Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Nr. 79. Dritter Jahrgang.
Kölner
11
□
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
der die eeie#de de#
Köln, Samstag, 23. März 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Lustav Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe Köln Berlin W.
Hohestrasse 51. Leipzigerstrasse 36.
beehrt sich hierdurch anzuzeigen, dass die
Neuheiten der Frühjahrs-Saison
in seidenen, wollenen, halbwollenen und baumwollenen Stoffen
eingetroffen sind.
Grossartige, geschmackvolle Auswahl. Gediegene Qualitäten.
Sehr billige Preise.
Pfeifen,
größte Auswahl, billigste Preise,
im Fabrications=Geschäfte
J. H. Cliever,
Friesenstraße 36.
esceh e ce
Reccen
R
Americanische
Stuhlsitze
offerirt billigste
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Kinderwagen- und Krankenfahrstuhl-Fabrication.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Preise wie im Fabrikgeschäft
Machabäerstrasse 174.
Englische
Damen-Jackets,
Regenmäntel,
Reisemäntel
liefert vom Lager und nach Maass, in besten Stoffen, vorzüglich sitzend und preiswerth,
Martin Gielen, Köln,
11 Hohestrasse 11.*
Restauration zum Riesenbrauhaus,
Gertrudenstraße Nr. 4, dicht neben dem Circus.
Bei der gegenwärtigen Circus=Saison erlaube ich mir auf meine Restauration als besten Rendez=vous-Platz für Circus=Besucher aufmerksam
zu machen, und empfehle Hochfeines Lagervier per Glas
1o pfg., vorzügliche Küche mit großer Auswahl und billigen Preisen. Vor und nach den Vorstellungen, sowie während der
Pausen des Eireus große Restauration.
Actundsvol Peter Doetsch.
Fritz Schieffer, 38 Kohlen=Großhandlung,
Köln=Deutz.
Comptoir: Poststraße 17.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, für Bleichsucht, Blutarme u. Nervenschwache. Flasche K 1,70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Prima Mainzerkäse!!!
groß u. hochfein, Kistchen von 100 St. Inh. 3,40., bei Mehrabnahme billiger.
P. Steinhausen, Stephanstr. 11.
Bestes Mainz. Sauerkraut,
in ganzen Ohmfässern pro Centner M. 5¼, bei postenweiser Abnahme billiger, in kleinen Gebinden höher, ferner
prima Speisezwiebel
und diverse beste Sorten
Speisekartoffeln
empfehle preiswürdig.
Heumarkt 18. C. Gesse.
31 Staats-, goldene u. silberne Medaillen.
in- und ausländische, persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie. Rhein- und Moselweine von 60 Pfg. per Flasche an (M. 60 per 100 Liter) bis zu den feinsten Gewächsen. Specialität:
Medicinal- u. Dessertweine
sowie
Duhr’s Punsch-Syrupe
sind in den bekannten Nieder lagen, woselbst ausführliche Preiscourante zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Telephon Käln Rhein 215. H01n, berg 36.
Giro-Conto bei d. Reichsbank.
Auf nebenstehende eingetragene Schatzmarke wolleman beim Einkauf genau achten. Central-Bureau
Köln.

Seite 2.
Für Tapezierer.
Ein Posten ausrangirter Reisstärke per Pfund zu 15 Pfg. zu verkaufen, so lange Vorrath reicht.
Gerber, Altermarkt 26 und Apostelnstraße 15.
Schüler, welche aus irgend einem
Grunde fortgesetzt sorgfältiger Pflege event. ärztlicher Beobachtung bedürfen, finden solches bei kathol. Arzte zu Koln in gesundester Lage. Fr.: Offerten u. CZ 639 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79. Samstag, 23. März 1839.
Durch die Uebernahme eines Concurslagers bin ich in der Lage, einen großen Posten gutsitzender gediegener
Corsetten
otterie.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben e vme beschäftigten, Personen.
Die diesjährige ordentliche General=Versammlung findet am
Sonntaa, den 31. März., Vormittags 10 Uhr,
im obern Saale der Restauration zum„Storch“, Hohepforte Nr. 15,
statzits hierdurch eingeloder Arbeitgeber gemöß s 24 des
Tages-Ordnung:
1. Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Vorlage der Jahresrechnung, Decharge=Ertheilung.
Sisetigen, Fosien1 dgudwerker auf Verschmelzung der
4. Ersatzwahl für ein ausgeschiedenes Vorstandsmitglied. a. Erhohung der Kassenleistungen. b. Zusatz=Anträge zu den§§. 8, 11 und 16 des Statuts.
6. Vorlage und Schlußberathung des neuen Kassenstatuts
Köln, 20. März 1889.
Betten! Nur für
Eine eiserne Bettstelle mit Matratze, Federbett 95. J. eine lackirte Bettund Kissen 4 steile zweischläfige, mit Sprungseder= und vier= 90 K. eine theil. Seegras=Matratze 00 nußb Bettstelle mit#1 M. und hachMatratze höher,
elegante nußb. MuschelBettstellen Deken,
Teppiche, Bettvorlagen, alles neu,
staunend
Causeusen, Schränke, ComTische aller Art,
spottbillig zu verkaufen.
Marienplatz 24, 1. Et.
Verkauf von 9 bis Nachm. 6 Uhr.
Glacé= u. SeidenHandschuhe
verkaufen wir Engros und einzelne Paare stets 20 pCt.
billiger wie anderswo.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.
„ 20 Procent billiger
wie jedes andere Concurrenzgeschäft abzugeben.
Maßcorsets, weitgehendste Garantie in Bezug auf tadellosen Sitz, sowie solides sauberes Machwerk.
A. Fuß, Severinstraße 127.
Sämmtliche Reparaturen prompt und billig.
28 Kohlen&amp; Coaks=Handlung=X8
Theodor Gemünd
verlegte
(Inhaber: Leo Gilles),
Comptoir und Wohnung von Gereonshof 9 nach
Albertusstraße 26.
Folgende günstige Loose sind bei mir vorräthig:
Marienburger Loose a 3 Mk. 3372 Geldgewinne. Hauptgewinn 90,000 Mk.
Ziehung 11., 12. und 13. April.
Wormser Lotterieloose a 2 Mk. 10 Pfg. Hauptgew. 30,000 Mark Gold. 3024 Gewinne.
Ziehung am 20. März.
Rothe Kreuz Geld=Lotterieloose a 3 Mark.
Ziehung in Berlin. Hauptgewinn 150,000 Mark. 4110 Geldgewinne, sofort zahlbar ohne Abzug bei den Königl. Lott.=Einnehmern.
„Diese 3 verschiedenen Origiginalloose versende ich franco inel. aller Listen für 8 Mk. 90 Pfg. F. G. Menne, Essen(Ruhr).
Möbel:
completes Bett 36 M, polirte Bettlade 30 und 40.,
Anrichte 6 und 12 K,
1 Tisch 3, 1 Waschcommode, Spiegel, Stühle, Flocken,
baldigst spottbillig zu verkaufen. Stavenhof 12., am Eigelstein.
SR
Anständige Frau
oder(gesetzteres) Fräulein mit der Befähigung, Bestellungen auf einen für jede Haushaltung nothwendigen bedeutenden Artikel für ein hiesiges großes und besteingeführtes Geschäft zu erzielen, wird gegen hohen Verdienst zum Besuche der Hausfrauen in Köln und Umgebung zu engagiren gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 371 an die Geschäftsstelle dieses Btattes.
Zu Festgeschenten empfehle:
in goldenen Herren= und Damen=Uhren
von den billigsten bis zu den seinsten in nur guten Qualitäten.
Regulateure, Wand= und Wecker=Uhren aller Art.
Großes Lager in Gold= u. Silber=Waaren, wie Ringe, Kreuze, Ketten, Medaillons, Broschen, Ohrgehänge, Armbänder 2c.
Korall=, Granat= und TürkisenSchmuck zu äußerst billigen Preisen.
Alle Waaren unter Garantie.
—*
#.
S
F. W. Müngersdorff,
gros. Uhrenhandlung en déta
Lager in Goldwaaren,
53—55 Komödienstraße 53—55.
Die Lebensversicher.=Gesellsch. zu Leipzig
gewährt auf hie gut gelegene Grundstücke größere Hypotheken=Capitalien
en
unter günstigen bedingungen.
Mit der Vermittelung von Beleihungs=Anträgen
weiterer Auskunft ist bauftrag.
Ziskoven, Breitestraße
Vertratis-des Gabensvirsicherungs=Gesellschaft zu
Haricots verts, Flageolets, Schneide= und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten,
Capern, engl. Pickles und Saucen,
Sardines à Thuile, Kronen=Hummer,
Sardellen, Häringe, Parmesan=, Schweizer=, Holländer= und Edamer=Käse,
keinstes Rizzaer Olivenöl, Filler Baumöl und
deutsches Tafelöl
empfiehlt zu den billigsten Preisen
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 23. Fernsprech Nr 661.*
Gelegenheitskauf.
Eichene u. Nußbaum=Rohrlehnstühle, Rohrstühle 2 K. u. höher, eine Bettstelle,
mmttt mit Marmoraufsatz 30., Küchenschrank 8 J. und höher Complete Betten in großer Auswahl baldigst enorm billig abzugeben
63 Sternengasse 63.
eschäftsbücher, Brisfe
Schildergasse 70
Papier
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Tiroler Roth.
Rothwein per Liter zollfrei 60 special 70 Pfg. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde als reiner Naturwein. Probefäßchen zu drei Liter. Muster=Collection Tafel=Obst 10 Pfd. franco 3 M.
Haus Tauber. Curort Meran.
Für Belgien
ein katholisches
Kindermädchengesucht,
welches perfect nähen kann. Adresse Chäteaude la Neuve Cour, Assesses Belgique.
—
175.
Leipzig.
Am Feste des h.
bittet
das St. Joseph=Asyl für jugendliche Arbeiter(Weißgerbereckgasse) die frommen Verehrer des großen Fürsprechers in jeder Noth des Leibes und der Seele um eine kleine Gabe. Der harte, lange Winter hat unsere Mittel erschöpft, so daß wir genöthigt sind, recht dringend die Mildthätigkeit der Verehrer unseres Patrones, des h. Joseph, anzurufen. Der mächtige Heilige wird gewiß jedes Scherflein, welches seinen Kindern gespendet wird, reichlich lohnen. Gaben nehmen in Empfang die Herren:
Pfarrer Nöcker, Georgsplatz 2; Kaplan Höveler, Machabäerstr. 33; Kaplan Müller, Quatermarkt 11; Kap an Schein, Mauritiussteinweg 67; Kaplan Juris, Siebenburgen 6; J. B. Schumacher, Severinstraße 151 u. Kaplan J. Drammer, Mittelstraße 10.
* Die höhern Schulen.
Diejenigen Eltern, deren Söhne die Studienlaufbahn betreten sollen, möchten wir durch die nachfolgende Zusammenstellung auf die Aussichten und Berechtigungen, welche die Absolvirung der höhern LehrAnstalten bietet, aufmerksam machen.
I. Das Zeugniß der Reife aus der Prima eines Gymnasiums(Maturitäts=Zeugniß) berechtigt
a. zum Studium der theologischen, philosophischen, juristischen und medicinischen Wissenschaft;
b. zum Studium für das höhere Schulfach; desgleichen auf allen technischen Hochschulen;
d. zur Aufnahme in das medicinisch=chirurgische Friedrich=WilhelmsInstitut und in die medicinisch=chirurgische Akademie für das Militair in Berlin;
e. zum Eintritt in die höhere Postlaufbahn, und entbindet
f. von der Ablegung des Porte=Epée=Fähnrichs=Examens.
II. Der einjährige erfolgreiche Besuch der Prima eines Gymnasiums ist erforderlich
a. für den Eintritt in die Verwaltung der indirecten Steuern und
berechtigt
b. zur Zulassung zum Secretariatsdienst bei der Marine-Intendantur und der Marine=Werft=Verwaltung.
III. Das Zeugniß der Reife für die Prima eines Gymnasiums berechtigt
a. zur Ablegung der Porte=Epée=Fähnrichs=Prüfung;
b. zum Eintritt in die Militair=Roßarzt=Schule; c. zum Supernumerariat bei den Provincial=Verwaltungsbehörden;
d. desgleichen der Reichs= und Staats=Eisenbahn=Verwaltung;
e. zur Feldmesser=(Landmesser=) Laufbahn;
f. zur Zulassung für den Secretariatsdienst der Marine-Intendantur (Bewerber muß außerdem die Prüfung als Marine=Zahlmeister„gut“ bestanden haben):
g. zur Prüfung als Thierarzt.
sums gibt die Verehtigung: u 9 Oberseennde Sins Gnumno
a. zum Eintritt als Cadett in der kaiserlichen Marine;
b. zum einjährig=freiwilligen Dienst in der Land=Armee und Marine:
c. zur Laufbahn als Militair= und Marine=Zahtmeister:
d. zum Eintritt als Beamter bei der Reichsbank;
e. zum Eintritt als Justiz=Anwärter.
V. Das Zeugniß der Reife aus der Prima des Realaumnaiums(das Maturitäts=Zeugniß) berechtigt:
a. zum Studium in der Mathemathik, den Naturwissenschaften und neuern Sprachen mit der Beschränkung der Anstellung an Real= und höhern Bürgerschulen und hat
b. im Uebrigen in Bezug auf das technische Studium und den Eintritt in die Staatsverwaltung denselben Werth wie vorstehend zu I. c bis f erwähnt ist. Durch ein Nachexamen als Externer vor einer Gymnasial=Abiturienten=Prüfungs=Commission im Griechischen, Lateinischen und in der alten Geschichte erlangen die Real=Abiturienten das
die Cpmnngsial=Scbitursan
VI. Der einjahrige erfolgreiche Besuch der Prima eines Realgymnasiums, das Zeugniß der Reife für die Prima und das Zeugniß der Reife für die Obersecunda eines Realgymnasiums gewährt dieselben TVr Pergerihrt bude. Spmnagen vorstehend zu II. III und
„„VII. Das Zeugniß der Reife aus der Prima einer Oberreal=
Hu 6. Ln##nme erster Ordnung mit neunjährigem Lehreursus
a. zum Studium auf allen technischen Hochschulen:
und Schissmaschinenbang, 1. zu. Besuch auer landwirthschaftlichen Akademien.
v. In den einjahrigen erfolgreichen Besuch in der Prima
einer Oberrealschule bzw. an das Zeugniß der Reife für die Prima
Reihse und Staats=Zsehorden u doder Subalterndenst bei den
Durt eine Ergänzungsprüfung im Latein werden alle andern Rechte der Realschule erster Ordnung erworben, also für das höhere Forstfach,
ee Stecirpeg u mi Telegraphen=Dienst, den Dienst als Ofstzier
.. Teit dem Zeugniß der Reife für die Obersecunda der Oberrealschule sind die IV. b bis e erwähnten Berechtigungen verbunden.
Smn gymnasiale Lehr Anstalten, denen die Prima fehlt, mit dem Lehrziel: Reife für die Prima eines Gymnasiums— haben alle sub III angeführten Berechtigungen.
„ Kealprogymnarten— bisherige höhere Bürgerschulen nach
. Uterrichtso Inung vo. 1859— neyen zu den Realgymnasien in
demselben Verhältnisse, wie die Progymnasien zu den Gymnasien.
„XII. Realschulen(mit oder ohne Fachklassen)— bisher lateinlose Realschulen zweiter Ordnung mit sieben jährigem Lehrcursus— stehen zu den Oberrealschulen im Wesentlichen in demselben Verhältnisse wie die Progymnasien zu den Gymnasien. Im Besondern haben dieselben folgende Berechtigungen:
Nach Absolvirung der sechs ersten Jahrescurse, also mit der Versetzung nach Obersecunda, erhalten die Schüler das Zeugniß über die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst. Die Obersecundaner erlangen:
1. die Zulassung als Apothekerlehrling und Gehülfe und die Zulassung zur pharmaceutischen Prüfung, wenn sie außerdem das erforder## von Kenntnissen im Lateinischen durch eine Prüfung nach2 die Berechtigung zum Eintritt in die königl. Gärtnerlehranstalt zu Potsdam, wenn das durchgenommene Klassenpensum mit gutem Erfolge absolvirt ist, und durch eine besondere Prüfung im Lateinischen die Reife fur die Secunda eines Realgymnasiums in diesem Falle nachgewiesen wird. Onur nu
Das Bestehen der am Ende des siebenten Jahrescursus abzulegenden Maturitätsprüfung verleiht die Berechtigung:
1. zum Besuch der technischen Hochschulen zu Berlin, Hannover und
Aachen als Studirender, auch demnächst zur Diplomprüfung bei denselben;
2. zur Feldmesserprüfung;
zum Supernumerariat bei den Provincial=Civilverwaltungs=Be4. zum Supernumerariat bei der Verwaltung der indirecten Steuern: 5. zum Supernumerariat bei dem Justizsubalterndienst;
6. zum Eintritt als Civilaspirant für den Marineintendanturdienst;
bei den Propiantämut
8. zum Markscheider=Examen;
9. zum Eintritt in die Unterprima einer Oberrealschule.
X Die hiesige Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter hielt
vorgestern im Muschelsaale des Rathhauses eine außerordentliche Hauptversammlung ab, in welcher über 2000 Kassenmitglieder durch ihre Abgeordneten vertreten waren, um über die vom Vorstande der Ortskrankenkasse für Handwerker beantragte und von der Aussichtsbehörde befürwortete Verschmelzung sämmtlicher hiesiger Ortsrassen in eine einzige Beschluß zu fassen. Nach eingehender Berathung wurde der Antrag mit 45 gegen 4 Stimmen abgelehnt.
c Marienheim. Seit einiger Zeit hat der Vorstand des„Marienheim“ eine Art von Krippe eingerichtet, wo Säuglinge und ganz kleine Kinder, deren Mutter gestorben und deren Vater nicht in der Lage ist, für dieselben zu sorgen, vollständig in Pflege genommen werden. Bis jetzt fanden solche arme Kinder in keiner der bestehenden Anstalten ein Unterkommen und waren oir den Händen gewissenloser Frauen anvertraut, welche die Pflege nur als Mittel zum Gelderwerb betrachteten. Neben dieser Krippe blüht die Verwahrschule der Anstalt mit augenblicklich 300 Kindern; die Sonntagsschule für Fabrikarbeiterinnen wird von 60 Mädchen besucht, und alleinstehende Arbeiterinnen finden vollständig Kost und Logis zu 60 Pfg. den Tag. Die Ausgaben sind jedoch auf eine beträchtliche Höhe gestiegen, und ohne Hülfe der Bürger kann das Unternehmen derart nicht weiter geführt werden. Moge darum Jeder, der dazu in der Lage ist, durch einen jährlichen Beitrag den Vorstand in seinen edeln Bestrebungen unterstützen, damit die Anstalt immer segensreicher werde für unsere Arbeiter= und FabrikBevölkerung.
+ Herr Kaplan Vosen von St. Columba ist zum Pfarrer von Hennef a. d. Sieg ernannt worden. Die Stelle ist königlichen Patronates.
9 In der Pfarrkirche St. Columba ist man seit einigen Tagen mit dem Anfertigen eines neuen Bodenbelags beschäftigt. Derselbe wird, nach den Entwürfen des Hrn. Baumeister Schmitz von hier, aus Mettlacher Plättchen gefertigt. Es ist hier, wie in so manchen Kirchen, eine sehr schwierige Arbeit zu vollziehen, eve man an das eigentliche Plattenlegen gehen kann, weil in der Kirche sich viele Gräber mit Grabplatten befinden, welche tiefer gelegt werden müssen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 n Samstag, 23. März 1339.
Seite 3,
Jede vierte Einrückung
kostenfrei
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Schneidergehülfen
auf Röcke, Hosen, Westen gesucht; dauernde Arbeit. Benesisstraße 3.
Ein Schreinergeselle gesucht. Nippes, Mühlenstraße, bei Meister Hirtz.
Schreiner=Lehrling gesucht. Nippes, Mühlenstraße Nr. 11.
Für mein
Colonialwaaren=Geschäft
ein Lehrling kath. Confession zum baldigen Eintritt gesucht.
Wilh. Brungs,
Marsplatz 3.
Ein ordentlicher, zweiter Bäckergeselle gesucht.
Mathiasstraße 3.
Ein Junge
zum Milchfahren gesucht. Niehl 38.
Erfahrene Bauklempner
gesucht. Hof 49.
Tüchtiger Clavierspieler gesucht. Eigelstein 78.
Ein Zapfjunge
sofort gesucht. Brand—3.
Junger Bäckergeselle sofort gesuch. Achterstraße 1.
Näherinnen
und Lehrmädchen für Kleider gesucht. Gereonswall Nr. 118, parterre.
Lehrmädchen
gesucht im Blumen= und Putz=Geschäft Burgmauer 2.
Einige Volontairinneu oder angehende zweite Arbeiterinnen auf sofort gesucht. Gebrüder Rocholl,
Dutsburg.
Ladengehülfin
und ein Lehrmädchen oder Volontairin per sofort gesucht für ein Manusactur= und gemischtes WaarenGeschäft auf's Land. Schriftliche Offerten nebst Zeugniß=Abschrift unter H 360 postlagernd Speicher bei Trier.
Eine einfache kath.
Ladengehülfin
für Lederwaaren=Geschäft sofort gesucht. Fr.=Off. unter A B 24 befördert
A. Lützenkirchen, Bonn.
Mädchen
vom Lande für alle Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 242.
Katholisches Zweitmädchen, welches waschen und bügeln kann, per 1. Mai gesucht. Bescheid Pantaleonsmühlengasse 3.
Mädchen
für Sonntag=Mittags zum Austragen eines Kindes gesucht. Friesenstraße 1.
Zehn Dienstmädchen gesucht. Eulengarten 14.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen, welches die bürgerl. Küche und alle Hausarbeit versteht, in stillem Hause gesucht.
Hermannstraße 18.
Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Eigelstein 127.
Haushälterin
zur selbständigen Führung des Haushaltes auf ein Gut mittlerer Größe in der Nähe Köln's gesucht.
Franco=Offerten unter D A 640 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
rrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengart. 14.
Eine geübte
Maschinen=Strickerin sucht Stelle für nach auswärts. Fr.=Off. u. E 230 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Gesunde Amme,
welche schon einige Monate ge hat, sucht gute Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 360 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Trür ein geb. junges Mädchen, welches Uin Küche u. Haushalt schon ziemlich angelernt ist, wird bei e. kath. Familie Stellung zur weit. Ausbild. ohne gegens. Vergüt. gesucht; am liebsten in Köln oder Nähe desselben. Auf famil. Behandl. wird gesehen. Fr.=Off. u. CR 632 bes. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksita.
Starker Handwagen
im besten Zustande billig zu verkaufen.
Huhnsgasse 21.
Zu verkaufen:
1 Brunnenpumpe, 1 einsitziges Pult, 1 Handwagen=Axe mit 2 Rädern.
Rothgerberbach 66.
Bopparder Brod,
täglich frisch. Martinstraße 14.
Grundstück,
fast unmittelbar vor dem Gladbacher Thore, im II. Rayon, nicht ausgeziegelt, besonders zur Anlage einer Kunstgärtnerei geeignet, sehr preiswürdig, ganz (31 Morgen) oder theilweise zu verkaufen. Frz. Zitkens, Ehrenfeld, Johannstraße 601(—3 Uhr).
Wurstfüllmaschine
billig abzugeben. Pantaleonswall 59.
Ziegelsteine
zu verkaufen. Pfälzerstraße 60.
Altes Sopha
billig zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 3.
50 Packkisten
in gutem Zustande franco Haus billig abzugeben. Lindenthal, Dürenerstr. 3.
Zehn Harzer
Kanarien=Zuchtweidchen nebst zwei Hähnen zu verkauf. Kahlenhausen 18C.
pfelschnitz
40 Pfg., kistenweise 35.
Falk, Mathiasstraße.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Frühsaat=Kartoffeln,
mehlreiche weiße, Mosel=, rothe, zu haben. Weierstraße 273, Ehrenfeld.
Sellerie=Kuollen
und Sauerkraut billig zu verkaufen.
Nippes, Steinweg 6.
Gebrauchte Fuderund Zulaß=Fässer zu verkaufen.
Eigelstein 81.
Ein Sprungherd
und fünf Oefen zu 100 M. auch im Einzelnen, zu verkaufen. Weidenb. 24,II.
Schönes Wagenpferd
zu verkaufen. Krahnenbäumen 79.
Ladengestell
für Manufacturwageen zu verkaufen. Fr.=Off. u. L 129 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Solides completes
Bett, schöne Matratzen, alles neu, nur 40 K. 25 Hahnenstr. 25, Polsterwerkstelle.
neu und solid gebaut, in Nippes, Longericherstraße 114, enthaltend zwölf Räume und Hof, sehr preiswerth zu verkaufen oder ganz zu vermiethen. Frei=Briefe u. Z an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Wenig gebrauchter
Herd sehr preiswürdig zu verkaufen. Brandenburgerstraße 1, II.
Zu verkaufen,
billig, Haus Lindenburger Allee 86 mit großem Obstgarten. Näheres Kreuzgasse 19, bei Küppers=Loosen.
Hochfeine Kauarienvögel,
Truht'scher Stamm, zu verkaufen.
Malzbüchel 1.
Emnfohle gute
Empfehle seifen. Bei Abnahme von 10 Pfd. à M..— in Einpfund=Packeten. Fr.=Off. u. Nr. 335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Betten,
vollständig, v. d. bill. bis z. d. feinst.,
Rahmen, Seegras u. Haarmatr. Federtissen, Plumeaux, Oberbett., Decken, Wasch= u. Nachls=Commoden.
Polstermöbel:
Alle Sorten Sophas, Sessel, Causeusen mit jed. Bezug, in all. Preisen und selbst angefertigt. Reparaturwerkstelle für alle Möbel. Preise billig und strenge Garantie.
„„* IbzI Polsterer,
Streitzeugg.52.
Leipziger Roggenbrod.
Leipziger Stollen, allein echt und täglich frisch in der Sächsischen Bäckerei Aachenerstraße Nr. 8, Thoreingang, gegenüber dem Panorama.
Communion=
und Braut=Kränze zu billigsten Preisen in der Wiener Kunstblumen=Fabrik A. Pauer, Burgmauer 24.
Oeinwollene Cachemirs für
*<space> C o m m u n i o n k l e i d e r<space> b i l l i g s t.<space>
H. Coen, Steinfelderg. 26.
Communionkleid,
mit Zubehör, billig zu verkaufen.
Goldgasse 19—, 2. Etage.
Chantiuyspitzen,
für Hüte, Mäntel 2c., staunend billig.
Marsilstein 8.
Kanarien=Weibchen
abzugeben. Neustadt, Venloerstr. 12.
Für Modistinnen.
Ein Posten Spitzen zum Wiederverkauf. Marsilstein 8.
Reizende Kinderkleidchen
und Hütchen billigst. Hohestr. 30—32.
Schwarze Spitzenkleider,
Chantilly, Guipure und Wolle, per Robe 9 bis 12 K. Marsilstein 8.
Feldschmiede,
Bildhauerwerkzeug, verkäuflich.
Bonnerstraße 29.
Communionkleider,
Spitze, Feston, Cachemire, Mull und Seide, spottbillig, nur Marsilstein 8.
310 Mille Cigarren,
leere Cigarren=Kistchen, Kaffeeballen und Säcke billig. Kalk, Hauptstr. 121.
Wagen,
passend für Milch oder Bäcker, billig zu verkaufen. Hämergasse—5.
sowie Congreß=Einsätze für Bettdecken, Tischläuser 2c. von 26 Pfg. pr. Mtr. an.
h. Coen, Steinfelderg. 26.
Ehrenfeld Sauer#. 5 Pig, eing. ehrraftid. Rüben 8 Pfg., Rübstiel 12 Pfg., Bohnen 15 Pfg., Gurken 100 St. —2 M, Kopfsalat St. 12 Pfg., täglich frische Gemüse vorräthig.
R. Düsterwald, Wahlenstr. Nr. 26.
Trauerhüte,
größte Auswahl. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Gardinen
und Rouleauxstoffe spottbillig.
Marsilstein 8.
Getragene Schuhe
vorräthig. Philippstr. 14, Ehrenfeld.
Für Liebhaber sehr schöner Wohnzimmer=Einrichtungen.
volirte Birken=Möbel,
Sopha, Tisch, Spiegel, Commode, Kleiderschrank, zwei schöne Bilder, Mantelofen mit Marmorplatte. Preis
200 K. 12 Wollküche 12.
Für Rentner.
Beste Capital=Anlage, mehr wie 12 pCt., durch den Ankauf eines im besten Zustande sich befindenden Miethhauses. Fr.=Off. nur von Selbstreflectanten erb. u. Nr. 369 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen
großer Schneidertisch, Bügeleisen.
Antonitterstraße 31.
Zwei Regenpumpen, fast neu, billig zu verkaufen.
Josephstraße 30.
Mistbeet=Erde
zu verkaufen. Arnoldshöhe 240.
Echter Mopshund
abzugeben. Ortmannsgasse 1.
Verschiedenes Hausgeräth, Flaschen, Oaltes Eisen, Kupfer, auch ein großer, fast neuer kupferner Wasserkessel, sowie starke, große Packkisten zu verkaufen. Georgstraße 22.
Kauf-Gesuche.
Literflaschen werden angekauft. Eigelstein 81.
Gesucht
ein solid abgebundener Bretterschuppen, ca. 25 Meter lang, 10 Meter breit.
Dagobertstraße 14.
Eine Mangel
zu kaufen gesucht. Bürgerstraße 11.
mit Anbau u. Hof, Preis
Hohestraße, Anzahl.—40Vg
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. m. Straßenangabe u. Nr. 364 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ca. 12,000 Thlr., Nähe —4000 Thlr.,
½/ Spritgebinde
und Literflaschen werden angekauft.
Hansa=Ring 52.
Gegen Cassa
zu kaufen gesucht im westlichen Theile ein elegantes" oder=Fensterhaus. Vermittler ausgeschlossen. Fr.=Off. u. Nr. 369 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gartenmöbel
zu kaufen gesucht. Bescheid an
St. Katharinen Nr. 1.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen
an stille Familie oder einzelne Dame die 2. Etage, 3 Zimmer, und eine Mansarde. Eintrachtstraße 50.
Möblirtes Zimmer,
9., zu vermiethen. Antonitterstr 5.
300 Mark
gegen ff. Bürgschaft und hohe Zinsen zu leihen gesucht. Rückgabe nach Uebereinkunft. Off. u.§ 12 an die
Annahmestelle K. Vogel, Lichhof 22.

Seite 4.
10.000 M. Caution
für ein hoch rentabeies VersicherungsBureau gegen hohe Zinsen event. Gewinn=Antheil gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 368 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anzeigen.
Local-Anzeiger Nr. 79 g Hamstag, 23. März 1339.
Hypothek.=Capital.
in beliebiger Höhe à 4%6, Verwaltungsgelder jederzeit zu haben. Fr.= Off. u. Nr. 367 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Hausschlüssel
gefunden. Abzuholen Hof=Apotheke
am Wallrafsplatz.
Kleiner, brauner
Hund, mit Maulkorb, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Probsteigasse 8.
Entlaufen
ein schwarzer glatthaariger Hund mit braunen Beinen. Wiederbringer Belohnung. Flandrischestraße 20.
Schwarzer ungeschorener
Pudel entlaufen. Wiederbringer Belohnung Trankgasse 25.
Grauer Spitz
vor 4 Wochen zugelaufen. Riehl 151.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Auger,
Passage 40 und 42.
Aeft
und Logis für anständige Handwerker billigst. Waisenhausgasse 34
Marienheim.
Junge Mädchen können in unserer Anstalt alle häuslichen Arbeiten lernen: kochen, nähen, waschen, bügeln u. putzen.
Alle Näharbeiten werden solid und billig angefertigt. Besch. in der Anstalt Gerconswal 138.
¼ Antheil
an zwei Balconplätzen für Schluß dieser Saison abzugeben. Fr.=Off. u Nr. 365 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Gymnasiast
findet in einer Stadt Westfalens mit einem vollständig katholischen Gymnasium zu Ostern liebevolle Aufnahme und sorgsame Pflege, unter Mitbeaussichtigung eines Gymnasialleh= rers. Anfragen u. D P 654 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Empfehle
gutes Mittagessen 25 Pfg., Abendessen 20 Pfg. Hämergasse—5.
Der Vorstand d. Marienheim
bittet um Kinderbettchen u. Kindersachen, die in der Anstalt Gereonswall 18B dankbar entgegengenommen werden.
Verlegte Wohnung und Geschäft
von Friedeusstraße nach
Jacobstraße 35.
Chr. Busch,
aurermeister.
W
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local= Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H G. Schmitz. Breitestraße 105, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Falk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In eulz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Für die Hl. Fastenzeit.
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Geistlicher Pilgerstab für das Alter.
Katholisches Gebet= und Andachtsbuch
430 S. 180.
Nr. 1
3
" 4
" 5
7
von
Pfarrer F. A. Frincken.
In ganz großer Schrift. Mit Stahlstich und Jarbentitel. Geh. M 1,20.
In folgenden Einbänden auf Lager:
In Kalbleder J.50
" Halbfranz.75
„ schwarz Leder ohne Goldschnitt.„.—
„„„ mit Goldschnitt„.50
" farbig Saftian mit Deckenverzierung und Goldschnitt„„.25
„ sein schwarz Sastian mit Goldschnitt(französischer Band)„.75
„ farbig Sassian mit reicher Deckenverzierung u. Goldschn.„ 3,75
Vollständiges Verzeichniß meiner gebundenen Gebetbücher mit Angabe der Preise versende ich aus Verlangen kostenlos und postfrei.
Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, am Centralbahnhof.
Civilstand der Stadt Köln. 20.
Geburten. Hermann Jos., S. v. Jos. Kittel, Tagl., Kl. Spitzeng. 19.
Math., S. v. Johann Wilh. Dreser,
Architekt, Blindg. 16.- Anna, T. v.
Joseph Mangen. Kuticher, Weyerstraße 42—44.- Karl Wilhelm, S. v. Friedr.
Bräutigam, Musiker, Quirinstraße 24—.- Johann, S. v. Heinrich Neumeister, Anstreicher, Schafenstraße 51.
* Gertrud Ottilia, T. v. Jacob Kramer. Anstr., Josephstraße 32.
Franz, S. v. August Billetter, Schreiner, Bollwerk 21.- Leonhard Joseph,
S. v. Leonh. Bieten, Schneider, Alte Wallgasse 12.- Johann Bapt., S. v.
Anton Esser, Steinh, Zugasse 23.= Paula Christ. Henr., T. v. Dr. Gerh.
Derigs, Arzt, Marsilstein.- Joh. T. v. Johann Wilhelm, Maurer,
Quentelstraße 15.- Margar. Maria Sibylla, T. v. Gottfr. Pütz, Metzgermeister, Severinstr. 79.- Anna Maria Cäc., T. v. Heinrich Kemmer, Hausknecht, Heum. 15. Kurt Karl Heinr.
Mar. S. v. Christ. Merzenich, Fabric.,
Jacordenstr. 16.- Anna Maria, T. v. Jos. Arlt, Tagl., Follerstr. 41.— Christ. Hel., T. v. Hub. Kehren, Zuschneider, Friesenstr. 94.- Andr., S. v. Everhard Hamacher, Kutscher, Gr.
Witschg 26.- Heinr. Wilh. Max, S. v. Arn. Wilh. Mar Freitag, Kaufm., Friedrichstr. 9.- Wilh. Jos. Karl, S. v. Wilh. Schneider, Schreiner, Streitzeugg 39.
Sterbefälle. Wilh. August Hoffmann, 3 M. 25., Thieboldsg. 9.— Wilh. Hub. Heinr. Dahl, 6 M. 13., Benesisstraße 56.- Theres. Francisca Hub. Boisserée, 43., Mohrenstr. 9.
Mathias Dreser. 1. St., Blindgasse 16. Ant. Stäger, verheir., Maurer, 48., Carthauserhof 6.-Margar. Stang, geb. Sturm, 31 J. Am Hof 12.- Karl Zimmer, verb., Tagl., 45 ., in der Cantine zu Nippes.- Joh. Adolph Thelen, Wwr., Bürstenm., 50 J. ohne feste Wohnung. Anna Tuchscherer, 1 M. 26., Zugasse 45.
Carol. Schmitz, geb. Siegmund, 38 ., Eigelst. 121.- Wilh. Jos. Karl Schneider. 2., Streitzeugg. 39—41.
"<space> J o s.<space> C o r n e l.<space> v a n<space> B r o e c k,<space> 6<space> M.,<space> Christophstr. 14.= Emil Rösler, 6., Annostr. 1A.
Heirathö=Ankündigungen. Christian Thienen, Schuhm., Hämerg. 20, und Marg. Meier, Glockeng. 72.= Isidor Herz, Friseur, hier, u. Bertha Marx, zu Sonnenbera.
Locales.
.. Die neue Artillerie=Caserne. Als Ersatz für die an die
Postbehörde verkaufte Dominicaner=Caserne wurde vor einigen Jahren vom Militairfiscus, behufs Erbauung einer neuen Artillerie=Caserne, ein Grundstück vor dem Severinsthor, an der Ecke des Zug= und Bischofsweges und gegenüber dem neuen städtischen Wasserwerk erworben. Mit dem Bau der neuen Caserne wurde im Mai 1887 begonnen, und bereits am 1. April d. J. wird dieselbe, da alsdann die DominicanerCaserne geräumt sein muß, bezogen werden. Auf der erworbenen Fläche von rund 150 Ar erheben sich fünf Einzelgebäude, welche zusammen etwa 35 Ar einnehmen; dieselben heißen das Mannschafts=Gebäude, das Thorwacht=Gebäude, das Offizier=Speisehaus= und Verheiratheten=Gebäude, das Kammer= und Oekonomiehandwerker=Gebäude und endlich das Erercirhaus. In architektonischer Hinsicht sind die Gebäude in einfachen gothischen Formen gehalten. Das Material besteht aus rothen Blendziegeln und gelblichem Sandstein. Das am Zugweg gelegene Mannschafts=Gebäude hat außer dem Erdgeschoß noch zwei Stockwerke und eine Länge von 63 Meter, eine Breite von 21 Meter. Es enthält im Souterrain die Wirthschaftsräume, die Küche, den Mannschafts=Speisesaal, in welchem, entgegen der frühern Gepflogenheit, die Soldaten gemeinschaftlich essen, und die Putz= und Bade=Räume; ferner in den obern Stockwerken die Mannschaftsstuben für je zehn Soldaten, die Unteroffizierstuben und den Krankensaal. Westlich an der Ecke des Zugweges und des Bischofsweges liegt das Wachtgebäude. Außer der Wachtstube findet man hier die Wohnung für den Casernenwärter. Weiter erhebt sich am Bischofsweg das Offizier=Speisehaus, von gleicher Höhe und Bauart wie das Mannschafts=Gebäude, mit einer Länge von 41 Meter und einer Breite von 19 Meter. Außer Speisesaal, Lese= und Versammlungs=Zimmer enthält dasselbe Wohnungen für vier unverheirathete Offiziere, für den Casernen=Inspector, Büchsenmacher, Oekonomen, sowie für zwölf verheirathete Feldwebel und Unteroffiziere, ferner die Bataillons=Bureaux, sowie Räume für die Burschen und Ordonnanzen. Das folgende Gebäude ist für die Kammer und die OekonomieHandwerker bestimmt und umfaßt außer den erforderlichen großen Räumen für die Montirungsstücke, noch Werkstätten für Schmiede, Schuster und Büchsenmacher. Dasselbe ist 41 Meter lang und 12 Meter breit; die Einrichtung und Bauart ist derart, daß, wenn erforderlich, eine Erweiterung schnell ausgeführt werden kann. Am nördlichen Ende, nach dem Volksgarten hin, liegt das Exercirhaus, welches bei ungünstigem Wetter den Mannschaften als Unterstand dienen soll. Die Länge desselben beträgt 48 Meter, die Breite 13 Meter. Das ganze Grundstück ist von einer gefällig gegliederten Mauer, gleichfalls in Blendziegeln, umgeben; die Einrichtung ist, mit Rücksicht auf die Bestimmung der Häuser, eine durchaus solide und dem heutigen Stande der Technik sowie den sanitairen Auforderungen entsprechend. Unter der Oberleitung des königl. Garnison-Bauinspectors und Bauraths Hauck, und der speciellen Leitung des königl. Regierungs=Baumeisters Stuckhardt, wurden die Maurerarbeiten in der kurzen Zeit von 1% Jahren von dem hiesigen Maurermeister Chr. Popp ausgeführt. Die Zimmererarbeiten lieferte Gottfr. Knoop von hier; die Schreinerarbeiten, wie Thüren, Fenster, und ein Theil der durchweg zur Verwendung gelangten Eichen=Riemen=Fußboden stammen von der Firma Billing&amp; Zoller(Köln und Karlsruhe); den andern Theil der genannten Böden sowie die Parquet=Böden in den Offizier=Zimmern lieferten die BerlinPassauer Parquet= und Holzbearbeitungs=Fabriken in Regensburg, vertreten durch Eduard Kitzinger hierselbst; die Schlosserarbeiten gingen aus der Werkstätte von Anton Arnolds in Deutz hervor; die Klempner= arbeiten sind von J. Roth in Köln; die Dachdeckerarbeiten fertigte Pieper in Solingen an; den Anstrich und die Decorationen besorgte W. Geeraerts in Deutz, und Peter de Jong in Köln versah die Gebäude mit Gas und Wasser.
a Verhaftet. In der vorvergangenen Nacht wurde in der Enggasse ein angeblicher Kaufmann verhaftet, welcher an mehrern Hausthüren Oeffnungsversuche angestellt hatte. Der Wächter des Reviers schöpfte Verdacht und führte den Mann aus die Polizeiwache. Bei der Untersuchung seiner Kleider fand man ein Bund von 18 Schlüsseln. Den Hut, welchen er trug, soll er gestohlen haben.
à Selbstmord. In einem Hause an der Stephanstraße machte vorgestern ein Mann durch Erhängen seinem Leben ein Ende
6* Riehler Wünsche. Am Mittwoch=Abend fand eine zahlreich besuchte Versammlung der Bürger Riehl's im Riehler Hause statt. Da es von früher her noch Sitte ist, daß Abends 114 Uhr die Laternen mit einzelnen Ausnahmen gelöscht werden, wurde beschlossen, an die Stadt Köln die Bitte zu richten, auch hier ihr Licht etwas länger leuchten zu lassen. Bis zur Villa Oppenheim brennen nämlich sämmtliche Laternen die ganze Nacht hindurch; aber von diesem äußersten Grenzpunkte der Cultur an hüllt sich die ganze Strecke bis zur unheimlichen Frohngasse in Dunkel; selbst die Stelle am Fort, wo eine Straße einmündet, in der sich manchmal Bassermann'sche Gestalten bewegen, erfreut sich keiner einzigen Flamme. Die ganze Mülheimerstraße am Zoologischen ie die jetzt stark bewohnte Villenstraße sind Nachts
Garten entlang, sowie lichtlos. Ferner wurde beschlossen,
nochmals an die Direction der
Straßenbahn=Gesellschaft die Bitte zu richten, den Bewohnern Riehl's gleich den Altkölnern und den übrigen Neukölnern, Abonnementskarten zu bewilligen. Es wurde hervorgehoben, daß die allgemeine Einführung von solchen Karten auf der Vergnügungs=Strecke Dom-Flora der Gesellschaft nicht zugemuthet werden könne; daß es aber unbillig und ungerecht sei, den Bewohnern Riehl's das nicht zu gewähren, was allen andern Vororten zugestanden sei. Vor drei Jahren wies die Pserdebahn=Direction ein dahin zielendes Gesuch ohne weiteres ab; vor zwei Jahren erkannte sie die Berechtigung der Forderung an, machte die Erfüllung derselben aber von unausführbaren Bedingungen abhängig; sie verlangte nämlich, die Riehler sollten die Aufhebung der Strecke Flora=Nippes durchsetzen, was gar nicht in deren Macht stand— und so büßen wir bis heute immer noch dafür, daß wir Unmögliches nicht möglich machten. Ob das neue Gesuch Ersolg haben wird? Wir wollen es hoffen.
Druckfehler. Gestern wurde, unsere neue Fahne eingeweicht.
begünstigt vom herrlichsten Wetter
Köln, 22 März Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hasen.00, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel.00, Tauben.00 das Paar. Truthahn 13.00, Hühner 2,00, Enten .00, Gänie.00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.60, Karpfen.80, Salm .00. Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60. Kalbfleisch.55, Hammel= fleisch 0,55, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70, Schmalz 0,70, Nierenfett .50, Zwiebel.08 das Pid. Apiel.00 die 100 Psd. Kartosseln, weiße 4,00, rothe 4,60, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Gerichts=Verhandlungen.
3 Das Schössengericht verurtheilte einen Droguenhändler aus Deutz zu einer Buße von 100., weil er Gifte selbst zubereitet und diese verkauft hatte.
Aus Vororten und Amgebung.
Cs Mülheim a. Rh., 20. März." Das hiesige städtische Krankenhaus beherbergte im vergangenen Jahre im Ganzen 410 Kranke, von denen 53 aus dem Vorjahre übernommen und 357 neu ausgenommen wurden. Entlassen wurden 359 Kranke, so daß das neue Jahr mit einem Bestande von 51 Kranken begann.— Wie wir vernehmen, wird von Seiten einer Anzahl Grundbesitzer beabsichtigt, eine neue breite Straße parallel der Friedensstraße anzulegen und dieselbe mit ledigBekanntmachung.
11. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 21. März 1889.
Gegenwärtig die Herren:
Ober=Bürgermeister Becker.
Beigeordnete:„Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Eich, Elven,
Farina, Fischer, Freyse, Graffweg Rob. Heuser, Hoffmann, Kellner, Kisker, Klein I, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Oppenheim, Pauli, Pflaume, Pilgram, Nautenstrauch, von Recklinghausen. Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Stelzmann, Vagedes, Weiler, Werres.
Entschuldigt die Herren: Bachem, August Heuser. Klein II, Langen, Leyendecker, vom Rath, Schilling, Schmalbein, van der Zypen.
Die Versammlung bewilligt für die aus den Grundstücken Waisenhausgasse 7 und Severinswall 39 zur Straße abzutretenden Flächen Entschädigungen; ermächtigt die Verwaltung, nach den mit der Armen=Verwaltung und Dr. Noé getroffenen Abmachungen bezüglich Anlage der verlängerten Hoppestraße und der Verbindungsstraße zwilchen Ven verstraße und Subbelratherstraße in Ehrenfeld notariellen Vertrag abzuschließen und bewilligt die zur Ausführung dieser Straßenanlagen erforderlichen Kosten; genehmigt die Vorschläge der BauCommission über die im Jahre 1889 vorzunehmenden Straßenverbesserungen mit der Maßgabe, daß die BauCommission ersucht werde, die Pflasterung der ganzen Ulrichsgasse event. die Pflasterung des mittlern Theiles derselben statt des Endes, sowie die Pflasterung der Rheingasse und Stephanstraße und die Anlage eines Trottoirs zwischen Witschgasse und Rheinaustraße in Aussicht zu nehmen, wünscht ferner Vorschläge der BauCommission über die zweckmäßigste Art der Trottoiranlagen: genehmigt den Neubau des Pserdestalles ans dem Konraderhof; findet gegen die seitens der kal. Regierung angeordnete redactionelle Aenderung der Besoldungsbestimmungen für die Lehrperionen der Vororte nichts zu erinnern; ermächtigt die Verwaltung, mit der kgl. Eisenbahn=Direction Vertrag zu schließen über den Austausch von Grundflächen an der Eifelstraße; bewilligt einen Credit für Anmiethung von Bureauräumen der kgl. PolizeiDirection; genehmigt die Ueberlassung eines Schulsaales in der Mädchenschule am Elogiusplatz an den Vaterländischen Frauen=Verein zur Ertheilung von Näh= und Flick=Unterricht an jugendliche Arbeiterinnen, unter Uebernahme der durch Beleuchtung und Heizung entstehenden Kosten; tritt in die Berathung des Ortsstatuts über die Bebauung ein und vertagt die weitere Berathung: genehmigt die Vergebung der Abfuhr des Straßenkehrichts u. s. w. in den Vo orten nach den Vorschlägen der Commission und unter Bewilligung des für 188990 erforderlichen MehrCredites von 13,013.; nimmt die Wahl eines Armenbezirks=Vorstehers vor; findet gegen das Aufrücken verschiedener Lehrer am Real=Gymnasium sowie gegen die Anstellung zweier Lehrer an dieser Annalt nichts zu erinnern, und ermächtigt die Verwaltung, in einer Proceßsache gegen den Eisenbahn Fiscus als Nebenintervenientin einzutreteu.
Kölner Firmen=Register
14. März. Firmen=Reg. Nr. 3232. Firma „Jul. Aug. Müller“, Köln, erloschen. 14. März. Firmen=Reg. Nr. 4520. Firma „Hergershausen&amp; Wolff“(Rudolph Wolff), Köln, erloschen.
das Geschäft mit Einschluß der Firma auf dessen Wwe. Josephine geb. Welter und deren Kinder Maria, Heinrich, Karl u. Paul Hager übergegangen.
15. März. Ges.=Reg. Nr. 3058. Firma „Wichelhaus&amp; Baecker“(Ernst Wichelhaus u. Ernst Baecker, Langenfeld, Kreis Solingen), Köln, aufgelöst.
15. März. Firmen=Reg. Nr. 5233. Firme. „Wichelhaus&amp; Baecker“.(Ernst Baecker, Langenfeld, Kreis Solingen), Kiln.
16. Marz. Firmen=Reg. Nr. 4629. Firma „Jacob Hoeninghaus"(Johann Jacob
Hoeninghaus), Köln. Nach dem ode des Inh. ist das Geschäft mit Einschluß der Firma auf die Kaufr leute Karl und Jacob Hoeninghaus übergegangen. Die Firma ist unteNr. 3115 des Ges.=Reg. neu eingetragen.
18. März. Ges.=Reg. Nr. 2490. Firma „W. Sachs&amp; Cie.“, Köln, hat in Barmen eine Zweigniederlassung errichtet.
Ehe=Verträge.
19. Febr. zw. Paul Michels u. Maria von Rath, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
20. Febr. zw. Theodor Dresler, Köln, und Gertrud Schrooten, Bergheim bei Hoch Emmerich, Gütertrennung.
22. Febr. zw. Joh. Theod. Lehmacher und Wwe. Peter Lehmacher, geb. Kath. Hilgers, Kalk, Gütergemeinschaft.
25. Febr. zw. Rudolph Topheide und Bernhardine Pütz, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
26. Febr. zw. Karl Auer und Therese Dahmen, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
27. Febr. zw. Ludwig Buchkremer u. Maria Welmans, Köln, Gütertreunung.
15. März zw. August Biber, Köln, und Maria Jung, Lohbuschhof bei Winningen, Gütertrennung.
15. März zw. Karl Goldschmidt, Köln, und Julie Mayer, Wiesbaden, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
Ochsenzungen,
Braunschw. Leberwurst, Thüringer Zungenu.
Gothaer Cervelatwurst,
Delicatesse=Schinken
empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 25.
lich zu Wohnzwecken bestimmten Gebäuden zu bebauen. Die neue Straße soll die Frankfurter Straße mit der alten Wipperfürther Straße verbinden.— Die Firma van Gülpen beabsichtigt, für die Arbeiter ihrer Tabak=Fabriken hier und in Eitorf eine eigene Krankenkasse zu gründen und aus der Ortskrankenkasse auszutreten.
Cs Mülheim am Rhein, 22. März. Im verflossenen Jahre wurden hierselbst 294 Bau=Erlaubnisse ertheilt gegen 214 im Vorjahre, darunter 79 Erlaubnisse zur Errichtung neuer Wohnhäuser.
Vereins=Rachrichten.
2 Stenographie. Von einem namhaften Stenographen wird Köln als der Mittelpunkt desjenigen Gebietes deutscher Zunge bezeichnet, in welchem das stenographische Leben am kräftigsten pulsirt. Und in der That dürfte es kaum eine andere Stadt geben, welche verhältnißmäßig so viel Vereine verschiedener Systeme aufweist, als unsere rheinische Hauptstadt. Auch der Stenographische Verein nach W. Stolze, welcher bei Brentjes, Blaubach, tagt, kündigt wiederum einen neuen Cursus an, und verweisen wir untere Leser auf die diesbezügliche Bekanntmachung im Inseratentheile dieses Blattes.
H Der Bonifatius=Sammel=Verein für katholische Waisenhäuser und Communicanten=Anstalten gewinnt stetig an Ausdehnung. Nach dem vorliegenden Rechenschaftsbericht der Hauptstelle Köln(Köln einschl. Vororte umfassend) bezifferte sich die Einnahme im Jahre 1888 auf 7702 M. 6728 M. wurden abgeliefert, gegen 4000 M. im Vorjahre und 3000 M. im Jahre 1886. Von den Einnahme=Posten sind hervorzuheben: Ehren= und Mitglied=Abreißkarten 3333.; Sammel= kasten und Automaten 1994.; sonstige Zuwendungen 2139 M. Namentlich verdient das fleißige Sammeln von an sich werthlosen Gegenständen wie Cigarrenspitzen, Staniol, seltenen Freimarken, Maculatur 2c. lobend anerkannt zu werden. Aus solchen Artikeln wurden nach Abzug aller Ausgaben 590 M. erlöst. Dieser Erfolg mag zur Aneiferung dienen, daß in keiner Haushaltung solche unscheinbare Gegenstände verloren gehen. Die in sämmtlichen Pfarreien errichteten Sammelstellen nehmen stets auch die allerkleinsten Beiträge entgegen. Zu der Gesammt=Einnahme trugen die einzelnen Sammelstellen wie folgt bei: St. Alban 145., St. Andreas 210., St. Aposteln 746 M. St. Columba 560., St. Cunibert 194., Dompfarre 540 M St. Gereon 390., St. Jacob 200., St. Johann 40., St. Maria im Capitol 354., St. Maria Himmelfahrt 44., St. Maria in der Kupfergasse 1455., St. Maria in Lyskirchen 6., St. Martin 210., St. Mauritius 172., St. Pantaleon 513., St. Peter 110., St. Severin 150., Bayenthal 13., Deutz 533., Ehrenfeld 110., Nippes 364 M.

Bekanntmachung
die Offenlage der Klassensteuer=Rollen für das Etatsjahr 1889/90 betreffend.
Die von Königlicher Regierung festgestellten und vollstreckbar erklärten Klassensteuerrollen der hiesigen Stadt liegen von Dinstag den 26. März bis einschließlich Mittwoch den 3. April d. J.(mit Ausnahme Sonntag den 31. März er.) täglich während der gewöhnlichen Geschäftsstunden zur Einsicht der Betheiligten offen, und zwar die der Altstadt— Veranlagungsbezirke 1 bis 20 und die des 21. Veranlagungsbezirkes Bayenthal im Klassensteuer=Bureau, Rathhaus, Zimmer 13, die der Veranlagungsbezirke 22(Verwaltungsbezirk Lindenthal), 23(Verwaltungsbezirk Ehrenfeld), 24(Verwaltungsbezirk Nippes) und 25(Vewaltungsbezirk Deutz) in den Amtslocalen der örtlichen Verwaltungsstellen. Die Reclamationsfrist beginnt hiernach mit dem 4. April und endet mit dem 4. Juni
Gleichzeitig wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Klassensteuer, sowie in Alt=Köln auch die Gemeinde=Einkommensteuer von den zur 1. und 2. Stufe der Klassensteuer veranlagten Personen, ferner in den frühern Gemeinden Kriel, Nippes Longerich, Deutz und Poll die Gemeinde=Einkommensteuer von den zur 1. Stufe der Klassensteuer veranlagten Personen nicht zu entrichten ist.
Hierbei wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß für die zu entrichtende Gemeinde=Einkommensteuer die Klassensteuer=Veranlagung maßgebend bleibt und daher auch Diejenigen, welche sich etwa durch ihre Veranlagung zur ersten bzw. zweiten Stufe der Klassensteuer beschwert finden, wiebisher rechtzeitig reclamiren können.
Die Klassensteuer der Stufen 3 bis 12 bleibt für die Monate Juli, August und September erlassen, ist aber für die übrigen 9 Monate des Etatsjahres zu zahlen.
Die Gemeinde=Einkommensteuer wird für das ganze Etatsjahr erhoben. Köln, 21. März 1889.
Der Oberbürgermeister.
J..:*
Der Beigeordnete, Sugg.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie und das Nivellement des Leystapels auf der Strecke von der Rheingasse bis zur Schiffbrücke enthält, liegt vom 26. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Ein sicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 23. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 19. Mär: 1889.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79 a Samstag. 25. Marz 1835.
Gerichtlicher
Verkauf
mit Zuschlag auch unter der Taxe.
In der Theilungssache Weiser ca Weiser wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 27. März 1889, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse Nr. 24 zu Köln,
„das zu Köln an der Peterstraße gelegene und mit der Nr. 1 bezeichnete Wohnhaus nebst Hintergebäude, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 9, Parcelle Nr. 1020/338, mit einem Flächen=Inhalte von 74 Quadrat=Meter,
taxirt zu 24,000 Mark, öffentlich zum Verkaufe aussetzen und auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 3. März 1889.
Der Königliche Notar,
Le Hanne.
Terrain-Verkauf
Neustadt Köln.
Am Dinstag den 26. März., Nachmittags ½4 Uhr,
wird auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Margarethenkloster Nr. 1 dahier, das der katholischen Pfarrkirche St. Johann Baptist zu Köln zugehörige, zu Köln in der Neustadt am Bischofswege gelegene Ackergrundstück, Flur 7 Nr. 375, haltend nach Kataster 13 Ar 26 Meter, nach Vermessung 11 Ar 66 Meter,
auf Ersuchen des Kirchen=Vorstandes zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden ausgestellt.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 9. März 1889.
Der Königliche Notar: E. Thurn.
5.
Asphalt=Arbeiten.
Die Asphalt=Arbeiten an den Bürgersteigen der Stadt Köln innerhalb der neuen Umwallung sollen in 4 Loosen vom 1. April d. J. ab für den Zeitraum von 3 Jahren im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die nähern Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbau=Amt, Rathhausplatz 5, zur Einsicht offen, können auch dortyer zum Preise von 1 K. bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 29. März d.., Morgens 10 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, woselbst um die angegebene Stunde in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter die Eröffnung stattfinden wird.
Köln, 18. März 1889.
Tiefbau=Amt.
I..:
Genzmer.
Rath in allen Rechtsund Verwaltungs=Streitsachen, namentlich in Concessions=Sachen aller Art, Bausachen. Besorgung von außergerichtlichen Arrangements nach vorgängigem Ordnen d. Bücher, Capital=Besorgung u. s. w.
A. Baum,
Friedrichstraße 10.
Verpachtung zu Longerich.
Am Mittwoch den 3. April 1889, Mittags
12 Uhr beginnend,
wird der Unterzeichnete zu Longerich in der Wohnung des Wirtbes Heinrich Schneider auf Ersuchen des Kirchenvorstandes zu Longerich
die Kirchen= und Pastorats=Ländereien auf neun Jahre unter den üblichen Bedingungen
öffentlich neu verpachten.
Köin, 19. März 1889. Der Königliche Notar E. Thurn
Räumungs= und Verziehungshalber
Großer Ausverkauf
von Filz- und Seiden-Hüten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. März 1889.
4* Waldspinne.
(18) Erzählung aus dem Südwesten America's.
Die Schatten des Abends fingen bereits an, sich auszubreiten. Bryan's Haus— im untern wie im obern Stock erleuchtet— ließ sich schon von fern unterscheiden, und das herausfallende Licht beschien einzelne Gruppen von Männern, die vor der Storethüre im Gespräche standen.
Frank, der Bryan's Haus genau hatte kennen lernen, schlug einen Seitenweg ein, um den hintern Theil desselben zu erreichen, und setzte sich dort neben dem Seitengebäude nieder. Er sah nach seiner Uhr— noch fehlten fünf Minuten bis sieben. Er ließ den Plan, den er für seine Handlungsweise entworfen, nochmals vor seinem Geiste vorübergehen— dann dachte er an die eben durchlebte Scene und sein Herz schwoll. Das, was vor ihm lag, erschien ihm als der Drache, der sein Mädchen bewache, und den er erschlagen müsse, wolle er zu ihr gelangen. Eine Begeisterung, ruhig und licht, glomm in seiner Seele auf und strömte warm und belebend durch alle seine Glieder, daß es ihm wurde, als müsse sein Arm allein die ganze Rotte erschlagen können.
In diesem Augenblicke verkündete die Uhr in Bryan's Store sieben, und Frank war in wenigen Sprüngen beim Hause. Rasch stieg er die hier befindliche Hintertreppe nach dem obern Stockwerke hinauf und befand sich vor der Thüre des ihm bezeichneten Zimmers, aus welchem ihm jetzt der verworrene Lärm von vielen sprechenden Personen entgegentönte.
Frank öffnete langsam die Thüre.
„Ich sage, es ist längst sieben vorüber, und er wird sich verdammt hüten, zu kommen!“ klang eine laute, heisere Stimme heraus,„ich sehe also nicht ein, warum wir mit den andern Maßregeln länger warten sollen.“
..., even schlägt es erst sieben und hier bin ich!“ rief Frank
kräftig, in die offene Thüre tretend.„Guten Abend, meine Herren, Alle zusammen!“ Peeten,
Ein plötzlich eintretendes allgemeines Stillschweigen beantwortete seinen Gruß, und der Deutsche hatte volle Zeit, das Zimmer, sowie die Leute darin zu mustern.
In der Mitte des Raumes stand ein Tisch mit vier Talglichtern, wahrscheinlich, um durch diese im Hinterwalde unerhörte Verschwendung der Scene einen feierlichen Anstrich zu geben.
An der Seite des Tisches, der Thüre gegenüber, saß ein Mensch, den Frank auf den ersten Blick erkannte— Bill Green, der ihn jetzt mit dem Ausdrucke dummer Bosheit anstarrte, und an den beiden Seiten des Tisches neben ihm zwei schäbig aussehende Männer, die der Deutsche noch nie gesehen hatte. Einer von ihnen hatte Papier vor sich und schien den Schreiber des Gerichtshofes zu machen. Den übrigen Theil des Zimmers füllten Tabak kauende und rauchende Gestalten, von deren Gesichtern des Tabakrauches halber wenig zu unterscheiden war.
ine Herren," begann Frank, als sein umschauendes Auge nur auf Gesichter traf, die ihn schweigend anstarrten,„ich möchte
für Herren, Knaben und Kinder.
Schön solide Hüte 2 und 3 J, feinere Sorten 4, 5 K. und höher. — Sämmtliche Hüte, hochseine wie geringere Sorten, nur neueste
dabei I bis—, feinere Sorten sogar bis
hünsige Gelegenheit nicht versäug. Mohnends diese
Fabrik und Lager Verleugraben 15. Es# Se
gern wissen, ob ich hier vor dem achtbaren Comité stehe, das mich heute vorgeladen hat?“
„Ja, Herr, so ist es!“ erwiderte Bill Green, den Kopf in die Höhe werfend und augenscheinlich bemüht, Haltung zu gewinnen.
„O, mein lieber Freund Bill, der mich neulich auf den Boden gelegt hat, daß ich noch jetzt Kopfschmerzen davon habe, ist Präsident. Well, so weiß ich doch, daß ich unter Freunden bin!“
Green's Gesicht färbte sich rasch.„Halten Sie Ihr Maul, Herr!“ rief er, sich bald erhebend, und schien ihn mit seinen Augen verschlingen zu wollen.
„Well, Mr. Green, was wollen Sie denn?“ sagte Frank, scheinbar verwundert einen Schritt zurücktretend.„Hat denn nicht das halbe County gesehen, daß Sie mich auf die Erde geworfen und zu Brei hätten schlagen können, wenn Sie gewollt hätten? Nun, Sie haben's nicht gethan, und deshalb habe ich gedacht, wir wären Freunde. Ist das eine Sünde?“
Bill setzte sich wieder und warf einen zweifelnden Blick auf den Deutschen.„Donnerwetter!“ rief er endlich, mit der Faust auf den Tisch schlagend.„Ich will aber von der Geschichte nichts mehr hören, und wir sind wegen anderm hier.“
„Ja, fangt an, damit das Ding endlich einen Henkel kriegt!“ rief eine Stimme aus dem Hintergrunde.
„Also, Sie sind hierher gekommen, um sich gegen die Anklagen zu vertheidigen, die wir Ihnen zugeschickt!“ sagte der Mann, der den Schreiber vorstellte.„Dann fangen Sie an. Der erste Punkt geibt—„
„Warten Sie ein Mal,“ unterbrach ihn Frank lächelnd,„ich bin gar nicht gekommen, um mich zu vertheidigen, sondern nur, weil jede höfliche Einladung einen höflichen Besuch werth ist. Wenn mich die Versammlung ein paar Worte sprechen lassen will, so soll sie gleich hören, was ich auf den mir zugeschickten Brief zu erwidern habe. Sehen Sie, meine Herren,“ fuhr er in launigem Tone fort, „bei uns im Osten haben die Leute manchmal gar curiose Begriffe vom Süden. Da meinen sie, die Moskitos haben hier Zähne einen halben Finger lang und die Alligators schwimmen wie die Fische in allen Flüssen umher. Ich bin schon deshalb gewarnt worden, nicht hierher zu gehen. Nachher heißt's: Jeder, der aus dem Osten kommt, wird gelyncht, wenn er nur den Mund aufthut, und die Schwarzen müssen Prügel und Hunger erleiden, daß es ein Jammer ist. Nun, meine Herren, ich habe das Ding ein Bißchen anders gefunden; die Moskitos haben mich hier nicht halb so geplagt, wie am Hudson; unter den Leuten hier habe ich bereitwilligen Empfang Unterstützung und Freunde gefunden. Die Schwarzen leben sämmtlich zufriedener und arbeiten lustiger, als meist die freien Dienstboten im Osten, und als ich in Ihrem Schreiben vom Lynchen las, da meinte ich, es müsse wohl auch etwas anderes sein, als sich die Leute bei uns einbilden. So, meine Herren, bin ich jetzt zu Ihnen gekommen und habe nicht den geringsten Zweifel, Sie werden als einsichtsvolle Männer das, was ich Ihnen zu sagen habe, ehrlich und freundlich aufnehmen.
„Ich muß Ihnen geradezu gestehen, meine Herren, daß Sie ganz Recht haben, wenn Sie mich tadeln. Ich habe wirklich den Schwarzen die bei mir arbeiteten, von fremden Ländern erzählt, habe sie lesen gelehrt, habe ihnen auch manchmal einen Schluck Whisky gegeben
wenn sie brav gearbeitet hatten; aber ich habe nie daran gedacht, daß das als etwas Böses angesehen werden könne. Jetzt, wo ich weiß, daß die Sache eben eine Dummheit von mir war, weil die allgemeine Meinung dagegen ist, jetzt soll alles dergleichen für die Zukunft unterbleiben. Eines nur, meine Herren, habe ich auf das entschiedenste von mir zu weisen, daß Sie mich nämlich beschuldigen, zur abolitionistischen Partei zu gehören. Glauben Sie denn wohl, wenn ich so ein Agent wäre, wie Sie meinen, ich würde mein Geld in Ihr Land stecken, Monate lang hart arbeiten, um mich bei Ihnen anzusiedeln— und mich auf diese Art vollständig in Ihre Hände Nein, ich vin hierher gekommen, um als guter Bürger
und Nachbar unter Ihnen zu leben bis an mein Ende. Habe ich bisher etwas gethan, was nicht in dieses Land gehört, so danke ich Ihnen für Ihre Zurechtweisung— und nun, meine Herren, mache ich Ihnen den Vorschlag, daß ich als Strafe so viel Whisky, Brandy oder was Sie sonst wollen, bezahle, als die Gesellschaft heute Abend vertilgen kann, und daß wir die Sache auf diese Art in Fried' und Freundschaft ausgleichen.“
Im Hintergrunde des Zimmers erhob sich ein beifälliges Gemurmel bei diesem Schlusse.„Haltet die Mäuler!“ schrie Bill Green, auf den Tisch schlagend.„Ich will Ihnen sagen, junger fuhr er, seine Stimme erhebend, fort, um die der Uebrigen zu übertönen,„Ihr Whisky thut's nicht mehr, dafür ist schon gesorgt. Donnerwetter!“ schrie er nach hinten,„wollt ihr stille sein? ...##### ist für mehr gesorgt als ihr trinken könnt— nur erst
die Geschichte hier zu Ende gebracht. Und wegen Ihrer schönen Worte,“ wandte er sich an Frank,„so mögen sie angebracht sein,
### sie. o# bei uns aber n. st. Und so sagen wir Ihnen, als Beschluß dieses achtbaren Comité's, daß Sie von hier aus über die Grenze des County's gebracht werden sollen, und auf die Gefahr von dem Richter Lynch gefaßt zu werden, nicht wieder hierher zurückkehren dürfen. Zugleich wird Ihnen angerathen, sich ganz aus dem Staate zu entfernen, da die Vigilanten=Comités der übrigen County's auf Sie aufmerksam gemacht werden sollen.“
Frank hörte die Sentenz ruhig an.„Es kommt mir vor, Freund —, sugle er dann,„als ob die andern Herren im Zimmer gar nichts zu sagen hätten. Jede Jury urtheilt doch, indem Jeder seine Meinung abgibt. Sie aber thun ja gerade, als wären Sie das Comité allein. Wie ist denn das, meine Herren?“
Ein neues Gemurmel erhob sich. Bill Green aber schlug wieder auf den Tisch.„Haltet die Mäuler! sag' ich; ihr wißt, wozu ihr hier seid, und so laßt uns die Sache kurz machen!— Sie, junger Mensch,“ fuhr er gegen Frank fort,„haben ganz folgsam alles gestanden, und gerade so werden Sie sich auch jetzt wegführen lassen; damit ist das Ding zu Ende!“
Er schoß einen höhnenden Blick auf den Deutschen und erhob sich.
Frank,„noch ein Wort. Ich sehe, wie die Sache steht. Ich habe geglaubt zu ehrenhaften Leuten zu reden, die ich mir hätte zu Freunden machen können, und habe deshalb offenherzig gesprochen. Denkst du denn aber, du Bill Green, ich habe das aus Furcht vor dir gethan? Ich glaube, Mann, du kannst etwas vom Gegentheile erzählen. Und meinst du denn, ich komme hierher, um mich still wie das Lamm fortführen zu lassen? Frei bin ich gekommen und frei bleibe ich, merke das! Wer hier von den Männeru mein Freund sein will, der sei es, ich werde es ihm danken; wer mein Feind ist, der komme heran— im Uebrigen aber Bill, sieh dich vor, daß nicht der hanfene Strick ein Mal bei dir dem Dinge ein Ende macht.“
„Wark, Bursche!“ schrie Green und sprang, puterroth, hinter dem Tische vor,„ich will dich zuerst noch vornehmen!“ Mit einem Schritte aber trat Frank nach der Thüre zurück, und vor dem vorgestreckten Revolver prallte der Wüthende zurück.
schrie er, sich niederduckend, während die übrigen Männer sich hastig herzudrängten,„habt Acht, Jungens, er soll nur die Fliege an der Decke todtschießen. Alle auf ein Mal, drauf!"— uver in diesem Augenblicke flog der Tisch mit den Lichtern um, riß Bill über den Haufen und ließ in der urplötzlich eingetretenen Dunkelheit viele der andern Männer über einander stürzen.
„Kikeri— kikeri— kieh!“ klang es schrill durch den Wirrwarr und die Finsterniß, und Frank, der nicht wußte, wie ihm geschah fühlte sich kräftig durch die offene Thüre und die Hintertreppe hinab in's Freie gezogen.
„Jetzt nehmen Sie die Beine in die Hand, Herr, bis wir den Wald erreicht haben!“ sagte eine leise Stimme neben ihm, und Frank erkannte trotz der Dunkelheit die Waldspinne. Instinctartig folgte er dem Rathe des Menschen und bald war in dem dicken Unterholze jede Spur von ihnen verschwunden.
(Schluß folgt.)
Locales.
à Explosion. In einem Bäckergeschäft Unter Krahnenbäumen, welches gestern eröffnet worden ist, explodirte im Hausgange ein Gasrohr, in Folge dessen ein Arbeiter eine erhebliche Brandwunde davontrug und eine Frau im Gesicht verletzt wurde. Die Fenster des Schaukastens wurden in Folge der Erschütterung zertrümmert und die Rolllade bis auf die entgegengesetzte Seite der Straße geschleudert. Glückicher Weise verkehrten auf der sonst belebten Straße im Augenblick der Explosion vor dem Hause keine Leute.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
„Sag, Köbes.“ fragte ein stämmiger Arbeiter, welcher einen„höhern“ Schüler, auscheinend Quartaner, am Aermel zauste,„sag, Köbes, sall ich dem Hiring e Babbelgöönche gevve?“„Fresch, Henderich,“ meinte sein College,„fresch, setz'r im ein!", worauf Jener mit wuchtigem Schall dem Jüngling einige kräftige Ohrfeigen versetzte. In der Nähe von St. Gereon hatte sich unser angehender Student dabei vergnügt, an einem für den Abbruch bestimmten Hause größere Fensterscheiben entzwei zu werfen. Kindlich freute er sich über das Klirren der Scherben, als ihn die rächende Nemesis in Gestalt dieses vierschrötigen freiwilligen Wächters über das Eigenthum der Bürger ereilte. Möchte doch immer bei solchen Anlässen gerechte Entrüstung eine„feste Handschrift“ schreiben lassen. Immer und immer wieder wird über die Ungezogenheit der„Jugend“ Klage geführt, und fast immer wird nach dem Lehrer der Volksschule gerufen: sollte nicht auch auf die „höhern“ Kinder ein schärferes Augenmerk gerichtet werden können? O. D.
Leuchtkraft des Gases
am 22. März 1889. Gasfabrik 19.7. Lab. 18.6. Stadt—.*
Rbeinböbe 23. März, Morgens 7 Uhr.02 m+.29 w.

Seite 6.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
in eben so vielen Klassen umfaßt, erfolgt am zweckmäßigsten nach dem vollendeten 6. Lebensjahre(dem Beginne der Schulpflichtigkeit)
Kur Aufnahme in hie zur Mahnltnn, he
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 79&a Samstag, 23. Mär: 1889.
höhern Mädchenschule vorgeschrieben.
Jameldungen werden von—5 Uhr Nachmittags entgegen genommen Köln, im März 1889. Dr. Ertelenz.
Höhere Knabenschule zu Berg.=Gladbach.
Tine#####telg krinen die einzelnen Schüler streng überwacht und ver auswärtigs Schhller ver donr geishticken Pa. uund Auskunft über Quartiere für auswärtige Schüler bei dem geistlichen Rector Dr. Rauschen.*
Sründet
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Gegründet
1847.
Telephon 205.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesneimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweine v. M. 0,7Op.’l Rheinweine„„„„„## Deutsche Rothw. 0, 80„3 6 Bordeaux 1,00p„*
Burgunder 2,00„„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 ChartreuseOrig.grün. ¼ Fl..10,50
,<space> g e l b e r<space>
2 19 19 1„
.0 .00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„11„.00
do.„„½„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
—4
1*„„
„„—4„„
„„—4„„
Venesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Cocosnußbutter,
größte Ersparniß für Haushaltungen, Bäcker und Wirthe, bester Ersatz für Kuhbutter, billiger wie Schweineschmalz, Margarine 2c.
Erische Maikräuter,
hochrothe
Blut=Apfelsinen
empfiehlt
Nosen=Lülsdorff,
16 Dominicaner 16.
2%
6
Ahrbleichert per Flasche K 1,
Walporzheimer,.20.
Joseph Blank, Weinhandlung,
Gereonsmühlengasse 7.
Holländ. Voll=Häringe
per Stück 4 Pfg., Dtd. 45 Pfg.,
gr. Pur=Milchner 8 Pfg., Dtd. 90 Pig. empfiehlt W. Vierkötter, Laach 16
Vasencia-Apfelsinen
empfehlen en gros&amp; en détail
Wirz&amp; Schlösser,
Slumbastraße—8.
Ia. Kartoffeln!!!
Alle Sort. vorräth., weiße z. 3,60 Pfg., u. 4,.50 Pfg. Ia. Rothe u. Nieren billigst frei an's Haus. Stephanstr. 11.
Alter Cognac, Fla
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kein Husten mehr!
Zwiebel-Bonbons:
von Emil Eick&amp; Co., Herford, ein
vorzügliches Genuss- u. Linderungsmittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh etc, sind zu haben in Köln bei Hrn. Reinh. Schmutzler, Unter Sachsenhausen,
„„ E..Hübjes, Ilildeboldplatz, „„ L. Jacobs, Follerstrasse.
„„ Jos. Nitzgen, Köln, Agrippastrasse 47.
Wegen Errichtung weiterer Niederlagen wende man sich gefl. an
Emil Eick&amp; Cie., Herford.
49
rne
Damen=Zugstiefel
von 4 M. 50 Vin. an und höher, so wie alle andern Sorten empfiehlt zu billigen Preisen in Auswahl
die Schuh= u. Stiefel=Handlung
Wittwe J. J.
Heumarkt.
* Alle Arten 3
Kouleaux,:
waschbare in Damast u. I
elà nen, sowie auf Shirting ge-# o malte billigst. 2
Specialität: 0
* Schaufenster-Rouleaux 8
: Arnold Steiger,:
Breitestrasse 4I.*
Dr. Hahn,
Specialarzt für
Chirurgie und Hautkrankheiten.
Köln, Mohrenstrasse Nr. 18
11—12½—5
Reiskuchen,
Nachener Krautfläden, sowie alle seinere Obstsorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorel von
P. Homberg, Eintrachtstr. 83
Zoologischer Garten
Samstag, 23. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capeue at;- usier-geg.„m. Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beut!
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Hohenzollern-Ruhm“, Marsch von Unrath
2. Ouverture„Martha“ von Flotow.
3.„Meultation“ von S. Bach
4. Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
5.„Noenzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse 6.„Banquet-Quadrille“ von C. Faust.
Zweiter Theil.
7.„Vom Fels zum Meer“. Marsch von Bach.
8. Ouverture„Rosaliunga“ von Schubert.
9.„Dein denk ich immer“. Lied von Fr. Abt
10. Fantasie aus„Vannnauser“ von R. Wagner.
II.„Erminie-Waltz“ von Theo. Moses.
12.„What the Dicky Birds say“. Polka von Theo. Moses
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 23. März 1889:
20. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
82. Schauspiel=Vorstellung.
Zum Besten der Pensions=Anstalt des Kölner Stadt=Theaters
unter gefälliger Mitwirkung des Hofschauspiel=Directors
Friedrich Haase,
Ehrenmitglied des Königl. Hoftheaters in Dresden.
Abschieds=Vorstellung von Friedrich Haase. Der Spieler.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Iffland.
Personen:
Ludwig Zimmermann. Adolph Steinecke.
Karl Leisner.
Antonie Reichenbach.
Kl. Heymann.
Otto Beck.
Emil Milan.
Friedrich Haase a. G. Max Hecken.
Alfred Bocka.
Karl Stallmann u. s. w.
Verein eröffnet am Samstag den 30 März.,
al 15 Stuanden unfassenn inen
Unterrichts=Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie.
VersiaAotels, Siaur=g1“: Fr. Rermet, Hilzengrab. 1 und in
Stenographischer Verein nach W. Stolze.
Kölner Dilettauten=Verein.
Em ruhde Lieve, Severinstraße Nr. 95(Rechter Saal.)
Sonntag den 24. März 1889:
Martha,
oder: Die Mägdeherberge em wieße Pähdche.
Unter gen win#uus stoße Localposse in 3 Acten.
Ansierne ie Mihrei. Gaite. 85 8309—— Ggier s0 Nerv“), De sigtsharten)
General Graf Bildau, Kriegsminister——
Geheimrath von Wallenfeld————
Laron von Wallenfeld, Neffe des Geheimraths—
Baronin von Wallenfeld, Gemahlin des Barons Karl, ihr Sohn—————
Hofrath von Fernau, des Geheimraths anderer Neffe Lieutenant Stern, Vater der Baronin von Wallenfeld von Posert, vormals Hauptmann in genuesischen Diensten——————
Gabrecht, Haussecretair des Geheimraths—
Adjutant des Generals————
Berger, Rector des Lyceums——— Rull
dem 3. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6 1, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.
Wir beehren uns hiermit, auf diese Benefiz=Vorstellung besonders aufmerksam zu machen, da der Ertrag derselben zur Hälfte der Pensions=Anstalt
des Kölner Stadt=Theaters zufließt. Eventuelle freiwillig geleistete Ueber: zahl###n der Platzt, zu deren Empfangnahme die Theaterkasse ermächtigt ist, werden in ihrem vollen Betrage dem Pensionsfonds überwiesen.
Wir bitten um lebhafte Betheiligung im Interesse des für das ferner
für das ferner
Der Vorstand der Pensions=Anstalt des Kölner Stadt=Theaters:
A. Hospelt.
Sonntag den 24. März 1889:
170. Abonnements=Vorstellung.— 122 Opern=Vorstellung.
Gastspiel von Gustav Memuler
vom Großherzoglichen Hoftheater in Weimar.
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Tristan— Gustav Memmler als(."
Unser 27=jähriges Stiftungsfest wird morgen Sonntag, den 24., Abends 3 Uhr, durch eine große Fest=Versammlung
A. Herzig, Siegburgerstraße, gefeiert. Zugleich diene den
weite täund. Nachrich, daß Freunde und Gönner des Vereins eingeführt en konnen. Der Vorstand.
in Gold und Double,
Halsketten
in Gold, Double, Talmy,
in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen.
Uhren- u. Goldwaarenhandlung
Franz Monheim,
Kölu, Hohrstraße 62—,
gegründet 1850.
Institut für Zahnleidende.
Künstl. Zähne etc.“ mäßi e Prsschbggken,
Peter Küpper, Schwalbengasse 26, früher Wallrafsplatz 1.
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Nachdem unser 6Ostes Stiftungsfest auf Mitte September dieses Is. unierer diesistria Zeitpunkt der munlieferung der Lösungen
Preis-Aufgaben
für Holzbildhauer, Graveure und Drechsler
Die wsm egust d. J. hinausgeschoben.
Die Ablieferung hat in der Buchsammlung des Gewerbe=Vereins zu erfolgen. Der Vorstand.“
Bedingungen und Auskunft in Bezug auf die Preis=Aufgaben
uind zu aben bei den HH. Baurath Pflaume, Director Romberg und B. Berghausen.
auf den
* Im Locale des H. F. Dübel###
zu Lindenthal.
4 de Zum 1. Male:
Stuinmarte
500 Jahr alte berühmte ächte
St. Jacobs-Magentropfen
Unerreicht bei Magen= u. Darmkatarrh, Magenkrampf u. Schwäche, Kolik, Sodbreunen, schlecht. Athem, saur. Aufstoßen,
Ekel, Erbrechen, Blähung, Gelbsucht
—#inz=, Leber= u. Nierenleiden, Hartleibigkeit u. s. w. ... Näheres in dem jeder Flasche beiliegenden Prospekt. Die Jacobstropsen sind kein Geheimmittel, die Bestandtbeile a. jed. Fl. angegeoen.
Zu haben in fast auen Apoth. à 1 Mk., gr. Flasche 2 Mk. Des,Buc„Krankentros“ sende gratis u. franco an jede Adr. Man bestelle dasselbe per Postkarte entweder direkt od. bei einem der endstehenden Depofiteure
1 Central=Depöt M. Schulz, Emmerich.
Depöts: Einhorn Apotheke in Köln, Glockengasse 2: GlephantenApotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim: Alb Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg: Jul. v. Halfern in Elberseld, Friedrichstraße und Herzogstraße.[421*]
(upsehle mein Atelier zur Ausführung von Decorations=, &am Maler= und Anstreicher=Arbeiten dem geehrten Publicum von Köln=Lindenthal und Umgegend. Reelle und Bedienung zugesichert. Achtungsvol
Joseph Grametbaur,
den 23. von 7 Uhr an u. Mon= 4 tag den 25. von 4 Uhr an statt. V Waatrce:.
1. Platz30 Pfg., 2 Platz 20 Pfg., 7
Kinder die Hälfte.
159330300
I m Montag d. 1. April
5 beginne ich einen
A neuen geschl.
S“ Tanz=Cursus.
Anmeldungen nimmt bis dahin freundlichst entgegen
Friedrich Gosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,
Kleine Sandkaul—.
Elegante
Visiten- u. Adress-Karten.
Billige Preise.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17. Hohestrasse 48
Circus Herzog
Köln. Gertrudenstrasse. Im Prachtbau des Circus Carré.
Heute Samstag, den 23. März 1889, 7½ Uhr:
Dritte grosse VorStellung. Hauptpiécen sind:
Die zwei Jockeys,
ausgeführt von Geschwister Amalia und James Jee. Frau Renz auf trabendem Pferde. Auftreten der Trapezkünstlerin Miss Eleonora. Auftreten des englischen Original-Clowns Alf. Daniels, genannt„August der Dumme“. Ben-Aly, ger. von Hrn. Hugo Herzog. Die americanische Batonde oder grosser Wettspringkampf über 1 bis 8 Pferde. Bilou. arabischer Tigerhengst, vorger. v. Hrn. Dir. Herzog. Auftreten der berühmten musikalischen Clowns 3 Gebr. Lee. Schäferinnen- Manöver, ger. v. 16 Damen. Herr Orford als Voltigeur. Oeman Pascha und Petersdrup, zwei arabische Fuchshengste, vorgef. von Hrn. Dir. Herzog. Auftreten v. Frl. Paptista, Miss Clementina, Miss Amalia. Alles Nähere durch Placate. Sonntag d. 24. März 1889 u. Montag d. 25. März 1889, je an
ragen: Zwei grosse
Vorstellungen,