Zewegung ionsmasse große östmehr als Versinken bar. Die dere Felsüber eine in kurzen von Zeit teigt.
dem
mein
zu
so
Rellichs.
chiller entwird nach
Irrthum heilnahme,
sind so zu tale Mittel see nennen. nen Buchter Reihendas Endder Rheinen“, einen Vorgebirge
eilage.
(Ausgen,
5
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
EREAGEZGAEM
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 252. Dritter Jahrgang.
Köln, Montag, 16. September 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. September 1889.
* In Feindesland.
6(Schluß.)) Aufzeichnungen von Th. Maring.
Derjenige, der das erwähnte Geräusch verursacht hatte, entfernte sich schnell unter fortwährendem Spucken und starkem Räuspern. Ich schlief bald ein und dachte am nächsten Morgen beim Erwachen gar nicht mehr an das am Abend gehörte Geräusch.
Knülle war bereits aus dem Zelte herausgekrochen; er war meist immer der Erste, der sich erhob.„Mit fünf Mann uff drei Halmen Stroh zu liegen, det is jrade keen jemüthlichet Loschemang," pflegte er zu sagen. Ich hatte kaum zehn Minuten gewacht, als ich Knülle plötzlich draußen laut schimpfen hörte. Gleich darauf kroch er, in der Hand die mysteriöse Flasche haltend, zu mir in's Zelt.„Da hört denn doch die Jemüthlichkeit uff!“ rief er erbost. Dabei hielt er mir die angebrochene und bis auf ein Viertel des Inhaltes leergetrunkene(oder auch verschüttete) Flasche vor das Gesicht.„Da ist mir so'n Molch über die Flasche jewesen.“
Ich mußte lachen.„Na, nun werden wir doch endlich erfahren, was sie enthält,“ äußerte ich.
„Hä— putzig, da, riechen Sie'mal,“ sagte Knülle, neugierigen Blickes die Flasche betrachtend.
Ich hielt den ziemlich weiten Hals der Flasche nur einen Moment unter meine Nase, dann platzte ich heraus:„Hahaha, samos, Knülle, das ist ja die schönste Stiefelwichse.“
„Wahrhaftig! Sie haben recht, det is Stiewelwichse. Na, nu jeht mir ooch'n Talglicht uff. Wissen', der Kerl, der jestern Abend so spuckte und wörgde, der hat den Hieb da heraus jetrunken.“
Am Nachmittag war die Batterie beim Antreten zum Appell. Da drehte sich Knülle plötzlich nach einem Kanonier um und sagte mit schadenfrohem Gesicht:„Wer heute Abend wieder meine Stiewelwichse aussaufen will, der findet noch'n Stück Ilanzbürste dabei liegen. Du hast wohl keenen Appetit druff.“ Bei den letzten Worten zeigte er mit dem Finger auf den Kanonier, der roth wie ein gekochter Krebs wurde.
Bis zum letzten Drittel des September war das Wetter gut und
Unsere
Mama:„Elly, was hat denn der Herr vorhin von dir gewollt?“ Elly:„Ach, er hat mich wieder gefragt, wie ich heiße. Wann bekomme ich denn endlich Visitenkarten? Das ewige Gefrage ist ja langweilig!“
die Stimmung der Mannschaften im Lager eine vorzügliche. Letztere konnte uns höchsteus durch die Franzosen in so fern verdorben werden, als sie jedes Mal, wenn gegen Mittag die Kocheimer auf dem Feuer brodelten und Rauchwolken aus den Bivouacs ausstiegen, zu „demonstriren" begannen. Natürlich ertönte alsbald, wenn die Demonstrationen einen gewissen Grad erreichten, auf der ganzen Linie das Alaimsignal und mit dem Essen war es nichts. Dann wurde der Inhalt des Kocheimers bis auf das Fleisch auf die Erde geschüttet, das noch heiße Kochgeräth schleunigst unter das Geschütz gebunden und in die angewiesene Position gejagt. Der Zweck, den die Franzosen bei ihren Demonstrationen im Auge hatten, nämlich den, uns zu beunruhigen, war damit erreicht; denn von den vielen Vorstößen, die der Feind gegen unsere Stellungen unternahm, waren doch nur drei bis vier ernstlich zu nehmen.
Gegen Ende des September begannen für uns die Tage, welche uns nicht gefielen. Zwar baute sich jedes Geschütz aus Bretter, Flechtwerk und Lehm eine Art„Höhle", doch gewährte uns dieselbe nur wenig Schutz gegen den wochenlang unausgesetzt niedergehenden Regen. Rothe Ruhr und Typhus hielten bald bei uns ihren Einzug und rafften mauchen lieben Kameraden aus unserer Mitte. Aber jetzt zeigte es sich so recht, was der durch körperliche Uebungen und Abhärtung gestählte und an Zucht und Ordnung gewöhnte deutsche Soldat zu ertragen vermag. Daß es in der„Höhle“ des dritten Geschützes— an deren Eingange Kuülle ein Brett mit der Aufschrift„Hotel zum lustigen Floh“ befestigt hatte— an Unterhaltung und Kurzweil nicht fehlte, dafür sorgte Jener schon.
Wie ganz anders sah es drüben bei den Franzosen aus! In Schaaren kamen sie, die noch vor kurzem das stolze Won„# Berlin“ in die Welt hinausgeschrieen hatten, zuletzt ohne Wehr und Waffe bis an unsere Vorposten heran und bettelten um ein Stück Brod oder Erbswurst, oder um die Erlaubniß, sich etwas Kartoffeln von den Feldern auflesen zu dürfen. Ja, die armen Leute baten manchmal sogar darum, man möge sie gefangen nehmen. Aber ein entschiedenes„Nein!" tönte ihnen entgegen.„Kommt Alle und euer Wunsch ist erfüllt!“ so ähnlich lautete die Antwort unserseits. Und zuletzt kamen sie Alle. Eine kläglichere Gesellschaft zog wohl nie aus einer Festung aus! Zerlumpt, verwildert, von Hunger gepeinigt, von Frost geschüttelt, so zogen sie, stumpf gegen alles, der deutschen Grenze zu.
Geschäfts=Eröffnung.
Einem geehrten Publicum von Köln und Umgegend zur gefl. Nachricht, daß ich am Samstag den 14. September in dem Hause
Friesenstraße 31 einen
Hut-Détail-Verkauf
errichte, und wird es mein Bestreben sein, durch Lieferung nur schöner und geschmackvoller Waare mir die Gunst meiner geehrten Abnehmer zu erwerben.
Da meine Fabrik im Hause, so kann auf kleinere Reparaturen jederzeit gewartet werden.
Hochachtend
Franz Schaefer,
Ein
gut brennender Sprungherd billig zu verkaufen. Heinrichstraße 39.
Alter Cognac, sein,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Blaubach 51.
IEBIG
8
auf ersten Weltausstellungen seif 180r decht
wenn jeder Topf,den Namenszug:
V
Nur
in BLAUER
e Wantoltal
UER FARBE Crügt.
Liebig’s Fleisch-Extract dient zur sofortigen IIerstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und FleischHöchste 1 speisen u. bietet, richuszeichnungen tig angewandt, neben
ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Zu haben in den ColonialDelicatesswaaren- u. Droguen-Geschäften, Apotheken etc.
100*)
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft:
Herrn Aug. Bennert in Köln.
Dse
rauerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawis, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Gieten 4 Köln
11 Hokestrasse 11.
Ein zuverlässiger
Gärtnergehülfe, der selbständigarbeiten kann, gesucht. Melaten 55.
Lehrling,
welcher gleich Geld verdient, gesucht.
Rothgerberbach 14.
Cavetand Ceballos.
Hiermit bringe ich zur gefälligen Kenntniß, daß mir der Allein=Verkauf obiger
elix-Brasil-Cigarren
auch für das Jahr 1890 übertragen ist und der Preis vom 1. Januar an K. 19 per Originalkiste von 200 Stück beträgt.
Für meine bisherigen Herren Abnehmer sowie diejenigen Herren, welche im Laufe dieses Jahres als Kunden neu hinzutreten, bleibt jedoch der bisherige Preis von M. 18 per Original= kiste von 200 Stück franco auch pro 1390 bestehen.
Ernst Jarke, Köln, Lungengasse—4,
Cigarren=Versandt=Geschäft.
Billig. Billig. Billig.
Für Hausirer und Wiederverkäufer empfiehlt große Posten Kleiderstoffe, Leinen, bunten Flauell, Siamosen, Bettjacken, Unterröcke, Zwirnsacken, Unterhofen u. Jacken, Arbeitshosen, Joppen, Blousen,- Arbeiterhemden ganz enorm billig
S N. Niessen, Köln,
G. Friedrich=Wilhelmstraße—3 und 12.
50S
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt Prämürt
Köln 1888. Köln 1889.
Ia, graue Kernseife „ weiße„
„ gelbe Bleichseife „ venet. Seise
„ Toilette=Seife
„ Hoffmann'sche Stärke „ Soda
„ Reis
„ Tafel=Reis
„ Japan=Reis
„ feine Gerste..
„ mittel Gerste.
„ grobe Gerste..
„ Suppen=Nudeln „ Suppen=Ringe
„Deutsch.Tapioca=Sago „ Suppen=Hörnchen. la. Vorschußmehl
„ Backmehnr
„ Kaisermehl
„ Block=Chocolade
„ Mainz. Sauerkraut Ia. Holst. Gutsbutter Holl. Käse Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Dyd. 55 Pfg., 100 Stück.K.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Schreinergeselle
und=Lehrling gesucht. Gr. Griechenmarkt 32.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 g Montag, 16. Beptember 1339.
Jede vierte Einrückung kostenfrei
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schluss der Anzeigenannahme in
der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
SE
Offene Stellen.
Kappenmacher=Gehülfe
gesucht. Gereonswall 64.
Schuhmacher=Geselle
gesucht. Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Zeichner
zur Herstellung eines Musterbuches für Säulen 2c., ein gewandter Architekt oder dergl. gesucht. Flottes und elegantes Entwerfen Bedingung.
Fr.=Off. u. Nr. 1053 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein braver Junge
vom Lande für ein Colonialwaaren= Geschäft gesucht. Kost und Logis im Hause. Marzellenstraße 12A, Köln.
Schuhmachertehrling
gesucht. Friesenwall 102.
Eine hiesige Groß=Handlung in Fettwaaren sucht unter günstigen Bedingungen einen jungen Mann mit guter Schulbildung
Gefl Franco=Offerten u. Nr. 1063 durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht. Albertusstraße 43.
Junge Leute,
welche Sicherheit stellen können und sich eignen, Bestellungen zu suchen auf Uhren u. Bilder, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1041 a. d. Geschäftsstelle d Bl.
Wein=Reisender
gesucht für Westfalen, den Niederehein event. Belgien und Holland
von sehr leistungsfähigem Rhein= und Moselweinhaus u. Schaumwein=Fabrik. — Eingef. Touren.— Feste Spesen, Gehalt und Provision. Franco=Offerten mit Angabe bisheriger Thätigkeit und Photographie erbeten sub V G 1892 an die Geschäftsstelle dieser Zeitung.
CartonnageArbeiter,
in Schachtel=Arbeit gut erfahren, für dauernde Beschäftigung zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gebr. Stollwerck,
Aunostraße 31.
Ein Kurz=, Woll= und WeißwaarenGeschäft en gros&amp; en détail sucht einen tüchtigen jungen Mann, kath., für
Lagerposten.
Solche, die in ähnlichem Geschäft gelernt, erhalten den Vorzug. FrancoOfferten unter U V 1883 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Factor.
Zum ersten November d. J. wird die Factorstelle in meiner Druckerei vacant. Erfahrene katbolische Bewerber, welche im Accidenzfach tüchtig, im Correcturlesen geübt, sowie befähigt sein müssen, gelegentlich als Berichterstatter zu fungiren und den Redacteur zu vertreten, wollen sich unter Angabe des Alters, der Gehaltsansprüche und Beifügung der Zeugnisse baldigst melden.
E. Holterdorf, Oelde, Westf.
Für mein Kurz= und Galanteriewaaren=Geschäft suche ich eine tüchtige
Verkäuferin
gesetzten Alters, katholischer Consession. Photographie erwünscht.
Selt-Guittienne,
Saarlonis.
Einige Lehrmädchen,
welche sich als Verkäuserinnen ausbilden wollen, gesucht. Bebrüder Rocholl in Duisburg a Rh., Mode=, Band= und Weißwaaren en gros&amp; en détail.
Damen=Confection.
Ein Mädchen in die Lehre gesucht. Dasselbe kann gleich verdienen.
Kreuzgasse 16.
Ein ruhiges
vom Lande wird für leichte Hausarbeit in der Nähe von Köln sofort gesucht. Fr.=Off. unt. B an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Friesenstraße 16.
Maisschrott, grobes,
bestes Hühnersutter, per Pfd. 11 Pfg. Altermarkt 28.
Großer Mobilar= Ausverkauf
von bessern
Hochelegante Salons, antik=eichene Speisezimmer, complete Schlafzimmer, Herren=Schreibzimmer sollen wegen gänzlicher Räumung ein Drittel unter Kostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch, Lang= u. Schwalbengasse=Ecke
gegenüber St. Maria i. d. Kupferg.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Nur Literflaschen
werden angekauft. Eigelstein 81.
Reinoldstraße 10—.
3. Etage, 4 Zimmer, zu vermiethen.
Zwei schöne
große Zimmer erster Etage, straßenwärts zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
(#ilbachstraße 28 und 30, AusG sicht auf den Stadtgarten, hochelegante abgeschlossene Wohnungen mit Erker u. all. Bequemlichk., zu 4, 5, 6, 9 u. 10 gr Räumen n. Mans. von 40 M. an zu vermieth Bescheid Christophstr. 44.
Möblirtes Parterrezimmer
10 R. Krahnenbäumen 22.
Martinstraße 33,
neben dem Gürzenich, ist die erste, zweite und dritte Etage für die Zeit vom 15. September c. bis 1. März 1890 billig zu vermiethen.
Bescheid Kl. Sandkaul 1.
Erste Etage,
vier Räume, Küche und Mansarde. Eigelstein 13.
Zwei
freundliche Zimmer nebst allen Bequemlichkeiten zu 16 K. zu vermiethen. Salzmagazinstraße 25.
Möblirtes Zimmer
10 K. Antonitterstraße 31.
Zwei schöne
große Zimmer dritter Etage.
Mauritiuswall 84.
Mieth-Gesuche.
Für einen Schüler
der lateinlosen Schule wird in der Nähe der Spiesergasse Wohnung nebst Pension in einem anständigen Hause gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1066 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Dither=Unterricht ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Gründlicher Clavierunterricht
wird in und außer dem Hause ertheilt. Gereonsdriesch 3, 2. Etage.
Vermischtes.
Anständige Handwerker
finden noch gute und billige Kost und Logis. Thieboldsg. 137, am Neumarkt.
In einem freundlichen, in sehr gesunder Lage gelegenen Kreisstädtchen des Reg.=Bezirks Aachen finden
—4 Schüler(kath.)
gute Aufnahme u. gewissenhafte Aufsicht u. Nachhülfe bei ein. Lehrer der höh. Schule. Pensionspreis incl. Nachhülfe 3 Mark. Ziel der Schule Untersecunda eines Gymnasiums. Fr.=Off. u. W S 1926 bef. die Geschäftsst der Köln. Volksztg., die a. d. Ort u. Nam. ang.
a 4, 5, 6, 8 und 12 per Packet, für Tafel, Clavier u. Wagen, Wachsund Paraffinlichte empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.*
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der
Exequien für Frau
Christian Richartz, geb. Moll,
Altermarkt 29, Mittwoch den 18. d.., Morgens 9 Uhr.
Auzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fricsenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. Mo#,#combe Gr. Griechenm. 103, T. Tillmans. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Freuger. Rothgerberbach 56, A. Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen.
In Sülz
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton. Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
Tapeten-Ausverkauf, na
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
gugrenen Chrysanth Joseph Klein.
Ich habe meine Wohnung von Blaubach 33A nach Kreuzgasse 8 verlegt.
med. G. van Perlstein,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden:—10.—4. Telephon Nr. 717.
der Stadt Köln. 15. Sept.
Geburten. Georg Joh. Nicol., S. v. Nicol, Tonger, Photogr., Komödien= straße 16.- Maria, T. v. Karl Decker, Asphalteur, Engelbertstr. 19.- Elisab. Jos., T. v. Servat. Koch, Tagl., Kl. Witschg. 2A.- Alb. Reinhold. S. v. Rein. Helf, Steuer=Aufs., Röhrerg. 42.
- Therese Maria Joh., T. v. August Landgraf, Wirth, Schaafenstraße 57.
= Max. Jos., S. v. Cölestin Lipper, Tagl., Perlengr. 76.- Joh. Heinrich u. Gottfr., Zwill. v. Heinr. Berrenrath, Müller, Achterstr. 7B. Emilie, T. v. Moses Arend Gerzon, Commis, Luxemburgerstr. 19. Gertr., T. v. Joh. Friedr. Borchardt. Schreiner, Severinstr. 2.- Maria Agnes, T. v. Peter Profitlich, Bäcker, Weyerstr. 94.
- Christ. Francisca, T v. Jacob Müller, Maler, Weyerstraße 62. Maria Therese, T. v. Friedr. Wilh. Schorn, Tagl., Gr. Griechenm. 74. Bernhard, S. v. Andr. Rheinbrohl, Schreiner, Follerstr. 37. Gertrud, T. v. Nicol. Knips, Tagl., Thieboldsgasse 96.- Herm. Franz, S. v. Ant. Theiß, Tagl., Weißgerbereckg. 1.
Sterbefälle. Mich. Hammermann, M 13., zu Arnoldshöhe.- Gertr. Hoffsümmer, geb. Cremer, 53., Victoriastr. 3.- Clara Kroch, Wwe. Eckstien, 66., Benesisstr. 16.— Peter Edeler, 1., Josephstr. 10.- Friedr.
Wilh. Jul. Hieb, 6., Vor den Siebenb. 26.— Bertha Wilh. Heupel, M. 6., Ulrichsg. 51.- Karl Josep) Balcerkiewicz, 2., Kl. Spitzeng. 15.
- Theod. Todemann, 5., Goldg. 12. Heirathen. Jos. Gordes, Schreiner, und Kath Hallrath, Beide v. hier.
Peter Schlevusch, Schmied, v. St. Sebastian, und Kath. Milz. v. Euskirchen.- Math. Pos, Fabrikaufseher, v. Dichtelbach, und Gertrud Kretz, v. Sinzig.- Gottfried Mittler, Klempner, v. Niedermendig, und Agnes Ockenfels, v. Ahrweiler.- Pet. Thelen, Hauskn., und Anna Stein, Beide v. Füssenich.- Wilh. Houboi, Hausku., und Maria Willeken, Beide v. hier
"<space> J o s.<space> H a h n,<space> g e s c h.,<space> S c h r e i n e r,<space> v.<space> Neuß, und Kath. Haberstroh, v. Healingen.
Heiraths=Ankündigungen. Math.
Schumacher, Fabrikarb., Carthäuserw. —6, und Anna Weiß, Mechtildisstraße 13.- Peter Schöngen, Kaufm., Thieboldsg. 48, und Theod. Drouve, Appellhofsplatz 18.- Math. Weiß. Anstr., Mauritiusw. 23, und Gertr. Lannois, Mauritiussteinweg 60. Franz Nüchel, Schneider, Kr. Büchel 12, u. Gertr. Küpper, An St. Agatha l.
Adalb. Gottl. Otto Köhler, Archit., hier, und Carol. Francisca Hutcap,
zu Elberfeld.

Angesichts des Massenelendes, das sich unsern Blicken darbot,
sertheilte ich sofort den Inhalt meines Brodbeutels unter die nächsten gungerigen, obschon ich in den nächsten drei Tagen keine Tageszortionen wieder zu empfangen hatte. Wohl mehrere Hunderte umtingten mich dabei und verschlangen die winzige Gabe. Der Eine zeigte mir ein Goldstück, ein Anderer eine hohe Banknote, ein seine Uhr— alles für ein Stückchen Brod— vergebens,
ich hätte Wagenladungen Brod haben müssen, um den Hunger Aller zu stillen. Pung
Mehrere Tage dauerte der Ausmarsch der Franzosen aus Metz und den Forts. Zur Aufrechterhaltung der Ordnung in dem Lager war auch mein Zug drei Tage lang abcommandirt. Die Geschütze waren fortwährend mit Kartätschen geladen, da die Franzosen an verschiedenen Stellen sich gegen die Anordnungen unserseits wider spänstig gezeigt hatten. Auch hier war ich Zeuge von erschütternden Scenen. Nässe, Hunger, mangelhafte Kleidung im Bunde mit typhösen und ruhrartigen Krankheiten waren Ursache einer hohen Sterblichkeit. Oft wurden die eben von ihren Qualen Erlösten nicht ein Mal in einem regelrecht ausgehobenen Grabe bestattet; die tiefe Ackerfurche, der Graben am Wege nahmen oft den noch warmen Körper auf, und einige Schaufeln voll Erde darüber, die der nächste heftige Regen hinwegspülen würde, bezeichneten die Stelle wo ein junger Mensch, vielleicht der einzige Sohn und Ernährer seiner Mutter, den ewigen Schlaf schlief. Furchtbar ist der Krieg! Wehe demjenigen, der ihn leichtfertig heraufbeschwört!
Nach dem Abmarsch der Gefangenen hielten wir unsern Ein= und zugleich Durchzug durch die Stadt Metz; dann marschirten wir weiter gen Süden, in's Herz von Frankreich, wo neue Kämpfe, aber auch neue Siege unser warteten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 n Montag, 16. Reptember 1333.
b Pegetarianer=Congreß II.
„ Köln, 16. Sept.
Die Vegetarianer entwickeln eine eifrige Thätigkeit für die Verbreitung ihrer Ansichten in weitere Kreise. Ob es gelingen wird? Dem sei, wie ihm wolle; dem innern Vereinsleben wie auch den öffentlichen Vorträ.. tan die Anerkennung nicht versagen, daß sie einen rein sachlichen Charakter tragen, und die einzelnen Redner sprechen mit einer Wärme, aus welcher die innere Ueberzeugung von der Richtigkeit ihrer Grundsätze hervorleuchtet.
der Wolkenburg eingefunden, wo noch zwei Vorträge gehalten werden
... Ter erste, derselben, eine meyr als einstündige Rede des Hru. Professor Mayer(Manchester), über das Thema„Warum ich ein Vegetarianer vin; ging, da er in englischer Sprache gehalten wurde, an den meisten Besuchern eindrucklos vorüber. Der Redner begründete seine vegetatt. schen Anschaltzugen mit Aussprüchen von Philosophen aller Zeiten, aus dem klassischen Alterthum bis in die Neuzeit.
Hru. Dr. Ang. Aderholdt, einem der bedeutendsten wissenschaftlichen Vertreter des Vegetarianismus, war die Aufgabe zugefallen, die gegenwärtige Stufe der Ernährungsfrage zu erläutern und darzulegen, was zurch neuere wissenschaftliche Untersuchungen zu Gunsten der naturgemäßen Lebensweise festgestellt worden ist. Einleitend geißelt der Redner scharf die vielfachen Abgeschmacktheiten und die Extreme, in welche manche Vegetarianisten verfallen sind. Nicht gegen die Wissenschaft, so führte er weiter aus, kämpfen wir an, sondern nur gegen gewisse erkannte und durch unsere Erfahrung bewiesene Irrthümer rieiven. Die Wissenschaft ist vielmehr das Fundament unseres Systems, und ihre Errungenschaften sind auch unsere Bausteine. Wir haben uns daher über jede Anerkennung zu freuen, welche uns von den physiologischen und medicinischen Fachgelehrten zu Theil wird, auch wenn dieselben noch nicht alle unsere Anschauungen theilen. Im Hauptpunkte herrscht endlich unter allen in der Ernährungsfrage wirklich Competenten Uebereinstimmung; daß eine ausschließlich vegetabilische Kost, wenn sie richtig gewählt wird, ausreicht, nicht nur das Leben zu fristen, sondern auch die Arbeitsfähigkeit zu gewährleisten, hat uns gie Physiologie neuerdings durch ihren Hauptvertreter, Professor Karl Voit(München), zugestanden. Die Reiz= und Genußmittel, vor allem die alkoholischen und der Tabak, sind immer allgemeiner in ihrer Schädlichkeit erkannt worden, und die Krankenbehandlung von Seiten intelligenter Aerzte fördert mehr und mehr eine reizlose Diät und NaturMt anstatt der früher üblichen sog. Stärkungsmittel und der
mehr darüber herrschen, daß der Mensch in anadonren Sr. Peeuage vosstonggen, an die Anthropoiden sich auschließt und iche a— Kia oc%..##slich aug für ihn die ursprüngliche, natür#####. sind aver Frugivoren, Pflanzenesser, also
muß es auch der Mensch sein, wenigstens von Natur. Als Vertreter dieser Ansicht führt Redner Häckel, Cuvier, Gassendi, Linné, Dauberton Owen, Huxlei, Darwin und andere Gelehrten al, Zühnshstein,„Magen, Gedärme, Darmlänge, Leber, Gallenblase
und Anthrangde a. esi#rsiscg. s übereinstimmend bei Menschen nicht entuggtnate deu sich dadurch unsere Gegner noch Mensch sich uis denn sie machen den Einwand, daß der cultivirte mon Tshen swatarnran...d Stuse des Urzustandes befinde, wo er
boß er mit Hilfersesiger Tuteste 3 euugen war, sondern
getäundert habe. Der amduich drtze Ernahrungsweise zweckmäßig veranderr habt: Der Mensch bedürfe nun einer leichter verdaulichen, wenniger polummösen, aver kräftigern Nahrung, um leiblich und geistig leistungsfahig zu sem.: Die Richtigkeit dieser ersten Prämisse dürfen wir
verhält es sich aver mit der zweiten. Diese lautet: Eine„Nahrung von der angegebenen Beschaffenheit kann aber nur aus der Mischung von Vegetabilien mit Thierstoffen hergestellt werden; bei
ir außzschließlschen zranzenket kann der Mensch höchstens vegeSchluß, de“ der me#Behanptung, richtig, so wäre es auch der Schluß, daß der Mensch auf gemischte Kost angewiesen sei, und die
Vegetariane, wenn sie durchaus nichts von getödteten Thieren verwischu hurten wenianens diesen Ausfall durch reichlichen Genuß
i und Eiern zu decken. Dies ist das Gebiet, auf welchem in
beba S. Smp6# Jahren gestritten worden ist, und die Untersuchungen haben die Möglichkeit einer vollkommen richtigen Ernährung nicht bloß
. Zulassung von Milch und Eiern, sondern auch bei Beschränkung zweifellos ergeben, ein Ergebniß, welches uns i der naturgemäßen Lebensweise genügen kann. Die Zeit wird ### wo., auch die Vorzüge der rein vegetabilischen Kost vor
der gemischten wissenschaftlich auerkennen wird.
e isch eie hat erwiesen, daß das als bestes Kraftmittel an den aniSpeisen gerühmte Eiweiß in den Getreidekörnern in eben so Hülsenfrüchten sogar in größerer Menge vertreten ist. Es handelt sich nun um die Frage, welches die richtige Zusammensssung der gegetabilischen Nahrung in, und zur Beantwortung derselben Untersuchungen angestellt worden. Vor allen damit dic guge###per auf seinem Stickstoffgehalte erhalten werden, #: die stickstoffh, igen organischen Gebilde immer wieder aufgebant #### könneh, und gierzu dient das Eiweiß der Nahrung. Ferner
bndroten(Sstarse hearus un Prast erforderlich, welche wir in KohlenPyöra.,„„Kemehl und seinen Verwandlungsproducten) und Kohlenasserstoffen(Fetten) besitzen. Von verschiedenen medicinischen Autoritäten sind an mehrern Personen Versuche angestellt worden, um den
mittlern Bedarf eines Menschen an organischen Nahrungsstoffen nachzuweisen. Redner führt die Ergebnisse ziffermäßig an, welche wesentlich zu Gunsten der vegetarischen Lebensweise sprechen.
Sie sehen, so fährt Redner fort, der Vegetarianismus hat in neuerer Zeit bei der Wissenschaft so viel Auerkennung gefunden, daß er durchaus nicht mehr als ein Irrthum unwissender Laien bei Seite geschoben werden kann; auch mehrt sich die Zahl der Aerzte, welche von ihm vieles behufs der Krankenbehandlung annehmen oder sich selbst vollständig zu ihm bekennen. Ganz neuerdings hat dazu der in Paris abgehaltene Congreß zum Studium der Tuberkulose viel beigetragen. Auf demselben hat die Warnung der Vegetarianer vor den auimalischen Nahrungsmitteln eine ganz bedeutende Begründung erfahren. Die unter dem Vorsitze des Professors Chauveau berathende Commission hat Instructionen für das Publicum veröffentlicht, aus denen ich Folgendes hervorhebe:„Die Tuberkulose ist von allen Krankheiten diejenige, welche die meisten Opfer in den Städten und selbst in gewissen Landgegenden ######l Jahre 1882 zum Beispiel erlagen in Paris von
56,970 Verstorbenen erwa 15.000— also mehr als ein Viertel— der Tuberkulose. Sie ist eine parasitaire, giftige, ansteckende, übertragbare Krankheit, verursacht von einem besondern Mikroben. Dieser Mikrobe dringt in den Organismus ein durch den Verdauungscanal mit der Nahrung, durch die Lunge mit der eingeathmeten Luft, durch Haut und Schleimhäute in Folge von kleinen Verletzungen u. s. w. Der Parasit der Tuberkulose kann in der Milch, den Muskeln und dem Zlut der Thiere, vorhanden sein, welche zur menschlichen Nahrung
dienen, im Ochsenfleisch, aber namentlich im Kuhfleisch, in Kaninchen und im Geflügel. Rohes Fleisch, wenig gebratenes Fleisch und Blut, da sie lebendige Keime der Tuberkulose enthalten können, dürfen nicht genossen werden. Die Milch muß aus demselben Grunde nur gekocht zur Nahrung verwandt werden. Mütter sollten ganz besonders ihre Aufmerksamkeit auf die Gefahr der Milch für die Kinder richten; in Pari gerveu jahrlich über 2000 Kinder unter zwei Jahren an der Tuberkulose. Das Nähren der Kinder durch eine gesunde Frau wäre das Vollkommenste; eine tuberkulöse Frau darf jedoch ihr Kind nicht nähren.
Mussen die Kinder durchaus Kuhmilch erhalten, so muß diese stets gut gekocht sein.“ Dem ist noch hinzuzufügen, daß das Kochen keine absolute Sicher heit gewährt und noch weniger das Braten. Es bleibt also keine andere Sicherheit, als der genannten Nahrungsmittel sich zu enthalten. Die Thiere bedrohen uns also nicht allein mit Würmern, Trichinose Syphilis, Karfunkeln, Typhus, Scharlach u. s.., sondern auch mit der Tuberkulose, und insonderlich die Milch mit sämmtlichen der letztgenannten Krankheiten. Ziehen wir aus allem Gesagten den Schluß so kann derselbe nur folgendermaßen lauten. Die Wissenschaft erklärt die Vegetabilien für den wichtigsten Bestandtheil der Nahrung und gibt zu, daß man sich bei gehöriger Auswahl derselben von ihnen allein vollständig gut ernähren könne. Sie erklärt ferner, daß animalische Nahrungsstoffe, wie Fleisch und Milch, sehr häufig gefahrbringend sein können, in großen Städten immer. Folglich ist es dringend gerathen vegetarianisch zu leben. Ben2.
Nachdem gestern Vormittag im großen Saale der Lese=Gesellschaft Hr. Dr. F. Heyer, Docent am Landwirthschaftlichen Institut in Halle, in einem längern Vortrage die Bedeutung der Garten=, insbesondere der Obst=Cultuz, die Erhaltung der Volkskraft und die Vermehrung 95 tan der Mart##s erläutert hatte, fand gestern Abend in den Räumen der Wolkenburg ein schöner Festact statt, an welchem hiesige
#d eu. parrige, Kunnter zuitwirkten. Frl. Kaufhold(vom hiesigen Stadttheater) eröffnete denselben mit dem Vortrage eines von Dr. Aug Aderholdt(Paris) gedichteten Prologs, welcher in geistreichen Gedanken die natürliche Entwickelung des Menschengeschlechtes sowie die Abirrungen desselben von dieser natürlichen Entwickelung darlegte und zum Schluß die begeisterte Hoffnung aussprach, daß die Menschheit bald wieder zur naturgemäßen Lebensweise zurückkehren werde. Hr. v. Seefeld(Hannover) einer der Mitbegründer des Deutschen Vereins für naturgemäße Lebensweise,„richtete dan eine Ansprache an die englischen Gäste; die deutsche Gesellschaft musse sich gestehen, die Erwartung der Gäste nicht in jeder Beziehung erfüllt zu haben, fühle sich aber hoch geehrt durch die Anwesenheit derselben und werde in deren reger Betheiligung einen Ausporn erblicken, auf der betretenen Bahn unverdrossen weiter zu schreiten., Dex Vorstand der deutschen Gesellschaft habe beschlossen, die Herren Prof. Mayor(Cambridge), Rev. Clark(Manchester), Rev. Briscor(London), Hills(London) und Prof. Andre(Littlehampton) Ehren=Mitgliedern zu ernennen.
Fräulein Sack(Stadt=Theater) erfreute alsdann die Gesellschaft mit drei reizenden Liedervorträgen, während Fräulein Laß(Memel) einen tief empfundenen, von Dr. Aderholdt gedichteten Nachruf dem verstorbenen Stifter der Deutschen Gesellschaft, Ed. Baltzer, widmete und vor dessen auf der Bühne aufgestelltem Bildnisse einen Lorbeerkranz niederlegte. Nun begann das vegetarianische Festmahl, während dessen Hr. Arnold Kroegel auf dem Clavier einige Concertstücke vortrug und einem Mitgliede der Gesellschaft zu dem achten Spohr'schen Concerte begleitete. Das Essen war selbst für einen Fleischesser recht schmackhaft, namentlich fanden die Kölner Schnitzel, welche den Fleischschnitzeln täuschend ähnlich sahen, aber aus gebackenem Weißkohl bestanden haben sollen, großen Anklang. Unter mancherlei Toasten in deutschei und englischer Sprache verlief der Festabend in recht heiterer Stimmung.
Seite 3.
Das Sängerfest, welches gestern Nachmittag im Kaisergarten
#tand hatte eine folche Anziehungskraft ausgeübt, wie keine andere Veranstaltung während der Dauer der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel. Schon bald nach Mittag begann eine wirkliche Völkerwanderung zum Kaisergarten, und gegen vier Uhr war das Gedränge an den verschiedenen Eingängen ein so starkes, daß man geraume Zeit warten mußte, ehe man Einlaß erhalten hatte. Die Sänger, im Ganzen etwa 1200, hatten sich in den Ausstellungshallen versammelt und hielten unter den Klängen mehrerer Musikcorps gegen 8 Uhr mit zgren Fahnen den Einzug in den auf fast allen Plätzen mit Menschen gefüllten Garten. Das große Podium, welches auf dem Volksplatze
bei weitem nicht die ungeheuere Sängerschaar aufzunehmen. Zuerst gelangte„Schäfers Sonntagslied“ von Kreutzer zum ett.,###ie meisten Zuhörer waren anfangs einigermaßen enttänscht, man hatte von dief gewaltigen Sangeskörper einen weit mächtigern Eingrugk, ern###et. Man muß gestehen, daß ein Vortrag von etwa 60 rraftigen Männerstimmen im geschlossenen Raume wenigstens dieselbe Sein##e#elt haben würde. Bei dem Eindruck fiel besonders die erg der Zuhörer von den Sängern in die Waggschale. mogen das auch empfunden haben; denn beim zweiten Theile moglichst naye an das Podium zu gelangen; wer so glück.ar gartin zu komur., hatte einen viel größern Genuß. Die Sewelt, des„Gesanges war hier großartiger, namentlich der VorFäht am Phein“, Iio De Wacht am Rhein". Allgemein war man erstaunt über das exacte Zusammenwirken der einzelnen Vereine und über die gute Vertheilung a erschiedenen Stimmen, um so mehr, als dem Sängerfeste nur zwei
vorangegangen waren. Hr. Concertmeister Schwartz, welcher die ganze Veranstaltung leitete, kann mit dem Erfolge recht zufrieden sein. Jeder Vortrag wurde mit lebhaftem Beifall aufgenommen
S Athleten=Couar=.. sich em prächtiges Feuerwerk an.
eß. Am Samstag=Abend fand in der Athletensatt Hr I Pasder ge finung des Deutschen Athletentages
Hi. u. Völker, der Vorsitzende der Kölner Athleten=Gesellschaft
hieß die von auswärts angekommenen Theilnehmer mit herzlichen
Worten willkommen und brachte ihnen den Ehrentrunk dar. Bei der Eröffnungsfeier hatten die hiesigen Turnvereine durch Abordnungen sich vertreten lassen, ebenso war auch der Vorstand des Sieg=Rhein=Gau“ Verbandes erschienen. Vertreten waren von auswärtigen Städten Frankfurt, Mainz, Wiesbaden, Karlsruhe. Bald herrschte eine fröhliche Stimmung unter den Anwesenden; gemeinschaftliche Lieder und lustige Vorträge trugen nicht wenig zur Hebung derselben bei. Eine hübsche Ueberraschung wurde den Gästen durch das Auftreten einer kleinen Turnkünstlerin, Miß Levaine, eines achtjährigen Kindes, geboten, das durch seine staunenswerthen Vorführungen an schwebenden Ringen die größte Bewunderung hervorrief. Im Laufe des Sonntag=Vormittag trafen aus den verschiedensten Gegenden die Athleten und Turnvereine hier ein; auch Belgien und Holland hatten Athleten gesandt. Gegen 3 Uhr Nachmittags bewegte sich ein stattlicher Festzug, der an 40 Athletenund Turn=Vereine zählte, unter Vorantritt der Petrowsky'schen SportAusstellungs=Capelle, von der Athletenhalle aus zur Schiffbrücke, von wo dieselben ein Sonderschiff nach der Sport=Ausstellung brachte. Nachdem die Vereine vor der Tribüne Aufstellung genommen hatten, richtete Dr. Moldenhauer im Namen der Ausstellungsleitung an diese herzliche Worte der Begrüßung; sie seien hier erschienen, um der Oeffentlichkeit zu zeigen, was menschliche Kraft, gepaart mit guter Schulung, zu leisten vermöge. Noch vor wentigen Jahren habe der Name Athlet einen übeln Beigeschmack gehabt; Gott Lob ei diese Zeit vorbei; denn gerade das Bürgerthum habe sich mit Vorliebe den athletischen Uebungen zugewandt. Wenn ein Land so kräftige Bewohner, wie man sie hier in so großer Zahl vor sich sähe, aufzuweisen habe, so sei dies ein Zeichen, daß die Bevölkerung desselben bis in das innerste Mark noch gesund sein müsse. Mit lebhaftem Beifall wurden diese Worte ausgenommen, und alsbald begann der Wettstreit um die ausgesetzten Preise. An demselben, der sich auf Stemmen, Steinwerfen und Ringen erstreckte, betheiligten sich Mitglieder von ungefähr 40 Athleten= bzw. Turn=Vereinen, die, in zwei Abtheilungen geschieden, die Kraftübungen ausführten. Wir nennen hier an erster Stelle Frankfurt, vertreten durch fünf Vereine, Mainz, Wiesbaden, Karlsruhe, Mannheim, Ludwigshafen, Verviers, Brüssel, Antwerven, Vals, Sachsenhausen, Elberfeld, Essen, Rothe Erde, Aachen, Vorster, Düsseldorf, Duisburg, Köln, Hemmersbach, Golzheim, Hamburg, Witten. Von Berlin, Königsberg, Chemuitz und Wien waren Glückwunsch=Telegramme eingetroffen. Auf dem Festplatz der Sport-Ausstellungn hatte sich sehr zahlreiche Zuschauer eingefunden, die besonders die Ringkämpfe veranstaltet von der zweiten Abtheilung, mit großer Spannung verfolgte. Heute Nachmittag wird der Wettstreit fortgesetzt; besonders sei hier auf das stattfindende Ringen der ersten Abtheilung aufmerksam gemacht. Am Abend wird die Verkündigung der Sieger und die Preisvertheilung den Athleten=Congreß beschließen.
Die Explosion in Antwerpen.
Antwerpen, 13. Sept.
Gestern Morgen fand in der Kathedrale das große Seelenamt für die bei der Explosion Umgekommenen statt. Schon am Abend vorher wurde die Trauerfeier durch großes Geläute angekündigt. Das Innere der Kirche war schwarz ausgeschlagen; im Mittelpunkt stand der von vielen Kerzen umgebene Katafalk; auch der Altar war schwarz bezogen, und im Chor bemerkte man mehrere Riesenleuchter. Die ganze Ausstattung glich völlig derjenigen, welche bei einem Todtenamt für ein Mitglied des königlichen Hauses üblich in. Das Hochamt wurde vom ältesten Pfarrer Antwerpen's gehalten, dem noch drei Geistliche zur Seite standen; der Kirchenchor trug Trauergesänge vor. Die Kirche war gedrängt voll. Von hervorragenden anwesenden Persönlichkeiten sind zu neunen Cardinal Goossens mit zwei General=Vicaren, der päpstliche Nuntius aus Brüssel; in den Chorstühlen die Obern verschiedener Orden, der Jesuiten, Redemptoristen, Capuciner, Recollecten, alle Pfarrgeistlichen der Stadt. Von weltlichen Behörden sah man den Kriegsminister, den Provincial=Gouverneur, viele Bürgermeister, eine Reihe fremder Consuln und viele Offiziere. Der König hatte sich durch Baron Lambermont vertreten lassen. Eine noch rührendere Todtenfeier fand in dem Kirchlein von Austruweel statt, welches noch alle Spuren der Explosion trägt; auf dem anstoßenden Kirchhof hielt ein Capucinerpater vor den anwesenden, meist ländlichen Zuhörern die Gedächtnißrede. Auch in Stuyvenberg wurde ein Seelenamt gehalten, welchem wegen beschränkten Raumes nur die Angehörigen der Verunglückten beiwohnen konnten.
Die Maschinen an den Trockendocks arbeiten wieder; nach Trockenlegung eines dieser Docks fand man Leichenreste; dieselben wurden zur sofortigen Bestattung nach Austruweel gebracht. Die Opinion führt noch zwei Zeugen der Explosion an. Der erste ist ein Faßhändler, welcher einen beladenen Wagen zum städtischen Schuppen gefahren hatte. Als er in diesen eintreten wollte, bemerkte er, daß am Sattelzeug seines Pferdes etwas in Unordnung war; um dies abzustellen, mußte er um den Wagen herumgehen und hatte so die Patronenfabrik gerade vor Augen. Da sah er, wie deren Dach sich hob und Rauch hervorquoll, gleichzeitig hörte er aber auch schon einen furchtbaren Kuall; er wurde am Kopfe verletzt. Ein anderer Zeuge ist ein elfjähriger Knabe, welcher seinem in der Patronenfabrik beschäftigten Vater gerade das Essen gebracht und mit dem leeren, über den Kopf gestülpten Korbe den Heimweg angetreten hatte; derselbe wurde niedergeworfen, kam aber ohne Verletzung davon. Eine arme Mutter hat ihre einzige Tochter bei dem Unglück unter besonders ergreifenden Umständen verloren. Die Leute waren sehr arm, und das Mädchen hatte schon allenthalben vergeblich nach Arbeit sich umgesehen. Am 5. September, dem Tage vor dem Unglück, hatte die Mutter ihrem Kinde eine Stelle in der Patronenfabrik verschafft; das Mädchen fürchtete die Gefahr und ging nicht gern hin; indessen trat es doch die Arbeit am FreitagMorgen an, nachdem es noch früh zur h. Communion gegangen war. Am Nachmittag schon war es in der Ewigkeit.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld. . Ferraths=Ankündigungen.(2. Sept.) Andr. Knour, Bäcker, u. Apoll
de z. Ehrenfel##- Eyrist. Klütsch, Tagel. zu Bocklemünd, u.
Gelless######ruggen., Vogelsang. Joseph Hub. Maria Sendenhorst,
25. Pheber, Beide zu. Steguns.(.) Wilh, Klefsch, Tager, u. Ell.
Vororten und Umgebung.
„cheim, 14. Sept. Dem kgl. Landrath Hru. v. Niesewand
hierselbst ist der Charakter als Geh. Regierungsrath verliehen worden.
Leuchtkraft des Gases
am 15. September 1889. Gasfabrik 18,5. Lab.—. Stadt—.“
Rbeinhöhe 10. Sept., Morgens 7 Uhr 2,22 m—.11
Wasserwärme am 16. Sept., Morgens 7 Uhr 13½0 R.
m.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 252 1 montag. 16. September 1339.
II
Fortbildungs-Schule
des Kaufmännischen Vereins.
Am 1. October beginnt ein neues Schuljahr.
Der Unterricht umfasst:
a. Buchführung und Correspondenz,
b. Kaufmännisches Rechnen,
c. Französische Sprache,
d. Englische Sprache,
und wird an den Wochentags-Abenden von—10 Uhr im Gebäude der höhern Bürgerschule, Spiesergasse 15, ertheilt.— Das Schulgeld beträgt für eine beliebige Anzahl von Lehrfächern nach Wahl des Schülers M. 40,— und für eine der Sprachen allein„ 30.— für das Jahr, im Voraus halblährig zahlbar.— Buchführungs- und RechnenUnterricht ergänzen sich gegenseitig und müssen zusammen genommen werden.
Anmeldungen werden bis zum 23. September an den WochentagsAbenden von—9 Uhr im Locale des Kaufmännischen Vereins, Marienplatz 2, I. Stock, entgegengenommen.
Wir laden zur Betheiligung an dem Unterricht ein und bitten um baldige Anmeldung, weil im'all der Ueberfüllung die frühere Einzeichnung das Vorrecht hat.
Der Vorstand der Fortbildungs-Schule
von der Handelskammer: vom Kaufmünnischen Verein:
Ferd. Fischer, Joseph Clnasen. Vom Lehrer-Collegium: Emil Rolfs,
Ober-Realschul-Lehrer.
Carl Bosch, Christ. Dietz, Jacob Orwa, Emil Schaufuss, Eduard Scholz.
W
3 Pensionat
und*
höhere Mädcheuschule*
von——:*
3 J. Kuttenkeuler u..Gilles&amp
3 Köln, Gereonstr. 75.
2 Das Winter=Semester beginnt;
am 23. September. Es werden Pensionaire, Halbpensionaire u.
Externen ausgenommen.** Näheres durch den Prospectus. a
Butter=, Eier= und
Eigelstein 70 empfiehlt in vorzügEigristrin###licher Waarebilligst: prima Holsteiner Butter, prima Schweizer Butter, prima Emmenthaler Schweizerkäse, prima Holländer Käse, prima Edamer Käse, prima Mainzer und Limburger Käse, Eier, garantirt frisch, zum Kochen, Neues Sauerkraut, per Pfd. 10 Pfg Specialität in gebrannten Kaffees.
Wwe. Jul. Finscheid Nachf.,
Eigelstein 79.
Dr. med. Simons,
praut. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechst. 7½—9 Uhr Morgens.
Müngersdorf.
Janssensuuskands,
Tuen=u.
Oeffentlicher Vortrag
am Mittwoch den 13. d. Mts., Abends 9 Uhr, im Restaurant Lenz=Erholung, Sandbahn 1,
Bedeutung und Nutzen der Stenographie.
Nach demselben Beginn eines Unterrichts=Cursus nach System Gabelsberge:(11 Unterrichts=Abende umfassend). Nähere Auskunft am VortragsAbend. Der Vorstand
* des Gabelsberger Steuographen=Vereins.
anzins
RANGES,
Köln%.
Breitestraße 14..
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen Privatund Familien=Cirkel Anfangs Octo= ber c. beginnen. Gesl. weitere Anmeldungen baldigst erbeten. Sprechstunden 11—1 und—5 Uhr. Sonntags nur bis 1 Uhr.
Näheres über die Bedingungen zu unserm Unterricht ist aus unserer Annonce im Kölner Local=Anzeiger von gestern zu ersehen.
P. A. Jaussen u. Frau,
Lehrer, Lehrerin der höhern Tanzkunst u. ästhetischen Körperbildung.
Wirkliche Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Reiner Rothwein, Plitek“, V/oWeißer Wein, Fl. 60 Pfg., L. 80 Pfg.
Alter Vordeaurwein, Flasche 1 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Hutfabrik Fries Bungarten, Eigelstein 25. Hochseine Hüte, solid u. billig.
Bauu. Möbelschreiner ges. Dagobertstr. 12.
Tillm
Drususgasse—7, Filiale: Severinstraße 178,
empfehlen sämmtliche
Colonial= und Material=Waaren,
zu den billigsten Preisen und in den seinsten Qualitäten.
Bouillon-Kapseln
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 9 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889. Nahrungsmittel-Ausstellung Köln 1889.
Ehrendiplom mit Stern.
Höchste Auszeichnung.
Fabrication unter ständiger Controle des vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischoff, Berlin.
Zu haben in allen Droguen=, Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften. Probe=Ausschank bei den Herren: Conditor H. Beden, Breitestraße 27;
Conditor Jos. Dick, Mauritiussteinweg 74.*
Vertreter: C. Cloever, Köln, Siebenburgen 54.
Privat= und
in allen Lagen der Alt= und Neustadt gelegen, sind mir zum Verkauf und Vertausch gegen andere Objecte, z..: Bauterrain, Villen oder Landgüter, übertragen worden. Reflectanten wollen sich gefälligst an mich wenden.
Bureaustunden von Morgens 8 Uhr bis Abends 6 Uhr.*
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Rina 50.
Die Niederlage der rühmlichst bekannten vorzüglichen
Kaffees
der rheintschen Dampf=Kaffee=Brennerei von
Eu. Schmidt in Wickerathberg,
prämiirt mit ersten Preisen in Köln, Düsseldorf, Leipzig. Gelsenkirchen und der goldenen Medaille in London 1888, empfiehlt solchen zu 1,30, 1,40, 1,50,.60, 1,80—2 M. neben
echt chin. Thees, alle Sorten Cacao, Chocolade,
echt engl. Biscuits in reichster Auswahl 2c. zur gest. Abnahme bestens*
W. Eckharot, Ecke Mohrenstraße.
ige Gesichtsfarbe verleiht schon nach kurzem Gebrauche
das von mer allein angefertigte Gesichtswaschwasser
Racéo de Reanté Fl. a75 Pfg. nur zu haben Rosec de eaute. ind. Kronen=Drognerie,
Poststraße 28. C. Schroeder.
Jacob Beylen,
Köln-Bayenthal,
erlaubt sich seine:
feuerfesten und diebessichern Geldund Tocumenten=Schränke mit erprobten Verschlüssen. Decimal=, Centesimal= 2c. Waagen, DrahtstiftMaschinen 2c., Copir- u. StempelPressen, Feldschmieden, Wendeltreppen 2c., Krahnen= und Kabel gewinde
bestens zu empfehlen. Telephon=Anschluß Nr. 1335.
Die Hochheimer Sect-Kellerei
Buchem&amp; Fanter
in Hochheint um Rain
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch sogen.
Flaschengährung hergestellten Hochheimer und Champagner Schaumweine.
Special-Marke:
Kaiser=Sect Bachem&amp; Fauter.
Ladenpreis K. 2,20, im Dutzend N. 2,— per 1; Fl.
Außer der Actien=Gesellschaft gibt es in Hochheim Niemanden mehr, der auf französische Art füllt, als die Sect=Kellerei Bachem&amp; Fanter.
Verkaufsstellen:
Breitestrasse 64, Droguerie, Gottfr. Schmalfuss.
Budengasse(Grosse) II, Delikateßhandlung, Ludwig Voosen.
Unter Goldschmied 42, Hohestrasse 34, Marsplatz 3, Schildergasse 95, Schildergasse 22. Severinstrasse 138, Weyerstrasse 103,
do. do. do. do.
Drogucrie,
Delikateßhandlung,
Drognerie,
Julie Bettger. Koerfer-Wolff. W. Brungs.
Max Frenzer.
H. M. Zscheyge. Jacob Siepen. Friedr. Hayne.
Gegenwärtige Auflage: 47,000 Exemplar!
Zum Abonnement empfohlen:
Sonntagsblatt f. d. kath. Volk.
Redacteur: Prof. Dr. J. Rebbert.
Preis: Vierteljährlich bei der Post, im Buchhandel und unsern Agenten nur 50 Pfg., in's Haus gebracht: 65 Pfg. Ueber die Vortrefflichkeit des„Leo“ herrscht nur eine Stimme.— Im Jahre 1878 erst gegründet zählt er jetzt schon 47,000 Abonnenten.— Willst du dich selbst von der Vorkrefflichkeit desselben überzeugen, so nimm und lies! Er kostet neir 50 Pfg. pro Quartal— Neue Agenten gesucht, wo Leo=Agenten noch nicht sind.— Sehr günstige Bedingungen! Probenummern stehen stets gratis und franco zur Verfügung.
Paderborn.
Gegenwärtige Auflage: 47,000 Exemplare!*
Grosse Kölner Bücher-Auction.
Die nachgelassenen Bibliotheken der Herren Geh. Justizrath Bosster in Köln. Pfarrer Brementhal in Dremmen, GymnasialDirector Dr. Ditges in Köln, Rechtsanwalt Grouimes in Köln, Bürgermeister Hallew in Geldern. Dr. phil. Kamp in Köln etc., reichhaltig in allen Gebieten der Wissenschaften, kommen am 26. September bis 12. October durch den Unterzeichneten zur Versteigerung.— Kataloge(4674 Nummern) sind zu haben.
Gleichzeitig erschien:
Katalog des theologischen Bücher-Lagers.
Nr. 84, 4. Theil(1813 Nummern) umfassend: Jesuitica, Reformation, Kctzerwesen, Inquisition, Secten, orientalische Sprachkunde und Literatur, das heilige Land, die Kreuzzüge und Missionen.*
J. M. Ueberle(HI. Lempertz' Söhne) in Köln.
Journal=Lesezirkel.
bellettristische und wissenschaftl. Journale
p. a. Mt. 12.
Verzeichniß der Zeitschriften steht auf Verlangen zu Diensten.
Abonnements zum 1. October nimmt entgegen
Jos. Zacher's Buchhandlung,
Salomonsgasse 12—14.
24
Flora.
Montag, den 16. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Huldigungs-Marsch“ von Hans.
2.„Piqué-Dame“, Ouverture von Suppé.
3.„Erinnerung an Tannhäuser“, von Hamm.
4. Melodieen aus der Operette„Die Fledermaus“ von Strauss.
5.„Flitterwochen-Walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Fra Diavolo“ von Auber.
7.„0, bleib’ bei mir“, Paraphrase von Crenzfeld.
8.„Alpenzauber“, Polka-Mazurka von Schamann.
9.„Heimkehr der Soldaten“ von Kücken.
0.„Aus dem Volke“, Potpourri von Schreiner.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Dritter Theil.
Ouverture„Das eherne Pferd“ von Auber, „Silbermyrte“, Gavotte von Eilenberg. „Donauwellen“, Walzer von Ivanovice.
„Hab’ ich nur deine Liebe“, Lied von Suppé. „Flotte Geister“, Polka von Gleissner.
Montag, 16. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
’ROGRAMM.
Erster Theil.
1.
2.
3.
4.
5.
„Waidmannslust“, Marsch von E. Neumann.
Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von A. Adam. „Künstierleben“, Walzer von Joh. Strauss.
Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber u. „Lorbeer und Rose“, Licd-Duett von C. Grell. (Trompete und Posaune.)
6.„Luxus-Quadrille“ von A. Leutner.
Zweiter Theil.
Hochzeitsmarsch aus„Der Rattenfänger“ von Nessler. Ouverture zu„Tell“ von G. Rossini.
„Angela-Walzer““ von A. Czibulka.
Fantasic aus„Rigoletto“ von G. Verdi.
11.„Töne der Liebe“, Meditation von H. Fliege.
12.„Herbstblätter“, Polka-Caprice von O. Mathei.
7.
8. 9.
10.
Arbeiter.
Düngerfabrik C. Scheibler&amp; Co.,
Ehrenfeld, Vogelsangerstrasse, sucht tüchtige Arbeiter bei hohem Lohn.
COOHCOTTT
Für die arme verlassene 2
Blinde in der
und ihre sechs Kinder(vergl. Aufsatz„Menschliches Elend“ in Nr. 239, II. Blatt, unter Welt und Wissen) gingen noch bei uns ein: Aus unserer Sammelbüchse für kleine Münze K..40.
M. H. in Essen K 21,95. Für ein nicht aufgenommenes HeirathsGesuch von A. V. 20 in.=Gl. N. 12. Für ein nicht aufgenommenes Inserat N. 0,20. H. L. R. 2.
Von dem Herrn Psarrer, welcher sich bereit erklärt hat, für eine passende Verwendung der Gaben Sorge zu tragen, erhielten wir das nachstehende Schreiben:
Nachdem die Gaben für die arme Familie wirklich reichlich eingegangen sind durch die einflußreiche Vermittelung der Kölnischen Volkszeitung, nachdem so der Noth der armen blinden Frau mit Familie nach meinem Dafürhalten vorläufig genügend gesteuert ist, da ja auch der bei dieser Gelegenheit so glänzend und so schnell kund gewordene Opfersinn christlicher Freunde und Freundinnen so oft auch anderweitig in Anspruch genommen wird, so benutze ich diese Gelegenheit, um allen Wohlthätern, denen das Loos der armen blinden Frau mit sechs kleinen Kindern auf kalter Eifelhöhe in halb zerfallener Lehmhütte zu Herzen gegangen ist, ein vielfaches „Vergelt's Gott!“ zu wünschen. Des Dankes der Armen mögen die lieben Wohlthäter versichert sein. Ueber Verwendung der Gaben wird im Laufe der Zeit berichtet werden. Etwa noch bereitgehaltene Spenden an Kleidungsstücken für die armen Kinder, besonders die Frau, die schon der Kleidung wegen nicht ausgehen kann, werden gern entgegengenommen, während ich mich doch verpflichtet halte zu sagen, daß der äußersten Noth der armen Blinden auf diesem Wege verhältnißmäßig genügende Abbülfe geleistet ist. Besonders aber bechre ich mich, auch der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung den besten Dank zu sagen im Namen der armen Familie, während ich mich derselben Expedition auch zu persönlichem Dank verpflichte. Eintausend Mark habe ich empfangen inzwischen wurden weitere 500 K. an ihn abgesandt], und nachdem ich in der letzten Nummer Ihrer Zeitung von dem bereits bedeutend höhern Betrage der Sammlung gelesen habe, sah ich mich verpflichtet zu obigem Bemerken, damit des Guten, des ja so viel geschehen muß, doch nicht„zu viel“(ich meine verhältnißmäßig) an einer Stelle geschehe. Den Restsendungen mit vielem Dank entgegensehend
N. Kockelmann, Pfarrer. Walsdorf(bei Hillesheim, Eifel), 11. Sept. 1889.
Wir konnten heute als elfte Sendung nochmals M. 88,35 an ihn abgehen lassen.
Der Ertrag unserer Sammlung beläuft sich nunmehr auf
M. 1583,05.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.(17)