Nr. 139.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Dte de de die die de de die die de de die die ote de de die 1ie de 16e die. de de 24e die de de de 24e de de 24e 2ie. de 2ie 3ie de. de 26e 2ie 26e 2ie d 2
Dritter Jahrgang. Köln, Freitag, 24. Mai 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
„Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Damen=Mäntel=Fabrik. En gros— en détail. Köln, Hohestr. 90, Ecke Vier Winden.
LOUIS LANDSBERGER
upfiehlt seine großartige und durch täglichen Eingang von Neuheiten reichhaltige Auswahl in
Damen-Mäntein jeden Geures, vom billigsten bis zum elegautesten.
Gummi-, Gloria- u. Staub-Mäntel in grosser Auswahl u. allen Preislagen!
Geschäfts=Princip: Strengste Reellität bei ganz außerordentlich billigen, festen Preisen!
Reiner Trester=Branntwein,
abgelagert, in Flaschen a 3/4 Liter, N. 1,50 incl. Glas.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 50.
Nußbaum=polirte
Kleiderschränke
in schöner Auswahl, unter Garantie zu billigsten Preisen bei
Joh. Ries, Möbelschreiner, Biberstraße 6, an der Rheinau.
ff. Gothaer Cervelatwurst, bochfeine
alte Käse, Erbsen, Spargel, dicke und Schneid=Bohnen, Trüffeln, Champignons, Maikräuter, täglich frischen schönen Kovfsalat empfiehlt billigst
Körfgen,
Herzogstraße 41.
Ehrendiptom. Medaille.
Heilungd. Stotterus.
Köln, Salier=Ring 25. J. Wolff.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3.
Aus. 41sverkauf verkauf
Glockengasse—10.
Herren= und Knaben=Filzhüte
außergewöhnlich billige Preise. s
Communionhüte spottbillig.
Zurückgesetzte Cravatten.
für Steh= und Umlegkragen, noch schöne Sachen, werden, um damit zu raumen, äußerst billig verkauft.
Thomas Froitzheim,
65 Schildergasse 65,
zwischen evangel. Kirche u. Antonsgasse.
Zur hl. Communion
halte mein reichhaltiges Lager in dazu passenden Geschenken, als:
Colliers, Kreuze, Brochen, Medaillons, Ringe, Armbänder, Ketten 2c., sowie eine schöne Auswahl goldener und silberner Uhren unter Garautie bestens empfohlen.
E. A. Hovestadt, Juwelier,
149 Breitestraße 149.
Greven’s
st
von Köln,
sämmtlichen Vorstädten sowie
Mülheim am Rhein und Kalk,
nebst ausführlichstem Strassen-Verzeichniss. Zu haben Brückenstr. 6 und in allen Buch- und Kunsthandlungen.
— Preis: 1 Mark.—
s
6
br 5
Nante Cröffnzza) Am Samstag den 11. Mai 1889 fand die Eröffnung des Englischen
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik
„ von Mister Gustav Barnet, London(Wholesale Boots& Shoes)(Manufacturer)
im Hause Glockengasse Nr. 1 und Herzogstraße=Ecke zu Köln am Rhein, vis--vis dem Neubau des Hotel Disch, statt.
Détail-Verkauf zu Engros-Preisen. En gros& en détail.
sich parterre und erste Etage.— Für Damen stehen extra Auprobir=Salons zur Verfügung. Der Bazar ist von Morgens früh 7 Uhr bis Abends 9 Uhr ununterbrochen geöffnet. An Sonn= und Festtagen wird derselbe Abends 6 Uhr geschlossen.
Specialität besserer Artikel
für Damen, Herren und Kinder.
Die englischen Schuhe zeichnen sich besonders durch eleganten Sitz und schönen Schnitt aus; sie sind berühmt für eine ausgezeichnete Paßform, enthalten stets die neuesten Moden, ferner vorzüglich fest gearbeitet, größtentheils mit Zwischen= oder DoppelSohlen und aus dem feinsten Oberleder bestehend, und daher für die größten geehrten Herrschaften als auch für Bürger und Arbeiter zu empfehlen, indem eine überraschend große Auswahl geboten wird, und sind die Preise gan, enorm billig, wovon man sich gütigst durch Besichtigung der im Schaufenster ausgestellten Artikel überzeugen kann. Jedes im Fenster verzeichnete Paar wird auf Wunsch gern sofort herausgenommen, um es den geehrten Kunden zu überliefern. Jeder einzelne englische Schuh ist mit dem Fabrikstempel Gustav Barnet, London, versehen.
Es folgt hier ein abgekürzter Preiscourant; alle Artikel aufzuführen, ist unmöglich.
Sollte irgend Jemand einen Zweifel daran setzen, daß dieses Haus wirklich englische Fabricate zum Verkaufe führt, so könnte demselben eventuell der Beweis durch das Königlich Preußische HauptSteueramt dahier geliefert werden.
Verzeichniß für Damen=Artikel.
Damen=Zugstiefel in gutem Wichsleder, gewalkt und genahr
Dieselben ganz extra stark genagelt, Wichsleder, aus einem Stück gearbeitet. Schnürstiefel, vorzüglich dauerhaft Zugstiefel, nettes feines Leder mit Einsatz oder unterlegt Blatt, eleganten u
N..25
5,75
4,75
.—
Zugstiefel, feinstes Kidleder, zweileistig, hoch elegant, unterlegt Blatt M.
Damen Schnürstiefel, Kidleder mit Einsatz, Kappe, hoch und elegant.„
Damen=Schnürstiefel, Kidleder, mit Besatz, Kappe, Sommertuch, hochsein..
Glacé=Kid=Knopfstiefel, 11 Knopf, hochfeine Steppereien, eleganten Absatz„
Dieselben 12 Knopf hoch, in hochfeinster Ausführung, mit Hand, umsteppte Knopflöcher, feine Stepperei Richelien(Halbschuhe) fein ausgezackt Mocgenschuhe
Damen=Sandalen
Kid Buton(Halbschuhe mit Knöpfe) matt sowie mit Glacé=Besatz, seinste und eleganteste Ausführung Morgenschuhe mit Ledersohlen
Damen=Lederpantoffeln mit Sohlen und
Absätze
Stoff=Morgenschuhe mit Ledersohlen und
Absätze
Seiden=Plüschpantoffeln, feinste Qualität, mit starken Sohlen und Absätze Stramin=Pantoffeln, gestickt, mit Ledersohlen und Absätze
Herren=Artikel!
Herren=Zugstiefel, englische Kappe, kräftigen,
eleganten Boden...
Herren=Zugstiefel, ohne englische Kappe, gewaltt
Herren=Schaftstiefel
Herren=Jagdschuhe oder Feldschuhe, mit und ohne Beschlag, extra stark
.75
t„„ 4,75
von 75 Pfg. an .35
6,50
1,10
.50
N. 6,50
.75 6 50 4,80
12.75
12,75
Zugstiefel, Kalbleder, Kid=Einsatz, englische Kappe, Doppelsohlen M.
Zugstiefel aus einem Stück, zweisohlig,„„ Halbschuhe zum Schnüren......„ Agraffenstiefel, Kalbleder, feinster KidlederBesatz mit englischen Kappen, zweisohlig„ Jagdschuhe mit Agraffen, englischen Kappen, zwei Sohlen, gelben Schrauben...
Knopfstiefel, Kid, mit bestem Lackbesatz,
Mode 1889
Dieselben zum Schnüren, mit Agraffen Touristenschuhe mit echten Gummisohlen, in hochfeiner Ausführung.
Herren=Saffianschuhe:„„.50
Herren=Halbschuhe mit Züge„:.„ 5,75
Herren=Sandalen.......„.40
Stramin=Pantoffeln mit Ledersohlen, gestickt 2,25 Seidenplüsch=Pantoffeln, hochsein, mit starken
Ledersohlen und Absätze„„„„.25
Dieselben in Wollplüsch„„„„.25
Herren=Leder=Pantoffeln„„„ 3,50
Kinder=, Mädchen=und Knaben=Schuhe.
Knaben=Schaftstiefel: Knaben=Stulpstiefel Knaben=Zugstiefel und bis Nr. 42, zweileistig
Knaben=Agraffenstiefel
Jünglings=Stiefel #g
bis für Alter von
.25
5,75
0,30
.50
1,10
Dieselben zum Schnüren...: K. 1,50 Mädchen=Knopfstiefel, mit und ohne Lackund Vachettblatt für Alter bis 13 Jahren
bis Nr. 35. 4,90
NB. Besonders mache noch auf die neuesten, besten und bequemsten Herren=Normal=Schuhe aufmerksam à Paar K 21,50, und bitte solche gütigst besichtigen zu wollen.
Ferner erlaube auf unsere
aufmerksam zu machen, worin alle vorkommenden Arbeiten angenommen(ob aus diesem Hause bezogen oder nicht) und bestens aus dem feinsten und haltbarsten Leder angefertigt werden.
Damenstiefel, Vorschuhe mit Sohlen und Absätze..... M..60
Herrenstiefel, Vorschuhe resp. Herze
oder Besätze....... 4,60
Für Mädchen und Knaben..., 2,50 Damen=Sohlen und Absätze Herren=Sohlen und Absätze Für Kinder
Für Knaben und Mädchen
1,70 .20 .90 .20
14 Jahren...„„„
Saffianschuhe für Kinder„„ 1„
6,25 Starke Lederstiefelchen::
6,.75 Kinder=Lackschuhe..
Knopfstiefel mit Lack= und Vachettblatt für
dn Geschlag, exira start„.„ 6,75 1 Alter von zwei bis drei Jahren..".—] Für Kunden und Maochen
Wie schon gesagt, ist es des Raumes wegen nicht thunlich, alle Artikel anzuführen; deshalb wird gebeten, Qualitäten wie Preise zu vergleichen und hier anzusehen
Englischer Schuhbazar, Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mister Gustav Barnet, London, und
Alleinige Vertretung für Rheinland und Westfalen,
a. Rh., vis--vis dem Neubau des Hotel Disch.
*****—

e 2.
Local-Anzeiger Nr. 130. Freitag, 24. Mai 1839.
vlefte Einrückung
kostenfrel.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.I Stellen-Gesuche.
Erf. Anstreicher Lohn nachauswärts gesucht. Besch. Severinstr. 194.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 30.
Ein Wärter
und ein Hausdiener für eine auswärtige klösterliche Pflege=Anstalt gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 619 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Starker Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Seligmann& Hamberg, Elsaßstraße.
Ein starker
Ackerknecht sofort gesucht. Linderhöhe6 E.
Ein geübter Polsterer und Decorateur
auf dauernde Arbeit sofort gesucht. Essen(Ruhr).
F. Voigtländer.
Polsterer und Decorateur.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Thurnmarkt 51
Ein ordentlicher
zweiter Brauergeselle gesucht. Brauerei Esser, U. Goldschmied 21—23
Uhrmachergehülfe,
solid und tüchtig, mit guten Zeugnissen
besucht, Komödienstr. 53u.55
Zwei tüchtige, auch in Kehlarbeit
wugertiansge Schieferdecker
auf dauernde Arbeit gegen guten Lohn in's Badische gesucht. Näheres Mittelstr. 44, Mittags 12½— 1½ Uhr.
Ein zuverlässiger
Faßbindergeselle gesucht. Eigelstein 88
Decorationsmaler=Gehülfe
gesucht. AlfredTappen,Klingelpütz 18,II.
Erfahrene Schreinergesellen
#sucht. L. Menne, Corneliusstr. 1
Anstreicher=Lehrling
9es Röhrergasse 20.
Maschinenmädchen
gesucht. Ferculum 12.
Ladengehülsin,
braves katholisches Mädchen, gesetzten Alters, gesucht. Bürgerstraße 2.
Maschinenstrickerin
auf Füße, Dutze mädchen gesucht
füße, Dutzend K. 1,10, und LehrEhrenstr. 23, 3. Et.
Kleidermacherin,
welche in Kunden näht und auf der Wheeler=Wilson=Maschine erfahren ist,
ges. Friesenwall 120.“ Et., rechts
Nähmädchen gesucht.
Bürgerstraße 2.
Ansehnliches Lehrmädchen
gesucht. Falk, Mathiasstraße, Colonial waarenhandlung.
Einige tüchtige
Wäscherinnen finden noch dauernde Beschäftigung bei Paul Arndt, WaschAnstalt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Ein Mädchen
für leichte Arbeit gesucht. Näherei Komödienstraße 41.
Kathol. Zweitwärterin
oder erfahrenes Kindermädchen
für sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 624 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
braves junges Mädchen#sanhe P. Homberg, Köln, Eintrachtstr. 83.
Ein Stundenmädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Zülpicherstraße 17, 3. Et., vorn heraus.
Ein sauberes
Mädchen für Stunden=Arbeit gesucht. Manritiussteinweg 28, 2. Etage.
Guter Kutscher
mit schönen Zeugnissen sucht Stelle. Marzellenstraße 33.
Ein Mädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Klingelpütz 6.
Ein tüchtiges,
älteres Fräulein, in der Krankenpflege und Haushaltung wohl erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle bei älterer Dame oder Herrn. Severinstr 164
Arbeits-Gesuche.
Costumes
werden nach den neuesten Facons billig angefertigt. Bobstraße 27.
Anständige Frau
sucht Stundenarbeit. Fr.=Off. u. X 53 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Aufpolstern
von Matratzen, Sophas, gut und billig. Waisenhausgasse 3.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Hohestraße 48.
Dienstmädchen
gesucht. Bescheid Kalk, Friedrich Wilhelmstraße 9.
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Römerthurm 21.
Ein anständiges jüngeres Mädchen zum Austragen eines Kindes! Sgesucht. Antwerpenerstraße 2, II1. 2
# Lehmann.
00003060308090000
Ein junges
Mädchen vom Lande zu Kindern gesucht. An der Linde 15.
Beamter
sucht unter besch. Ansprüchen auf ganze oder halbe Tage Beschäftigung.
Fr. Off. unter 620 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für nur
1<space> M a r k<space> w e r d e n<space> u n t e r<space> G a r a n t i e<space> a l l e<space> Uhren ohne Ausnahme reparirt. Karthäuserwall 15, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Restpartieen vom vorigen werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Kinderwäsche,
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preisbei Mehler, Hohepforte 22—
Umhangstoffe
in Seide, Spitzen, Perlstoffe 2c. spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Gestickte Pantoffeln
und Hosenträger außergewöhnlich billig bei Mehler, Hohepforte 22—
Spitzen, Tülle
zu Kleidern, Hüten, Jaquettes 2c. spottbillig. Schläumann, Marsilstein 8.
Belociped,
schönes Dreirad, billig zu verkaufen. Perlengraben 110, 3. Etage.
Roulcauxstoffe
und Gardinen, creme und weiß, spott billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein noch gut erh. Pianino billig zu verkaufen. Bescheid Berlich 21.
Festonreste
für Kinderkleider, Mäntelchen 2c. Schlaumann, Marsilstein 8.
Gummi=Gartenschläuche,
leicht und sehr dauerhaft, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Soutachcborden,
Agrements und Passementerieen en partie. Schlaumann, Marsikstein 8.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
!! Altdeutsche Stickereien!!
Tischläufer K..40, Nachttaschen 50—60 Pfg., große Frühstücksdecken 1 M, Paradehandtücher K..80.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Eine SingerRing=Schifschen= und eine KnopflochMaschine billig zu verkaufen i Machabäerstraße 6, 8, 10.
Nauchtabak,
Pfd. 50 Pfg. Hohenstaufen=Ring 70, Ecke Badstraße.
Creme=Congreßstoffe
für Gardinen, Bettdecken, Schürzen 2c per Meter 30 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Für die h. Communion.
Eine Partie Muster Corsetten, Hemden, Hosen, Slivse, Schürzen, Strümpfe, Unterröcke billig. Probsteigasse Nr. 5.
Wichtig.
Posten schwarze Seidenstoffe, für Brautkleider, enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Tabatsand
billig abzugeben. Hohenstaufen=Ring 70, Ecke Badstraße.
Ein gebrauchtes
Ofencomfoir sehr billig zu verkaufen. Severinstraße 113.
Ein rothes
Plüschsopha nebst zwei Sesseln billig zu verkaufen. Brandenburgerstr. 13.
Champignon=Extract
1 Flacon a.3. Domhof 2.
Ein junger
Fuchs zu verkaufen. Ulrichsgasse 84.
Elegante
Kleiderstoffe, staunend billig. Schildergasse 22—.
Empfehle eine große Auswahl
Tapeten
zu billigen Preisen.
Sebast. Prüß,
Kebrauchte Gartenmöbel zu kaufen oder zu miethen ges. Eigelstein 78.
Zu vermiethen.
a. Qual., lieferbar ½ 1. Juni, ½ 1. Juli franco einer der Stat. Wellen, Mennig oder Perl der Moselbahn zu kaufen gesucht. Offerten mit Muster franco erbeten durch den Vorstand der Großh. Weinbau=Commission, Greven macher(Luxemburg.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zwei Zimmer
erster Etage, straßenwärts, billig zu vermiethen. Weyerstraße 30C.
Stallung,
u verm
intrachtstraße 42.
für—3 Pferde, zu vermiethen.
Ein“
Mieth-Gesuche.
Bäckerei
oder dazu passendes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 623 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Räumlichkeiten
für kleinere
gewerbliche Anlage
in der Nähe Köln's zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 606 bef. die Geschäftsstelle v. Bl.
Gut möblirtes Zimmer
m. kl. Frühst. v. 2 Brüd. in ruh. Hause, Comödienstr. bis Eigelst., ges. Fr=Off. m. Preisang. u. Nr. o 26 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Großes geräumiges Bureau
für 10—12 Beamte im Mittelpunkt der Stadt zu miethen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 628 an die Geschäftsstelle d. B.
Kleine ruhige
Familie sucht zwei schöne Zimmer im Preise von 18—21 M. Off. unt. Nr. 629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ein durchaus
erfahrener Lehrer— geborener Engländer— ertheilt gründlich englischen Unterricht. Dominicaner 11b, 3. Etage.
Violin=Unterricht. Friesenstr. 86, 11
S
Capitalien
8000 3u auf.Hyp. zum Austhun
0000 M. bereit. Unterhändl. verb. Fr.=Off. u. Nr. 625 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Erdarbeit, Maurerarbeit
zu vergeben für größern Neubau (Burgunderstraße, Neustadt). Maassen, Lindenthal, Dürenerstr. 49.
14 Nippes.
Die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 43.
Hunde
werden geschoren und gewaschen.
Bayardsgasse 11.
Schmidt rr Anger,
777I Passage 40—42,
Lieferanten für die königl. Regierung. Eigene 200Qu. Meter große Asphalt=Fahrbahn. Schil dergasse 70 im Garten. Anlern. gratis.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20. A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelst ein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36. Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 47, Joh. Neukirchen.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 2 Freitag, 24. Mai 1339.
Seite 3.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Todtgeborene
41
Hauptsächlichste Todesursachen:
Verwaltungs=
Bezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
Vororte: Alt=Köln: Stadt Köln:
2 18— 5**
E
G
2 6 4—
1
* S 2 ETE
S 150 SE
RES = 52—
G 8=
9
G2
E □
B 5 55—
15
□
—
D
2
— 1 3—
1 18 6 2
2
Sterbefälle 30.00 auf 100(79.39 Lebendgeb. 59.28
Auf 1 Jahr Lebend=52.15] m. 115.64
u. 1000 Einw.] ge=[36.80„ Ge= /29.22
berechnete borene:41.82 stotbene:[24.79
Locales.
B Die Königin von Sachsen traf gestern Nachmittag 12 Uhr 40 Minuten von Ems auf dem hiesigen Bahnhofe an, nahm im Salonwagen das Mittagsmahl ein und fuhr um 1 Uhr 13 Minuten nach Brüssel.
b Die Fachausstellung für Kochkunst, Conditorei, Fleischerei, Bäckerei, Getränke, Literatur, Volksernährung und Armee=Verpflegung wurde gestern Vormittag feierlich eröffnet. Die zahlreichen Festtheilnehmer bestiegen an der alten Brücke ein mit Flaggen und Laubwerk schön geziertes Localboot und veranstalteten auf diesem eine Festfahrt bis Mülheim und zurück. Alsdann landete man am Kaisergarten und zog unter Musikbegleitung nach dem Ausstellungsgebäude der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf. Um zwölf Uhr fand im Fürstenzimmer die officielle Eröffnungsfeier statt. Unter den anwesenden Honoratioren Köln's bemerkten wir den Gonverneur General= Lieutenant v. Schkopp, den Oberst v. Mansard und andere höhere Offiziere, in Vertretung des Hru. Oberbürgermeisters Hrn. Beigeordneten Pelman. Der Vorsitzende des Vorstandes der Fachausstellung, Hr. Gasthofbesitzer H. Krone, richtete an die Anwesenden eine Ansprache, in welcher er darauf hinwies, daß in gegenwärtiger Zeit alle Bestrebungen darauf abzielen, Körper und Geist zu pflegen und zu veredeln. Auch wir sind bereit, eine solche Culturarbeit auszuüben. Demjenigen gebührt die Palme, welcher verstanden, gesunde, nahrhafte und feinschmeckende, dabei wohlfeile Speisen zu bereiten. Im Auftrag des General=Comité's dankt Redner dem Gouverneur und den städtischen Behörden, persönlich den Mitgliedern des Comité's. Der Herr Gouverneur hob in seiner Eröffnungsrede hervor, daß die Militairbehörden ein besonderes Interesse der Gruppe Volksernährung und Armeeverpflegung zuwende. Keine der vielen Ausstellungen des gegenwärtigen Jahrhunderts habe eine so hohe praktische Bedeutung wie diese, welche bezwecke, der in harter Arbeit wirkenden Menschheit eine kräftige Nahrung zu bieten, welche ihn in den Stand setze, sich und seine Familie gesund und kräftig zu erhalten. Für die Armee hob er die Wichtigkeit hervor, Nahrungsmittel zu schaffen, welche auch möglichst wenig Raum einnehmen. Der Redner schloß mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II., der noch in allerneuester Zeit in hervorragender Weise sich verdient gemacht um das Wohl der arbeitenden Klassen. Dem Hoch folgte die Nationalhymne. Die Ausstellung selbst zeigt sich in sehr vortheilhaftem Lichte. Man sieht, daß hier feiner Geschmack gewaltet hat sowohl in der Zubereitung der einzelnen Speise=Artikel wie in dem äußern Arrangement der verschiedenen Gruppen. Ein besonderes Interesse beanspruchen die Leistungen auf dem Gebiete der Kochkunst, welche allerdings in dieser Jahreszeit am undankbarsten sind, indem in der gegenwärtig herrschenden drückenden Hitze die mühevolle Arbeit mehrerer Tage und Nächte in wenigen Stunden zerfließt. Die Aussteller werden freilich dafür Sorge tragen, daß die verdorbenen Sachen möglichst durch neue ersetzt werden, immerhin thut gerade in dieser Abtheilung Eile in der Anschauung und namentlich auch in der Kritik noth. Unter den Ausstellern in der Abtheilung Kochkunst finden wir namhafte Kölner Firmen vertreten. Zunächst sei der Vorsitzende dieser Abtheilung, Hr. J. G. Helmes, erwähnt, welcher auf einem prächtigen dreistöckigen Muschel=Aufsatz auf Fettsockel die verschiedenartigen Zubereitungen von Austern, Langusten, Hummer, Muscheln und BurgunderSchnecken vorführt. Hr. Heinr. Stahl glänzt durch seine Specialität als Pasteten=Fabricant; die von ihm beobachtete Methode in der Conservirung von Fleischspeisen kam bei der großen Hitze sehr vortheilhaft zur Geltung, indem die verschiedenen Präparate, obschon sie offen lagen, sich fest und wohlriechend erhielten. Hr. Chr. Fleck, Hotel=Restaurant Römer, hat ein kaltes Buffet von neun Platten sowie einen Aufsatz sehr einladend arrangirt. Als ein hervorragendes Kunst=Schaustück verdient das von L. J. Brems(Fränk. Hof) errichtete Fischbassin in Gelée hervorgehoben zu werden; außerdem hatte derselbe vier verschiedene Geléeschüsseln sowie eine Schüssel Poulardes à’écossaise ausgestellt. Leider litten die mit peinlicher Sorgfalt ausgeführten Sachen sehr durch die herrschende Schwüle. Hr. Küchenmeister Karl Schmitz hat einen vorzüglichen Aufsatz mit Salm, Wildschweinskopf und Kalbsrücken angerichtet. Alexander de Laforgue, Oekonom der Lese=Gesellschaft, hat drei hübsche Phantasie=Aufsätze mit allerhand Leckerbissen arrangirt, Lorenz Franke, Küchenchef des Dom=Hotels, einen Butter=Aufsatz mit Eierspeisen aus freier Hand gearbeitet. Ein allerliebstes Schaustück ist ferner eine in Fettstoffen errichtete Seefestung, gegen welche eine Corvette anfährt. In dem Silberwasser schwimmen Salme, aber keine lebendigen, sondern wohlpräparirte Platten. Das ganze Arrangement ist von Hru. Dohmgörgen, Oekonom der Gesellschaft„Erholung“, verfertigt. Des weitern sind mit durchgängig schönen Sachen vertreten die Herren Paul Bachhofer(Volontair bei Helmes), Feldmann(Küchenmeister im MonopolRestaurant), Heinr. Bessenich, Oscar Schollich, Karl Rügenberg und C. Nitzsche.
X Die auf der Internationalen Sport=Ausstellung abgesonderte Abtheilung, welche vor einigen Tagen eine reichhaltige Sammlung von Hühnern, Tauben und Ziervögeln enthielt, zeigte gestern ein
Mit dem 1. Juni d. J. wird der Vorort Nippes in zwei Trichinenschaubezirke eingetheilt, dergestalt, daß die den Ort durchschneidende Eisenbahn die Grenze bildet. Der nordöstliche, von Köln aus rechts gelegene Theil wird dem Fleischbeschauer Franz Joseph Cremer, Neußerstraße 95, der südwestliche, links der Bahnstrecke gelegene Theil dem Fleischbeschauer Anton Lemver, Steinweg 59 wohnhaft, zugetheilt.
Untersuchungen in dem nicht zugetheilten Bezirke sind nur in dringlichen Verhinderungsfällen vertretungsweise gestattet. Köln, 20. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister.
J. V:
Der Beigeordnete „ Pelman.
Corsets!
Wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe verkaufe, um baldigst zu räumen, weit unter Preis.
Emma
Corset=Geschäft, gasse 63:
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg, bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
-Telephon=Anschluß Nr. 559.
Olivenöl,
Liller Baumöl und Deutsches Tafelöl, engl. Pickles und Saucen
empfiehlt billigst
1. Heukeshoven Sohn, Sachsenhausen 28 und Schaafenstraße 65.
Eier, Eier,
garantirt frisch, nur etwas klein,
per Viertel 90 Pfg.,
Unter Hutmacher 29.
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfichlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.
Geschäft und Wohnung verlegte ich von Flandrischestraße 20 nach
Gereonsmühlengasse Nr. 9.
Alexander Huber,
für Neutilation u.
Sonnenschirme,
solide, selbstverfertigte Waare.
Atlas=Sonnenschirme, groß und schön, von 3 M. an; HerrenSonnenschirme in allen Farben von 1 M. 50 Pfg. an; KinderSonnenschirme, reizende Neuheiten, von 50 Pfg. an; gestreifte Sonnenschirme, schwarz und farbig, in großer Auswahl, billig und solid. Reparaturen und Ueberziehen in 24 Stunden in der
Schirmfabrik von K. Bleuel, 48 Apostelnstraße 48.
in größter Auswahl
Amandus Krahn jr., Drechslermeister,
113 Schildergasse 115, am
echt Emmenthaler=, Holländer=, Gouda= und Edamer=Käse,
Speise-Cele,
feinstes Olivenöl, Liller=Oeillette, la. deutsches Mohnöl, fst. Weinessig, Krystall=Zucker und Naffinade, EierNudeln, la. bosn. und Kath.=Pflaumen, Apfelsinen, Brünellen, frische süße Butter, CocosnußButter, la. Schmialz,
Kaffee,
roh und eigener Brennerei, in großer Auswahl, sowie sämmtliche Colonialwaaren in nur la. Qualität empfiehlt billigst das„
„Kaufhaus zum Merkur“,
Bernh. Obladen Nachf.,
Laumstraße 13, Ecke Lungengasse.
Fernsprecher Nr. 1146.
ganz verändertes Bild. Eine Internationale Hunde=Ausstellung ist jetzt in denselben Ständen eingerichtet, eben so interessant durch ihre Manchfaltigkeit wie durch die Schönheit der Vertreter einHunde=Racen. Der Katalog umfaßt nahezu 800 Nummern, welche auch fast vollzählig anwesend sind. Das Hauptcontingent stellen natürlich die Nutzhunde; unter diesen vorwiegend die lang= und kurzhaarigen Hühnerhunde, Dachs= und Otter=Hunde. Ueberhaupt ist es sehr belehrend auch für den Laien, die verschiedenen Hunde=Racen, welche auf besondere Jagdarten dressirt sind, in musterhaften Exemplaren vorgeführt zu sehen. Neufundländer, Bernhardiner, deutsche Vorstehhunde aller Arten, deutsche Doggen, Fox=Terriers und schließlich die kleinen Damen=Hunde, wie Zwerg= und Affen=Pincher, Seiden= und Zwergspitze, Windspiele, Möpse, Malteser sind von bedeutenden Hundezüchtern zur Ausstellung gebracht. Der Besucher wird fast betäubt von dem Bellen und Knurren, mit dem er allerseits begrüßt wird; aber reiche Entschädigung findet er in der prächtigen Augenweide, welche die schönen Formen und Farben einzelner Thiere bieten. Mancher wird wohl staunen, wenn er im Katalog den Werth einzelner Hunde auf mehrere 1000 Mark, ja sogar auf 10,000 Mark, verzeichnet findet. Das sind natürlich Affectionswerthe, wie sie nur der Liebhaber zahlt; aber diese Angaben beweisen, daß die edelsten Racen in den schönsten Exemplaren auf dieser Ausstellung zu sehen sind. Der hohe Werth, welchen somit diese Thiere darstellen, hat das Comité veranlaßt, den hiesigen Thierarzt Dr. Ant. Sticker mit der ärztlichen Behandlung der Hunde bei etwaie Erkrankung für die Dauer der Ausstellung zu beauftragen.
* Die städtische Hafen=Commission, bestehend aus den Herren Oberbürgermeister Becker, Stadt=Baumeister Stübben, StadtBauinspector Bauer und mehrern Stadtverordneten, trat gestern eine Reise nach Hamburg=Bremen an, um die dortigen neuen Hafen=Anlagen einer eingehenden Besichtigung zu unterziehen. Es handelt sich vornehmlich um Prüfung des Eisenbahn=Anschlusses an die Hafen= und Quai=Anlagen.
c. Ueberfahren. Vorgestern Mittag gegen 12 Uhr wurde zu Ehrenfeld an der Ecke der Königstraße und des Methweges das dreijährige Töchterchen eines an der Königstraße wohnhaften Schlossers von einem Karren überfahren und so schwer verletzt, daß es nach einer Stunde starb.
*; Wohllhätigkeits Concert. Zum Besten der Bewahr= und Handarbeits=Schule von St. Severin wird der Kölner Säugerkreis am künftigen Sonntag=Abend im Victoria=Saale ein Concert veranstalten, in welchem u. a. neue Chöre von Wüllner und Brambach erstmalig zur Aufführung gelangen. Außerdem ist die Mitwirkung der Concert= sängerin Theo Hesse, des Tenoristen B. Schumacher von der Berliner Hofoper und des Violinisten Rud. Hoppen von hier als Solisten zugesagt. Der in Aussicht stehende künstlerische Genuß, sowie auch der gute Zweck, welchen der Sängerkreis mit dem Concerte verfolgt, rechtfertigen den Wunsch, daß die wackern Sänger einen dicht gefüllten Saal vorfinden mögen.
6 Verein für Handlungs=Commis von 1858 in Hamburg. Dieser Verein, dessen Hauptzweck kostenfreie Stellenvermittelung ist, veröffentlicht seinen dreißigsten Jahresbericht, welchem wir Folgendes entnehmen. Besetzt wurde am 7. December die achtundzwanzigtausendste Stelle; im Jahre 1888 allein 2796 Stellen. Ende 1888 zählte der Verein 22,508 etablirte und nichtetablirte Mitglieder, sowie Lehrlinge. Die Einnahmen beliefen sich 1888 auf 122,739., die Ausgaben für Mitgliederstand und Engagements=Vermittelung auf 86,131 M. Das Vermögen des Vereins beträgt Ende 1888: 89,148 M. Die Gesammt= Vermögen des Vereins und seiner Abtheilungen beliefen sich(ohne die Inventarwerthe, versichert zu 34,000.) Ende 1888 auf rund eine halbe Million Mark. Die Pensionskasse des Vereins(Invaliden=, Wittwen=, Alters= und Waisen=Versorgung) hat für 1888 ein Kassenvermögen der Mitglieder(1896, davon 439 Ehefrauen) von 343,523 M. erreicht. Die Kranken= und Begräbniß=Kasse des Vereins, Eingeschriebene Hülfskasse, mit Freizügigkeit über das Deutsche Reich, blickt am 31. December auf die Zahl von 2424 Angehörigen. Der Abschluß weist eine Ausgabe auf für Kranken= und Begräbniß=Geld, einschließlich Verwaltungskosten, von 41,159., eine Einnahme von 51,492., so daß für 1888 ein Ueberschuß von 10,333 M. erzielt wurde. Die von der Unterstützungs=Commission des Vereins in 1888 den durch Stellenlosigkeit u. s. w. in Noth gerathenen Mitglieder gewährten Unterstützungen beziffern sich auf 2791 M. Allein in den letzten fünf Jahren hat der Verein aus seinen Ueberschüssen für die Abtheilungen rund 189,000 M. aufgewandt. Die Verbindung mit andern Vereinen, zusammen mit den Bezirks=Vereinen des Vereins selbst, zieht sich Ende 1888 v. J. schon über 70 deutsche Städte, zu denen im December als erster überseeischer Bezirk New=York hinzugekommen ist. Die GesammtMitgliederzahl der unter einander verbündeten kaufmännischen Vereine beziffert sich auf über 35,000 Standesgenossen.
Aus Vororten u
Cs Mülheim a. Rh., 23. Mai. Kaum hat neu, so fordert der Rhein auch wieder seine Opfer.
die Badezeit begonBeim Baden etwas
oberhalb des hiesigen Hafens an einer gefährlichen Stelle ertrank ener Faßbinderg noch nicht auffinden können.
ce
gestern Abend ein Mülheimer Faßbindergeselle; seine Leiche hat man nicht auffinden können.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[36] Schießerei auf dem Rhein. Heute(22..), Morgens 5¼ Uhr, wurde ich in meiner im nördlichen Stadttheil gelegenen Wohnung plötzlich aus dem Schlafe geweckt, indem von einem Dampfer, welcher Durchlaß durch die Mülheimer Schiffbrücke begehrte, die üblichen drei Böllerschüsse abgefeuert wurden. Wenn schon am Tage das fortwährende Schießen auf dem Rheine die Spaziergänger an der Rheinpromenade und in den dortigen Garten=Anlagen in hohem Grade belästigt, so wird man einsehen, daß diese Plage von allen im nördlichen Stadttheile in der Nähe des Rheines wohnenden Bürgern besonders schwer empfunden wird, wenn sogar die Nachtruhe derselben in empfindlicher Weise dadurch gestört wird. Ich wiederhole deshalb das an dieser Stelle des öftern zum Ausdruck gekommene Verlangen, daß man auch hier, wie anderwärts schon längst geschehen, statt der Böllerschüsse eine andere Art von Signalisirung einführen möge. Man dürfte erwarten, daß an zuständiger Stelle auf die Erledigung dieser immer von neuem auftauchenden Klage endlich mit allem Ernst Bedacht genommen würde. X.
M Saarlouis, Donnerstag 23. Mai, 10.46 Vm.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Im Saar=Kohlenrevier haben auf den Gruben Heinitz, Dechen, Reden, Friedrichsthal, Maybach, Altenwald und Sulzbach heute Morgen 12=—15,000 Bergleute die Arbeit niedergelegt.
X Bochum, Donnerstag 23. Mai, 12.7 Mitt.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Auf den umliegenden Gruben wird fortgearbeitet. Die Verwaltungen sind entgegenkommend. Hr. Hoffmann von der Zeche Präsident sagte befriedigende Lohnerhöhung zu und erklärte sich auch bereit, von andern Gruben=Verwaltungen Gemaßregelte in Arbeit zu nehmen.
&a Chemnitz, Donnerstag 23. Mai.(Drahtbericht.) Der bergbauliche Verein des Lugau=Oelsnitzer Kohlenreviers erklärte: eine entsprechende Lohnerhöhung werde bewilligt; achtstündige Arbeitszeit einschließlich Ein= und Ausfahrt sei aber unmöglich. Die Sonntagsschichten würden auf's nothwendigste beschränkt. Bei Ueberschichten finde kein directer oder indirecter Zwang stalt. Die wöchentliche Abschlagszahlung mit vierwöchentlicher Abrechnung der Gedinge werde bewilligt, desgleichen die Verkürzung der Kündigungszeit auf sechs Schichten, sowie eine entsprechende Abänderung der Arbeiter=Ordnung. Die sonstigen, nur einzelne Werke betreffenden Forderungen sollten sorgfältig geprüft, und im Falle der Berechtigung entsprechend geordnet werden.
* Zwickau, Donnerstag 23. Mai.(Drahtbericht.) Der Stand des Strike's ist unverändert; auf verschiedenen Schächten wird, wenn auch in verminderter Zahl, fortgearbeitet. Von 10,000 Arbeitern des hiesigen Reviers striken noch 4000.
M Dortmund, Donnerstag 23. Mai, 4 25 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Die heutige##erstündige Berathung zwischen den Delegirten und dem9 geordneten Hammacher ist gescheitert. Letzterer hält an der neunstündigen Schicht fest, die Delegirten an der achteinhalbstündigen, einschließlich der Ein= und Ausfahrt.
Leuchtkraft des Gases
am 23. Mai 1889. Gasfabrik 18,8. Lab. 18,0. Stadt—.
*#%##höbe 24. Mai, Morgens 7 Uhr.91 m+ 0,12 m. Wasserwärme am 24. Mai, Morgens 7 Uhr 140 D.

Seite 4.
Internationale Sport=Ausstellung, Köln 1889.
Special-Abtheilung:
Internationale Hunde=Ausstellung
zwischen Flora und dem Zoologischen Garten, Endstation der Pferdebahn.
vom 23. bis 26. Mai inel.
Entrée am Donnerstag den 23. Mai 2 K. an den übrigen Tagen 1 A# Passe-Partout-Karten 3 M.
Prämiirung der Hunde am Donnerstag den 23. Mai auf dem Sportplatze.
Während der Dauer der Hunde=Ausstellung Schiessen des wellberühmten Kunstschützen
Sapitzin router auf dem Terrain der permanenten Pferde: Ausstellung Nachmittags 4 und
Auf dem Sportplatze täglich CONCERT, ausgeführt von der Ausstellungs=Capelle. und zwar:
Morgens von 11 bis 1 Uhr, Nachmittags von 4 bis 6 Uhr und Abends von 2 bis 11 Uhr.
Festbankett: Donnerstag=Nachmittag 6 Uhr im Jagdschloß(Ausstellungsplatz) ""##ste zum Einzeichnen zur Theilnahme an demselben liegt im Restaurant Gürzenich und auf dem Bureau
der Internationalen Sport=Ausstellung auf dem Ausstellungsplatze aus.... u0 aut dent dursan
Freitag den 24. Mai, Nachmittags 5 Uhr:
Steeple=Chase und Trab=Wettrennen auf dem Sportplatze.
Photographisches Atelier
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 8 Freitag, 24. Mai 1839.
von
Köln,
16 Komödienstraße 16.
Allgemeine Reuten=Anstalt zu Stultgart.
Gegründet 1839.
Rentner
für Kochkunst, Conditorei, Fleischerei, Bäckerei, Getränke, Literatur, sowie Volksernährung und Armeeverpflegung
Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf
1889 Köln 1889.
Geöffnet vom 23. bis 26. Mai incl. Am 24 mnn. n9 2-Programm:
%„Nachmittags Gartenfest im Kaisergarten. Abends größe Illumination.
Für den 25. und 26. Mai sind weitere Festlichkeiten vorbehalten.
Eintrittspreis für:
Freitag den 24. Mai....... 1
Samstag den 25. Mai.....„.00.
Sonntag den 26. Mai.....„ 0,50.
Für die
Kinder=Communion
empfehle eine große Auswahl
für Knaben und Mädchen sowie
Kragen, Manschetten, Slipse, Handschuhe, Kerzeutücher, Taschentücher und weiße Kinderstrümpfe.
C. Kreutzberg,
Severinstr. 103.
Ein junger Mann(kath.) sucht zur Erlernung der Kaufmannschaft
Stellung als Lehrling.
Frco.=Offerten unter M B 1142 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
erhalten bei allersicherster Anlage ihres Capitals im Alter von 50.55 60 65 70 Jahren
Gr=hem&am#.93 10,13 11.61 pSt. feste Zinsen
und außerdem Dividende vom 3. Jahre ab.
Die Rente kann jährlich und halbjährlich erhoben werden.
Nähere Auskunft ertheilt Die General=Agentur
Herm. Kayser zu Köln,
Albertusstraße 4.
Communion=Geschenke.
Reichhaltige Auswahl
in goldenen Herren= und()
Damen=Uhren
von den billigsten bis zu den feinsten in nur guten Qualitäten.
Regulateure, Wand= und Wecker=Uhren aller Art.
Großes Lager in Gold= u. Silber=Waaren, wie Ringe, Kreuze, Ketten, Medaillons,
Broschen, Ohrgehänge, Armbänder 2c.
Korall=, Granat= und Türkisenchmuck zu äußerst billigen Preisen.
AlleWaaren unter Garantie.
F. W. Müngersdorft,
gros. Uhrenhandlung en
Lager in Goldwaaren,
53—55 Komödienstraße 53—55.
bestes u. feinstes Speise—„ öl, dem Olivenöl gleich,
à K. 1,50 per Liter, bei größerer Entnahme bedeutend billiger, offerirt
M. Hamecher,
Germania=Drognerie, Schildergasse 41.
39 Staats-, Gold. und Silb. Medaillen. Marke„Duhr“.
Feinstes Nizzaer Provencer=Oel, feinstes deutsch. u. franz. Baum=Oel
empfiehlt in jeder Preislage
W. J. Antoni.
Jommersprossenseife ist das anerkannt einfachste, bequemste und beste Mittel zur Beseitigung der Sommersprossen wie auch
□
11
8
□
1
40
□
8
0e
der Leberflecken, Flechten, Finnen, Pusteln, Mitesser, Röthe u. s.
iht der Haut gesunde Farbe und Lebensfrische. Grosse Stü
und verleiht der Naus„.
für nur 35 Pfg. allein echt zu haben* Gebrooder in der Kronen-Droguerie von G. Schröcder,
W.
Stücke Poststrasse 28
ausgestellt:
Internationale Ausstellung
für
Hlausbedarf und Nahrungsmittel
und
Internationale Sport-Ausstellung.
Wir erlauben uns auf unsere Ausstellungen in garantirt reinen Weinen aufmerksam zu machen.
Vertreter daselbst anwesend.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr& C.
Köln a. Rh.
Kölner Fängerkreis.
Sonntag den 26. Mai 1339, Abends 8½ Uhr:
Concert
im Victoria-Saal
zu Gunsten der Bewahr= und Laudarbeitsschule von Sk. Severin in der Anno- und Corneliusstraße.
Mitwirkende: Concertsängerin Fräulein Theo Hesse, Herr B. Schumacher (Tenor), Opernsänger aus Berlin, und Herr R. Hoppen, Violinvirtuose
von hier.
Karten zu 1· sind niedergelegt bei den Herren Weber, Schildergasse 6, Herschbach, Severinstraße 126, und Wwe. Euskirchen, Severinstraße 226. Cassapreis K.50.
die erste h. Communion
Gebetbücher zu den verschiedensten Preisen in großer
: Gleichzeitig bringe viele dazu passende Geschenke
in empfehlende Erinnerung.
. g. G. Schmitz, Preitestraße 49.
Rheinbäder.
Die Eröffnung meiner Bade-Anstalt
— bestehend aus einem Schwimmbassin für Damen und zwei für Herren, sowie einer großen Anzahl Zellenbäder—
außerhalb der Rheinau,
zeige hiermit ergebenst an. Schwimm=Unterricht für Damen während des ganzen Tages.
A. H. Nolden.
Frankfurt a. M.
Central-Bureau: KOlll, Rheinberg 3/5.“
Telephon Nr. 215. Reichsbank-Giro-Conto.
Neu! Patent- Neul
Petrol=Koch=Apparate.
Die Construction übertrifft alle bisherigen Systeme. Die Flamme brennt durch Luftzug wie Cas, mit überaus starker Heizkraft, ganzlich geruchlos, sehr sparsam und ohne jeden Ruß=Ansatz. Diese Apparate sind bei billigen Preisen schön ausgestattet.— Alleinverkauf bei
Emmelius& Prinz,
Magazin für Haus= und Küc * Einrichtung.
Brückenstraße 5.
Filigran-Unterricht
ertheilt, eine Dame an Töchter besserer Stände, täglich Nachmittags von 2 bis 6 Uhr. Cursus 2 M. Fertige Arbeiten sind im Geschäft von Lingenbrink=Claasen, Schildergasse 72, ausgestellt.
# Näheres Kleine Telegraphenstraße 2.
Communion-Uhren
für Knaben und Mädchen, sowie alle Goldwaaren zu den bekannten billigsten Preisen.
Streng reelle Bedienung.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Franz Monheim,
Köln, Hohestraße 62—.
Katholiken Köln's!
Im Bereiche der an der Elsaßstraße vor dem Severins=Thor gelegenen Arbeiter=Wohnungen ist mit besonderer Gutheißung des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs eine den Barmherzigen
Schwestern vom h. Vincenz von Paul anvertraute Anstalt,
Maria=Hilf,
gegründet worden, welche der dort zahlreich angesiedelten ArbeiterBevölkerung zu gute kommen soll. Mit der Anstalt ist eine Kapelle verbunden. Für die erste Zeit ist in den bis jetzt zur Verfügung
gestellten Räumen eine Bewahrschule für nichtschulpflichtige Arbeiter=Kinder, sowie eine Handarbeitsund Haushaltungs=Schule für außerschulpflichtige Arbeiterinnen eingerichtet. Auch für die baldige Eröffnung einer Speise=Anstalt(sogenannte Volksküche), hauptsächlich für Bedürftige und Kranke bestimmt, sind die nöthigen Vorbereitungen getroffen. Die Kosten der ersten nothwendigsten Einrichtung sind theilweise durch einzelne Wohlthäter gedeckt. Weitere Hülfsmittel für den kostspieligen Unterhalt und die Erweiterung des Hauses stehen vorläufig nicht zur Verfügung. Sie werden indeß zuversichtlich erhofft im Vertrauen auf die alles leitende göttliche Vorsehung.
Möge der Vater der Armen und Verlassenen die allezeit freigebigen Hände der mildherzigen und erbarmungsreichen Bewohner dieser guten Stadt für die zeitgemäße und vielversprechende junge Anstalt öffnen und ihr reiche Gaben zuwenden!
Köln, im Muttergottes=Monat 1889.
Laurenz Loison,
Kaplan an St. Severin.
Entgegennahme von Gaben an Geld und Geldeswerth sind noch gern bereit: Jos. Eich, Severinstraße 35, Pet. Haas, An St. Magdalenen 1, Heinr. Zimmermanns, An St. Magdalenen 14, Pfarrkapläne an St. Severin. 4
Feuille
∆
Dem americc (36
„Und Si „Von ga „O, das hat wohl ei „Nein,“ e schlecht und nicht sagen.“ „Ich glat Hedwig k wahr. Ich Er war me einziger Ver dem Volke; Dam als ver dazu kam, 1 ich nicht; de Er heirathet daß das nick Sie hielt wurden vern
lich war ich
Spieler; er lang aus. E zurückzuhalte immer wied Vetter, Harr Dame, derei diesen Umstö mit mir vor ganzen Aben dies etwas gern, und w darin gefund
braves junge!
P. Homberg,
Sever
We
joppen.
Socken, w