Warzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; fur auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
R R RR RRF
Kölne
nzeider
Nr. 203. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
ie 3te 34e 3te 36e 26. Jte 346. Jve. 36. Ji. 35: Jh. 2ie 21e die 1/ 3e dc. 36 2e sse die die die die zie ste die die die die die die die aie die die die die sie 21e|e 24
Köln, Montag, 29. Juli 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Juli 1889.
m Schloß Mangerton.
[42) Roman von A. Fonblanque.
„Gut,“ sagte der Oberst,„so fangen wir dort mit der Vertilgung an.“
„Ich denke," versetzte der Baronet nach einer Pause,„es wird sich kaum der Mühe lohnen. Wir haben in der letzten Zeit gar viele in Fallen gefangen. Aber wenn Sie draußen die Scheune vornehmen wollen, da können sie nach Herzenslust jagen.“
„O,“ rief der Oberst,„denken Sie, daß mir das so viel Vergnügen machen würde? Ich wollte Ihnen nur behülflich sein, das Ungeziefer los zu werden. Ich hatte verstanden, daß Sie davon geplagt würden, und zwar besonders in dem alten Gebäude. Doch Sie müssen es am besten wissen; ich habe Sie vielleicht falsch verstanden.“
„Ja gewip.... gewiß, so ist es auch. Ay, hier kommen die Damen!“ Und der Baronet, welchem ein fernes Rauschen von seidenen Gewändern zu Ohren drang, eilte hinaus, um seine schönen Gäste in den Frühstückssaal zu geleiten.
„Und haben wir es mit der neuen Stube jetzt zu Ihrer Zufriedenheit getroffen, liebe Frau Spraggle? Sind Sie die Nacht nicht gestört worden?“ erkundigte sich Sir George mit aller Artigkeit.
„Nein, Sir George, nicht im mindesten. Es war recht freundlich von Ihnen, uns das andere Zimmer zu geben,“ entgegnete Frau Spraggle.
An diesem selben Morgen ließ Stephan sich zu ersten Male wieder blicken und wurde den Gästen seines Bruders vorgestellt, die, wie bereits bemerkt, mit einer einzigen Ausnahme ihm sämmtlich unbekannt waren. Als die Reihe an den Oberst kam, überflog eine helle Röthe sein blasses Angesicht, und statt die dargebotene Hand herzlich zu schütteln, wie er es bei den Uebrigen gethan, nahm unser Freund seine ernsteste Miene an und schritt mit einer kalten Verbeugung vorüber. Der muntere Oberst, zwar etwas betroffen über diesen plötzlichen Wechsel in dem Benehmen des ältern Sohnes des
Rührend!
∆ S
Emancipirte Dame:„Dieses Natur=Schauspiel rührt mich so, daß ich sogar beinahe meinem Grundsatze untreu werden und— heirathen könnte.
Hauses, war doch zu sehr Weltmann, um irgend Empfindlichkeit darüber an den Tag zu legen. Er biß sich auf die Lippen und schwieg. Auch fiel der Gesellschaft die anscheinende Grobheit Stephan's nicht weiter auf, da eben Lady Tremlett eintrat und die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich zog.
Stephan's Unfall war der Stiefmutter recht zu Herzen gegangen, wenngleich sie am folgenden Morgen schon die Sache wieder vergessen hatte. Am zweiten Tage bemerkte sie sogar gegen Lord Roßthorne, es sei von Stephan recht unfreundlich, oben in seiner Stube zu bleiben uno zur Unterhaltung der Gäste nichts beizutragen; wenn er wohl genug sei, einen alten Förster zu besuchen, dann sei er sicherlich nicht so krank, um sich der Gesellschaft entziehen zu müssen. Der Gedanke, selbst ein Mal nachzusehen, wie es ihm erging, kam ihr nicht in den Sinn. Doch als Stephan in der gewohnten, liebevoll zärtlichen Weise sie jetzt umarmte, und sie erkannte, welch' einen Wechsel die wenigen Tage in seinem Aeußern hervorgebracht, da vergaß sie ihre Unzufriedenheit. Sie schlang ihre Arme um seinen Nacken, strich mit den juwelenbedeckten Fingern die Locken von seiner Stirne und küßte den schwarzen Streifen, der die Narbe bedeckte. Dann brach sie vor der ganzen Gesellschaft in Weinen aus.„O, wie blaß er ist, wie elend er aussieht! Was für ein sonderbarer Blick in seinem Auge liegt! Gewiß, er ist noch recht krank! Sollte etwas Gefährliches dabei sein? William soll auf der Stelle den Doctor Cutler holen; George muß sofort nach London telegraphiren an Doctor Lockock . und an den andern geschickten Arzt, von welchem die Zeitungen so voll sind. Wie heißt er doch?“— Der Name wurde genannt. „Ach ja! Holloway. Professor Holloway. Wie unrecht von mir, nicht sogleich daran gedacht zu haben! Der liebe Junge! Ich glaube wirklich, sein Gehirn hat eine Erschütterung erlitten. Soll man ihm zur Ader lassen, oder soll er Seydlitz=Pulver einnehmen? O, wenn er nicht sofort etwas Ernstliches dagegen thut, wird es gewiß sein Tod sein! In dieser Weise plapperte sie weiter. Zu jeder andern Zeit wäre dieses Gebahren unserm Stephan höchst peinlich und widerwärtig erschienen; jetzt aber war er gar nicht unzufrieden, ein vermeintliches körperliches Leiden als Deckmantel benutzen zu können, um den tiefen Seelenkummer zu verhüllen, der seine Wange gebleicht, seine Stirne gefurcht hatte. In dem heitersten Tone, den er anzuiermit laden wir ergebenst zum Bezuge des Kölner Local=Anzeiger ein. Derselbe bietet neven fesselndem Feuilleton ein übersichtliches, anregendes Bild des wechselvollen und vielseitigen Lebens der rheinischen Hauptstadt und ihrer Umgebung, und wird in der Promptheit der Berichterstattung localer Angelegenheiten von keinem andern Localblatt übertroffen. Die Zustellgebuhr
beträgt für Stockwerke und Hinterhäuser
nur 30 Pfg. monatlich.
allen straßenwärts gelegenen Unterhäusern wird der Kölner Locai=Anzeiger kostenstet upprzerer uiahis ader dus Bostate) Kuen aus
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch#
n unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Tragern zur Erhebung der Hustengeenz=:
Für die 30 Pfg.=Bezieher wird Sonntags eine besondere
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kolnis###. gremg mathsel, Charaden 2c.)
schlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
!! Reste!!
Mehrere Hundert wollener Kleiderstoff=Reste Mehrere Hundert neuester Kleider=Kattun=Reste Mehrere Hundert Tüll= und Mauilla=Gardinen=Reste Mehrere Hundert Tisch= u. Handtuchgebild=Reste müssen bis Montag den 29. d. M. unbedingt geräumt sein.
Der Restvorrath in Sommermänteln, Regenmänteln und Wintermänteln, Satin=Blousen, Tricot=Taillen, Unterröcken, Sonnen= und Regenschirmen, Siamosen, Leinen und Bettwaaren, Tisch= und Bettdecken wird ebenfalls der bei ausserordentlich heruntergesetzten staunend lbilligen Preisen
bis dahin zum gänzlichen Ausverkauf kommen.
P. S. Ein Theil der Reste ist in den Schaufestern zum Verkauf ausgelegt.
Kölr: a Tioger
Seidmacher 11,„ V. Unter Käster,
verlängerte 1O8 HYUNUT zwischen Altermarkt
Obenmarspforten. und Heumarkt.
rauerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Gielen&amp; Köln
11 HIohestrasse 11.
Alter Cozuat, fein, Prscte mit allen Bequemlichkeiten, an ruhige
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81. Leute zu vermiethen. Mühlenbach 51 A.
Erster Preis Ehren-Diplom Frankfurt a. M. 1881. Erster Preis Aachen 1887. Goldene Medaille Amsterdam 1383. Aachen 1887.
Aachener Kaiser-Brunnen
natürliches Aachener Thermalwasser kohlensaurer Füllung,
erfrischendes Tafelgetränk von lieblichem, angenehmem Geschmack. Aerztlich empfohlen wegen seiner bewährten Heilkraft bei Leberkrankheiten, Verdauungs- und Ernährungs-Störungen, Gicht etc.
Unter Controle der Stadtverwaltung abgefüllt.
Versandt im Zetzten Versandtjahr über 2 Millonen Flaschen.
Waggonladungen
nach allen grossern Städten Deutschlands.
Export nach allen Ländern.
Tägliche Füllung ca. 7000 Flaschen.
Aachener Thermal-Wasser(Kaiserbrunnen) Aclien-Gesellsch.
Gencral-Dépôt für Köln und Umgegend:
Carl Esch, Köln, Lyskirchen 6,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203= Montag, 29. Juli 1889.
Jede vierte Einrückung
Rostenfrei
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kan
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Tüchtige
Politurarbeiter u. Persilberer eerucht Bleissem&amp; Co.,
Rothaerberbach 21.
Für eine hiesige Manusacturwaaren= Großhandlung wird ein Lehrling gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 895 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Christophstraße 7.
Kanzlist gesucht
für eine große Maschinenfabrik in der
Schöne, flüssige Handschrift Hauptbedingung.
Junge Leute wollen ihre selbstgeschriebenen Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche und Abschrift der Zeugnisse unter La. J an d. Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Ein Komiker
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße Nr. 40
Ein Bäckerlehrling
für Fein= und Grob=Bäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Schreinerlehrling
gesucht auf alle Arbeit. Norbertstr. 10.
Ein ordentlicher
Bäckergeselle gesucht. Bolzengasse 10.
Ein kath. Kelluerlehrling
(15—16 Jahre) von auswärts von anständigen Eltern für sofort gesucht. Domhof 8.
Starker Arbeiter
gesucht. Ehrenseld, Franzstraße 20.
Für ein Wein= und BranntweinGeschäft wird ein fleißiger, junger
Neisender gesucht.
Diejenigen, welche Eifel, Westerwald und Hunsrück schon bereist haben, erhalten den Vorzug. Franco=Offerten unter G A 1569 werden an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Precholermeister gesucht
zur Leitung einer Holzdrechs lerei. Gutes Gehalt und dauernde Stellung. Zeugnisse und Angabe der Leistungsfähigkeit, des Alters 2c. An erbietungen an Haasenstein&amp; Vogler in Frankfurt a. Main sub E J 1803.
Ein starkes
Dienstmädchen gesucht. Deutz, Siegburgerstraße Nr. 40.
nges, properes, für alle Hausarbeit gen guten Lohn gesucht.
Köln, Ankerstraße 2.
Braves Zweitmädchen
gesucht, welches gut waschen, putzen u. bügeln kann und mit Kindern umzugehen versteht. Dreikönigenstr. 11.
Tüchtiges Zweitmädchen, kath., gesucht. Unter Goldschmied 34
Ein Mädchen für Stundenarkeit gesucht.
Ursulaplatz 23, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Ein in der Colonial=, Materialwaaren= und Drognen=Branche
durchaus erfahrener junger Mann
sucht Stelle als Commis
oder Reisender. Beste Referenzen zur Seite. Gefl. Fr.=Off. sub 1' L 1556 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Hauehälterin.
Eine gesetzte Person sucht Stelle bei einer einzelnen Dame oder Herren, oder auch als Köchin in einem stillen Haushalt. Auskunft Eintrachtstr. 67.
Ein gebild. Mädchen
aus guter Familie, welches die feine und bürgerliche Küche versteht, im Nähen, Bügeln, sowie allen Hausund Handarbeiten wohl erfahren ist, sucht, gestützt auf die besten Empfehlungen, Stelle in einem bessern Hause zur Stütze der Hausfrau. Osserten unter A B 20 postlagernd Vorbeck.
Ein Mädchen,
latholisch, 17 Jahre, sucht Stelle zur Erlernung des bürgerlichen Haushalts. Kalk, Wipperfürtherstraße 6.
Zu verkaufen.
Ii
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu raumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Bekanntmachung.
Bis zum 15. August gebe auf die Preise sämmtlicher Artikel, Herren=, Knaben= und Arbeiter=Kleider, einen Rabatt von 10%.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Für Bilderhändler.
Oeldruckbilder in Rahmen mit kleinen Schäden billigst. Manritiuswall 67.
Kinderwagen,
fast neu, gegen Kinderbettstelle zu vertauschen. Köln=Deutz, Siegburgerstr.44.
Eine kleine
Decimalwaage mit Gewicht billig zu verkaufen. Waidmarkt 9, 3. Etage.
Eine größere Menge
Küchenhandtücher,
solidestes Fabricat, wird, um mit denselben zu räumen, besonders billig abgegeben.
R. Quensel,
Richmodstraße 27.
Restauration
in sehr günstiger Lage, mit Inventar, sofort zu übertragen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
Muster=Reste
in matt. Perl= und Gold=Borten, Musterknöpse, Musterrüschen, Reste für Kinderkleibchen, alles spottbillig.
Friedrichstraße 21.
Volière
für Ecke 3,60 Meter lang,.43 breit, 3,10 hoch, billig zu verkaufen
Cunibertskloster 18.
Schöne Ziehhunde.
Weidengasse 35.
Nappwallach,
Reit= und Wagenpferd, sechsjährig, fehlerfrei, billig zu verkaufen. Hohenstaufen=Ring 7.
Zwei Sophas
à 6 und 9 J. drei Oesen, eine Commode, eine Kinderbettstelle umzugshalber billig zu verkaufen. Norbertstr. 10.
Comfoir,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstraße 4
2 Herren=Anzüge,
garantirt echtfarbige, unzerreißbare, blaue reinwollene Diagonal=Waare, mit Seide eingefaßt, 34.75
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Franz. Cognac,
per Flasche 4 M.
Hermann Langen Wittwe,
Stolkgasse 6.
Trauerhüte,
größte Auswahl, billigste Preise. M. Wershoven, Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
2 Herren Anzüge,
schöne hell und dunkel gemusterte Saison=Neuheiten, 21,50—35.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Für Kinder.
Chagrin=Knopfstiefel, Lackblatt, A 2,20, Agrafsenstiefel.K 3, 80. Steinweg 16.
2 Große Auswahl
in Stoffen jeglicher Art für Anzüge und Hosen. Anfertigung nach Maß elegant, preiswürdig und solide.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Für Damen.
Kid=Knopfstiefel, Lackblatt. R..50, Kid=Zugstiefel, Lackblatt, K. 9,50, Lastingstiefel 4,50. Steinweg 16.
2 Schwarze Anzüge
in großer Auswahl.
S. Nethe, Weyerstraße 25A.
Haus m.
sep. Einfahrt, Harten:
zus. ca. 4000 Qu.=Fuß, solide gebaut, im Mittelpunkt gelegen, preisw. zu verkaufen. Fr.=Off. u. A 138 a d. An nahmest Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Unentbehrlich für jeden Haushalt!
Champianon=Ertract
von gezüchteten Champignons, vorzüglich, um Suppen, Saucen, Ragouts und Braten hohen Nährwerth und kräftigen Wohlgeschmack zu geben.
1 Flasche 1&#m Domhof 2 u. d. Hacht.
Für Herren.
Gewalkte Zugstiefel 8 J. kalblederne Zugstiesel, Doppelsohlen, 10 K. Bordeaux Zugstiefel, Doppelsohlen, 11 M.
Steinweg 16.
Auffällige
UNTELP
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pig.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermielhen.
Dritte Elage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
IIeinr. Dünn
Mittelstrasse 33
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. II. Looch
An der Linde 20 Jos. Stich
Probsteigasse 36.
I
Gas-Theer
Mik..— per 50 Kilo Netto. Patent-Dachtheer
nicht ablaufend.
Mk..— per 50 Kilo Brutto.
G. Bettenhauser
Kleine Sandkaul 1. LAGER:
Johannisstrasse 68.
Prachtvolle Haarflechten, Haarknoten Rollen, Stirnlöckchen, empf. billigst J. Kirchner, Ursulastr. 29, HerrenEE
Kauf-Gesuche.
n
L# Eihhant rhonchhe.-2-141. acthel.ag ahefteHarmonium,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe zu adressiren: W II 30 postlagernd Roisdorf.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Haus,
mittelgroß, Nähe Waidmarkt, sofort zu kaufen oder zu miethen gesucht. Fr.Off. u. C 18 an die Annahmestelle von A. Clemens, Blaubach 20.
Gute eichene Hausthüre,
2,93 a 1,46 im Lichten incl. Oberlicht,
wird zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. K a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbet.*
Wohnung gesucht.
Ein gesetztes kinderloses Ehepaar, ganz stille Leute, suchen für gleich oder später eine Wohnung von ca. fünf Räumen. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 897 a, d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
16,000 Mark
Kirchengelder zu 4½%, auch in kleinern Abschnitten, liegen gegen gute erste Hypothek zum Austhun bereit bei
Christ. Nech,
Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
Verloren&am Gefunden.
Verloren
ein Packet mit Bändern und Löffeln, in Nippes in der Wilhelmstraße. Abzugeben Niehlerstraße 38 gegen Belohn.
Vermischtes.
S
E
Schmidt&amp; Anger,
Passage 40—42,
Lieferanten für die königl. Regierung. Eigene 200 Qu.= Meter große Asphalt=Fahrbahn. Schildergasse 70 im Garten. Anlern. gratis.
18 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Ein Lehrer a. ein. h. Sch. beabsichtigt, i. d. Herbstf. i. s. Heimathsort, Odenthal=Altenberg(berg. Dom), d. schönst. und ges. Punkte d. berg. Landes, eine Ferien=Colonie zu gründen. Ueber 10 J. alte Sch. a. Lehranst. k. theiln Näh. Auskunft w. erth. auf Fr.=Anfr. sub P E K postl. Köln(Rh.).
Ruffreier Bleichhof.
Wäsche wird abgeholt und zugestellt.
Burgunderstraße 54.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Loeal= Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachnnittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10A, Olivier=Freuger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Civilstand der Stadt Köln. 20. Juli.
Geburten. Sophia, T. v. Wilh. Grau, Faßb., Carthäuserwall 25. Lauent., S. v. Aloys Lantin, Tagl., Gr. Griechenm. 94.- Adel. Elisab., T. v. Otto Kumbruch, Kaufm., Hermannstr. 1.= Wilhelm, S. v. Gottfr. Riphahn, Maurermeister, Friedrichstr. 14.— Adolph, S. v. Aug. Jul. Münther, Gas= u. Wasser=Anleger, Glockeng. 48.- Elis., T. v. Ant. Heck, Tagl., Krahnenbäumerhof.- Herm. Hans Leo, S. v. Jac. Franken, Kaufm., Hohenzollern= Ring 29.- Hilbegard. T. v. Heinr. Arnulf Steinbauer, Redact., Deutscher Ring.- Herm. Jos., S. v. Georg Müller, Zimmerm., Carthäuserw. 27.
Walther Gustav u. Hermann, Zwill. v. Karl Gust. Liesendahl, Kaufmann, Cunibertskl. 11.- Maria Christina Therese, T. v. Wilh. Jahn, Schreinermeister, Streitzeugg. 16.- Christ., T. v. Aloys Grandpré, Steinh, Michaelstraße 7.
Sterbefälle. Maria Hoffmann, 1., Thurnmarkt 77.- August Hub. Schönen, 2 M 11., Rothenb..— Kath. Rauch, 2., Achterstraße 8. Kasp. Schlösser, 15 T, Ferculum 17. - Christ. Hel. Kehren, 4., Friesenstraße 99.— Emilie Küch, 2 M. 18
Zugasse 51. Gertr. Baumgarten, 6 M. 21., Pantaleonsmühleng., 28.
- Herm. Paul Bürkle, 2 M. 20., Gr. Budengasse 19.- Elisab. Albert. Louise Paulussen, 2., Thurnm.=75.
- Adolph Reinermann, 1 J. 3., zu Raderberg.- Christine Denz. 8 J. Carthäuserg. 13.- Andr. Humpfleh. verh., ohne Gew., 85., Quentelstr. —6.- Heinr. Peppmüller, verh., Schneider, 44., zu Mülheim."d. Ruhr.Kath. Burbach, 20., Gereonswall 18A. Georg Lehmann, 8. M. 22., Unter Kahlenhausen 29.
Heirathen. Adolph Wagner, Kaufmann, v. Oberbiber, und Maria Günther, v. Neuwied.- Ant. Jax, Fuhruntern., v. Nohn, und Elise Reese, v. Hagenow.- Karl Paradies, Koch, v. Barenbach, und Maria Douvier. v. Ruß.=Adolph Rademacher, Schreiber, und Theresia Arf, Wwe. Hans, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh. Anger, Kaufm., und Anna Maas, Beide Königin Augustahalle 40—42.
. Rud. Köhler, Feuerwehrm, Katharinengraben—11, und Christ. Klett, Katharinengr. 56.
nehmen vermochte, versicherte er Mylady, daß er auf dem besten Wege der Genesung begriffen und daß zu Besorgnissen garrkein Grund vorhanden sei; doch habe er nichts dagegen, wenn man zu Doctor Cutler senden wolle. Er fühlte sich durchaus nicht in der Stimmung, sich unter die Gesellschaft zu mischen, und freute sich innerlich, daß er nun als anerkannter Kranker auf seiner Stube bleiben dürfe, so lange es ihm beliebte.
Dort am Ende der Tafel, vielleicht auf demselben Stuhle, den er vor wenigen Wochen inne gehabt, als jener Brief von ungebildeter Hand ihm gleichsam in der Tasche brannte, saß während dessen lachend und schwatzend Sir George. Er tischte alte, abgenutzte Scherze auf, theilte rechts und links abgeschmackte Complimente aus, als ob er aller Sorge baar sei und nicht der Schatten eines Vorwurfes in sein Leben hereinrage! Als er nach beendetem Mahle dem ältern Sohne die Hand auf die Schulter legte und ihn allen Ernstes bat, er möge doch nicht unterlassen, nach ärztlichem Rathe sich umzusehen, da überfiel Stephan ein unwillkürlicher Schauder — er schrak buchstäblich vor der Berührung zurück. Alsbald faßte er sich jedoch, zog den Vater in eine Fensternische und fragte ihn: „Können Sie mir einen Augenblick Gehör schenken?“
„Gewiß, mein lieber Junge. Was ist'?“
„Wo haben Sie diesen Oberst Vincent Champneys aufgegabelt?“
„D— der Archidiakon führte ihn hier ein; er ist mit dessen Frau weitläufig verwandt.“
„Und wissen Sie auch, was er für ein Mensch ist?“
„O ja, er diente als Offizier in allen Welttheilen; er war fast überall. Ein ganz ausgezeichneter Mann, versichere ich dir.“
„Hm!“ meinte Stephan, ich kann mich freilich irren. Doch meine ich, in Indien von ihm gehört zu haben.“
„O, das kann sein— er war auch in Indien.“
„Zu welcher
„Kann's nicht sagen; frage ihn selbst.“
„Das dürfte nicht wohl angehen. Wenn er der Mann ist, für den ich ihn halte, so wurde er in Simla wegen falschen Spiels aus dem Club ausgestoßen.“
„Unmöglich!“
„Ich will nicht mit aller Bestimmtheit behaupten, daß er dieselbe Person ist. Der Mann, den ich im Sinne habe, stand nie im Dienste der ostindischen Compagnie, noch in dem der Königin; er

bekleidete nur einen Befehlshaberposten bei einem indischen Rad schah. Er zog sich durch schändliches Betragen gegen seine Frau die allgemeine Verachtung zu, so daß man in ganz Indien über ihn sprach. Wenn dieser sogenannte Oberst Vincent nicht ein und
diesetbe Person mit jenem Schurken ist, so kann ich ihn nur bedauern, daß er eine höchst unglückliche Aehnlichkeit in Namen und
kannst du eine solche Anklage erheben gegen einen Freund des Hauses, einen gebildeten Mann, der in allen Gesellschaften Zutritt hat, dazu ein Verwandter des Archidiakons und Offizier ist?“
Mit Verlaub," unterbrach ihn Stephan,„das ist eben die
Frage; ich behaupte, er ist gar kein Offizier. Fragen Sie iyn doch
gelegentlich, in welchem Regimente er gedient habe, und zeigen Sie mir seinen Namen in der Rangliste— Sie besitzen ja alle Jahrgange—, alsdann bin ich gern bereit, alles zu widerrufen. Nur seien Sie vorsichtig; denn sollte ich zufällig Recht haben, so ist es gewiß, daß Sie es mit einem abgefeimten Spitzbuben zu thun
-d Roßthorne erschien an diesem Morgen nicht zum Frühstück.
Am Abende vorher war er zu Stephan gekommen, hatte mit ihm über alte Zeiten geplandert, und im Laufe des Gespräches geklagt, daß er fühle, wie sein alter Feind, der Rheumatismus, wieder an
Bursche, mein Sohn,“ sagte der alte Weltmann; in enern üppigen Rübenfeldern habe ich mir bei der Jagd nasse Füße geholt, und nun erklärt er mir den Krieg. Ich muß sehen, ob ich nicht durch einen Handstreich mich seiner entledigen, zum wenigsten einen Waffenstillstand mit ihm abschließen kann. Sol Sie mich daher morgen früh nicht sehen, so entschuldigen Sie mein Ausbleiben bei Lady Tremlett.
So mußte die Jagdpartie ihres besten Schützen entbehren. Während die verschiedenen Theilnehmer auf den Wagen warteten, der sie nach dem Jagdterrain bringen sollte, zog der Oberst den jungen Roundby bei Seite und bemerkte:„Dieser ältere Sohn
scheint mir ein trübseliger Geselle. Wie kam er zu der Wunde auf der Stirne, um die so viel Aushebens gemacht wird:
„Francis Tremlett sagt, er ware über die Schleppe einer jungen Dame gestolpert, und darauf wider einen harten Gegenstand ge„Halte er denn zu tief in's Gläschen gesehen?“
„Mag wohl sein! Diesen indischen Offizieren ist dergleichen schon
„Gehört er zur indischen Aruce?“ fragte der Oberst, augenscheinlich überrascht.
„So höre ich.“
Das waß ich nicht; dach sier bonut sein vruer, Srauge.
Ihnen sagen. He! Tremlett, zu welcher Präsidentschaft gehört Cavilain Frankland?“
„Beugalen,“ lautete die Antwort.
„Darf ich fragen, zu welchem Regimente?“ warf der Oberst daleichten Cavalerie, fünftes Regiment..... Geben Sie Acht, Oberst Vincent; Sie ließen Ihre Cigarre unter die Pulver
„Ich? So? Nuu, es schadet nichis; sie ist ausgebrannt, erwiderte der Obeist etwas verwirrt.
*„Ich bitte um Entschuldigung,“ entgegnete Francis, dem jede Ungenauigkeit zuwider war.„Ich sehe sie noch jetzt rauchen. Das Ende ist ja roth glühend.“„6ue
„Wahrhaftig! Sonderbar, ich hielt sie für erloschen.“ Damit hob der Oberst die Cigarre auf, schob sie zwischen die Lippen und blies eine dichte Rauchwolke empor. Dann nahm er sein Gewehr auf und schlug sich seitwärts in die Büsche.
Der italienische Baustil, in welchem der verstorbene Hüttenherr das alte, aus den Zeiten Elisabeth's stammende, vordem unter dem Namen Mangerton bekannte Herrenhaus so bewundernswürdig hatte restauriren lassen, war auch bei der Aufführung von Ruxton=Conr zur Anwendung gelangt; denn Frau Coleman besaß unter andern auch die kleine Schwäche, das„große Haus“ gern nachzuahmen.
Das niedliche, ausschließlich zu ihrem Gebrauche bestimmte Gemach lag in einer Art von Warte, von welcher man die ganze Gegend, insbesondere den Fahrweg, der nach dem Eingange des Hauses hinführte, überschauen konnte. Dort pflegte die gute Frau zu sitzen, wenn sie ihre beschwerlichen häuslichen Pflichten erfüllt hatte, und auf der Lauer zu liegen, wie in alten Zeiten der Thurmwart. Sie beabsichtigte nicht, bei dem Herannahen eines Feindes das Haus in Vertheidigungsstand zu setzen, sondern nur dem Nahenden die gefälligste Aufnahme zu bereiten. Dazu gehörte zunächst, iym jene lebendigen Schätze in ihrer ganzen Herrlichkeit zu zeigen, welche sie so bald als möglich sich entführt zu sehen wünschte; das heißt, o# vortreffliche Dame sorgte bestens dafür, daß ihre Töchter niemals vor einem möglichen Freier in unvortheilhaftem Lichte erschienen, sondern daß sie jederzeit in dem reizendsten Anzuge und bei der elegantesten Arbeit oder Beschäftigung zu finden waren.
Das eiserne Gitterthor des Parkes, durch welches jeder Gast kommen mußte, war eine ziemliche Strecke vom Hause entfernt; wenn es sich öffnete oder schloß, gab dasselbe ein weitdröhnendes Gekreisch von sich. Sobald dieses erste Signal sich hören ließ, wurden die jungen Damen in den Salon beordert, und wenn der Gast führt wurde, fand er Laura am Clavier, ein wohl eingeübtes Paradestück„phantasirend“, und die schöne Emilie eifrig beschäftigt, einem wundervollen Aquarellbilde, das ausdrücklich zu diesem Zwecke diente und niemals seine völlige Vollendung erlebte, die letzten Pinselstriche zu geben. Regelmäßig gerieth die Mutter alsdann über den unverhofften Besuch in Erstaunen und bat unter herzlichem Willkommen um Entschuldigung, daß man die Kinder gerade an der Arbeit treffe. 9ie
Zur Zeit, als man bei Stephan noch eine stille Neigung zu Miß Laura vermuthete, wurde auch vor ihm ein Mal eine solche Willkomm=Scene aufgeführt; sie verunglückte jedoch durch die Offenba rungen des indiscreten kleinen Bobby gänzlich. Als Frau Coleman nämlich entschuldigend bemerkte, Laura sehe sich eben eine neues Musikstück an, stürzte Bobby mit dem Ausrufe in die Stube:„O, Mama, da spielt ja Laura wieder das uralte, abgedroschene Stück!“ Als man dem kleinen Schlingel begreiflich zu machen suchte, daß er sich irre, wurde die Sache noch schlimmer.„Ich sage dir, Mama,
es ist so. Sie hat es ja den ganzen Winter hindurch geübt, und als Capitain Stephan am Fenster vorüberging, fing sie es gerade in der Mitte an. Sie macht es ja immer so. Und Emmy— soll ich dir sagen, Mama, was die thut? So oft Herr Coryton kommt holt sie das alte Geschmier dort hervor“— damit meinte er das Kunstwerk in Aquarellfarben—„und thut, als ob sie male. Ja, ja! du brauchst mir keine Gesichter zu schneiden, Emmy! Mama sagt, es sei unartig, Gesichter zu schneiden.“
Damit steckte das enfant terrible die Hände in die Taschen und glaubte Wunders was für Beweise seines Scharfsinnes abgelegt zu haben. Ohne Zweifel wurde ihm dafür, nachdem der Besuch sich verabschiedet hatte, auch die gebührende Belohnung zu Theil.
Als an jenem Morgen die Jagdgesellschaft ausgezogen war, begab sich Stephan auf den Weg nach Ruxton=Court. Das Eisengitter ächzte seinen Warnungsruf, und sofort stand Frau Coleman mit ihrer ältesten Tochter am Fenster.
„Es ist nur Stephan,“ ließ die Erstere sich vernehmen.„Wie
langsam er dahin schleicht!“
„Ich will Gracia rufen,“ meinte die gutherzige Laura und wollte flugs nach der Thüre.
„Halt— nichts der Art. Ich möchte wissen, was du dich um Gracia zu kümmern hast.“
„O, liebe Mama, ich dachte...
„Es wäre mir viel lieber,“ fiel die Mutter ihr in's Wort, indem sie die Brille von der Nase nahm und ihrer ältesten Tochter vol in's Auge schaute,„wenn du dein Denken lassen wolltest. Du denkst immer das Unrichtige. Bleib' hier."
Frau Coleman hielt sich nicht mit Unrecht überzeugt, daß Gracia, wenn man sie von Slephan's Ankunft benachrichtigte, in ihr Zimmer rennen und dort so lange verweilen werde, bis Stephan sich wieder entfernt hätte. Dagegen wußte sie zufällig, daß das schwer zu lenkende junge Mädchen in dem Gewächshause war, durch welches Stephan seinen Weg nach dem Salon nehmen mußte. Mit großer Ruhe nahm sie daher ihre Arbeit wieder auf.
Stephan fand Gracia, welcher sein Besuch vorzugsweise gelten sollte, eifrig beschäftigt, die Verpflanzung einiger seltenen Gewächse zu leiten. Einer von jenen äußerst bequemen, doch entschieden häßlichen Gartenhüten, deren Form einer großen Kohlenschaufel gleicht, verbarg ihr Gesicht fast gänzlich. Ihre feinen Hände steckten in alten abgetragenen Handschuhen, und die Robe, welche in einer unnachahmlich kunstfertigen Weise aufgeschürzt war, ließ ein Paar kleine Schuhe sehen, wie man sie zierlicher sich nicht denken konnte. Mit der Rechten handhabte sie in rüstiger Weise eine Gartenhacke, in der andern Hand hielt sie einen kleinen Laubfrosch, dem sie gleich
Hundel ihre Zuneigung geschenkt hatte... 8emmm
Groß war Stephan's Erstaunen, als Gracia in der Verwirrung über seine unvermuthete Erscheinung ihm die Hand nebst dem Frosche
entgegen hielt.
Mit einem flinken Sprunge machte sich das Thierchen davon, und auch der Gärtner schien ein Gleiches vor zu haben; doch Gracia hielt den Mann zurück.
„Geht nicht fort, Joseph; wir sind noch nicht fertig.
„Bitt' um Verzeihung, Miß— es ist Essenszeit,“ erwiderte der Gärtner und blieb unentschlossen stehen.
Schweigend wandte Gracia sich um und schritt rasch nach dem Salon zu; doch Stephan hielt sie mit den Worten auf:„Darf ich einen Augenblick um Gehör bitten, ehe Sie hinein gehen, Miß Lee“ Nun— was gibts? Was haben Sie mir zu sagen?“
„Ich wollte Sie wegen des Vorfalles am Dinstag aufrichtig um
Entschuldigung bitten.“
„O, bemühen Sie sich nicht,“ erwiderte Gracia in unfreundlich schroffem Tone.„Mir ist nichts geschehen; so viel ich weiß, haben Sie allein davon zu leiden geyaot.
Wenn Sie nur von körperlichem Schmerze sprechen, so ist das wohl richtig. Doch auch Ihnen muß das Ereigniß äußerst widerwärtig gewesen sein, und ich bin sehr zu tadeln, daß ich die Veranlassung war, Sie in eine solche Lage zu versetzen. Wie ich sehe, ist Ihr Aerger darüber noch jetzt nicht verschwunden.“
(Fortsetzung folgt.)
Seite
brachte den weichen Schmelz seiner hell klingenden Zezorstimme zur vollsten Wirkung, und auch die Begleitung durch den Chor war tadetlos. In den Chören„Trompeterlied“ von E. de Hartag und„Wenn Zweie sich gut sind" von E. Kremser zündete der Verein durch die treffliche Wiedergabe des übermüthig lustigen sowie des leicht schäternden Tones, der in Text und Musik dieser Lieder liegt. In dem„Nachtlied von Engelsberg kam namentlich in dem Tenor=Solo eine begeisterte Wärme zum Ausdruck, während in dem Vollslied„Zieh' hinaus“ von A. Dregert der ganze Chor in elegischer Weichheit zerfloß. Recht eigenartig klang„Das Heldengrab“ von L. Liebe, ein ziemlich schwieriges Kunstlied. An den Kraftstellen desselben kam wohl die Xon fülle des Chores etwas allzu stark zum Ausbruch. Im Uebrig aber wurde das Lied sehr exact gesungen, und der Vortrag zeugte von einer selbständigen, künstlerischen Auffassung von Seiten des Dirigenten, Hrn. Concertmeisters Schwartz. Eine willkommene Zugabe war das Lied„Lorbeer und Rose". in welchem die beiden Solostimmen sehr harmonisch mit dem ganzen Chor zu einem einheitlichen Ganzen sich verbanden. Die Zuhörer, welche Kopf an Kopf den Wintergarten füllten, lauschten mit andächtiger Stille dem herrlichen Gesange und sparten zum Schlusse der Vorträge auch nichr mit dem wohlverdienten Beifall. Mit Freude beobachtete man die zunehmende Vervollkommnung des in allen Stimmen gut besetzten Chores, was wohl in erster Linie der unermüdlichen Thätigkeit des Dirigenten zu ver∆ Preußische Klassen=Lotterie. Wie wir hören, ist unsere Stadt und Umgebung bei der diesmaligen Ziehung winnen bedacht worden. Von dem Gewinn von 300,000 Mark fiel ein Viertel einem am Gereonswall wohnenden Wirth zu, welcher dasselbe mit einem Steuerbeamten zu theilen hat. Auch soll ein beträchtlicher Gewinn nach Brühl gekommen sein.
S
Zur Stadtrathswahl. Wir machen aufmerksam darauf, daß die Listen für die im November stattfindenden Stadtrathswahlen nur noch heute und morgen aufliegen. Alle Reclamationen gegen die Liste, welche bis morgen, Dinstag, Abends 6 Uhr, nicht angebracht sind, sind endgültig ausgeschlossen. Wer dann nicht in der Liste steht, oder seine Eintragung in die Liste unter Beibringung der Beweise für sein Wahlrecht(Steuerzettel u. s..) beantragt hat, kann bei den Stadtrathswahlen im Herbst auf keinen Fall mitwählen. Wähler ist bekanntlich, um das jetzt zum letzten Male zu wiederholen, wer 18 M. Klassensteuer zahlt oder Hausbesitzer ist. Bei der Controle der aufliegenden Liste hat sich gezeigt, daß dieselbe im Allgemeinen richtig ist, und man kann der städtischen Behörde die Anerkennung nicht versagen, daß dieselbe mit großer Sorgfalt und Sachkenntniß angefertigt worden ist. Wenn trotzdem eine Anzahl Wähler der Vororte nicht aufgenommen waren, so darf das wohl der Neuheit der Verhältnisse in den neu eingemeindeten Theilen für die altkölnische Stadtverwaltung zugeschrieben werden. Namentlich hat sich unsere Vermuthung bestätigt, daß eine Reihe von Besitzern kleiner Häuser in den ländlichen Vororten übersehen waren. Die Richtigstellung dieser kleinen Fehler wurde von der städtischen Verwaltung mit
ruhmlicher Zuvorkommenheit besorgt.
In der Internationalen Sport=Ausstellung herrschte gestern überaus reges Leben, indem namentlich der angekündigte Fallschirm=Absturz ein zahlreiches Publicum angelockt hatte. Wie indeß zu erwarten war, konnte in Folge der stürmischen Witterung das Experiment nicht ausgeführt werden. Auch das für den Abend geplante großartige Riesen=Front=Feuerwerk konnte nur theilweise abgebrannt werden, soll aber noch im Laufe dieser Woche zur Ausführung kommen.
. In der Flora wurde gestern ein ganz besonderer Genuß geboten, indem der Männergesang=Verein Kölner Liederkranz daselbst sein Gartenfest veranstaltete. Den instrumentalen Theil führte die Capelle des Jnf.=Rats. Nr. 65 mit bekannter Präcision aus. Heitere Tanzweisen wechselten mit kunstvoller Opern=Musik, so daß in dieser Beziehung das Programm recht vielseitig war. Der Kölner Liederkranz hatte vorwiegend Volkslieder zum Vortrag ausgewählt, welche in dem prächtigen Palmenhause inmitten der großartigen Pflanzen=Vegetation sich gar wundervoll anhörten. Die edele Vortragsweise selbst allbekannter volksthümlicher Chorlieder begeisterte sichtlich alle Zuhörer. Vielleicht, daß die günstige Akustik des Raumes das ihrige dazu beitrug, immerhin müssen wir bekennen, das„Ave Maria“ mit Tenor=Solo von Fr. Abt noch nie in einer solch' warm empfundenen Ausführung gehört zu haben. Das Vereinsmitglied Hr. van Bruck
Vereins-Nachrichten.
* Die hiesige Maurer= und Steinmetz(Gehülfen)=Krankenund Sterbekasse feierte gestern das Fest ihres fünfundvierzigjährigen Bestehens, verbunden mit Fahnenweihe. Auf der Vorderseite der neuen Fahne ist der h. Petrus mit der Inschrift angebracht, auf der Rückseite erblickt man die h. Ursula mit ihren Genossinnen und in den Ecken die Wappen der beiden Gewerke sowie das Kölner Wappen. Am Morgen zogen die Festtheilnehmer, 15 Vereine an der Zahl, mit ihren Fahnen unter den Klängen zweier Musikcapellen zur St. Peterskirche, wo ein feierliches Hochamt celebrirt wurde und die kirchliche Weihe der Fahne stattfand. Sodann begaben die Vereine sich zum Pius=Bau, wo zur eigentlichen Festfeier der Gesang=Verein Rose und die Musik=Capelle einige Vorträge spendeten. Unter dem Ehren=Vorsitz des Hru. Stadtrath Architekten Neuß verlief die Feier in schönster Weise. Unter passenden Sprüchen wurden mehrere Ehrennägel in den Fahnenschaft geheftet. Reden und Trinksprüche wechselten mit Liedern und Concertstücken. Besonders sei das Hoch des Hru. Maurermeisters Müller auf die Einigkeit zwischen Meistern und Gesellen erwähnt, das begeisterten Widerklang fand. Am Abend vereinigten die Theilnehmer sich zu einem Festball.
+ Der St. Andreas=Bauverein machte vor einigen Tagen einen gemeinsamen Ausflug in das reizende Neanderthal. Nach kurzer Eisenbahnfahrt bis Hochdahl führte ein angenehmer Weg die Theilnehmer in einer Viertelstunde an die Steinbrüche und Höhlen des Neanderthales, von welchen namentlich die große Neanderhöhle allgemeine Be wunderung fand. Interessant waren die Sprengungen, wobei jedes Mal acht Schüsse nach einander abgefeuert wurden. Dies rief ein Echo hervor, das einem Schlachtendonner ähnlich klang. Ein halbstündiger Spaziergang am Düsselbach entlang führte durch schönen Wald zum Gasthaus Wanderbund, wo man bei gutem Kaffe unter Musik und Gesang längere Rast machte. Der freundliche Wirth führte die Gesellschaft gegen Abend zu einer Fischzucht=Anstalt durch prächtigen Wald und dann zur Station Haan, von wo die Rückreise nach Deutz erfolgte. Einige kleine Regengüsse thaten der guten Laune keinen Abbruch.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(13. Juli.) Dorothea Anna Erna, T. v. Ernst Friedr. Aug. Heinike, Cuir.=Tromp.- Gertrud Mathilde Katharina, T. v. Wilh. Heinr. Heim. Rykena, Buchb.- Maria Gertrud, T. v. Friedr. Hölters, Schuhm.= Auguste Wilhelmine, T. v. Friedr. Wilh. Seelbach,„Sattler,-„Wilhelm Heinrich, S. v. Joh. Klünter, Vict.=Hdlr.—(15.) Tillmann Joseph, S. v. Math. Faßbender, Fabrikarbeiter.—(16.) Franz Mathias Michael, S. v. Mich. Weiler, Hülfsbiemser. Wilhelmine Kathar. Helena, T. v. Adolph Schilken, Schlosser.- Anna Katharina, T. v. Max Welter, Dachdecker. Auguste Dorothea Eva Elisabeth, T. v. Gottfr. Herm. Hünerbein, Sandformer.—(17.) Katharina, T. v. Heinr. Fußwinkel, Bahnarbeiter.—(18.) Hermann Christian, S. v. Joh. Fußhöller, Schuhm.-Henriette, T. v. Wilh. van Eck, Fabrikarbeiter.- Regina Gertrud, T. v. Peter Christ. Wingerath, Goldarbeiter.=Ernst Johann, T. v. Joh. Karl Herm. Tachner, Schreiner, Alle zu Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(6. Juli.) Anna Maria, T. v. Ant. Wilh. Hansonis, Sattler —(.) Joh. Nicolaus, S. v. Nic. Deutzmann, Gärtner.—(12.) Anna Maria Elisabeth, T. v. Franz Arless, Bur=Diener.—(13.) Wilhelm, S. v. Eberh. Feith, Commis. Sophia Christina Katharina, T. v. Heinr. Wilh. Bern. van Bömmel, Post=Seer.—(14.) Peter, S. v. Joh. Krisbach, Tagel.- Alm
Louise, T. v. Joh. Odernheimer, Techn.—(Io.) Rob. Schade, Bäcker.- Friedrich, S. v. Jac. Phil. Eul, Bäcker.
S. v. Hub. Moll, Wirth.—(16) Hubert, S. v. Pet. Daverkausen, FabrikArbeiter.- Peter Johann, S. v. Nic. Klefisch, Seltersw.=Fabr.— I7.) Katharina, T. v. Wilh. Faßbender, Tagel.- Math. Theobald, S. v. Wilh. Ed. Schmitz, Ackerer, Alle zu Ehrenfeld.(18.) Katharina, T. v. Wilh.
Hoff, Vierbrauer, Bickendorf.= Olga Mathilde, T. v. Joh.
Schreiner, Ehrenfeld.- Aanes, T. v. Joh. Heinr. Filz, Ackerer, Müngersdorf.- Maria, T. v. Franz Hub Schmitz, Tagel.—(19.) Friedrich Heiur.
Sterbefälle.(14. Juli.) Veter Hugo, Groß, 2 M. 10., Chreufeld.
Urs. Fridt, 5 M. 16 T, Ossendorf.= Wilh. Kleinmann, 2 M. 20.—(15.) Anna Ida Greuell, 5 M. 22 T.- Paul Herm. Richter, 7 J. 2 M.- Franz Moll. 1T.—(16.) Jos. Deimel, 1 M. 1T.—(17.) Fauny Franc. Schäfer 10 M. 24 T.- Marg. Frieder Hedw. Brockhaus, 2 M. 26 T.- Gertrud Herberz, 3 M. 3., Alle zu Ehrenfeld.- Anna Flock, 7 M. 27.. Ossendorf.- Eva Kübbeler, 2 M. 9., Ehrenfeld.- Petron. Piron, 1 M. 20., Melaten.- Peter Jos. Birnkott, 5 M. 12 T, Bickendorf.—(18.) Mathilde Pützenbacher, 15 T.- Christine Schmitz, 5 M. 14., Beide zu Ehrenseld.
Sophia Höfel, geb. Klug, 55., Bickendorf.- Joy. Mertzbach, 50 J. Veronica Esser, 2 M. 8 T.. Jos. Litterscheidt, 1 M. 2 T.—(19). Jos. Müller, 5 J. 11., Alle zu Ehrenfeld.
Heirathen.(17. Juli.) Theod. Jos. Schmitz, Schlosser zu Ehrenfeld,
Seiraths=Ankündigungen.(16. Juli.) Heinr. Utzerath, Fabrik=Arb.,
u. Anna Sophia Maus, Beide zu Ehrenfeld.- Jos. Forst, Sandformer zu Bickendorf, u. Kathar. Biesing, geb. Mai, Wwe., zu Ehrenfeld.= Wilhelm Jos. Kaltbrenner, Fabrik=Arb, u. Anna Maria Theierz, gpghzigs Ret.
Former, u. Barb. Bismann, Alle zu Ehrenfeld.—.(18.)
Steffens, Gärtner zu Ehrenfeld, u. Julie Reckter zu Köln.--(20.) Wendel. Breuer, Glasmacher, u. Kath. Hinkel, Beide zu Ehrenfeld.
Leuchtkraft des Gases
am 28. Juli 1889. Gasfabrik 18,4. Lan—
Stadt—.
Rheinhöhe 29. Juli, Morgens 7 Uhr 3,10 m+ 0,13 m.
* Wasserwärme am 29. Juli, Morgens 7 Uhr 14½° R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 203 g Montag, 29. Juli 1339.
Oeffentlicher
Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn Peter Heuser, ohne Geschäft zu Köln, und der Frau Francisca, geborene Gammersbach, ohne Stand, daselbst, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 2. Augusteurrentis, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstubehierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das zu Köln im Klapper hof gelegene, mit Nr. 49 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, katastrirt Flur 36, Nr. 288/120 Klapperhof, mit 2 Ar 70 Meter Fläche,
taxirt zu 75,000 Mark
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 20. Juli 1889.
Der Königliche Notar,
Justizrath Goecke.
Oeffentliche Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben Bollig wird der Unterzeichnete Notar
am Dinstag den 30. Juli 1889, Nachmittags 2½ Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinal= straße Nr. 1,
die nachbeschriebenen Liegenschaften öffentlich meistbietend versteigern, nämlich:
1. das zu Köln am Klapperhof Nr. 10 gelegene Haus, catastrirt in Flur 22 Nr. 291/121 mit 82 Meter Fläche;
2. die Häuser zu Ehrenfeld an der Cäcilienstraße Nr. 15 und 15—, catastrirt Flur B Nr. 1765/74 mit 4 Ar 39 Meter und Flur B Nr. 2378/74 mit 52 Meter Fläche;
3. das Haus zu Ehrenfeld an der Johannstraße Nr. 40°, catastrirt Flur 8 Nr. 1535/74 mit 4 Ar 53 Meter Fläche.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 9. Juli 1889.
Der Königliche Notar* Goccke, Justizrath.
Brause-Limonaden von Apotheker H. Kux, Düsseldorf.
Prämlirt auf der Fachausstellung der Internationalen Ausstellung Köln 1889. Das angenehmste und erfrischendste Getränk. Aerztlich empfohlen. Hauptniederlage für Köln: H. J. Stryck, Grosse Witschgasse.
Wilh. Wolf,
111 Severinstraße 111.
empfiehlt:
Kaffee.
gebrannt, in vorzüglicher Ware, zu 100—170 Pfg.4 Zucker in ganzen Broden 40 „ indischer„ 43
=Zucker(Rass.) 40
Stampfzucker 39
a. Weizenvorschußmehl 15 „ Kaisermehr 18 „ Blüthenmehl.... 20 „ franz. Griesmehl.. 22 „ deutsch.„ 18
" Sultan. Rosinen. 30 „ Eleme„ 25
„ Korinthen 30
„ holst. Gutsbutter 130 „ echt. holl. Käse. 80 „ Schweizer„ 100 Frische Eier pro Hundert 450 Neue holl. Vollhäringe, feinste Sorte, Stück 7 Frisches Salatöl, Lit. 80—120
(11 Severinstraße
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297. Jeder Auftrag wird sofort besorgt.
Conservatorium der Musik in Köln.
Montag den 29. Juli 1885, Abends 7 Uhr,
im Saale des Gürzenich:
Achte Prüfungs-Aufführung
Schlußfeier, Verkündigung der Preiszeugnisse und Belobungen
Eintritts=Karten zu 1 Mark sind in der Hof Musikalien=Handlung des Herrn Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse zu haben.
Bierbrauerei zur„Krone“, Gr. Griechenmarkt 16.
Bei Gelegenheit der St. Jacob=Kirmeß
Montag=Nachmittag Concert und
ohne Entrée.
Tanz
NEEE RE
Bei den hohen Preisen für Milchbutter empfehle als besten und billigsten Ersatz derselben zum Kochen und Backen
Cocosnußbutter
(99 pCt. Feltgehalt)
das Pfund zu 65 Pfg.; bei Abnahme von 5 Pfd.=Dosen das Pfd. zu 60 Pfg.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Ernst Ehl,
Köln,
von Werthstraße 16—18,
empfiehlt
Einmachegläser in allen Größen, Saftslaschen„„„
Geleebecher„„„
Ananasgläser„
Conservengläserm. Brit.=Verschraubung Conservengläser, neu, Patent,* mit Glasverschraubung zu billigen, festen Preisen.
Pfarrer Kneipp'scheheilaust.
Beyharting bei Aibling ist die ein zige Heilanst. in Baiern, die unt. Leit. ein. prakt. Arzt. steht, der v. Pfarrer Kneipp selbst in s. Meth. eingef. wurde
Lacrimae Christi,
ital. Wein für Bleichsucht, Blutarme und Nervenschwache. Flasche K. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
Damen
können das Glanz= und Neu=Bügeln gründlich erlernen. Deutz, Johannesstraße 1, 1. Etage.
Erste Etage,
vier Räume, Casinostraße 1A, an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
K
6
PPrämiir#:orf 1880: Staatsmeckaille.
München 1888: Medaille u. Ehrendiplom.(Einziger Preis).
Der Buch- Kunst- und Accidenz-Druckerei
J. P. Bachem in Köln
wurde vom Preisgericht der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf
die böchste Auszeichnung,
in allen neuen Formen und Farben für Herren a 1,80, 2, 2,50, 3, 3,50—8 A für Knaben à—.90, 1,20, 1,50, 2, 2,50—4 J. in größter Auswahl.
Bei Einkäufen von 5 K. an vergüte auf die billigen Preise noch
10 pCt. Rabatt.
Die noch vorräthigen kaufe, um mein Lager räumen, zur Hälfte des
Strohhüte ver
vollständig zu
Preises.
Waldhausen,
Unter Käster 14.
Montag, den 29. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Rh. Inf.-Rgts. Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
Zoologischer Garten
Montag, 29. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Conoert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Zaragoza-Marsch“ von Ortega.
2. Ouverture zu„Franz Schubert“ von Fr. v. Suppé.
3.„Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
4.„Spanisches Ständchen für Trompete“ von Eilenberg.
5. Fantasie aus„Norma“ von Bellini.
6.„Seekadett-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Festmarsch“ von Gärtner.
8. Ouverture zur Oper„Die beiden Blinden“ von Méhul.
9. Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
10. Arie aus„Der Corsar“ von Verdi.
11.„Ich grüsse dich“, Ständchen von Hertel.
12.„Glöckchen-Galopp“ von Labitzky.“
a
0
Botot
Ein Theil Eau de Botot und—4 Theile Wasser liefert das beste aller Zahnwasser, verhindert bei ständigem Gebrauche den Zahnschmerz, sowie den übeln Geruch im Munde, schmeckt angenehm aromatisch und ist sicher in seiner Wi kung.
Preis per Flasche 1 Mark.
1 Kiste=6 Flaschen, mit 25 pCt. Rabatt. Köln, Unter Goldschmied 29—, Köln.
Ferner zu haben bei: Gerstner&amp; Enes, Breitestrasse 169.
von Apotheker
Thelen,
Original Germania-Wringmaschine.
„Poriginal“:
i. G.
ermanie.
Prakt. Geschenk an Hausfrauen
zu Hochzeit, Geburtstag, Weihnachten 2c.
Eigenes bestbewährtes System.
Prämürt Frankfurt a. M. 1881. StaatsMedaille Berlin 1884. Vollständ. Schonung u. schnelles Trocknen der Wäsche leichte Handhabung u. bedeut Zeitersparniß. Vor werthlos. Nachahzmungen wird gewarnt. Prospect u. Angabe der nächsten Verkaufsstelle kostenfrei. P. Marzillier, Berlin N, Brunnenstr. 116a.
Qung
Bouillon-Kapseln
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 7 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889.
Fabrication unter ständiger Controle des
vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischof, Berlin.
Zu haben in allen Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften.
Vertreter:
C. Cloever, Köln, Siebenburgen 54.
Goldener Stern mit Ebrendiplom,
zuerkannt.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 5.
ncue holländische Vollhäringe,
per Stück 6 Pfg., per Dutzend 60 Pfg., 100 Stück M. 4,50
empfiehlt
Joseph Gottwald, Actewarkt 18.
Lintgasse.
Besonders gepflegt:
DRUCKSACHEN FÜR HANDEL UND GEWERBE
in guter Ausstattung.
Lollerstr. 71, Köln, Lollerstr. 71. Installation für Gas- und Wasserleitung, Badeeinrichtungen, Closets. Pumpen und Canalanschlüsse gut und billig.
Neue 1889er Helerliusen
in schönster Waare so eben eingetroffen, das Pfd. 27 Pfg. bei
Wilh. Wolff, 111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Garten
„<space> D i n s t a g<space> d e n<space> 3 0.<space> J u l i,<space> A b e n d s<space> 7 ½<space> U h r:<space>
: 18. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
unter Leitung des Herrn Concertmeister G. Hollaender. Eintrittspreis von 7 Uhr Abends an:*
mmm 50 Pfg. die Person.
K
Fer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
Vor dem Eingange zu haben..
Gesellschaftsreise nach Paris.
Anmeldungen zu der am 5. August stattfindenden ersten Reise werden
enraegengenommen. Lungengasse 37/39, Köln.
Zahnschmerz wird sof. beseit.!
Schmitz' Zahntechn. Institnt,
39 Clemensstraße 39.
Ecke Laach am Neumarkt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher zähne ohne Beseitigung der Wurzel. Plombiren 2c. und Reparaturen bechädigter Gebisse in einem Tage.
Emil C. Muß,
Baumeister,
Köln=Deutz, Hermannstraße 7, II.
Billigste Bezugsquelle in
Knaben=Anzügen. Sibylla Feith,
De St. Agatha 27.
Leinst. Weinessig z. Einmachen
per Liter 20, 30 u. 40 Pfg. empfiehlt
A. Züllighofen. Peneiteer
Marienplatz Nr. 13.
eichshallen.
Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große
Specialitäten=Vorstellung.
Ballet,
unter Leitung des Hrn. Balletmeisters
Holzer.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Salicylsäure und Collodium,
Universalmittel gegen
Hühneraugen,
Hornhaut,
Schwielen.
Flacon mit Pinsel 30 Pfg.!
Drognerie C. Rother,
Marzellenstraße 57—59.*
Künstl. Zähne à 3 MA.
##Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
J. Piel, Herzogstr. 16. Köln.