zollern
Erpedition und Anzeigen-Tnnahme
Marzellenstraße 20.
- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Fur Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm Alle in Köln.
R Fy
Kölner
Clarens.
#
*
Nr. 304. Dritter Jahrgang.
Franz
Hammelrath
*<space> e m p f i e h l t<space>
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
Psd.
5 Psd
Je.
V*
3
*
ten
mit
ind.
äftigung. isse 42.
tisch
.36
10.34
.80 * 0,28
la. Würfel=Zucker
„ Stampf=Zucker
„ Block=Chocolade „ große Hellerlinsen „ große Linsen. 10,18 „ kleine Linsen0,15 „ Riesen=Erbsen 0,14 „ geschälte Victoria..[0,18 weiße Bohnen...s0,14 „ weiße Langbohnen10,17 „ italien. Flachbohnen10,20 „ feine Gerne.18 „ mittel Gerste 10.18 „ grobe Gerste.10.15
Neis...15
„Tafel=Reis 0,29 „ Japan=Rei.25 „ Mainz. Sauerkrant 0,08 „ Krystall=Soda16,04 „ graue Kernseife 0,18 Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfa X. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dud 55 Pfg., 100 Stück.. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 4 Pfg., 1 Dtzd.45 Pfg., 100 St. A. 3,50. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg, 100 Packete 9 M.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon. werden auf das prompteste besorgt
.35 .33 .77 .27 0,17 0,14 .13 .17 .13 .16 0,19 0,16 0,16 .14 0,14 .17 .20 .08 .04 0,16
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 7. November 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
# Am Donnerstag den 14. November 1889
unwiderruflich Ziehung der Grossen Kölner Lotterie.
69 u. and ud u u.
Hauptgewinne Werth: 10,000, 5000, 3000 Mark etc.
Loose a 1 Mark(11 Loose für 10 Mark) auch gegen Briefmarken empfichlt und versendet
8377
8
∆ E GE"# narc) auen gegen Briefmarken enpüchlt und versendet
Carl Heintze, Loose-General-Debit,
Nein
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Mark
= Bettfedern * Reinigung,
billig. C. J. Gronen, Bobstr. 32.
20.*
30 J
und
sie
Festgeschenken.
Gelegenheitskauf in Uhren, Goldwaaren, Diamanin und Brillanten, nur reelle Waare, zu den billigsten Preisen.
Hermann Bromberger,
17 St. Agatha 17.
GummischuhReparaturen.
Gummi=Artikel chemischer und *„ technischer Zwecke.
Gummisohlen unter Lederstiefel, " Ausführung unter Garantie der Haltbarkeit.
J. Haunibal Nan., Lichhof 14.
ber cr.,
en
Jamilie. it im Gerd Samstand.*
Lebendfr. Schellsische und
in Eispackung,
#per Pfund 25 Pfg,
p. Pfd. 40 Pfg., neue Stockfische, v. Pfd. 25 Pfg., Kieler und Roheß=Bückinge, und Rollmöpse,
Seemuscheln p. 100 Stück
2 Pig., alten Holländer und Ia. #130 käse per Pfd. 80 Pfg., hochrothe haltbare Goldsische in großer Auswahl empfiehlt
Gust. Krähmer,
Eigelstein 125. Telephon 1295.
Aiter, Cognac, sein,#
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Flasche
Herz=Jesu- Kirchenbau=Verein
in
Die Bewohner der Stadt Köln zeichnen sich aus durch eine große Liebe zu den armen Seelen. Wenn nun zum Troste der armen Seelen für die Herz=Jesu=Kirche recht viele Gaben gespendet würden, wie mächtig könnte dann der Bau gefördert werden! Wir bitten daher Diejenigen, welche ihre Liebe zu den Verstorbenen durch eine fromme Spende bethätigen wollen, vor allem der Herz=JesuKirche eingedenk zu sein. Gewiß wird eine solche Gabe zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu den Verstorbenen zu reichem Troste gereichen
Vorsitzender:##ear., Anton, Rentner: Elkau
A##tor; Esch, Notar a..; Frangenheim, Rentner; Grasman Landgerichtsrath a..; Haanen, Reichstags= und Landtags=Abgeord: Kaufmann; Huber, Rentner: Hundgeburt, Kaplan Geheimer Instiztath v. Kempis, Oberlandesgerichtsrath a..; Sani König; Lohmer, Dr. med. und Stadtverordneter; Nienhaus, Maurermeister; Richter, Drechslermeister; Savels, Pfarrer Schein, Kaplan; Schenk, Justizcath und Stadtverordneter; Ed. Schmitz Fabrikbesitzer; Siegen, Bade=Anstalts=Besitzer: J. B. Schumacher, Kaufund Pfarrer, und
Außerdem nehmen Gaben entgegen
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
I. Arbeiter, Zollstraße 11.
R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30. W. Bonn, Jacordenstr. 25.
I. W. Botz, Jahnstr. 29. A. Conzen, Hahnenstr. 43.
P. I. Cremer, Lyskirchen 20.
F. Frey, Peterstr. 20 M. Fußbroich, Quirinstr. 22.
A. Gesse, Heumarkt 18.
P. I. Giffels, Eintrachtstr. 100.
H. Hecker, Severinstr. 19.
P. Horatz, Ehrenstr. 39.
2. Husmann, Unter Gottesgnaden 4. H. Käsch, Krummer Büchel 35.
Th. Kirschbaum, Rheingasse 7. F. Kuschenbuch, Thieboldsgasse 95. J. Leers, Neumarkt 31.
L. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Rector Melchers, Machabäerstr. 23.
H. Munheim, Malzbüchel 13.
M. Nelles, An den Dominicanern 11A.
Gebr. Neukirchen, Eigelstein 105.
G. Pfeill, Am Hof 27—29.
I. Pohl, Eigelstein 38.
Chr. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60. J. Schlösser, Severinstr. 178.
C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
J. J. Schmitz, Breitestraße 68.
J. Schmülling, Kyffhäuserstr. 24.
W. Schorn, Weyerstr. 75.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29—31. Th. Schülter, Fettenhennenzwisch. 4 u. 6. E. Schwebig, Ursulagartenstr. 30.
M. Soift, Ursulastr. 42.
A. Stampfer, Rothgerberbach 52. J. F. Sturm, Komödienstr. 49. Thur=Fenger, Hohestr, 137.
F. J. Trenzen, Johannisstr. 38.
A. Trimborn, Herzogstr. 26.
I. Unkel, Perlengraben 73—75.
I. Weismantel, Sassenhof 4.
I. A. Wißkirchen, Nöhrergasse 2.
tewinnuste verzurugen.
Tillmanns&amp; Cie
Drususgasse—7,
Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen
ertra ffst. weißen gereinigten
Dampf-Medicinalthran
geschmacklos, in ¼ u. ½ Flaschen billigst
Daniel Bür
12 Unter Käster 12,
empfiehlt zur Saison sein großes Lager in englischer Strickwolle in den bekannten vorzüglichen Qualitäten, sowie alle Sorten in Stick= und Häkelwolle als: Castor, Zephir, Gobelin, Moos, Korallen, Cordonnet und Elfenwolle, ebenfalls Stickseide und Zwirn in allen Farben zu den billigsten Preisen.
Daniel Dürst.
12 Unter Käster 12,
Cravattenfabrik Georg Holst,
Waidmarkt 7, an der Weißbüttengasse.
Verkauf auch im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
llee.
hochsein, diesjährige Ernte, ¼ Pfund=Packete 50 Pfg.
Maier's 50 Pfg.=Bazar,
9 Fettenhennen 9.
Steppdecken, Wolldecken, Federkissen, Federbetten, Seegrasmatratzen, Indiafasermatratzen, Roßhaarmatratzen, Sprungfedermatratzen, complete Betten, Waschcommoden, Nachtcommoden, Stühle aller Art, Patent=Ausziehtische, Buffets, Verticows, Spiegelschränke, Bücherschränke,
Trumeaux=Spieger, Schreibtische, Polster=Garnituren
Ingrass
AIl
zu billigsten Preisen.
Emil Philippi,
14 Krenzasse 14
am Stadt=Theater.*
Möblirte Zimmer
zu 15 K. und höher. Jacordenstr. 24.
Wir suchen eine
grosse Anzahl Näherinnen
„ für dauernde und sehr lohnende Beschäftigung.
Lobbenbera&amp; Blumenau. Fehrik genähter Corsets.
„ d Winmenun, Kleine Sandkaul 16.
Louis Siepermann,
Köln, IIohestrasse 55.
An noch kurze Zeit, 24 Herzogstraße 24.
I* Pelzbesatz
per Meter 60
I: Federrand
in allen Farben,
per Meter 60 Pfg., I3 vierfach rein leinene Kragen,
per Dutzend A..00,
Tricot-Taillen,
wollene Tücher,
Socken, Normal=Unterzeuge, -altenhemden, Slipse, Handschuhe in Cricot und Glaté, Schürzen, Corsets, Taschentücher,
sowie sämmtliche
Kurzwaaren und Besatzartikel zu jedem eben annehmbaren Preise.
m r ee#. Elberfeld, Hofkamp 10.
Fepriche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbellager.
Einrichtungen.
*
„%

Seite 2.
ner Local-Anzeiger Nr. 304 5 Donnerstag, 7. November 1835.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Zeitungsträger.
Ein in Ehrenfeld wohnender Zeitungsträger sofort gesucht.
Marzellenstraße 20.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Lehrling
für mein optisches Institut gesucht.
Carl Pichon,
12 Minoritenstraße 12.
Schneidergesellen
auf Damenmäntel gesucht.
8 Wallrafsplatz 8.
Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Mariengartengasse 36, 1. Etage.
Ein junger
Mann vom Lande sucht Stelle al Hausknecht. Befragungen
Gr. Griechenmarkt 110.
arbeit.
Mädchen
Stelle für Haus Quirinstraße 24—.
Für Specereigeschäfte.
Für e. 17jähr. starkes u. br. Mädchen v. Lande, im Nähen u. Bügeln erf. suche ich Stelle i. e. Specereigeschäft wo dass. neb. häusl. Arbeit d. Verkauf im Laden mit zu führen hat. Fr.=Off. u. Nr. 1245 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
neue deutsche u. franz. Erbsen, Spargel Schneid= u. dicke Bohnen, Champignons, Birnen, Aprikosen, Psirsiche, Erdbeeren, Ananas, assortirte Früchte, Preißelbeeren, feinsten Holländer= und Schweizerkäse, feinste süße Rahmbutter, prima gebrannten Kaffee.30 bis 1,80, Würfelzucker 34, neue Hülsenfrüchte 13, neue Häringe 4; Donnerstags u. Freitags Schellfisch, gewässerten Stockfisch und Laberdan empfiehlt
Th. Holz, Dürenerstraße.
Einthüriger Kleiderschrank,
eine Kinderbettstelle, mehrere Tische 2c. zu verkaufen. Ursulaplatz 13A.
Schöne Kisten
zu verkaufen. Altermarkt 60.
schöne Kinderfederwagen,
großes Stockgestell, zweischläf. tannene Bettstelle, großer runder Ausziehtisch, Regulateuruhr, Hausuhr mit Kasten, verschiedene Bilder, mittelgroßer Herd, großer Herd mit kupf. Kessel, verschiedene Füll=, Säulen= u. Mantel=Oefen, einige für Wirthschaft, zweischl. tann. Bett mit Sprungrahmen u. Keilkissen 14 M. Achterstraße 4.
Schöne gereinigte
Hühnerfedern,
à Pfund 50 Pfg. Breitestraße 30.
Reich geschnitzte
piegel, Stühle, Consolen, eichen, antik, gebohnt, billig zu verkaufen. Eschenbach, Schreinermeister, Eigelstein 115.
Waschmädchen
sucht Kunden. Eulengarten 14.
Moosrahmen
werden billig angefertigt. Meldung
Luxemburgerstr. 29.
Herren=Cravatten,
Hosenträger, sowie sämmtliche Unterkleider billigst bei Mehler, Hohepforte 22—.
Nur 4½ Mark!
00 Dutzend Teppiche in reizendsten türkischen, schottischen u. buntfarbigen Mustern, 2 Meterlang, 112 Meter breit, müssen schleunigst geräumt werden und kosten pro Stück nur noch gegen Einsendung oder Nachnahme. Bett-Vorlagen, dazu passend, Paar 3.*
Adolf Sommerfeld, Dresden. Wiederverkäufern sehr empfohlen.
Elegante
Visit- u. Adresskarten
sofort lieferbar
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 48—50.
Fries=Arbeiten, Clavier=Decken, Tischläufer, große Decken 2c.
Altermarkt 6, Uhlmann.
Damen= u. Kinderhüte
Große Auswahl wollener Tüche Hüllen, Plüschkragen, Tricot=Taillen u. Kinderkleidchen, sch. Muffen, Handschuhe, Röcke 2c. empfehlen
Geschw. Cassel,
Perlengraben 22—24,
gegenüber der Schnurgasse.
anegen Aufgabe des Geschäfts zwei 7Ozusammengesetzte Metzgerstöcke, ein großer Posten Weißbuchenholz sehr billig
zu verkaufen. Gereonswall 31.
Zwei Zimmer
an kinderlose Leute zu vermiethen.
Peterstraße 2.
Möblirtes Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen. Hunnenrücken 50.
Die billigsten und schönsten
er
kanft man nur 22-Schilderg.22-—.
Kauf-Gesuche.
EE
Getragenes Schuhzeug
vird angekauft. Buttermarkt 48.
Nippes.
Wohnung von beliebiger Größe, ev. mit Garten, zu vermiethen. Bescheid: Nippes, Wilhelmstr.43, bei Math. Flock.
Ladenlocal
nebst Wohnung event. erste Etage zu vermiethen. Sternengasse 28.
Zwei Zimmer
für 18 K. an stille Personen.
Schildergasse 22—.
Zu vermiethen:
2 Zimmer, 1 Schlafzimmer an 2 Personen. Rosenstraße 4.
2. Etage,
4 Zimmer u. Speicherzimmer, zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 24.
Zu vermiethen
in der Enggasse
zwei neu erbaute, mit allen Bequemlichkeiten versehene Häuser, enthaltend je ein Ladenlocal, 9 Zimmer und 3 bewohnbare Speicherzimmer.
Näheres zu erfragen Enggasse 4A.
Mehrere möbl. Zimmer zu verm. Münze7(Kaisergart.)“
Erste Etage, mit Balcon, drei Zimmer, S eine Küche, zwei Mansardenzimmer, zu 55 M. zu vermiethen. Kyffhäuserstraße Nr. 3. Bescheid in Nr. 5.
Ankauf
von gebrauchten und neuen Möbeln. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Größere Baustelle,
Haus oder Gebäude, in der Altstadt, wenn auch abgelegen, zu kaufen gesucht. Anträge unter D 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnungen
Schildergasse 21.
Hübsch möblirtes
Zimmer, 12 M. monatlich, zu vermiethen. Probsteigasse 9A.
Mieth-Gesuche.
M
Für die Zeit vom 15. November bis Weihnachten wird ein, wenn
auch kleines Ladenlocal
in guter Lage zu mieth. ges. Fr.=Off. u. Nr. 1248 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sst S e
- Sarg.-Sd
Capitalien
300 Mk. Parlehen
gesucht von einem Staatsbeamten gegen gute Zinsen auf 1 Jahr. Gefl. Fr.=Off.u. Nr. 1241.d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Zimmer
für 6 MK. zu vermiethen.
Siebenburgen 16.
Dagobertstraße: mer, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen; 3. Etage, 5 Zimmer, desgl.; 1. Etage, 4 Zimmer, desgl.; 1. Etage, 7 Zimmer. desgl., per 15. November c. Bescheid beim Eigenthümer, Dagobertstraße 10.
Lindenthal.
Schöne erste Etage zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Mehrere große
und kleine Zimmer im Hinterhause billig zu vermieth. Kahlenhausen 29—.
Erste Etage,
ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Stephanstraße 9.
Zwei große
durcheinandergehende Mansardenzimmer zu vermiethen. Weichserhofstr. 28.
Möbel
und Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Papierabfälle, alte Alten 2c. 2c. werden bekanntlich zum höchsten Werthe
engekauft. Trankgasse 41.
Wohnungen,
à ein bis zwei Zimmer, zu vermiethen.
Krahnenbäumen 60.
Ein großes,
fein möblirtes Zimmer, parterre, billig zu vermiethen. Große Neugasse 40.
Billard
kleiner Art, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Jold, Silber 2c. wird zum höchsten 0 Werthe angekauft.
Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
Zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Mariengartengasse 36.
Eine lustige
Mansarde, möblirt, zu vermiethen.
Marsilstein 4.
Wohnungen.
Schöne neue Wohnungen von zwei und drei Zimmern in der Zülpicher straße und Heinsbergstraße billig an nur anständige Leute zu vermiethen. Bescheid Roonstraße 31, Baubureau Bodenheim.
Möblirtes Zimmer
mit 2 Betten. Antonitterstraße 31.
Drei durcheinandergehende
Zimmer zu vermiethen. Peterstr. 2.
Zwei Zimmer,
1. Etage, Hinterhaus, zu vermiethen Blindgasse 16.
An kleine
Familie 2 Zimmer, parterre, im Hinterhause, zu vermiethen. Hämergasse"“
rei Zimmer zu vermiethen.
Frei Iimmer Martinstr. 9.
Speicherzimmer au einzelne Vermiethen.
son billig zu verEintrachtstraße 55.
Unterhaus
zu vermiethen. Kalk, Neuerburgstr. 19
1500 Mark
zur 1. Hypothek wegen Sterbefall gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfandleihgeschäft
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
GE
Vermischtes.
Hutfabrik
Fries=Bungarten,
Eigelstein 25.
Anerkannt gute Fabricate in
Herren= u. Knaben=Hüten u. Mützen.
Pelzwaaren
jeder Art, Umänderungen, Mäntelbesetzen sowie Neufüttern wird prompt und billig besorgt. Weyerstr. 91, 3. Et.
Ein Manusacturw.= u. Confections= Geschäft einer großen Stadt Westfalens sucht zu Ansang nächsten Jahres zwei perfecte, selbständige
Verkäuferinnen(kath.)
von guter Figur.
Offerten unter 0 G 2314 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Walzen,
30 Stück, aus einem Eisenwerk, zum Theil ungebrauchte, nebst Ständer hierzu sind zu verkaufen, auch ein großes Betriebsrad.
Reflectanten belieben ihre Adressen an die Gechäftsst. der Köln. Volksztg. unter à H 2315 einzusenden.
Virat
Ein großes
Zimmer im Hinterhaus.
Marzellenstraße 39.
Ein heizbares
Zimmer an eine stille Person zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Prop. Schlafzimmer
für zwei ordentliche Handwerker.
Landsbergstraße 32.
Gottfried E. Johanna Thn.
3 Zimmer nebst Küche, an stille Familie billig zu vermiethen. Eintrachtstraße 55.
2.
Möblirtes Mansardenzimmer
Marzellenstraße 39.
Drei große
Zimmer, 3. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Weyerstraße 102.
Zimmer
mit Bett an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Schnurgasse 7.
Ein hübsches,
freundlich möblirtes Zimmer zu vermiethen. Sionsthal 8.
Unterhaus
zu vermiethen. Buttermarkt 44. scheid Ehrenstraße 13.
BeOrdentliches Mädchen
findet ein möblirtes Zimmer.
Eulengarten 14.
—4 Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 12.
Unterhaus,
3 große Zimmer nebst Küche, Mansarde, Waschküche und Bleiche an stille Familie zu vermiethen.
Hildeboldplatz 144.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Ehrenstraße 13.
Zwei Zimmer,
2. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Weyerstraße 102.
Für Handwerker.
Zwei anständig möblirte Zimmer mit zwei Betten, Monat K. 7,50.
Hosengasse 12—14.
Anzeigen-Annahmedes Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28. Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
In ein hielt gest Karl B Steuerref gemachte von dem commune neten=Wa # teistandp: ## in Köln sprechung einschätzut # mit einan Wahlbe Derjenige, steuer bez # gibt sich #ten Voror für diesel # berechtigt, steuer beza Also ni die Gemei kleinern, n eigenes B der Stadt eigenes He deutet als kölnische D Leute in dorf, Mün # oder sehr nennen. D Fabrikarbe welche in fernt, diese eine Forde Vororten recht zu ve tüchtiger, in Altköln ausgeschloss Der Cen die Klassen Darin liegt tigen zu G besondere d an Steuer Leistungen theiligung klar aus ei Gewerbetrei weise in de 51 Gewerbe unter D 51 sschnittlich: tigten Bean meisten Bec zugezogens schaft.
Aus der dasselbe un Zuschlag bei andere rhei eingeführt, 100 bis 16 bach sogar letzterer Sta Mal so viel belastung de Das ist ein der Reichthu segnet ist un Gemeinde b werden. In Communalst derselbe Pro kommen von festgesetzt sin steuer eineg netenwahlen schritt auch bester Ordun ändert wisser Eine richt hältnisse der eine große daß es den verbittern n findet. War trole geboten
ist, b
drun
Zehn
rung
eine
Staa
eine bei a keit
trum
Scho Stuf ein 7200 komn müß gekeh zahle je 30 wenn bring

b Census und Steuerreform.
In einer stark besuchten Versammlung des Katholischen Volks=Vereins hielt gestern Abend Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Dr Karl Bachem einen höchst interessanten Vortrag über Census und Steuerreform. Anlaß zur Wahl dieses Thema's habe ihm der jüngst gemachte Versuch gegeben, einen Bürger=Verein zu gründen, welcher von dem Standpunkte ausgeht, Köln sei so gut verwaltet und die communalen Verhältnisse so schön geordnet, daß bei den Stadtverord neten=Wahlen keine Ursache vorhanden sei, auf einen bestimmten Parteistandpunkt Rücksicht zu nehmen. Daß speciell die Steuerverhältnisse in Köln recht wenig genügend geordnet sind, will Redner an der Besprechung der vier Punkte: Census, Steuer=Einschätzung, Selbsteinschätzung und Communalbesteuerung zeigen, welche Punkte innerlich mit einander verwandt sind.
Wahlberechtigt bei den Gemeindewahlen ist gegenwärtig in Köln # Derjenige, welcher ein Haus besitzt oder mindestens 18 M. Klassensteuer bezahlt. Die Ungerechtigkeit dieser allgemeinen Bestimmung ergibt sich schon aus einem Vergleich zwischen Köln und den eingemeinde##ten Vororten. In den letztern war vor der Eingemeindung nach der für dieselben geltenden Rheinischen Gemeinde=Ordnung Jeder wahlberechtigt, welcher ein Haus besaß und 6 M. Grundsteuer bzw. Klassensteuer bezahlte.
Also nicht jeder Hausbesitzer war ohne weiteres wahlberechtigt für n<space> d i e<space> G e m e i n d e w a h l e n,<space> w a s<space> m i t<space> R ü c k s i c h t<space> d a r a u f<space> a n g e o r d n e t<space> i s t,<space> d a ß<space> i n<space> kleinern, namentlich ländlichen Gemeinden mancher kleine Mann ein eigenes Besitzthum hat, was im Vergleich zu einem eigenen Hause in der Stadt wenig zu bedeuten hat, oder mit andern Worten, weil ein eigenes Haus in Köln eine ganz andere Stufe des Wohlstandes bedeutet als in den Vororten. Mit der Eingemeindung wurde das altkölnische Wahlrecht auch auf die Vororte ausgedehnt, und so sind viele Leute in Köln Wähler geworden, die früher in den Gemeinden Bickendorf, Müngersdorf 2c. nicht wahlberechtigt waren, weil sie zwar keine g oder sehr geringe Steuer bezahlen, aber ein kleines Häuschen ihr eigen nennen. Daher kommt es, daß wir in der Bürgerrolle jetzt Tagelöhner,
Fabrikarbeiter, Stallknechte, Schäfer, Bahnwärter, Nachtwächter rc.,
#<space> w e l c h e<space> i n<space> d e n<space> V o r o r t e n<space> w o h n e n,<space> v e r z e i c h n e t<space> f i n d e n.<space> I c h<space> b i n<space> w e i t<space> e n t <space> fernt, diesen Leuten das Wahlrecht verkürzen zu wollen. Aber es ist eine Forderung der Gerechtigkeit, daß, wenn diese kleinen Leute in den Vororten wahlberechtigt sind, auch denjenigen in Altköln das Wahlrecht zu verschaffen ist. Dagegen finden wir aber, daß eine große Zahl social gut gestellter Bürger, namentlich Kleingewerbetreibender in Altköln von der Theilnahme an den städtischen Wahlen gänzlich ausgeschlossen ist. Das ist ein auf die Dauer unhaltbarer Zustand.
##s int in Köln abgesehen vom Hausbesitz ausschließlich an
die Klassensteuer geknüpft, alle andern Steuern bleiben außer Betracht Darin liegt eine Benachtheiligung namentlich aller Gewerbesteuerpflichtigen zu Gunsten derjenigen, welche keine Gewerbesteuer bezahlen, insbesondere der Beamten. Wenn das Wahlrecht ein Mal nach Leistungen an Steuer berechnet werden soll, ist es ungerecht, bei Beurtheilung dieser Leistungen nur die Klassensteuer in Betracht zu ziehen. Diese Benachtheiligung der Gewerbetreibenden zu Gunsten der Beamten ergibt sich klar aus einem Auszug der Subaltern=Beamten und Handwerker bzw. Gewerbetreibenden aus der neuen Bürgerrolle. Danach sind beispielsweise in der dritten Klasse unter dem Buchstaben A 220 Beamte gegen 51 Gewerbetreibende, unter B 1380 gegen 323, unter C 270 gegen 65, unter. 510 gegen 106, unter E 330 gegen 91 verzeichnet, also durchschnittlich nur ein Viertel Gewerbetreibende gegenüber den wahlberechtigten Beamten. Dazu kommt noch der andere Gesichtspunkt, daß die meisten Beamten nicht aus Köln gebürtig, sondern von auswärts pigezogen sine, ein Grund meyr zur Beschwerde für die Altkölner BürgerAus der ungenügenden Festsetzung der Staatssteuersätze ergibt sich dasselbe ungerechte Verhältniß in den Communalsteuer=Zuschlägen. Der Zuschlag beträgt in Köln für alle Klassen 165 pCt. Da haben doch andere rheinische Städte eine mehr oder weniger gerechte Progression L. in Bonn steigen die Communalsteuer=Zuschläge von
100 bis 160 pCt., in Crefeld von 200 bis 450 pCt. und in.=Gladbach sogar in Abstufungen von 50 pCt., von 100 bis 400 pCt. In letzterer Stadt bezahlen also die reichsten Leute procentual nahezn 45 Mal so viel Steuer, wie die untersten Klassen. Das ist eine Selbstbelastung der reichern Klassen, die versöhnend auf die untern einwirkt Das ist ein ganz richtiges Princip. Nicht nur der Adel, sondern auch
der Reichthum verpflichtet den Menschen; wer mit irdischen Gütern gesegnet ist und naturgemäß auch einen größern Einfluß in Staat und Gemeinde besitzt, muß auch in höherm Grade zur Steuer herangezogen werden. In Köln kennen wir nur einen einheitlichen Satz für den Communalsteuer=Zuschlag, so daß für ein Einkommen von 900 M. verselbe Procentsatz an Communalsteuer bezahlt wird wie für ein Eingmmen von 100,000 M. Wenn schon die Staatssteuersätze ungenügend
„gesetzt sind, haven mir im so menr Veranlassung, in der Gemeindegerechte Progression einzuführen, und bei den Stadtverordnetenwahlen müssen wir daher Leute wählen, die dem socialen Fortschritt auch auf diesem Gebiete huldigen, und nicht solche, die alles in
beiter*#ung nuden und an den bestehenden Verhältnissen nichts geandert wissen wollen.
s richtige Einschätzung in sehr schwer, wenn nur die äußern VerMisse der Burger al. Maßstab dienen. Die nothwendige Folge ist
daß es den einzureg#en in der Einschätzung, und es ist keine Frage,
997. 5, den### Bürger, der bis aufs äußerste eingeschätzt ist, sehr
kadet, Warupt ve. dide dien 1169r0 eingeschäht trase gehoten—. d dent Birgern nicht wenigstens eine geringe ConSotpnstnalstengerns geip in Erefeld eim Verzeichniß sämmtlicher veräßieutlicht i 3... Burger nach dem bezüglichen Steuersatztarif ist vomss int? Wie unzureichend die bisherige Art der Einschätzung drungen uns gaus haarsträubende Fälle, welche in die Oeffentlichkeit geSehntel dar nän denen mehrfache Pillionaue nur ein Fünftel bis ein
rungen ergiht sich Ziede rie n.. haben. Aus diesen Erfahein Pegge###die Enführung der Selbsteinschätzung als
Ers. ge#ute Nothwendigkeit. Selbsteinschätzung und progressive
Geaner funder Aug Liveralen und Conservativen große eine gerechte Progreite Lar penn dieses Ziel erreicht, wird auch an
Gare, deus Bta Lo a#r. Communalsteuer bei uns zu denken sein; heit für Ale weie.egd tadtischen, ist es von großer Wichtigderienigen Partei mahiac diesez Zie, streben, daß sie die Candidaten 1 Pa. ei wählen, welche auch im politischen Leben für jene
amemereie enune und das ist ersaheungsgencs alein die GenIch komme zurück Schon die Scala
Stufen nur mit 6000 M. steigt. Wenn z. B. ein einzelner Büraer
79gg anc# vn 300,000 M. ha., bezahlt er eine Staatssteuer von
kommen eine'S une doch nicht einerlei, ob von einem solchen Einmüßte doch der Tteiuersae megrere leben müssen. In letzterm Falle gekehrt, denn 10 ag“n geringerer sein. Es ist aber gerade umzahlen zusammen 8c4g Iß esche je 30.000 M. Einkommen haben, bei, 300g szargiest, 8640 M. Staatssteuer, und gar 100 Familien, die wenn eim Einsanomumen... d sahlen zusammen 9000 M. Alio bringt es 9000 an““ von 300..0 M. auf 100 Familien vertheilt ist, Staatssteuer auf" dagegen in einer Hand concentrirt nur 7200 M.
Reiorm ist aud iue. au bessern, und gerade in der Steuermieform ist auf eine Unterstützung von Seiten der liberalen Partei
304 5 Donnerstag, 7.
.## die bisher übliche staatliche Einschätzung. aggg en##t innerlich ungerecht, die in den höhern
nicht zu hoffen, vielmehr kommen wir immer wieder auf das Centrum
zurück, welches seit Jahren eine solche Reform durch Einführung der Progression und Selbsteinschätzung anstrebt und entschlossen ist, von diesem Ziele nicht abzulassen.
Hr. Ed. Fuchs. Sie haben aus den sachlichen Ausführungen des Vorredners gehört, wie unzutreffend die Parole des allgemeinen Bürger=Vereins ist, daß in Köln alles in bester Ordnung sei.
Wie auf dem vom Vorredner berührten ist es auch auf andern Gebieten. Herr Oberstaatsanwalt Hamm hat es als ungerechtfertigt bezeichnet, daß ich in der vorigen Sitzung unter diesen Punkten auch die Schulfrage noch aufgeführt habe. Die Anstellung der Lehrer sei nicht Sache der Stadt, sondern wesentlich der Regierung. Nun, der Vorgang bei Anstellung der Lehrer ist doch einfach der, daß die Schul=Deputation drei Candidaten creirt und diese der Regierung zur Auswahl vorschlägt. Daß da der wesentliche Einfluß bei Anstellung der Lehrer auf Seiten der Schul=Deputation ist, liegt doch außer Zweifel. Die Schul=Deputation ist aber aus den von der Bürgerschaft gewählten Stadtverordneten zusammengesetzt. Ich bleibe daher bei dem Satze: wer die Lehrer im wesentlichen anstellt, hat einen wesentlichen Einfluß auf die Schule und die erzieherische Wirkung derselben. Da dieser Einfluß vorwiegend von der städtischen Schul=Deputation ausgeht, können wir die Schule niemals von der Wahlbewegung auch bei städtischen Wahlen ausscheiden. Das Princip der Parteilosigkeit in städtischen Angelegenheiten wird überhaupt in Köln wie im ganzen Rheinlande ein gewaltiges Fiasco machen. Mit diesen Ausführungen schließt der Redner die Versammlung.
□ Herr Dr. Weiler aus Ehrenfeld, welcher gemäß der Entscheidung durch das Loos dem Kölner Stadtverordneten=Collegium in der zweiten Klasse angehört, hat seinen Austritt aus letzterm erklärt. Das Mandat des Herrn Dr. Weiler sollte bis 1893 dauern.
Auf die Stelle eines Directors des Musenms WallrafRichartz haben sich 28 Bewerber gemeldet, von welchen vier, darunter an erster Stelle der Director der Seulpturen=Abtheilung des Berliner von der Commission empfohlen werden. Die Stelle ist mit 6000 M. dotirt.
Dom ist gestern das Mausoleum der h. Dreikönige abgebrochen worden. Nunmehr sieht man die Construction der alten Marien=Kapelle. Die beiden Gedenktafeln der Kölner Kurfürsten aus dem Baierischen Hause zur Rechten und Linken der Marien=Kapelle, die eine in Marmor, die andere in Bronze, werden entfernt, wonach man alte Fresco=Malereien zu entdecken hofft, wie sich deren schon früher in dieser Kapelle hinter dem Mausoleum vorgefunden haben. Der kostbare Reliquienschrein des h. Engelbertus wird heute wie jedes Jahr auf Engelbertus=Tag im Dome ausgestellt.
St. Marien=Hospital fand gestern Morgen ein feierliches Requiem für die verstorbenen Wohlthäter und Gönner dieser Anstalt statt. Hr. Rector Sauren hielt bei dieser Gelegenheit eine Ansprache, in welcher er der Dankbarkeit für die hochherzigen Gaben, welche namentlich im vergangenen Jahre so reichlich dem Hospitale zugewendet wurden, Ausdruck gab.
Für Schul=Neubauten beabsichtigt die Stadt=Verwaltung in ein Grundstück von 2500—3000 Quadratmeter zu erwerben Für die seminaristisch gebildeten Lehrer an den höhern städtischen Schulen und an den Vorschulen sowie für die Zeichenlehrer 2c. ist eine neue Bestimmung über die Gehälter in Aussicht genommen. Das Anfangsgehalt soll danach betragen: bei den Lehrern an den höhern Schulen 1800., steigend alle vier Jahre um 200 M höchsten Gehalt von 2800.; bei den Lehrern der Vorschulen 1600., steigend alle vier Jahre um 200 M. bis 2600.; bei den Zeichenlehrern 1600., steigend in derselben Weise bis 2600.; bei den wissenschaftlich gebildeten Lehrerinnen und kunstakademisch gebildeten Zeichenlehrerinnen an den höhern Lehranstalten Anfangsgehalt 1200., steigend alle vier Jahre um 150 M. bis 1950.; bei den Elementarlehrerinnen sowieden Turn= und Handarbeits=Lehrerinnen an den höhern J# on#e# uun Vorschulen„Aufangsgehalt 1100., steigend um 120 M. bis 1700 M. Der Wohnungsgeldzuschuß beträgt bei den Lehrern 500., bei den Lehrerinnen 250 M. jährlich. Alle seminaristisch gebildeten Lehrer an den höhern Schulen sowie die Zeichenlehrer sind wöchentlich zu je 26 Unterrichtsstunden, die Vorschullehrer, ElementarTurn= und Handarbeits=Lehrerinnen zu 28 Stunden, die wissenschaftlich gebildeten Lehrerinnen zu 24 Stunden verpflichtet. In Vertretungsfällen ist jede Lehrperson verpflichtet, vier Wochen lang wöchentlich vier Mehrstunden zu übernehmen.
P Fundbericht. Es wurden gefunden: Auf der Aachenerstraße zwei Schraubenschlüssel und ein Oelkännchen; auf dem Neumarkt eine Dienstauszeichnung III. Kl. für Unteroffiziere; auf dem Filzengraben ein Spitzentuch und auf der Brückenstraße ein goldener Trauring. Die Eigenthümer können sich im Polizei=Präsidium auf Zimmer Nr. 11 und melden.
*. Die Leiche, welche am 3. d. M. im Wallgraben zu Deutz ge#en wurde, ist als diejenige eines Einwohners von Ehrenfeld erkannt
Eine Dame machte in einem Laden an der Aachenerstraße Einkäufe, bezahlte und behielt, wie sie glaubt, das Portemonnaie,
zu welchem sich,#e Doppelkronen und einiges Kleingeld befanden, in der Hand; dieselbe ging nun in den nebenan gelegenen Laden, um
guch da eintaufe zu machen, und vermißte sofort das Portemonnaie. Jofort angestellten Nachsuchungen blieben erfolglos.— Ein in der Neustadt wohnhafter Metzgermeister schickte seinen Gesellen Abends mit der Mulde voll Fleischwaaren im Werthe von etwa 50 M. zu Kunden Derselbe ging und kam nicht zurück. Es stellte sich heraus, daß der „lgetreue Knecht außerdem über 40 M. von Kunden eingezogen und für
peicherzimmer an der Weberstraße
Seite 3.
sich behalten hatte.— Von einem Speicherzimmer un der Weverstraße
Mirgen Zeinem, Sichstmadchen ein schwarzer Kammgarn= und ein schwarzer Winter=Mantel gestohlen.— Während der Nacht wurde von der Thüre eines Hauses an der Salomonsgasse der messingene Drücker abgebrochen und vermuthlich gestohlen.— Eine Fabrikarbeiterin hatte für oas Geschäft auf dem Postamt an der Severinstraße für 10 M. Brief marken geholt, welche sie in der Hand trug. In der Ulrichgasse begeg
gete, ihr ein altere. Mann, hielt ihr den Arm fest, entriß ihr einen Theil der Briefmarken und entlief mit dem Raube.
..„Die Schuhmacher=Innung feierte am Montag in den Räumen
des Victoria=Saales ihr Stiftungsfest unter reger Betheiligung. Nachdem Hr. Obermeister Figge in der Festrede des verstorbenen Kaisers Wilhelm I. gedacht, welcher den Voden zur Entwickelung und Hebung des Hand werks, g. shaffen, du, Nothwendigkeit der Erhaltung des HandwerkerGsss dt gelegt, so/# er#lge em Hoch auf den regierenden Kaiser Wilhelm II., in welches die Versammlung begeistert einstimmte. Es folgten gemeinschaftliche Lieder der Herren Canje, Bayer und Figge in der Schmiede“, vorgetragen von Herrn Satilermeister Blum. Auch gelangten das lebende Bild:„Die Wacht am Rhein“, und die geschichtliche Darstellung von„Haus Sagan“ zur Aufführung. Mitglieder mehrerer befreundeter Innungen nahmen an dem Feste Theil, welches mit einem fröhlichen Tänzchen abschloß. § Der Dompfarrverein, welcher jeden ersten Montag im Monat ern Laale der Bürger=Gesellschaft seine Sitzung abhält, hatte dies Mal seinen Mitgliedern und den Freunden derselben einen interessanten Vortrag geboten. Hr. Prof. Bodewig sprach nämlich in
fesselnder Weise über Leben, die Sitten und Gebräuche der Hindus (Indien), in besonderer Berücksichtigung der größten Handelsstadt Indiens und ganz Asiens: Bombay. Das Viertel der Europäer in dieser Stadt steht, was prachtvolle Bauten anbetrifft, nicht zurück vor den Großstädten Europa's. So hat der Bau des dortigen Bahnhofes, wohl des großartigsten der ganzen Welt, 80 Millionen Mark verschlungen. Dagegen hat das Aussehen der Stadt der Eingeborenen sich seit Jahrhunderten nicht geändert. In Gassen von fünf Fuß Breite bewegt sich eine bunt zusammengewürfelte Menschenmenge. Die etwa 160 Kasten der Hindus kann man an den verschiedenen abenteuerlichen Formen erkennen, wie sie ihren Turban tragen. Dazwischen sieht man in den Handelsstraßen Kaufleute fast aller asiatischen Nationen, und ist der Verkehr oft so stark, daß man nur minutenweise vorwärts kommt. In dem Gedränge unterscheidet man aber sofort den Hindu von den andern Asiaten an seinem distinguirten Aussehen. Die Hautfarbe der Hindus ist verschieden, vom Goldgelb bis zum Kaffeebrann. Besonders das weibliche Geschlecht ist überladen mit Gold=, Silber= und Elfenbeinschmuck; manche Frau trägt daran an 8 bis 10 Pfund; Ringe an allen Fingern und Zehen, Ringe um den ganzen Arm, Ringe rund um die Ohrmuschel und während man sich die Nägel roth färbt, färbt man die Zähne schwarz. Den Verkehr der Hindustadt mit der Stadt der Europäer vermitteln große Pferdebahnwagen, deren Pferde große, oft mit Blumen geschmückte Strohhüte tragen. Die alten Ochsenwagen haben keine Bänke und der Kutscher leitet die Ochsen mit deren Schweif. Die Thiere sind bunt mit Figuren bemalt, die Hörner vergoldet. Weiße Ochsen laufen frei in den Straßen umher und genießen fast göttliche Verehrung. Ueberhaupt wird das Rind bei den Hindus als ein hei liges Wesen betrachtet. Der reiche Kaufmann hat in seinem Hause eine Hauskapelle, in welcher ein junges Kalb auf die sorgsamste Weise unterhalten und gepflegt wird. Die Scheu vor dem Genuße des Rindfleisches ist auch selbst bei den dortigen Christen nicht auszutreiben und der Missionar, der nicht von vorn herein bei den Hindus der Verachtung preisgegeben sein will, muß des Fleischgenußes sich enthalten. Dem Redner, welcher alle Einzelheiten aus eigener Anschauung und Erfahrung erzählte, wurde vom Vorsitzenden des Dompfarrvereins, Hru. Etzbach, in warmen Worten der Dank für den höchst interessanten Vortrag ausgesprochen.
7 Die Strafkammer verurtheilte vor einiger Zeit die Fabrikarbeiter
Bernhard Wilson und Bernhard Zimmermann aus Mülheim a. Rh wegen Widerstandsleistung und Mißhandlung von Sicherheitsbeamten
Die Angeklagten hatten mit
Vlete ere Ertfühlens beantragt. In der neuen
Verhandlung wurden Beide freigesprochen. Ersterer erhielt nur wegen Verübung groben Unfugs 14 Tage Haft.— Der schon bestrafte Hausknecht Bernhard Meinertzhagen von hier, der seinem Dienstherrn 23 M und ein Paar Stiefel stahl, wurde zu drei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.
5 Schwurgericht.(Fortsetzung. Vergleiche die gestrige Nummer.) Aus den Aussagen des Bücher=Sachverständigen Kiefer entnehmen wir Folgendes. Als am 20. November 1885 der Schwager Hecker's in das Geschäft eintrat, betrug der Vermögensbestand nach einer Bilanz Hecker's 26,998 Mark; bei seinem Austritt nach kaum Jahresfrist ergab sich ein Fehlbetrag von 31,000 M. Der Sachverständige fand unter den Büchern Hecker's das Lagerbuch, das WechselCopirbuch und das Journal nicht vor. Hecker beantragte, zu Protokoll zu neymen, daß er dem Sachverständigen auf dem Untersuchungsamt ein Buch gezeigt, aus welchem sich„alles ergebe“, und daß dieses Buch jetzt nicht mehr vorhanden sei. Der Sachverständige bestätigte dies; er habe jedoch auf das Buch keinen besondern Werth gelegt, da es nur Notizen Hecker's enthalten habe. Die Höhe der Schuldenlast Hecker's ließ sich nicht genau feststellen; da sich gar keine Activen vorfanden, kam es nicht zum Concurs. Hecker will an Niemann noch eine Forderung von 16,000 M. haben: er leitet diese daraus her, daß Niemann schließlich die lombardirten Waaren verkauft hat; er rechnet hierbei nicht nur den Facturenpreis der Waaren, sondern auch den ihm eventuell entgangenen Gewinn an. Dagegen legte der Vertheidiger Niemann's ein rechtskräftiges Urtheil vor, nach welchem Hecker dem Niemann 30,400 M. schuldet. Als Hecker im Winter 1887 auf der Severinstraße wohnte, machte er eines Morgens bei dem Criminal=Commissar Sperling die Anzeige, daß zu nächtlicher Stunde bei ihm eingebrochen und gestohlen worden war. Die mit der Untersuchung betrauten Beamten waren der Ueberzeugung, daß der Diebstahl nicht stattgefunden habe; die angeblich gestohlenen Waaren waren gepfändet. Belastend für den Angeklagten Hecker sind die Aussagen des Zeugen Joseph Engel, der früher bei Hecker als Hausknecht thätig war. Verschiedene Wechsel mit dem Namen dieses Zeugen hat Hecker dem Niemann zum Discoutiren übergeben. Hecker, so bekundet dieser Zeuge, legte mir drei, vier oder fünf Mal ein längliches Papier vor, worauf ich nur meinen Namen schreiben sollte. Der Zeuge hat dies gethan, da er damals Wechsel=Formulare nicht kannte. Der Sachverständige Kiefer erklärt, daß Hecker auch in seinen Büchern ein fingirtes Conto Joseph Engel aus Eupen angelegt und mit 1600 M. belastet habe. Als Hecker sein Lager auf dem Pantaleonswall eingerichtet hatte, bemerkte er eines Tages zu dem Zeugen Engel:„Stecken Sie das ganze Ding in Brand, dann erhält der Kerl gar nichts.“ Niemann hatte den ganzen Waarenbestand gepfändet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[35] Zu den Stadtverordnetenwahlen wird bekanntlich eine amtliche Einladung von Seiten der Stadt an jeden wahlberechtigten Bürger erlassen, und der betreffende Zettel, welcher gewissermaßen als
Legitimation für dan Mählar gilt 5st hat
vor 1
tigten Bürger so leichtfertig verfahren kann. In dem Hause, welches ich mit mehrern andern Familien bewohne, fand ich gestern Abend eine Anzahl solcher Zettel lose, ohne jeden Umschlag, im Hausftür liegen; dieselben waren unter der Thüre her geschoben worden und für die einzelnen Etagenmiether bestimmt. Bei einem solchen Verfahren ist gar keine Gewähr geleistet, daß die amtlichen Einladungen in die Hände der Adressaten gelangen, da solche unter der Hausthüre her in den Hausflur geschobene Zettel oft unbeachtet bleiben, von Kindern zerrissen oder auch zertreten werden. Die steuerzahlenden Bürger Köln's könnten wohl verlangen, daß die Einladungen zur Wahl wenigstens in den Wohnungen der einzelnen Wähler durch die betreffenden Boten persönlich abgegeben werden. P. B
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
„. Heirathen.(25., Oct.) Karl Koch, Schuhm., u. Sib. Odenkirchen.— (26.) Joh. Hendgen, Tagel., u. Katb. Hastenplug, Alle zu Köln=Deutz. Karl Emil Joh. Ludw. Reinig, Eisenb.=Bur.=Diätar zu Nippes, u. Louise Aus:, En berger zu Köln=Deutz.—(29.) Peter Bausler, Schlosser, u.
Frings.—(30.) Vict. Ruhl, Hülfsbremser, u. Marg. Wallen## Alle zu Iin=Deuy.(31.) Joh. Herm. Heimer, Schlosser zu KölnHackenbroch, Zeide zn Pos a9l, u. Anna Ratzat.
Ankündigungen.(29. Oct.) Joh. Wilh. Stemmler, Klempner zu Köln, u. Maria Christ. Will zu
Leuchtkraft des Gases
## n 6. November 1889. Gasfabrik 18.a. Lac. 18.7. Stadt 18,0“
Bürger erlassen, und der betreffende Zettel, welcher gewissermaßen als Legitimation für den Wähler gilt, ist bei der Stimmabgabe dem Wahlvorstande vorzuzeigen. Ich verstehe aus diesem Grunde um so weniger, wie man bei der Zustellung dieser Wahl=Einladung an die wahlberechhiaten MlünanV„*“
Rheinhöhe 7. Nov., Morgens 7 Uhr.32 m+ 33 cm.
4

Seiteé 4.
Kölner Local-Anzeiger Ar
Bekanntmachung.
StadtverordnetenWahl.
Für die mit Ende des Jahres ausscheidenden Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung, Herren: Rentner August Elven, Rentner Florenz Kisker, Gutsbesitzer Joseph Pauli, Baurath Hermann Pflaume und Kaufmann Joseph Stelzmann wird die von den Wählern der zweiten Abtheilung vorzunehmende
Ergänzungs=Wahl von Stadtverordneten
fünf
am 22. November., Vormittags von—1 Uhr und Nachmittags von —6 Uhr, und am 23. November, Vormittags von—12 Uhr, im Rathhause stattfinden.
Gemäß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtvetordneten vom 7. März 1889 muß einer der zu wählenden Stadt verordneten entweder seinen Wohnsitz im frühern Bürgermeisterei=Bezirk Müngersdorf haben oder in demselben 150 Mark an Grund= und Gebäudesteuer zahlen.
Die Wähler, deren Namen anfängt mit den Buchstaben A bis G, wählen im Hansa=Saale,
A bis 0, im Zimmer Nr. 26,
P bis Z, im Muschel=Saale.
den
Die den Wählern noch zu übersendenden besondern Einladungen sind bei der StimmAbgabe dem Wahl=Vorstande vorzuzeigen.
Köln, 31. October 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Sugg.
Stiftung Sybertz.
Die am 16. December 1868 hierselbst verstorbene Frau Charlotte geb von Steinmacher, Wittwe des Geheimen Justizraths Sybertz, hat der Stadt Köln ein Capital von 30,000 M. ver macht, dessen Zinsen alljährlich an fünf unbemittelte, tugendyafte Brautpaare aus dem Arbeiter stande, nachdem sie einer am 7. Ja nuar in der Domkirche zum Gedächtniß der Stifterin zu lesenden heil. Messe beigewohnt haben und hierauf daselbst getraut sein werden, vertheilt werden sollen. Die Bewerber müssen vorzügliche Zeugnisse über vieljährige treue Dienst leistung beibringen.
Hiesige Brautleute, welche bei de Vertheilung berücksichtigt zu werden wunschen, werden aufgefordert, sich bis zum 1. December d. J. unter Beifügung ihrer Zeugnisse bei ihren Herren Pfarrern zu melden, welch' Letztere die Meldungen entgegen zu nehmen und hierher gelangen zu lassen die Güte haben wollen.
Köln, 5. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
* Pelman.
fandleihgeschäft, Ste Nacktns
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diserction.
Verdingung.
Die Abfuhr des Straßenkehrichts, der Hausabfälle n. s. w.
in Alt=Köln ist vom 1. April 1890 ab in drei die einzelnen Bezirke betreffenden Loosen von neuem zu vergeben. Die Bedingungen können auf dem Amtszimmer der Feuerwehr, Apostelnkloster 18, in Empfang genommen werden.
Versiegelte Anerbieten, aus denen bestimmt hervorgehen muß, welcher Bezirk oder wie viele Bezirke übernommen und welche Forderungen gestellt werden, werden mit der Aufschrift„Abfuhr des Straßenkehrichts und der Hausabfälle in Alt=Köln betreffend" bis 15. November d. I, Vormittags 10 Uhr, im Amtszimmer der Feuerwehr, Apostelnkloster 18, entgegengenommen und alsdann in Gegenwart der erschienenen Bieter geöffnet.
Köln, 28. October 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.
Ein herrschaftlicher Kutscher,
kath., mit langjähr. g. Zeugnissen, sucht Stelle. Frco.=Offerten u., U 2327 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
Kölner Firmen=Register
24. Oct. Die unter Nr. 2012 u. 2272 des Proc=Reg. für die Firma„GasMotoren=Fabrik Deutz", Köln=Deutz, eingetragenen Collectiv Procuren von Peter Langen, Deutz, Oscar Otto, Mülheim a. Rh, Bela Wolf, Mülheim a. Rh., und Wilhelm Schmidt, Kalk, sind erloschen. Dagegen ist unter Nr. 2449 die Collectiv=Procura von Bela Wolf, Mülheim a. Nh. Wilhelm Schmidt, Kalk, und Wil helm Spiecker, Köln, eingetragen worden.
Oct. Ges.=Reg. Nr. 3172. Firma
28.
„B. Greve&amp; Cie.“(Benedix Greve, Köln, und Nicolaus Platt. Arnolds höhe), Köln=Bayenthal. Die Cesell schaft ist aufgelöst.
28. Oct. Firmen=Reg. Nr. 5360. Firm „B. Greve&amp; Cie,"(Benedix Greve), Köln.
28. Oct. Firmen=Reg Nr. 4158. Firma „Max Friede“(Max Eugen Victor Friede), Köln. Nach dem Tode des Inhabers ist das Geschäft mit Ein schluß der Firma auf den Kaufm Heinr. Grimm, Kötzschenbroda, Eduard Friede, Kötzschenbroda, und Frau Paul Tiegs, geb. Maria Friede Colberg, übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 3197 des Ges. Re neu eingetragen worden Unter Nr 2451 des Pro.=Reg. ist die dem Karl Flatten, Köln, ertheilte Procura eingetragen worden.
29. Oct. Ges.=Reg. Nr. 3198. Firma „Erste deutsche Fabrik für hydrau lichen Sandstein, D..=P. 20,890 Menzel, Scheidt&amp; Cie.“, Ernst Scheidt, Köln, Ernst August Menz.l Mülheim a. Rh, Wilhelm Gelder blom, Düsseldorf, Fritz Scheidt Köln, Hermann Brockhaus, Köln Walther Scheidt, Mülheim a. Rh.), Köln=Zollstock.
Ehe22 Oct. zw. Paul Bing, Köln. und Auguste Iber, Barmen: Güter trennung.
mit 20 Procent Rabatt
unter langjähriger Garantie wegen Verlegung des Geschäftes nach meinem Hause Atermarkt 69.
Jaan nngar Bürgerstraße 22, Köln
" am Altermarkt.
Ein Ladengestell, pass. für jede Brauche, bill. zu verkaufen.
Ofenvon Jacob Müller,
Heumarkt 35,
afelherde,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager aller neuern
5
Fränkischer Hof.
Donnerstag, 7. November, Abends 8 Uhr:
IV. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des
Herrn Albert Benthan.
Pro
ramm. I.
1.„Geburtstagsmarsch“, für großes Orchester, von Wilhelm Taubert.
2. Ouverture zur Oper„Raymond“ von Ambroise Thomas.
3. Ave Maria von Franz Schubert, für Orchester eingerichtet von Fr. Lux.
4. Violinconcert(Fis-moll) von H. Vieuxtemps(Herr Klöck).
5.„Geschichten aus dem Wiener Wald", Walzer von Johann Strauß.
II.
6. Vorspiel zum Bühnenweihfestspiel„Parsifal“ von Richard Wagner.
a. Abendgebet aus der Oper„König) ausgeführt vom ganzen
7. Manfred“ von C. Reinecke Streichorchester h. Piccicati=Gavotte von C. Latann] Streichorchester.
8. Meditation von Sebastian Bach.„„„
9. Bajaderentanz aus der Oper„Feramors“ von Anton Rubinstein.
10.„Pfingsten in Florenz“, Selection von Alfons Czibulka.
Abonnementspreis 5 Mark. Eintrittspreis 50 Psg.
Diese Concerte finden bis nach Carneval statt.
Samstag, 10. November:
I. Soirée
für die Concert=Abonnenten.
In den untern Restaurationsräumen: Ausschank des beliebten
Franciscaner Leistbrän, Müncken,
sowie ka. helles Erport=Bier.
L. J. Rrems.
Circus Corty=Althoff, Köln,
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstraße.
Donnerstag den 7. November 1339, Abends 7½ Uhr:
Oroße Gala-Eröffnungs-Vorstellung.
Aus dem reichhaltigen Programm ist hervorzuheben: Auftreten der weltberühmten Akrobaten=Truppe„Montrose". Lucia, Vollblutschimmelstute, dressirt und vorgeführt von Herrn Pierre Althoff. Auftreten der Reitkünstlerinnen Frl. Helene Gierach u. Frl. Dio. Rheingold, arab. Rapphengst, in der hohen Schule geritten von Herrn Pierre Althoff. Mr. Loyal als Jockey. Das Schulpferd Sandor, geritten von Frl. Adele Althoff. Auftreten der Luftgymnastikerin Miß Elysa, der Turnerkönige Gebr. Stephan 2c. Zehn Hengste, zusammen vorgeführt von Herrn Pierre Althoff. Quadrille mit 16 Pferden, geritten von acht Damen und acht Herren. Auftreten sämmtlicher Clowns.
Preise der Plätze: Logensitz 3., Parquetsitz 2 M. 50 Pfg., Sperrsitz 2., I. Platz 1 M. 50 Pfg., II. Platz 1., Galerie 50 Pfg. Kinder unter zehn Jahren in Begleitung Erwachsener zahlen auf dem I. und II. Platz die Häifte. Kassenöffnung von Vormittags 11—1 Uhr und Nach mittags von 5 Uhr ab ununterbrochen. Alles Uebrige durch Placate und Austragezettel ersichtlich.
Freitag den 8. November, Abends 7½ Uhr: Brillaute Vorstellung mit neuem Programm. Hochachtungsvoll die Direction: Corty=Althoff.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands.
91, 05 Im rothen
Nr. 90. Löwen.
Im rothen Löwen.
Leverinstraße
Täglich große Vorstellung.
Sonntags und Mittwochs
Anfang Abends 8 Uhr.
:<space> Z w e i<space> V o r s t e l l u n g e n.<space><space>
„Harmonie“.
Männergerang=Verein„
Sonntag den 10. November 1889:
im Luisen=Saale(Ehrenstraße), bestehend in Concert, theatralischer Vorstetung und Fest=Ball.
Ausang 8 Uhr. Der Vorstand.
Karten à 75 Pfg.(eine Dame frei) sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen der Herren: Franz Schieffer, Friedrich=Wilhelmstraße; Walbeck, Fleischmengergasse; Restaur. Kuth(Brauhaus zum Esel), Breitestraße; im Vereinslocale, Restaur. Krings, Ehrenstraße, sowie im LuisenSaale.
Congregation
für junge Kaufleute.
Freitag den 3. November, präcise Abends 9 Uhr. Vortrag des Herrn Rechtsanwalts Ed. Gammersbach:
„Ueber Credit, Ereditgeschäfte und Creditschutz“.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Um gefl. pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Modehandlung Marie Falkenbach,
Drususgasse Nr. 13, am Muscum,
beehrt sich, eine große Auswahl eleganter Hüte in empfehlende Erinnerung zu bringen. Trauerhüte siets vorräthig
Haus- und Küchengeräthe.
reiche Auswahl, in jeder schwarz, emaillirt und Majolica sowie großes Lager aller
Preisgekrönt
Internationale Ausstellung
Köln 1889.
Di: Thomas'
#
Bestes, billigstes und
bequemstes Waschmittel
(im Gebrauch viel reinlicher und sparsamer als braune Seife).
Blendend
weisse Wäsche.
Grosse Ersparniss
an Zeit und Geld.
Dr. Thomas' Fettlangenmehl ist echt in ½ Pfd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen mögen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr.
Thomas und die eingetragene
Schutzmarke:
sehr viele minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden
Neger“
Grüne
Spargel, dicke Bohnen, Teltower Rübchen, prima Mainzer Sauerkraut, ital Maccaroni, Suppen= und SuppenEinlagen empfehlen
Wirz&amp;
Köln, Columbastraße—8.
*) Etage,—4 Zimmer u. kl. Küche an S# ruhige Familie zu vermiethen.
Sassenhof 15, am Heumarkt.
Reiner Rothwein, Eiter“, VssAlter Vordcaur, Flasche 1 M. Medieinischer Tokayer, Fl. R. 1,60. Feiner Samos, Flasche R. 1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Apotheken=
Verwaltung
übernimmt zum 1. Jan. bestempf., unverheir. Apotheker, mitte: 30iger, der längere Zeit mit Erfolg verwalt Fr.=Offerten unter K M 2177 bef die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gesuch.
Ein tüchtiger kath Kausmann(ver heirathet, Süddeutscher), der längere Zeit ein Geschäft selbständig führte, mit der Eisen=, Colonial= u. Farbw.= Branche und dem Bankwesen gründ lich vertraut, sucht per 1. Januar ev früher dauernde Stellungals Cassirer oder Buchhalter. Derselbe ist nicht abgeneigt sich später an einem Geschäft zu betheiligen. Franco=Offerten unter 0 T 2281 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Praxis!
Magnetopath Schmitz,
* Köln Bechergasse—7.— Sprechstunden:—1,—5 Uhr, Sonntags—12.— Broschüre gratis.
„DIUSOURIOTT
Für Nichtmitglieder sind Karten zu 50 Pfg. bei den Herren L. Hanne Hohestrasse 84, und Hugo Scheurmann, Schildergasse Nr. 33, und### Vortrags-Abend bei unserm Vereinsdiener zu haben.
Der Vorstand.
Verein der Cassa= u. Burean-Viene
ein
Concert nebst theatralischer Vorstellung.
„Steine Mann u. Steine Fran
Kalk. Kalk.
Dinétag den 10. December
beginnt im Saale des Hotel Scheufen ein neuer
anz-Cursus
und endet derselbe vor Fastnacht. Gefällige Anmeldungen erbittet baldigst
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
C. Hielscher,
Hohestraße 26, I.
Muskat,
kgl. preuss. Zahn-Arzt,
Breitestr. IIo,., Spr.—5.
Zwei Zimmer,
1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Rheingasse 20.
Am Donnerstag den 7. November a.., 3½ Uhr, findet im Saale des Herrn Westhoven zu Lindenthal eine
Bürger=Versammlung statt.
Tages=Ordnung:
Das Programm des Allgemeinen Bürgervereins in Beziehung auf die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen.
Wähler aller Parteien sind willkommen.
Allgemeinen Bürgervereins.
Kaufmännischer Verein
Samstag den 9. November, Abends 8½ Uhr,
im Isabellen-Saal des Gürzenich:
Vortrag
von Herrn Dr. Max Quarck, Frankfurt a..,
über:
Diesociale Frage im Kaufmannsstand“,
1.
Wie alljährlich veranstaltet der Verein zum Besten seiner Vereinska##
am Sonntag, 10. November, Abends 7½ Uhr im Victoria-Saale, Waidmarkt,
und darauf folgenden
FFST-BALL,
unter gefälliger Mitwirkung geehrter Solisten sowie des hiesigen, in Koble mit dem Ersten Preise ausgezeichneten Gesangvereins„Kölner Männercho Concordia“, unter persönlicher Leitung seines Dirigenten H. Lorscheid Ein reichhaltiges Programm versprechend, dessen Text Abends im Fei locale ausgegeben wird, gibt sich der Unterzeichnete der Hoffnung hin, ein hochverehrten Publicum einen genußreichen Abend zu verschaffen, und lad Gönner und Wohlthäligkeitsfreunde hiermit ergebenst ein mit der freundlich Bitte um recht zahlreichen Besuch. Der Vorstand.
Karten zu 1 M. à Person sind vorher bei allen Vereinsmitgliede und Abends an der Cassa zu haben.
Bürger=Gesellschaft
Freitag, 8. November, Abds. 9 Uh
Herr Rechtsanwalt Ed. Gammersh
„Ueber Credit, Creditgeschäft## Creditschutz".
Sonntag den 10. November Abends 8 Uhr:
für die Mitglieder und deren Fam Die Theilnehmer=Liste liegt im sellschaftslocale offen und wird Sau tag=Abend geschlossen.
Der Vorstand.
Heiraths=Gesuch.
Ein kath. junger Mann, Mitteaus einer angesehenen Fam. ein. Landstädtchens, mit Vermög., m. ein, gut situirt, angeseh., nicht, jung, aber ehrenh. bürgerl. Mädr behufs Verehelichung in Verbindt zu treten. Fr.-Off. mit Photogr. man vertrauensvoll u. R G 233/ die Geschäftsstelle der Köln. Volks Strengste Verschwieg. wird zugesich
F
mit
S illeich 33
##fabger
Alweiß
Gat bis 15
Alter
W. Schal
gesunde, Pfund 2
Gust
8 1
Sa
in einer LadenKundsch
Offerten vition der
zeitung. Er