Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
* Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
*„ Alle in Köln. 4
Nr. 32. Dritter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
W
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Freitag, 1. Februar 1889.
Tägliche Auflage über 22,000.
5 Wegen des Festtages(Mariä Lichtmeß)## Terscheint Sonntag den 3. Februar der## X Kölner Local=Anzeiger nicht. Anzeigen### 2 für die Samstags=Nummer(2. FeTbruar) bitten wir bis längstens Freitag2 Abend 6 Uhr aufzugeben in der l ∆ Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Schellfisen 25 Pfg. p. Pfd., Cabliau 25 Pfg. p. Pfd. im Ganzen, um Schnitt 40 Pig.; fl. frischen Salm M. 3,25 im Schnitt, sowie alle Arten frischen, geräucherten und marinirten Fisch zu den billigsten Engros-Preisen.
Brückenstr. 3. Paul Pastor.
Inventur-Verkauf muit
Preisermässigung u. 10% Rabatt
endigt am Sonntag, den 3. Februar, Abends.
P. W. Ossendorft,
„Zur guten Quelle“, Waidmarkt 35—39.
A
usführung von
übernimmt unter Garantie
Simonis, Köln. ng
Fastnachts=Artikel.
Mäntel, Clowus, Hüte, Kappen, Bänder, Handschuhe, Strümpfe, Schürzen, Nöcke in großer Auswahl.
Perlengraben 22—24, gegenüb. d. Schuurgasse.
Für Jedermann und für viele Fälle.
Einfach, bequem, reinlich, angenehm, formgefällig, billig,
ohne Flamme, ohne Feuers= und Explosions=Gefahr, ohne lästigen Geruch, Rauch und ohne schädliche Gase, in wenigen Mmuten, je nach Bedarf, für beliebige Zeitdauer leicht auf constante hohe oder niedrige Temperatur zu bringen, den Herren Geistlichen, Aerzten, Krankenwärtern, Privaten, Equipagen= und Hotel=Besitzern, für kalte Läden, Lager uno überhaupt kalte Stänoe, als vorzüglicher Hand=, Fuß=, Sitz, Speisee,#. 10:
Vügssertene ge. Aürner beisens ensschsen. Die für den Minatur:#40 Heizayparat geferüigte Nahse eignet sich uuch vorzsglichas Weibe 1. rauchfaß=Kohle und übertrifft jede bisher hierfür in den#e
Handel gebrachte Waare. Die Kohle brennt, mittels Zündholz angezündet, gleichmäßig fort. Für den. Ad P
Fall die Anbringung des Apparates in den katholischen Kikchen unter dem MeßbuchStühlchen gewünscht wird, sind der Sendung passende, leicht zu befestigende Holzschlittchen gratis beigegeben.
*
□ 0
Apparat
, 1 in verzinklem Stahlblech M. 7,50. Apparat Nr. 2 in polirtem Messingblech m. 11,— Apparat Nr. 3 in vernickellem Messingblech M. 12,—. Mit oder ohne Untersatz Das nämliche System wird in beliebig größern Dimensionen ausgeführt.
Preis des Heizungsmaterials:
unter ein Pfennig die Stunde.
Zu beziehen in Kisten von M. 2,50, M. 4,50, M. 8 und M. 14,—, frei Verpackung und frachtfrei jeder deutschen Post= und Bahn=Station. Aushülfsweise kann man auch Holzkohlen im Apparat verwenden.
Die Asche der Heizstäbchen ist ein ausgezeichnetes Metall=Puhmittel.
Prima Mainzer Sauerkraut
a Pfd. 10 Pfg.
Gemüse=Conserven
in allen Preislagen empfiehlt
Carl Lehmacher,
u. Hutmacher Nr. 21, a. Heumarkt. Telephon=Anschluß 800.
Bauern-Eier
(für frischen, süßen Geschmack garantirt) 25 Stück M. 1,80; westf. Eiex, frisch zum Kochen, 100 Stück M. 5,50, 25 St. M. 1,40, kleine Eier St. 5 Pfg. Feinste Tafelbutter Pfd. M. 1,05.
Nic. Nacken,
Köln=Deutz,
44 Siegburgerstr. 44.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
Cocosnußbutter
per Pfd. 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger. Fr. Decker. Höhle 2A.
∆
Fr. Leo Kehren,
Köln, Schildergasse 7. an der
S Janssen's Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Die geehrten jungen Damen sind freundlichst gebeten, zum
Extra-Ball
am Samstag(Maria=Lichtmeß) den 2. bruar a.., sich einige Cotillon=Orden mitzubringen. Die Herren können die erforderlichen Bouquets in der Lese=Gesellschaft bei einem zu diesem Zwecke beste Gärtner entnehmen.
P. A. Jaussen und Frau.
*

Seite 2.
Offene Stellen.
gesucht.
Korbmachergeselle
Thürmchensgasse
11.
Ein ordentlicher
Junge von 14—15 Jahren gesucht. Triererstraße 13.
Ein erster
Bäckergeselle gesucht. Krahnenbäum. 33.
Ein ordentlicher
Junge für leichte Arbeit gesucht.
Quatermarkt 5.
Tüchtiger Brenner,
gesucht. Geistinger Brau= u. Brennerei.
Cigarren=Brauche.
Zurselbständigen Leitung der Filiale eines ersten CigarrenGesch. Köln's wird ein in der Branche err., durchaus zuverl. u. tücht. Verläufer ges. Nur ältere cautionsfähige Herren, die sich über eine langj. Thätigk. hierorts ausw. können, w. um Fr.=Off. u. Nr. 165 an die Geschäftsstelle d. Bl. gebeten.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Eintritt 1. Februar. Ursulagartenstraße 31.
Ern braves
Dienstmädchen gesucht. Dominicaner lo.
Ein braves
Mädchen für Hausarbeit gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 13A.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen. Eulengarten 14.
Zweitmädchen
gesucht, das waschen, bügeln u. putzen kann. Rheinaustraße 20.
Zwei evangelische
Kindergärtnerinnen, eine evangelische Haushälterin für einen Wittwer, Doctor, gute Zweit= und Dritt=Mädchen ges. Perlengraben 3. Joh. Lipke.
Ein junges
properes Mädchen für Stundenarbeit gesucht. Ursulagartenstraße 15, 2. Et.
Für meine
Wäsche=Fabrik Mädchen aus guter Familie für leichtere Handarbeiten geu. Stolkgasse 2.
In einem
herrschaftlichen Hause ein erfahrenes Zweitmädchen für sofort gesucht. Jacordenstraße 23.
Ein properes Mädchen
für häus
liche Arbeit bis zum 15. Februar ge sucht. Zu erf. Kalk, Hauptstraße 79.
Ordentliches Mädchen,
welches zu Hause schlasen kann, für häusliche Arbeit gesucht.
Chrenseld, Venloerstraße 113
Ein starkes
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Kalk, Hauptsträße 131.
Ein ordentliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Eintrachtstraße 83.
Stellen-Gesuche.
Verkäuferinal Jofphinellecker
bei Herrn W. Schneider, Porzellan Galant.= u. Spielw=Gesch, Elberfeld.
Restaurationsköchin,
mehrere Mäochen suchen Stellen. Eulengarten 14.
für ein Mädch. a. gut Familie, vom
&am Lande, w. St. z. Erlern. d. Küche, am liebst. i. herrsch. Hause Köln's ges. Fr.= Off. u. Nr. 162 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Eine
sucht Stundenarbeit.
rau
Lempelstr. 11, 1. Et.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 g Freitag. 1. Februar 1839.
Ein starker Schweinemetzger=Lehrling oder angehender Geselle gesucht. Kalk, Hermannstraße 23.
Ein geübter
Feusterputzer
sucht noch einige Kunden.
J. Breuer, Ortmannsgasse
16.
Wäsche
wird schön und schnell gebügelt. Carthäuserwall 15. 2. Etage, rechts
Eine geübte
Kleidermacherin sucht Kunden in—. außer dem Hause. Sternengasse 46.
Schlosser, Nieter
und Bohrer
finden dauernde Beschäftigung in der
Waggonfabrik Deutz.
Cachirarbeiten
werden angesertigt. Spinnmühleng.
Tranerhüte
von.50 bis 20.. B. Achtel, Martin straße 5, am Thurm.
Ein Ladeurcal,
3 Meter lang, mit Glasthüren zu verkaufen. Gr. Witschgasse 25.
Ein großer
gebrauchter Tasel= nebst Sprungherd, passend für Restauration, billig zu verkaufen. Manritiuswall 44.
Für Hausirer.
Löffel und Gabel, Paar 10 Pfg.
Ein möblirtes
Stübchen zu vermiethen. Brüderstr. 9.
Möblirtes Parterrezimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 31.
Drei schöne
Räume an kleine Familie zu vermiethen.. Ursulastraße 13.
Unterhaus,
Räume, schöne Waschküche u. Bleiche Rubensstraße 6.
Drei Zimmer
auf der ersten Etage zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 25.
Zu vermiethen.
Zweite Etage, vier Räume.
Antonitterstraße 4Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Für
22 M. 50 Pfg. hübsch möblirtes Zimmer 1 wärts, incl Frühstück.
Etage, straßenStreitzeugg. 68.
Schöne Wohnung,
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 53, Zimmer, in besserm Hause, zu 22 M. an zwei bis drei Personen zu vermiethen.
Schlafstelle
zu vermiethen. Große Neugasse Nähe Dom.
37,
Zu vermiethen
zwei große Zimmer an stille Leute. Deutz, Freiheitstraße 30, in der Nähe des Bahnhofes.
Möblirtes Zimmer
für 9 M. zu vermiethen. Mechtildisstr.29.
Unterhaus
zu vermiethen. Weidengasse 29.
Zwei hübsche
Zimmer zu vermiethen. Ursulaplatz 11.
Ein freundliches
Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13.
Zwei Zimmer
erster Etage, Carthäuserhof 24, zu 14 M. Bescheid St. Apernstraße 44.
Sülz.
Kaiserstraße 136—138, Wohnungen an kinderlose Familien zu vermiethen.
Zwei schöne
Zimmer 2. Etage an stille Leute sofort zu vermiethen. Schildergasse Nr. 106.
Zweite Etage,
großes, helles Zimmer, Wasserleitung 12 K, zu vermiethen; großes helles Mansardenzimmer, mit oder ohne Möbeln, zu vermiethen. Severinstraße 98
Zimmer.
Rosenstraße 16.
Ursulaplatz 13
zwei Zimmer billig zu vermiethen.
Unterhaus
zu vermiethen. Weberstraße 38.
Große möblirte
Mansarde an zwei ordentliche Arbeiter zu vermiethen. Friesenwall 45.
vermiethen:
Ursulagartenstraße 2. Et., 5 Räume, Dagobertstraße Nr. 4 abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume, Dagobertstraße Nr. 29 I. und 2.
Etage, je 4 Räume.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Hermann Beckerstraße 6
(am Kaiser Wilhelm=Ring) sind in herrschaftlichem Hause zu vermiethen: 2 schöne große Zimmer oberster Etage und 3 Räume 3. Etage, hinten, zusammen oder getheilt.
2 Zimmer
Heumarkt 8,
für zwei Personen.
*<space> E t a g o<space> 5<space> Z i m m e r,<space> K ü c h e<space> F. Einize, und Mansarde, per
1. Mai an ruhige Familie zu vermieth Kaufhausgasse 24, am Gürzenich.
Erste Etage
mit Salon zu vermieth. Friesenwall 45.
Zwei Zimmer
rster Etage, straßenwärts, GlockenRing—, zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 16.
Ein
und zwei Zimmer, getheilt oder zusammen, zu vermiethen. Blaubach 29.
Sehr schöne
zimmer von 45 M. an mit vorzüglicher Pension zu vermieth. Blindg. 33.
Ein großes
Zimmer zu vermieth. 23 Mühlenbach 23.
Möbl. Mansardenzimmer
für Handwerker zu vermiethen. Friedrichstraße 72.
Zwei durcheinander
gehende Zimmer(Hinterhaus) an einelne Person oder stille Leute billig rmiethen. Blaubach 9.
Möblirte Zimmer.
Antonitterstraße 31.
Etage,
Schlafstelle,
zu vermiethen.
Blindg. 11.
vermiethen.
Zwei
ie Mansardenzimmer z Unter Seidmacher 16.
Die besten und billigsten
liefern Schmidt&amp; Anger,
Passage 40 und 42.
Ein ordentlicher junger Mann findet noch gute Kost, Logis, separ. Zimmer, Rothgerberbach 62. Daselbst Theilnehmer an bürgerlichem Mittagtisch gesucht.
Dienstpersonal
aller Stände wird gut placirt durch Frau Frenzel, Pantaleonswall 59.
Pianino
zu—8 M. zu vermiethen. Probsteig. 1.
Für Carneval.
Helme, Waffen, Neger= und Mausefallen=Garnituren zu verkaufen und nach Bestellung angefertigt.
Perlengraben 47.
EEine Lehrerin, kath., ges. Alters, mit Elangj. Zeugn., pens., wünscht sich an e. Orte niederzul., wo Geleg. geb. ist, Unterr. i. d. Elementar= u. höh. Fäch. zu erth. Fr.=Off. u. K X 256 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Personal für alle Stände,
in allen Branchen, mit guten Zeugnissen, empfiehlt seit 1871 J. Müller's Bureau, Schützenstr. 4, Karlsruhe i. B.
F. W. Schlechter
Frifir=Salons für Damen und Herren. Große Auswahl Masken, Bärte, Schminken, Diamant= u. Reis=Puder v. 10 Pfa. an u. höher. Alle Charakter=Perrücken kauf= u. leihweise. Marzellenstr. 61, am Eigelstein. Daselbst ein tücht. Cabinetier und Volontair gesucht.
Carneval=Perrücken
große Auswahl, Herren= und Damen= Perrücken zu äußerst billigen Preisen, kauf= und leihweise. Gr. Budeng. 17.
Ferd. Hunold, Gr. Budengasse 17.
Kinder=Garderoben
werden schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, in der Nähe der Sternengasse.
Kegelbahn
von einer Gesellschaft gesucht. Fr.=Off. unter L 111 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Kopfgicht, Magenleiden und
Flechten werden unter Garantie beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht. Diätetiker Pickartz, Melaten 21. Zu spr.—10 u.—5 Uhr.
A
Zwei Zimmer
1. Etage an stille Leute zu vermiethen. Friedrich=Wilhelmstraße 10.
Drei Zimmer,
auch getheilt. Follerstraße 38.
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Thiele wird der Unterzeichnete
am Montag den 4. Februar 1885, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Römer= thurm Nr. 27 zu Köln
das zu Köln, in der Tempelstraße gelegene, mit der Nr. 41 bezeichnete Wohnhaus, groß 69 Meter, taxirt zu 7500., öffentlich versteigern.
* Remy, Notar.
Gummi=Schuhe,
echt russische, zu Original=Preisen, für Damen, Herren u. Kinder.
L. Berg vorm. Kassel,
StrafanstaltsSchuh-Magazin,
Hohestraße 57.
W. B. 15. Brief.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108. Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
W. Imhoff. Lwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt: Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Ke
#cales.
2 Der Verkauf der rückständigen Pfänder aus dem Monat Januar 1888 findet am Mittwoch den 13., den 20. und 27. Februar d. 5. Morgens von—12 und Nachmittags von—5 Uhr in der städtischen Leih=Anstalt hier statt.
f Verbindungen zum Crefelder Thor. Bezüglich derselben
erfahren wir, daß die könnigl. Fortification in Bälde die Anlegung eines Richtweges von der Longericherstraße außerhalb der Umwallung zum Erefelder Thor beabsichtigt, und daß die bezüglichen Pläne der königl. Regierung zur Feststellung vorliegen. Innerhalb der Umwallung wird ebenfalls in kurzem die neue Wallstraße dem Verkehr übergeben werden
können. Es fehlt dann nur noch der Bau der neuen Crefelderstraße im Gebiete der Neustadt. Die Herstellung dieser Straßen=Anlage, welche das Crefelder Thor mit der Weidengasse in gerader Linie verbinden soll, wird voraussichtlich den Grundbesitzern überlassen, welche dadurch aus ihren bisherigen kaum zugänglichen Grundstücken werthvolle Bauplätze machen können.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 u Freitag, 1. Februar 1339
Seite 3.
§ Köln, 1. Febr.
Man trat sofort in die Tagesordnung ein und gewährte an Grundstüas=Entschädigungen den Eigenthümern der Grundstücke Antoniterstraße Nr. 1 100., Weyerstraße Nr. 60 und Mauritiuswall Nr. 94 80 M. für das Qu.=Meter.
Für Domhof Nr. 40 bis 46 wurde eine andere Fluchtlinie in der Weise festgesetzt, daß dieselbe mit dem von der Bischofsgartengasse her geplanten neuen Straßenzuge nach dem Altenmarkt zusammentrifft, und als Grundstücks=Entschädigung 300 M. für das Qu.=Meter bewilligt. Auch für Sachsenhausen 12 bis 20 wurde eine andere Fluchtlinie genehmigt.
Die Versammlung erklärte sich mit dem vorgeschlagenen Baufluchtlinien= und Nivellements=Plan für die Bismarckstraße sowie die angrenzenden Straßen in Bayenthal einverstanden. Die Bismarckstraße soll eine Breite von 26 Meter erhalten. Es handelt sich um einen Theil der großen Ringstraße, welche außerhalb der Festungswerke vom Rhein zum Rhein sich erstrecken wird.
Für die Errichtung eines Bedürfnißhäuschens auf dem Waidmarkt bewilligte man einen Credit von 4800 M. Ein Antrag des Hrn. Loosen, das Häuschen in der Nähe des Victoria=Saales aufzustellen, wurde abgelehnt.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, erläuterte eingehend die bereits erwahnte Petition gegen den Gesetz=Entwurf betr. die Kosten königlicher Polizei=Verwaltungen in Stadtgemeinden. Dieselbe wurde ohne weiteres einstimmig angenommen.
Der Gesetz=Entwurf setzt bekanntlich für Städte über 75,000 Seelen den Beitrag zu den Kosten königlicher Polizei=Verwaltungen auf M. 1,20 pro Kopf der Bevölkerung fest. Hiernach würde Köln bei 260,000 Seelen eine Summe von 312,000 M. aufzubringen haben. Nach Bekämpfung des in dem Gesetz=Entwurf aufgestellten Systems heißt es in der Petition wörtlich:„Nimmt man selbst diesen vom Gesetzgeber aufgestellten Grundsatz als richtig an, dann darf man bei der Vergleichung mit den Polizeikosten der Städte mit städtischer Polizei=Verwaltung nicht bloß die Kosten, welche die königl. Polizei=Verwaltung direct verursacht, in Rechnung stellen, sondern man muß die ganzen Kosten der Polizei=Verwaltung einschließlich der Kosten für das Nachtwachewesen und Feuerlöschwesen in Vergleich ziehen, weil diese Verwaltungszweige, wenn auch durch die bisherige Rechtsprechung den Städten ausschließlich zugewiesen, unzweifelhaft zu dem Geschäftskreise der Polizei gehören und deshalb bei einer ganz neuen rechtlichen Regelung der Polizeikosten auch mit berücksichtigt werden müssen. Gerade die Kosten für Nachtwachewesen und Feuerlöschwesen sind aber in den Städten mit königl. Polizei=Verwaltung durch die fortgesetzten Ansprüche der letztern durchweg viel höher als in den Städten mit städtischer Polizei=Verwaltung.
„So steigen beispielsweise die Kosten für das Nachtwachtwesen und Feuerlöschwesen, welche nach der dem Gesetz=Entwurf beigefügten Nachweisung im laufenden Jahre schon 1 M. pro Kopf der Bevölkerung in Köln gegen nur 0,56 M. in den Städten über 75,000 Seelen betragen, vom 1. April 1889 ab wesentlich auf Grund der Anforderung der königl. Polizei=Verwaltung bereits auf 1,29 M. pro Kopf der Bevölkerung, weil sie sich zum nächsten Jahre um 51,343 M. für die Feuerwehr und 22,127 M. für das Nachtwachtwesen, überhaupt um 73,470 M. erhöhen, und das macht 0,29 M. pro Kopf der Bevölkerung
„Nach den Beilagen zum Gesetz=Entwurf betragen die Polizei=Verwaltungskosten der Städte über 75,000 Seelen 1,45 Mark pro Kopf der Bevölkerung, diejenigen für Nachtwachtwesen und Feuerwehr 0,56., überhaupt 2,01 M. In Köln betragen die Kosten für Nachtwachewesen und Feuerwehr aber bereits 1,29 M. Die Kosten für die der Stadt überlassene Hafen=, Markt=, Schul= und Feld=Polizei.22., macht .51 M. Es blieben also nur noch 0,50 M. pro Kopf der Bevölkerung als Beitrag zu den Kosten der königl. Polizeiverwaltung übrig, wenn Köln für die Polizei nicht mehr aufwenden soll, als die übrigen Städte über 75.000 Seelen. Mir sdem Oberbürgermeister) scheint es daher der Billigkeit entsprechend, wenn der Beitrag der Städte über 75,000 Seelen für die königl. Polizeiverwaltung auf 0,50, äußersten Falls auf die Hälfte des im Gesetz=Entwurf vorgesehenen Satzes, also auf 0,60 M. bemessen wird. Das würde für Köln 165,000., also immer noch 42,561 M. mehr sein, als Köln bisher für die königl. Polizeiverwaltung
Im Wesentlichen aus diesen Gründen beantragt die Petition: 1. den Beitrag der Städte über 75,000 Seelen auf höchstens 0,60 M. pro Kopf der Bevölkerung festzusetzen und im Gesetz=Entwurf genau anzugeben, welche Zweige der Polizei=Verwaltung der Staat für diesen Beitrag zu führen hat; 2. auf diesen Beitrag anzurechnen: a) den Miethswerth der von der Stadt hergegebenen Baulichkeiten; b) die der Stadt zur eigenen Verwaltung bereits belassenen Zweige der Polizei=Verwaltung; 3. den Städten diejenigen Zweige der Polizei=Verwaltung, deren der Staat entbehren kann, zurückzugeben. In Städten über 75,000 Seelen ist dies meines sdes Oberbürgermeisters] Erachtens wenigstens die gesammte Bau=, Sanitäts=, Hafen=, Markt=, Schul= und Feld=Polizei.
Die Versammlung genehmigte den Plan und den Kosten=Anschlag für den Erweiterungsbau der höhern Bürgerschule und bewilligte den nöthigen Credit von 23,000 M.
Wie der Vorsitzende berichtete, hat Frau Schiefer, geborene Buchholz, im Jahre 1862 durch Testament dem Museum zum Ankauf von Gemälden der neuern Schule 1200 Thaler, der Stadt zu gemeinnützigen Zwecken 5000 Thaler vermacht. Letztere Summe wird bis zum 1. April d. J. auf 44.000 M. angewachsen sein. Die Versammlung war damit einverstanden, daß letztere Summe im Interesse des Handwerkerstandes zur Errichtung einer Vorbilder=Sammlung und einer Bibliothek am Kunstgewerbe=Museum, sowie zu weitern Ankäufen für dasselbe
verwendet werde.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Pensionsberechtigung der hiesigen Taubstummenlehrer. Wie Herr Beigeordneter Pelman berichtete, hat die Stadt seit 30 Jahren ohne jegliche Verpflichtung aus Billigkeitsgründen jenen Lehrern Pension gewährt.
Auf Vorschlag verschiedener Ausschüsse beschloß die Versammlung, die Pension auch den jetzigen und spätern TaubstummenLeyrern zu gewähren. Doch soll über die Pensionirung von Fall zu Fall entschieden werden und die Gewährung der Pension auf WiderAm 22. November v. J. wurden für die Errichtung eines BarackenHospitals 800,000 M. bewilligt, welche Summe aus dem Armenfonds vorgeschossen worden ist. Die Versammlung beschloß damals, daß die Gebäude nebst Grund und Boden Eigenthum des Armenfonds sein sollen. Auf Vorschlag des Juristen=Ausschusses wurde der letztere Beschluß aufgehoben.. Men
Die bereits an dieser Stelle mitgetheilten städtischen Voranschläge wurden unverändert genehmigt.
Locales.
∆ Der König von Belgien traf nebst Gemahlin heute Morgen 7 Uhr 50 Min. auf dem hiesigen Bahnhofe hier ein und fuhr 8 Uhr 30 Min. nach Berlin weiter. Das Königspaar begibt sich bekanntlich nach Wien, um an dem Leichenbegängniß ihres Schwiegersohnes, des Kronprinzen Rudolph von Oesterreich, Theil zu nehmen. 944e ue
§ Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf. Im„Römer“ hielt gestern Abend der Vorstand der Sonder=Ausstellung für Kochkunst, Conditorei, Volksernahrung 2c. eine Sitzung ab, an welcher auch Vertreter der Fleischer
und der Bäcker=Innung Theil nahmen. Als Vertreter der GeneralDirection wohnte der Versammlung Hr. A. Vrancken bei, welcher in einem längern Vortrage über die bis jetzt erfolgten Arbeiten berichtete. Fast ein Drittel der langen Hallen ist bereits fertig gestellt. Die städtischen Gas= und Wasser=Werke sind mit der Ausarbeitung der Pläne für die Gas= und Wasser=Zufuhr beschäftigt. Die Pläne für die innere Decoration der Gebäude sind beendet und eine Menge. Decorations=Material beschafft. Die Restauration in den HauptausstellungsHallen ist den Herren May und Helmes übertragen. Während in der ersten Zeit die Anmeldungen für die Hauptabtheilung„Nahrungsmittel sehr zahlreich eingingen, sind in letzter Zeit für die Abtheilung„Hausbedarf“ eine Menge Anmeldungen erfolgt. Namentlich hat das Preisausschreiben der Direction großen Beifall gefunden. Der Entwurf zu den Diplomen 2c. ist Hrn. Maler Toni Avenarius übertragen. Die internationale Jury soll nur aus Männern zusammengesetzt werden, welche die Aussteller selbst wählen. Auch das Ausland betheiligt sich lebhaft an der Ausstellung. Der Delegirte für Wien hofft am 15. März die österreich=ungarische Abtheilung vollständig fertig zu haben. Wie mitgetheilt wird, sollen in den nächsten Tagen die Arbeiten für die Annerbauten im Kaisergarten in Angriff genommen werden. Mit der Actien=Gesellschaft„Helios“ in Ehrenfeld ist die elektrische Beleuchtung vereinbart worden. Dieselbe besteht in 75 Bogenlampen und 400 Glühlampen Auch andere Elektricitätswerke haben ihre Theilnahme angemeldet. Die Firma G. Bausch stellt einen Maschinensaal einer Chocoladenfabrik aus. Hr. Stadtrath Neuß wird einen elektrischen Colossal=Springbrunnen von 14 Meter Höhe und 15 Meter Bassindurchmesser mit 48, Wasserspeiern aufstellen. Zu beiden Seiten desselben werden sich Nachbildungen der Leuchtthürme von Ostende und Scheveningen erheben. Die Concerte sind dem Capellmeister des Pionier=Bataillons übertragen. Für den Festplatz sind alle Bauten vergeben. Ein besonderer großer Volksplatz dient zu Volksbelustigungen, Luftballon=, Carousselfahrten. Ein Festsaal von der Größe des Gürzenich nimmt die tempororaire Ausstellung auf und dient zu großen Aufführungen, wie Gesangwettstreite u. s. w. Eine complete Bäckerei, eine Wurst=Fabrik und eine Getreide=Mühle sind fest angemeldet. Man hofft bestimmt die Ausstellung am 18. Mai fertig eröffnen zu können. Die Ausführungen des Redners wurden mit Beifall aufgenommen. Derselbe erklärte sich auch bereit, als Garantie=Fonds für die Separat=Ausstellung für Kochkunst u. s. w. 10,000 Mark beim A. Schaffhausen'schen Bankverein zu hinterlegen. Die Versammlung wurde um 11 Uhr geschlossen.
9. Verhaftung. Der Director der Kölner Lagerhaus=Gesellschaft, Julius Drechsler, ist von Seiten der Criminalpolizei verhaftet worden, wie es heißt, wegen schweren Vertrauensmißbrauchs. Derselbe soll Antheilscheine und Vorrechts=Antheilscheine der Gesellschaft im Gesammtbetrage von ungefähr 200,000 M. doppelt ausgefertigt und darauf bei hiesigen Firmen Vorschuß erhoben haben. Außer einigen PrivatBanquiers ist die Kölnische Wechsler= und Commissions=Bank mit einem Vorschuß von 48,000 M. betheiligt.. Ws, Krene
w Die Criminalpolizei machte einen guten Fang. Dieselbe nahm in Köln=Deutz einen wegen eines Korbdiebstahls in Kalk verfolgten Menschen fest, wobei sich herausstellte, daß derselbe mit einem seit längerer Zeit wegen verschiedener größerer Diebstähle steckbrieflich verfolgten Tagelöhner identisch ist.
w Köln=Deutz, 31. Jan. Heute Mittag fand man am Fischerzelte unterhalb der festen Rheinbrücke hierselbst einen etwa 25 bis 30 Jahre alten Mann erschossen vor. Derselbe hatte in der rechten Hand einen kleinen, zierlich gearbeiteten Taschen=Revolver, welcher noch mit mehrern Patronen geladen war. Aus den Schriftstücken, welche sich bei dem Selbstmörder vorfanden, ging hervor, daß derselbe ein Apotheker=Gehülfe aus Elberfeld ist.
Gerichts=Verhandlungen.
6 Die Strafkammer verurtheilte den Kassenboten Andreas Hubert Reich von hier, der längere Jahre bei einem hiesigen Güterbestätter in Diensten gestanden, zu einem Jahre Gefäugniß. Der Angeklagte hatte seinem Principal 1170 Mark und dem Eisenbahn=Fiscus 340 Mark unterschlagen.— Der Maschinist Georg Portugall aus Ruhrort gerieth in der Nacht vom 3. bis 4. November auf dem Schiffe Loreley III, welches oberhalb der Schiffbrücke vor Anker lag, mit den beiden ihm untergebenen Heizern in Streit; den Einen schlug er mit der Weckeruhr an den Kopf, und dem Andern hielt er den Hals zu. Dann ergriff derselbe den Ofendeckel, mit welchem er die beiden Heizer, die Reißaus genommen hatten, verfolgte. Der Eine kletterte schließlich in das Bugspriet, und als ihm auch hierhin der Maschinist folgte, ließ er sich, wiewohl er nicht schwimmen konnte, in den Rhein fallen, wurde jedoch vom Steuermann des Schiffes gerettet. Der Maschinist erhielt sechs Monate Gefängniß.
Das Kölner Männer=Quartett wird seine muntern Sänger sowie deren Familien und zahlreichen Bekannten morgen Abend im EdenWinter=Garten zu einem großen Maskenball vereinigen, wobei den Besuchern mancherlei humoristische Ueberraschungen geboten werden.
0 Der Männergesang=Verein Polyhymnia wird am Samstag (Mariä=Lichtmeß) in dem prachtvoll geschmückten Victoria=Saale ein großes carnevalistisches Damen=Comité veranstalten, dem sich ein Ball anschließen wird. Hervorragende Carnevalisten sind für die Festlichkeit gewonnen worden, so daß den Theilnehmern ein rechter Faschings=Abend in Aussicht steht.
00 Der Ballon=Sport=Club Köln hatte gestern Abend seine Mitglieder, deren Zahl schon über 50 beträgt, zu einer Club=Sitzung versammelt. Zunächst wurden mehrere Anmeldungen und Anfragen betreffs der Internationalen Sport=Ausstellung erledigt. Für lentbare Luftschiffe sind bisher sieben Modelle angemeldet. Alsdann hielt Herr Ritter v. Palm einen interessanten Vortrag über Entfernungen im Weltenraume, wobei er den Begriff Nah und Fern an praktischen Beispielen erläuterte. An den Vortrag schloß sich eine höchst anregende Discussion. Hr. Ingenieur und Aéronaut Mar Wolff verbreitete sich über die maßgebenden Grundsätze beim praktischen Ballonbau.
§ Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein hielt vorgestern Abend in der Weinwirthschaft von Ferd. Frings seine ordentliche Jahresversammlung ab. Nach dem vom Vorstande erstatteten Jahresberichte stieg die Zahl der Mitglieder auf 722. Auch die Einnahmen weisen eine erfreuliche Zunahme auf. Die Automaten, deren der Verein 180 besitzt, ergaben 1261 M.(einschließlich 45 M. an fremden Münzen), die Sammel= büchsen 115 M. Der Erlös aus verkauften Cigarren=Abschnitten und Staniolkapseln 2c. betrug 113 M. Aus dem Winterfest und einer Sammlung wurden 494., an Geldgeschenken 394 M. eingenommen. Die Gesammt=Einnahme betrug 3164., die Gesammt=Ausgabe 3107 M. An die Kinderhorte wurden 164 M. überwiesen. Die Zahl der eingegangenen Gesuche um Unterstützung betrug 405, von welchen 314 nach vorgegangener eingehender Prüfung bewilligt werden konnten. 366 arme, brave Schulkinder, darunter 62 Communicanten, erhielten Schuhe und sonstige Kleidungsstücke. Interessant war eine Zusammenstellung über die Vertheilung der Unterstützungen nach den einzelnen Schulbezirken, von welchen St. Gereon mit 43, St. Peter mit 39 und St. Severin mit 37 Kindern obenan stehen. Einzelne Kinderfreunde haben im Sammeln von Cigarren=Abschnitten großen Eifer gezeigt. So hat ein Herr allein 63 Kistchen Spitzchen zusammengebracht.
8 Der Rheinische Kochkunst=Verein, welcher über 120 Küchenmeister, Gasthofsbesitzer und Restaurateure in Rheinland zu seinen Mitgliedern zählt, beabsichtigt im Jahre 1890 eine große KochkunstAusstellung zu veranstalten. Der Verein hat am Samstag dem Kaiser zu dessen Geburtstag eine Glückwunsch=Adresse abgesandt.
x0 Der Arends'sche Stenographen=Verein hielt in der vergangenen Woche seine General=Versammlung im Vereinslocale, PhönixRestaurant, an der Großen Budengasse, ab. Der Vorsitzende, Lehrer Blecker, theilte u. a. mit, daß am 16. Januar ein Cursus für Tamen in der Arends'schen Stenographie begonnen habe, und daß in allernächster Zeit ein Preisschreiben stattfinden soll. Letzteres werde in drei Abtheilungen zerfallen: 1. Correct=, 2. Schnellschreiben, und 3. Arbeiten, welche als Ausstellungsgegenstände verwendbar sind. Am 1. Februar beginni der Verein, nachdem der letzte Cursus mit gutem Erfolg beendet ist, einen neuen Cursus für Herren im Vereinslocale, Große Budengasse 6, Phönix=Restaurant.
Landwirthschaftliches Casino. In der vorgestrigen Sitzung des Landwirthschaftlichen Casino's besprach Hr. Dr. Sticker weitere Punkte des Entwurfes eines neuen Bürgerlichen Gesetzbuches, welche eine Aenderung des rheinischen Gesetzes, betr. den Handel mit Hausthieren bedingen. Die Versammlung schloß sich den Ausführungen des Vortragenden an und faßte folgenden Beschluß: Das Casino theilt nach den Ausführungen des Hrn. Dr. Sticker in der Frage der Gewährleistung vollständig den Standpunkt des Central=Vereins, welcher in der Resolution Schell ihren Ausdruck gefunden hat.
5 Sülz, 1. Febr. Morgen Abend(Mariä=Lichtmeß) veranstaltet der hiesige Quartett=Verein im Locale des Hrn. E. Rosenbaum(KaiserSaal) seinen ersten diesjährigen Maskenball. Für die schönste und die originellste Maske ist je ein Preis ausgesetzt. Der von dem genannten Verein angekündigte Maskenball ist das erste in der gegenwärtigen Carnevalszeit am hiesigen Orte veranstaltete Maskenfest.
Preußische
h Berlin, 31. Jan.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 179. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 40,000 M. fiel auf Nr. 89,635; zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 28,841 und 171,828; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 133,866 und 143,573.
(Nachm.). Ein Gewinn zu 40,000 M. fiel auf Nr. 176,753; ein Gewinn zu 10,000 M. auf 43,239.
* Der Tod des Kronprinzen
11 Berlin, Donnerstag 31. Jan.,.50 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Der Kaiser ordnete an, daß Deputationen beider Regimenter zur Beisetzung nach Wien sich begeben sollen. Die Kaiserin Augusta fuhr heute noch persönlich vor der österreichischen Botschaft vor, nachdem sie bereits gestern den Grafen Perponcher hingeschickt hatte.
* Wien, Donnerstag den 31. Jan. Die Ueberbringung der Trauerbotschaft in die Hofburg schildert die Presse wie folgt. Graf Hoyos langte in Jägertracht um halb zwölf bei der Hofburg an und begab sich sofort in's Cabinet des Kaisers, welches er nach einer Viertelstunde wieder verließ. Unmittelbar darauf eilte der Kaiser zur Kaiserin, welche nach den ersten Augenblicken des tiefsten Herzeleids die übermenschliche Kraft fand, an der Seite des Kaisers sich zur Kronprinzessin zu verfügen. Nur mühsam gelang es dem Kaiserpaare, die Kronprinzessin vom Entschlusse, sosort nach Meierling zu fahren, abzubringen. Der Kaiser zog sich in seine Gemächer zurück und blieb bis 3 Uhr Nachmittags mit seinem Schmerz allein; sodann ertheilte der Kaiser Anordnungen zur Ueberführung der Leiche, worauf er den Bericht des Hofrathes Widerhofer empfing, welcher Vormittags nach Meierling entsendet worden war; hierauf fuhr Widerhofer abermals nach Meierling.
* Wien, Donnerstag 31. Jan. Das Sterbezimmer des Kronprinzen zu Meierling weist die denkbar schlichteste Einrichtung auf. Das Sterbebett ist ein einfaches Nußholzbett, worüber in einem Silberrahmen das Bild der Kronprinzessin Stephanie hängt. Auf dem Schreibtische lagen Aquarellzeichnungen, Bücher, eine große Mappe mit Bauplänen, sowie zwei uneröffnete Briefe. Die aus Wien angekommenen Hofbeamten nahmen sofort ein Protokoll auf und versiegelten die Briefschaften und Papiere.
Der Hofburg=Pfarrer Mayer segnete die Leiche ein, deren Kopf auf zwei Polster gebettet war. Die Züge des Todten zeigten nicht die geringste Veränderung. Der Wagen zur Ueberführung der Leiche nach Baden wurde gestellt von der Badener Gemeinde. Das Ehrengeleite bildeten Gendarmen. Der Zug setzte sich um 1 Uhr 28 Min. in Bewegung. Er traf 1 Uhr 49 Min. auf dem Badener Bahnhofe ein, wo eine ungeheuere, lautlose Menscheumenge die Leiche mit ehrfurchtsvoll entblößten Häuptern begrüßte. Die Leiche wurde zu Wagen vermittels eines Hofzuges von Baden nach Wien übergeführt, wo dieselbe um 2 Uhr anlangte und vom Oberhofmeister Fürst Hohenlohe am Südbahnhofe empfangen wurde.
Sodann wurde die Leiche, begleitet vom Hofburg=Pfarrer Mayer, Fürst Hohenlohe, den Adjutanten des Verblichenen, Oberstlieutenant Graf Orsini, Hauptmann Gießl in einem sechsspännigen Hofwagen nach der Hofburg geführt. Die Ueberreste wurden von der Menge bloßen Hauptes mit stummer Ehrerbietung begrüßt. In der Hofburg angelangt, wurde der Sarg sofort nach den Gemächern des Kronprinzen getragen.
„= Wien, Donnerstag 31. Jan.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Es bestätigt sich, daß der Kronprinz seit Monaten an Herzbeklemmung litt und zeitweise wegen heftigen Herzklopfens das Tanzen unterließ. Eräußerte unlängst zu einem Hofrath: Sie werden sehen, mein Gesundheitszustand ist ein solcher, daß ich nicht mehr lange lebe. Am Sonntag fiel beim Festmahl auf der deutschen Botschaft zur Geburtstagsfeier des Kaisers Wilhelm bereits das schlechte Aussehen des Kronprinzen auf. Hiesige Abend= und Morgen=Blätter, welche andere Todesursachen verbreiteten, wurden beschlagnahmt.
dem Geschäftsverkehr.
ew Köln's Musik=Justrumenten=Industrie. Eine s. Z. gebrachte
Armee-Verordnung veranlaßte in der deutschen Armee die Einführung einer einheitlichen Stimmung, das a zu 870 Schwingungen. Diese ist nun seit kurzem, theilweise wohl erst seit Wochen, eingeführt. Hierzu war erforderlich: die gänzliche Neubeschaffung aller Holz=Blas=Instrumente, sowie die theitweise Neubeschaffung der Metalk=Blas=Instrumente bzw. deren Umarbeitung. Hierbei waren nun für die große Kölner Garnison hervorragend betheilige: für die Holz=Instrumente Hr. Eberhardt Wünnenberg und für die Metall=Instrumente Hr. F. A. Schmidt in Köln. Der Ruf des Kölner Kunsthandwerks sowohl als der Ruf Köln's als Musikplatz ersten Ranges wird durch diese Leistungen entsprechend wachsen. Von der prachtvollen Wirkung der neuen Stimmung hat man sich bei dem Gesammtspiel der sämmtlichen hiesigen Militair=Capellen bei der KaisersGeburtstags Parade auf dem Neumarkt allgemein überzeugt.
Leuchtkraft des Gases
am 31. Jan. 1889. Gasfabrik 19,5. Lab. 19,0. Stadt—.“
Rheinhöhe 1. Febr., Morgens 7 Uhr 1,06 m— 0,00 m.
—

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 32- Freitag, 1. Februtar 1889.
1859 Eifel. 1889/19— Großes 00
Samstag den 2. Februar(Lichtmeß), Abends 8 uhr: 10 Musrensest Se
Namon-Kamtth und Dall!„
Damen=Comité und Ball
im großen Saale„Zum rothen Löwen“, Severinstraße 95.
Die lieblichen Frauen, Die Mägdelein schauen
Es öffnen das Thor Der Witz, der Humor,
Und lustige Geister Sind heute die Meister; Die losen Gestalten,
Sie glätten die Falten, Umgankeln die„Eifler", Belehren die Zweifler.
Es schwingt sich die Rede In närrischer Felde Zu siegender Schöne.— Die herrlichen Töne,
Die jubelnden Klänge, Die frohen Gejänge,
Sie rauschen emvor, Entzücken das Ohr;
Dann gleiten sie leise Im glatten Geleise,
Ein segelnder Schwan, Zum Herzen hinan.
Hold lächend hernieder Und singen die Lieder, Und rosig erglühen,
Die Knospen erblühen.— Bald löst sich der Fuß Zu sel'gem Genuß:
In schwebenden Reih'n Sich wiegen die Reih'n, Ein schaukelnder Kahn Auf silberner Bahn;
Dann flechtet und windet Und löset und bindet Den blühenden Kranz Der fröhliche Tanz.—
Wie sprudelt der Quell Der Freude so hell!
'rum hoch den Pocal Dem Carneval!
Karten à 1 M. eine Dame frei, sind in den Debitstellen und im Gesellschaftslocale zu haben. Cassapreis M. 1,50.
Der Kleine Rath.
artenbau-Gesellschaft
„FLORA.“
Nachdem unsern Actionairen und Abonnenten die
Eintrittskarten pro 1889,
soweit dies möglich, zugestellt worden sind, ist der freic Besuch der Flora nur gegen Vorzeigung derselben gestattet.
Die nicht bestellbaren Karten liegen an unserer Kasse zur Abnahme bercit, woselbst auch Anmeldungen auf neue Abonnements zum Preise von M. 20 für die Hauptkarten und M. 7 für jede Zusatzkarte angenommen werden.
Köln, den 26. Januar 1889. Der Verwaltungsrath.*
erein für Garten=Cultur u. Botanik.
Zweite General=Versammlung
verbunden mit Monats=Versammlung Sonntag den 3. Februar, Morgens 11 Uhr, Wolkenburg.
Tages=Ordnung:
Vertheilung der Prämien=Pflanzen. Bericht der Herren Revisoren. Ertheilung der Decharge für den Cassirer. Aufnahme neuer Mitglieder. Pflanzen=Verloosung.
Der Vorstand.
Verkaufs=Ausstellung blühender Hyacinthen von Herrn Jos. Klemmer, Deutz.
gebr. von M. 1,20 u. höher
roh. von M. 1 u.
höher.
A
Thee, Zucker u. Biscuits
1
Herm. Kaiser, Kreuzg.
u. Coaks-Handlung 48
zu Köln.
Samstag, 2. Februar
(Lichtmeß):
in den festlich schmückten Räumendes
Gürzenich.
Mitglieder der beiden unterzeichneten Carnevals=Gesellschaften haben das Recht, Karten zu dem ermäßigten Preise von 2 Mark für Damen und 3 Mark für einzufuhrende Herren gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten Mittwoch und Donnerstag den 30. und 31. Jannar, sowie Freitag und Samstag den 1. und 2. Februar, Morgens von 11—1 in der Gürzenich=Restauration: für die Mitglieder der Großen Carnevals Gesellschaft, sowie in den Restaurationen: Vollmer, Herzogstraße, und Ge brüder Deis, Laurenzplatz: für die Mitglieder der Großen Kölner Carnevals Gesellschaft in Empfang zu nehmen. An der Abend=Kasse werden nur Karten für Herren à Mk. 5 ausgegeben. Sämmtliche Karten sind persönlich und auf Verlangen den Mitg iedern des Fest=Comité's vorzuzeigen. Be dingung ist Maskenanzug, mindestens carnevalistisches Abzeichen. Die Straßengarderobe muß abgegeben werden. Eingang nur Martinstraße.
Das Fest=Comité:
Für die Große Kölner Für die Große Carnevals=
Carnevats=Gesellschaft: Geselschaft:
A. Wilcke. E. Mosler.*
Carnevals-Gesellschaft KNA
Klimm-Bamm.
Samstag den 2. Februar a. c.(Lichtmeß), Abends 8 Uhr,
#.4 Ses Grosses Damen-Comité
nebst nachfolgendem
BALL
e
im groß. Saale des Bius-Bau, Sterneugasse.
Die Mitglieder haben nebst einer Dame Zutritt gegen Coupon Nr. 6.
Fremdenkarten a M. 1,— sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen der HH. P. Schmitz, Schaafentraße 43; N. Faßbender, Breitestr. 115; J. Gräber, Poststr. 13, sowie in der Vonner=Actien=Brauerei(Sternengasse).
Cassapreis erhöht Der Kleine Rath.
XXIII. und Letzte nigte Kölner Domban-Lotterie.
Uhuntgeeinne:
75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februar l889
zu 3
art
Franz Bartmann.
Verkauf per Waggon und per einzelne Fuhre nach Gewicht.) Comptoir Sachsenhausen 30. Fernsprech Nr. 944
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 K. Eigelstein 81.
Deutsch. Schaumwein
Wachenheim p. Fl. M..80.
Von ärztlichen Autoritäten wegen sei nes angenehmen und erfrischenden Geschmackes besonders empfohlen.
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Heumarkt Nr. 76.
Künstl. Zähne à 3M.
Plombiren! Schmerzlose Zahnertraction m. Lachgas.
I. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Mar. Ablaßplatz 5.
Lilz=Schuhe,
um damit zu räumen, zu jedem annehmbaren Gebot.
L. Berg vorm. Kassel,
Strafanstalts: I Schuh=Magazin,
A Hohestraße 57.
Ein gut gehendes
Nalieatalle
verbund. m. Colonialwaaren
sucht noch mehrere dazu passende Ar tikel in Commission zu nehmen.
Gefl. postfreie Anerbieten unter Nr. 161 an die Geschäftsstelle d. Bl
Cigarren=Versandt=Geschäft
ROB. NORRENBERG,
Köln, Unter Sachsenhausen 55, Köln.
Größtes Lager aller Cigarren=Sorten in= und ausländischer Fabrie#e bei besannt billigster Preisstellung. Inländische Fabricate von M. 30—300, per Mille, Import. Haranna=Cig.„„ 100—1000„
Beste und billigste Bezugsquelle für Händler und Wirthe.
(Porto und Liste 30 Pfg.)
## bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
.1Dusaanft Mel, alleiniger General=Agent,
.V. Sussauft, Rolin) Brandenburgerstraße 2.
—
7
OHN
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Köln, Hohestrasse 62—.
Gegründet 1350.
Empfehle in großer Auswahl
Silberne Damen=Remontoir
von Mark 18 an.
Silberne Verren=Remontoir
von Mark 18 an.
Goldene Damen=Remontoir
von Mark 27 an.
Goldene Herren=Nemontoir
von Mark 50 an.
Regulateure von Mark 16 an.
Wecker von Mark 6 an.
Für jede Uhr leiste 2 Jahre Garantie.
adt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 1. Februar 1889:
138. Abonnements=Vorstellung.— 60. Schauspiel=Vorstellung.
Ein Erfolg.
Lustspiel in 4 Acten von Paul Lindau.
v. Harden, Geheimer Ministerialrath Josephine, seine Frau zweiter Ehe———
Hermine Drossen, geb. Harden, seine Schwester— Eva, deren Tochter—————
Dr. Klaus————
Gertrud, seine Frau, Harden's Tochter(aus erster Ehe) Baron Fabro————
Fritz Marlow, Journalist————
Dr. Schallmeyer, Redacteur der„Tagesstimme" Felix Schandauer, Reporter an demselben Blatte Fallbein, Theater=Regisseur————
Sabine, Frau Drossen's alte Dienerin——
Ludwig Zimmermann. Selma Heltzig. Caroline Lanius. Louise Stjerna.
Kail Stallmann. Terka Csillag.
Otto Beck.
Karl Leisner.
Emil Milan.
Adolph Steinecke.
Max Hecken.
Bertha Flies u. s. w.
Einlaß 61, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
Samstag den 2. Februar 1889.
139. Abonnements=Vorstellung.— 94. Opern=Vorstellung.
Mignon.
Kölner Männer=Quartett.
„„„„„Freies Lied, freier Sinn.“
Samstag d. 2. Februar(Maria=Lichtmeß) Abds. 8 Uhr:
Großer Masken=Bal
im Eden-Winter-Garten
(Friesenplatz).
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen der Herren R. Adolfs, Breitestraße; H. Buddelmeyer, Breitestraße und Komödienstraße; Fritz Schweigler, Sternengasse; Jean Thomer, Kämmergasse; W. Werner, Breitestraße; im Vereinslocale bei Jean Jüsten, Ehrenstraße; im Festlocale Eden=Winter=Garten sowie bei den Mitgliedern. Cassapreis&a Person 1
Unser 2. Maskenball findet Carnevals=Montag im Eden=Winter=Garten statt. Der Vorstand.
Neu! Neu! 24
Wilhelmgarten, Schildergasse.
5 Heute Freitag den 1. Februar
"•0
Künstler-Concert
des ersten westfälischen Musik=Instituts(Zöglinge). 5=
„ unter Direction des Herrn J. Strauß. X
Solisten: Pianino, Piston, Flöte, Violine und Xylophon. „„„Dieser originellen Capelle geht ein sehr guter musikalisch=künstlerischer Ruf voraus. Es finden nur diese 4 Concerte statt.
Entrée frei. Aufang Abends 7 Uhr.
„ ffl. Biere à Glas 20 Pfg.*
Victoria-Saal.
Samstag den 2. Februar(Maria=Lichtmeß):
Großes carnevalistisches Damen=Comité nebst Ball,
veranstaltet vom Kölner Männergesang=Verein Polyhymnia.
Anfang 8 Uhr. Karten sind vorher à 1 f. im Victoria=Saal zu haben. Sonntag den 3. Februar:
II. Comité=Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft.
Einlaß 21 Uhr. Anfang 4 Uhr. Abends von 8 Uhr ab:
Großer Maskenball des Kölner Fecht= und Turn=Club.
Der Wilhelm=Saal ist zum Maskenballe des Köln=Neustädter Männer=Chor reservirt. Frau Peter Euskirchen.
Tils' Hôtel
Zum Bergischen Hof,
Thurnmarkt—5,
bringt seine Restauration an Sonnund Feiertagen in empf. Erinnerung.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau“
Köln, Richmodstr. 3.
Laberdau, Stockfisch,
Sardellen. Sardinen in Oel, ger. Aal. Aal in Gelée,
Kieler Bückinge und Sprotten, Engl. Thee, Amsterdamer, van Houten's und Suchard's Cacao und Chorolade, Gädke's Biscuit, Taseirosinen, Feigen und Prinzeßmandeln empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Wein-Vortheilung
zu Faßtzpreisen. Naturreinheit garantirt.
1884er Geisenheimer—r gczüllung biese Woche, 1884er Bordeaux-Médoc, Motllung nächste Moche,
„ bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Proben. Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Weinhaudlung Joh. Wilb. Schmitz, Am Laurenzpl. 34, Köln,
gegründet 1799.
Moscatel p. Fl..50 E = Gold Sherry„„.—3 * Portwein„„.—* * Gold Malaga„„.50s Direct bezogen von * Ramon Alcon ins = O0oiz.
M. Windfelder,
S Mauritius= 8 steinweg 49.
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfichlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtd. 1,80
Satänet„„„.60
Glacé„„„.40
Seid. Läppchen dazu„„.—
Ganze Drahtmasken„.—
Kinder=Masken Dtzd. von—,30 Große Masken„„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtd. 20 Pfg.
Kneifer, Stahl, Dtzd. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg. Ratschen. 1r. 2r. Zr. 4r. groß
Dtzd. 20, 35, 45, 80 Pfg.
Mirletone„ 30, 35, 50, 80„ Blechflöten, Dtd. von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtzd. 1,80 u. 3M. . Filz u. Seide, Dtzd. von 6 M. Neb.=Hörner, Dtzd.80, 1,20, 2, 2, 40, 4,50. Tambourins u. Pritschen, Dtzd. von 80 Pfg. an.
Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille 2,30. Gold= u. Silber=Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros u. en détail
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Emil Becker.
Maler u. Anstreicher,
Gertrudenstraße zwischen 35 u. 37.
#r auer
even so geburh