Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
e ste iie uie aie ite ste die die die ie die die die die de die die die ie die sse die die ie iie die die dte ite die die die die sie 26e de 3
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 299. Dritter Jahrgang.
Köln, Samstag, 2. November 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
3
O Strad
Gelegenheitskauf.
ern
lange Amazonen, schwarz und farbig,
per Stück Mark 2,—, 3,—,.—, 6,— und höher,
*<space> b r-<space> n u r<space> b e s t e<space> W a a r e.<space>
1 Jäsgen Humberg
Ecke Heumarkt 65.
Habe mich hier als Special=Arzt
für Frauen=Krankheiten
und Geburtshülfe
niedergelassen Sprechstunden: Frankstraße 25, 11—1 Uhr,—5 Uhr.
Dr. F. Eberhart,
früh. Assistenz=Arzt der UniversitätsFrauen=Klinik zu Halle a. S.
Muskat,
kgl. preuss. Zahn-Arzt,
Breitestr. 115,., Spr.—5.
Gewerbliche
Hefte(dicke), 40 Blatt, 45 Rpfg.
„(dünne), 20„ 25„
aus Velin=Postpapier, das beste, was hierzu verwandt wird.
Carl Leisinger, Passage 28.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Steinweg 20.
Eingetragene Schutzmarke.
Damen-Mäntel und Costüme, Schwarze Woll- u. Seidenstoffe, Trauer-Ausstattungen, Englische Kleiderstoffe
in allen Farben. Fernsprech-Nr. 1432.
Telephon 339.
Martin Gielen, Köln,
11 Hohestrasse 11.
Die Neuheiten für Herbst und Winter sind in reichster Austcall am Lager.
Lager
in Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Unsere verehrten Mitglieder werden hierdurch ersucht, für die am
Samstag den 9. November., Abends 8 Uhr, im Luisen=Saale
stattfindende
mit Ball
die Karten für sich und Familie heute Abend zwischen—9 Uhr im Restaurant Loske, Sandkaul, in Empfang zu nehmen.
Der Vorstand.
Jagdhund,
halbjährig, schön, reine englische Race, zu verkaufen. Ursulakloster 2A.
Special=Geschäft I. Ranges
Geschw. Feyen,
Köln, Breitestraße 5.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Neueste Facons.
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
Sopha
und Bett billig zu verkaufen.
Gereonswall 47.
Korbwaaren-Industrie
Telephon 339.
Grosses Lager
in
Körben aller Art,
Markt-,Wasch-,Mangel-, Reise-, Näh- und Arbeitskörben, Blumenkörben,
Musik- u. Zeitungsmappen
u. Ständern(auch garnirt), in Bambus-, Rohr-, Weiden- und Raffiageflecht.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A. Papierkörbe Schlässelkörbe Wäschekörbe#2 Tassenkörbe
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. SSame:*“ Severinstraße Nr. 95.#5m:“
Täglich große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
Am Donnerstag den#r. November 1889###
unwiderrußlich Ziehung der Grossen Kölner Lotterie.
n„<space> 1 0 0. 0 0 0<space> L o o s e<space> m i t<space> 2 0 0 8<space> G e w i n n e n.<space>
Hauptgewinne Werth: 10,000, 5000, 3000 Mark etc.
Loose a 1 Mark(11 Loose für 10 Mark) auch gegen Briefmarken empfichlt und versendet
Carl Heintze, Loose-General-Debit,
Berlin., Unter den Linden 3.
Jeder Bestellung sind 20 Pfg. für Porto und Gewinnliste beizufügen.
Reparaturen, sowie alle Neuarbeiten gut und billig.
Damen= und Herren=Uhren
in grosser Auswahl.
E. A. Hovestadt
149 Breitestrasse 149.
gegenüber dem Gesellenhause.
Reiner Rothwein, Tr. 89, PseMedicinischer Tokayer, Fl..1,60. Hochfeiner Samos, Fl. K. 1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81,
FEröfnungl
Schweinemetzgerei.
Samstag den 2. November eröffne ich
in dem Hause
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse, eine
Metzgerei.
Indem ich mich allen Bekannten u. Gönnern in allen vorkommenden Wurst- und FleischWaaren bestens empfehle, dabei eine prompte und reelle Bedienung zusichere, zeichnet
Mit aller Hochachtung
Theod. Brand, Friesenstr. 57.
28 Braunkohlen-Briquets##8
jetzt Aachenerstraße 27, früher Badstraße 3,
verbunden mit*
Holz= und Kohlen=Handlung.
C. KERSTEN.
Neuheiten
in Herren- und Knaben-Hüten.
—3 M. billiger wie jedes Detailgeschäft. Hutfabrik, Klapperhof 22.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299&a Samstag, 2. November 1839.
Jede viarte Einrückung Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
K
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 123 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Arbeits-Gesuche.
Clavierspieler für dauernd sofort gesucht.
Samstag und Sonntag. 29 Luxemburgerstraße 29.*
Ein angehender
Bäckergeselle gesucht bei Barthel Fröuling, Longerich.
Versilberer u. Vergolderinnen
suchen
Bleissem&amp; Co.,
Goldleistenfabrik.
Lehrling
für mein optisches Institut gesucht.
Carl Pichon,
12 Minoritenstraße 12.*
Kostüme,
Morgenröcke, Kinderkleider werden billig nach den neuesten Facons angefertigt. Bobstraße 27.
Vorzeichnen a Kost.;,
für sämmtliche Stickereien bei Uhlmann, Musterzeichner, Altermarkt 6.
Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Mariengartengasse 36, 1. Etage.
Ka
Zu verkaufen.
Die Uhrenhandlung
und Uhrmacherei von Hugo Odenkirchen empfiehlt sich in Wand=, Taschen=Uhren und Regulateuren zu äußerst billigen Preisen. Alle Reparaturen werden gewissenhaft, gut und billig besorgt. Pantaleonstraße 19.
Zwei ordentliche
Handwerker finden propere Schlafstelle. Heinrichstraße 7.
Muster=Corsetten
fabelhaft billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Circa 100 Dutzend ältere Filz= und Stroh=Hüte billig abzugeben. Fr.=Off. u. B an die Geschäftsstelle d. Bl.
Liqueur=Handlung
von J. Schleiden, Heumarkt—, empfiehlt im Detailverkauf feinsten Getreidekümmel(Gilka), echten Trester, Nordhäuser, Korn, sowie alle Liqueure und Branntweine.
Haussegen, Börsen, LederSchlossergesellen
auf Gitterarbeit gesucht.
Kysfhäuserstr. 24, rossaplatz.
Tüchtige Gelbgießer
finden dauernde Beschäftigung bei
Wwe. Joh. Schumacher,
Bayenstraße 57.
Ein stimmbegabter 1. Tenor für “ einen Kirchenchor gesucht. Näheres
bei 44. W.
Chor=Dirigent an Groß=St. Martin,
Frankstraße 15.
Ein tüchtiger
Schumachergeselle gesucht.
Köln=Poll, Hauptstraße 9H1.
Fuhrmann gesucht.
Beste Zeugnisse und Caution Bedingung. Allerheiligenstraße 23.
von ordentlichen Eltern bei sofortigem Verdienste gesucht. Gründliche Ausbildung. Zu melden von—9 und von—3 Uhr.
Kleine Telegraphenstraße 2A.
Ein brabes
katholisches Mädchen für häusliche Arbeit gesucht. Severinstraße 41.
Dienstmädchen
gesucht; daselbst Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Tapeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich wird der Restbestand zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Crysanth Joseph Klein.
rbeiten. Ahlmann,Altermarkt 6.
walren
Jeder Art. 3
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33
(neben dem Gürzenich).
ae e
weiße R. 2,20, rothe 3 28. Mülh. K. 3,40, Nieren 4., blaue## 2,80.
Schönsteinstraße 1. Ehrenfeld.
Kartosseln,
Ein Füll=Regulirofen billig zu verkaufen. Bonnerstr. 82.
Brautschteier
unter Preis zu verkaufen. Jahnstr. 6.
Ein
geschliffener Säulenofen mit Rohr billig zu verkaufen. Sionsthal 10.
Kartoffeln,
prima Waare, zum Einkellern, billigst R. Meyburg, Nippes, Wilhelmstraße.
Freimarken,
gebrauchte, in= und ausländische, stets zu verkaufen; große Auswahl. Lehrer Flock, Nippes, Mühlenstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Sm, AR ATT
Handkarren
mit 110 Centimeter Nabenlänge zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. A 150 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Möbel
und Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Alte Metalle höchsten
werden zu
Preisen angekauft von d. Metallschmelkerei Bahnhofstraße 34 in Ehrenfeld.
Gebrauchte Pferdegeschirre: ein gelb plättirtes zweispänniges Juckergeschirr, ein einspänniges, plä tirt, zwei schwarze, einspännig, zwei kleine Wagenlaternen preiswürdig zu verkaufen. Komödienstraße—11.
Katholisches Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, für kleinen Haushalt gesucht.
Severinstraße 43.
Ein junges Mädchen aus guter Familie, katholisch, welches selbständig kochen, nähen und bügeln kann, wird zur
nach Trier gesucht und kann sofort eintreten. Anfragen unter P F 229 bef. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Braves Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit und Milchfahren gesucht. Bocklemünd 24.
Stellen-Gesuche.
SS- TEDEA
Gärtner,
praktisch und theoretisch gebildet, sucht, jetzt oder später, passende Stelle in einer Herrschafts=Gärtnerei. Off. u. P P 104 postlagernd Beuel a. Rhein.
Altes Gold, Sülber,
Staubgold, Tressen kaufen z. höchsten Preisen die Juweliere Knoon&amp; Begraa, Kupferg. 23.
Zu vermiethen.
SooäE
Diener mit gur n Zeugnissen sucht Stelle und kann geich eintreten. Adresse sagt die &a Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.# c unter P C 2288. 62
S49360N
Esin gedienter unverh. j. Mann vom # Lande sucht Stelle od. Vertrauensposten. Derselbe kann auch mit Pferden umgehen. Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter 0 U 2282 an die Geschäftsstelle der hin. Volksitg. erb.
Einachen
aus anständiger ilie, im Bügeln Hand= und Hau# perfect, sucht
Stelle als bessere#itmädchen bei
katholischer Herrsch. Freiheitstr. 84, Köln=Deutz.
Properes braves
Mädchen sucht Stelle in stillem Haus halt. Bescheid Schwalbengasse 20.
Eiv. 17jähr. Mädchen aus anständ.
Familie ein. kl. Kreisstadt, wünscht
bei einer kath. Ianshalt 2c.
Familie den
zu erlernen. Gefl. Fr.=Off. 0 S 2280 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Mieth-Gesuche.
Capitalien
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
Fuhrleute!
gegen gute 1. Hypothek, auf längere Jahre unkünobar, liegen zum Austhun bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft zu Berlin in Köln, Habsburger=Ring 4A.
Guter Ausschachtungsboden kann a. der Umwallung Neußerstraße abgeladen werd. Pro Karren werd. 10 Pfg. bezahlt.
U. Warweler, Unternehmer.
Ordentliche Handwerker finden Kost und Logis; daselbst bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Ferculum 30
Pfandleihgeschäft, Nr. 17.
St. Agatha
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
Ladenlocal
in verkehrreicher Straße per sofort oder 1. Jannar zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1229 an die Geschäftsstelle d. Bl
11 In Deutz
nimmt Anzeigen für den Kölner Local= Anzeiger Herr Jos. Rick, Coloniak= waarenhändler, Siegburgerstraße 36, entgegen.
LEE
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeVermischtes.
bsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Anständige Herren
können an einem guten Mittagtisch theilnehmen. Jacordenstraße 24.
Wer
kauft hiesige alte Silber= u. KupferMünzen an und setzt gangbare ausländische(belgische, russische, österreich.) um? Fr.=Offerten an Lehrer Flock, Nippes, Mühlenstraße 4.
b Zu den Stadtverordneten=Wahlen.
Die am Donnerstag=Abend in der Neuen Welt stattgehabte BürgerVersammlung, über welche wir in der gestrigen Nummer schon kurz berichtet haben, wurde gegen 94 Uhr vom Vorsitzenden des Ausschusses des Allgemeinen Bürger=Vereins, Hrn. Oberstaatsanwalt Hamm, eröffnet. Auf der Tagesordnung stand:„Benennung von Candidaten für die bevorstehenden Stadtverordneten=Wahlen der dritten Abtheilung.“
Der Vorsitzende erklärte zu Beginn der Versammlung, daß es in dieser nicht um endgültige Aufstellung von Candidaten, sondern nur um vorläufige Vorschläge des Ausschusses des Allgemeinen BürgerVereins, sowie um Entgegennahme von Vorschlägen aus der Versammlung selbst sich handeln könne. Die endgültige Aufstellung der Candidaten würde in einer nach acht Tagen stattfindenden geschlossenen Versammlung des Allgemeinen Bürger=Vereins erfolgen. Indeß erscheint es nöthig, so fährt Redner fort, nochmals die Gesichtspunkte zu skizziren, auf Grund deren der Ausschuß zu den ausgewählten Namen gekommen ist. Das„Programm“ des Allgemeinen Bürger=Vereins ist vor allem negativ in so fern, als es alle Parteiführer von der Wahl ausschließt, sie wenigstens dann für unannehmbar erklärt, wenn sie nicht ausdrücklich darauf verzichten wollen, ihren Partei=Standpunkt in die städtischen Angelegenheiten hineinzutragen. Im Pius=Bau ist von den Herren Fuchs und Jul. Bachem viel über die Bedeutung des confessionellen Standpunktes in städtischen Dingen gesprochen worden, aber keinem Redner ist es gelungen, einen Punkt anzuführen, wo diese Bedeutung sich geltend macht. Herr Fuchs sagt, der Einfluß der Geistlichkeit auf die Schule müsse vollständig gesichert werden. Ganz richtig, das ist ein Partei=Standpunkt; aber diese Frage wird nicht durch die städtische Verwaltung geregelt, sondern durch die Gesetzgebung. Die Stadtverordneten geht sie gar nichts an.
Auch der andere Ausspruch des Hrn. Fuchs, wer die Lehrer anstelle, habe einen großen Einfluß auf die Schule und die erzieherische Wirkung derselben, hat mit der Stadt nichts zu thun. Die Anstellung der Lehrer ist nach der Verfassung Sache des Staates unter eventueller Mitwirkung der Stadt; aber der entscheidende Einfluß hierin bleibt der Regierung. Auch begreife ich nicht, wie man in Sachen, wo es auf die Confession gar nicht ankommt, ein so großes Gewicht darauf legt, welcher Confession die Stadtverordneten angehören, nur damit es statistisch heißt, von den Stadtverordneten sind so viele katholisch und so viele protestantisch. Man erweitert diesen Gegensatz noch dahin, daß man von den ansässigen Katholiken gegenüber den von auswärts zugezogenen Protestanten spricht. Nach der Städte=Ordnung ist Jeder wahlberechtigt, der ein Jahr in Köln wohnt, und weshalb sollten solche zugezogenen Leute mit der Zeit nicht eben so viel Verständniß für dies Bedürfnisse der Commune sich aneignen können wie die Ansässigen? Thatsächlich sind oft die von auswärts Zugezogenen die regern Elemente in der Stadt; mögen die Ansässigen sich mehr rühren. Wir wählen solche Leute in den Stadtrath, die wir für die tüchtigsten halten, ohne Rücksicht darauf, ob ihre Väter und Großväter in Köln gewohnt haben.
Es ist ungerechtfertigt, einen Candidaten von vorn herein auf ein bestimmtes Programm festnageln zu woollen. Ueber die Censusfrage z. B. kann man sehr verschiedener Ansicht sein; die ist nur durch die Praxis zu lösen. Ein Mann, der hierüber mit den Wählern verschiedener Ansicht ist, wird dadurch nicht unmöglich, wenn sonst seine Tüchtigkeit anerkannt ist. Unser Streben muß sein, bei dem jetzigen Census gute Stadtverordnete zu wählen; werden aber nur Nummern, nur Nullen gewählt, so wird man gewiß nicht sagen können, daß der Census zu hoch sei.
Zu den positiven Gesichtspunkten rechnet Redner, daß der Allgemeine Bürger=Verein sehr zufrieden sei mit dem gegenwärtigen Stand der städtischen Verwaltung. Wir sind erfreut, so führt er aus, über die glückliche Entwickelung unserer Stadt, und deshalb schulden wir Dank der Verwaltung sowie auch der bisherigen städtischen Vertretung. Damit die Entwickelung der Stadt in der erprobten Führung bleibt, will der Allgemeine Bürger=Verein dafür sorgen, daß auch die neu hinzukommenden Stadtverordneten das nöthige Verständniß für das Gemeinwesen mitbringen. Wir wollen aber auch, da wir mit dem bisherigen Ergebniß zufrieden sind, festhalten an den ausscheidenden Stadtverordneten, die sich bewährt haben. Der zweite Punkt unseres Programms ist, daß wir dem Handwerker und mittlern Gewerbestande eine bessere Vertretung im Stadtrath verschaffen wollen. Darin begegnen wir uns mit dem Programm der Centrumspartei, welche erklärt, daß keine einseitige Interessen-Vertretung im Stadtverordneten=Collegium Platz greifen dürfe. Auch wir wollen eine Verstärkung des Handwerkerstandes im Stadtrath, aber keine Interessen=Vertretung. Wir wollen Männer aus dem Handwerkerstand wählen, welche aus allgemeinen Gesichtspunkten, die sie der eigenen Erfahrung und den Bedürfnissen aller Stände entnehmen, die städtischen Angelegenheiten beurtheilen, die wohl Sachverständige in ihren Standes=Interessen sind, aber nicht für das Interesse einer Person oder eines besondern Standes wirken. Solche an sich tüchtige Männer müssen allmälig zu geeigneten Stadtverordneten herangebildet werden, und fortdauernd wird es deshalb Aufgabe des Allgemeinen Bürger=Vereins sein, durch ein lebendiges Vereinsleben hierzu Gelegenheit zu bieten.
Aus diesen Gesichtspunkten empfiehlt der Ausschuß des Allgemeinen Bürger=Vereins, die ausscheidenden Stadtverordneten Klein, Mann und Rehe wieder zu wählen, an Stelle des verstorbenen Hrn. Justiz=
raths Schil eine Wied und zwar und Anstre anderweitig Hr. De ordneten A eine Partei die ihr uns Vororten g und diesen gelte von? würden sell am besten Candidaten Vernehmen Candidatur Ausschusses Handwerker Hr. Ger stützt die C empfehle es die Handlu Hr. Bosch Dieser V lehnte Hr. Hr. Del partei wahr vorn herein liberalen P Gesinnung.) allein in di Diesen A des Allgem liberalen, n eine Partei müßten, sei einigen weit 10¾ Uhr g
a Prit
mittag.1: zimmer ab 6 Stat der jüngster da sie zwe Zahl entsp. Blattes me liken noch und die Ve geben vom die Bevölke liken 82,68 die spätere für die Ka# ProUrsula, wir Reliquiensch die nächstge ihre Häuser (6 Aui vorigen Ic Sklaven Zeit wieder hiesigen Vereins der sellschaft, 2 Greuel der in's Auge u. A. ein welche aus Negerbevölk schlag bring versprechen, welche allül bereite Beg
Menschen, nach Melat günstigt wi und helle namentlich sehr angen in Folge de indeß war verstehen n gedrängt fa die Fuhrwe und Sturz worden.
(Vorb gewerbe=Mu einem groß Allgemeiner am 7. Octe 310. Die V und enthält richtung des leichtert au der Samml und Handle = Ersa zogenen Ei kommen. ausgebildete # 32 Antwerpen, zufahren.
Der Durchreise: k Riehl wohner an zu wollen, Dieser Tage Berücksichtig leum=Latern und Mülhei großen Uebe wohner eine

Nr. 299 2 Kamstag, 2. November 1339.
Seite 3.
raths Schilling sowie des ausscheidenden Hrn. Nblars Graffweg, welcher eine Wiederwahl ablehnt, zwei Handwerker=Candidaten zu nominiren, und zwar hat der Ausschuß die Herren Maurermeister Ferd. Schmitz und Anstreichermeister König in Aussicht genommen. Indeß sind anderweitige Benennungen aus der Versammlung erwünscht.
Hr. Delpy begreift nicht, wie die Centrumspartei den Stadtverordneten Mann fallen lassen könne; er verstehe überhaupt nicht, wie eine Partei den erst kürzlich eingemeindeten Vororten zu sagen wage: die ihr uns geschickt habt, passen uns nicht. Wir Kölner müßten den Vororten glauben, daß sie ihre Besten in den Stadtrath geschickt haben, und diesen selbst die Aufstellung ihrer Candidaten überlassen. Dasselbe gelte von dem Handwerker= und Kleingewerbe=Stande. Die Handwerker würden selbst diejenigen herauszufinden wissen, die ihre Standes=Interessen am besten wahrzunehmen verständen. Die Aufstellung von HandwerkerCandidaten müsse man daher der Handwerkerpartei überlassen. Dem Vernehmen nach beabsichtige diese, Hrn. Bodewig aufzustellen, dessen Candidatur sehr zu empfehlen sei, da er als Vorsitzender des InnungsAusschusses nicht Vertreter einer besondern Innung, sondern des ganzen Handwerkerstandes sei.
Hr. Gerber schließt sich dem Antrag des Hru. Delpy an und unterstützt die Candidatur Bodewig. Bei Auswahl des zweiten Candidaten empfehle es sich, auf das Kleingewerbe, den Kleinkaufmannstand und die Handlungsgehülfen Rücksicht zu nehmen. Als deren Vertreter sei Hr. Bosch sehr geeignet.
Dieser Vorschlag wurde von mehrern Seiten lebhaft begrüßt, indeß lehnte Hr. Bosch endgültig eine Candidatur ab.
Hr. Delpy meint, da die Candidatur Bosch von der Handwerkerpartei wahrscheinlich nicht unterstützt werden würde, sei dieselbe von vorn herein aussichtslos, es sei denn, daß sie die Unterstützung der liberalen Partei finde.(Heiterkeit. Hr. Bosch ist nämlich demokratischer Gesinnung.) An eine Partei müsse der Verein sich anlehnen, da er allein in diesem Jahre nichts erreichen werde.
Diesen Ausführungen gegenüber erklärt der Vorsitzende, der Ausschuß des Allgemeinen Bürgervereins wolle mit keiner Partei, weder mit der liberalen, noch mit der Handwerkerpartei, einen Pact schließen. Wenn eine Partei Candidaten aufstelle, die als geeignet anerkannt werden müßten, sei der Verein gern bereit, dieselben zu unterstützen. Nach einigen weitern unfruchtbaren Debatten wurde die Versammlung gegen 10¾ Uhr geschlossen.
Locales.
o Prinz Christian von Schleswig=Holstein traf gestern Nachmittag.13 Uhr von Frankfurt kommend hier ein, stieg im Fürstenzimmer ab und fuhr.35 Uhr nach Vliessingen weiter.
m Statistisches. Herr Landtags=Abgeordneter Ed. Fuchs sagte in der jüngsten Pius=Bau=Versammlung, die Katholiken Köln's müßten, da sie zwei Drittel der Bevölkerung ausmachten, auch eine ihrer Zahl entsprechende Vertretung im Stadtrath haben. Ein Leser unseres Blattes macht uns aufmerksam darauf, daß der Procentsatz der Katholiken noch weit höher ist. Nach den„Mittheilungen über den Stand und die Verwaltung der Stadt Köln"(Heft II, Seite 83), herausgegeben vom Statistischen Bureau der Stadt Köln im Juni 1884, ist die Bevölkerung unserer Stadt der Confession nach vertheilt: Katholiken 82,68 pCt., Evangelische 14,30 pCt., Israeliten 3,02 pCt. Durch die später erfolgte Eingemeindung der Vororte hat sich der Procentsatz für die Katholiken noch erhöht.
Procession. Morgen Abend, am Schlusse des Festes der h. Ursula, wird, bei gutem Wetter, in althergebrachter Weise mit den Reliquienschreinen ein feierlicher Umzug über die Marterstätte, durch die nächstgelegenen Straßen, stattfinden. Die Anwohner derselben wollen ihre Häuser illuminiren.
a Autiskaverei=Versammlung. Die seit dem 27. October
vorigen Jahres in lebhaften Fluß gerathene Bewegung gegen Sklavenhandel und Sklavenjagden in Africa soll in nächster Zeit wiederum Gegenstand einer öffentlichen Versammlung im siesigen Gürzenich sein. Es haben der Vorstand des AfricaVereins deutscher Katholiken und derjenige der Deutschen Colonial=Gesellschaft, Abtheilung Köln, eine gemeinsame Kundgebung gegen die Greuel der Sklaverei vereinbart, und der 25. November d. J. ist dafür in's Auge gefaßt. Als Redner für die öffentliche Versammlung sind u. A. ein Missionar und ein Africa=Reisender in Aussicht genommen, welche aus eigenster Anschauung und Erfahrung die traurige Lage der Negerbevölkerung Africa's schildern, sowie Mittel und Wege in Vorschlag bringen können, um deren Loos zu bessern. Die Vorbereitungen versprechen, daß diese zweite Gürzenich=Versammlung ihrer Vorgängerin, welche allüberall in Deutschland lebhaften Widerhall fand und opferbereite Begeisterung weckte, sich würdig anschließen wird.
Friedhofe wanderten gestern wiederum tausende Menschen, und es ist fraglich, ob im ganzen Jahre so viele Leidtragende nach Melaten pilgerten wie an dem einen gestrigen Tage. Sehr begünstigt wurde der Verkehr durch die allerdings kühle, aber trockene und helle Witterung; auch die Aufbesserung der Aachenerstraße, namentlich die breiten Banketts zu beiden Seiten derselben, wurde sehr angenehm empfunden. Pferdebahn und Droschken fanden in Folge des günstigen Wetters weniger Zuspruch wie in frühern Jahren;
indeß war auch der Fuhrwerksverkehr immer noch sehr lebhaft, und wir verstehen nicht, wie an solchen Tagen, wo die Menschenmassen dicht gedrängt fast die ganze Straße einnehmen, gestattet werden kann, daß die Fuhrwerke in vollem Trabe fahren. Außer einigen Entgleisungen und Sturz von Droschkenpferden sind bisher keine Unfälle gemeldet worden.
(Vorbilder=Sammlung. Die in Verbindung mit dem Kunstgewerbe=Museum stehende Vorbilder=Sammlung, welche bekanntlich in einem großen Saale der Domschule untergebracht ist, erfreute sich im Allgemeinen schon eines recht regen Besuches. Seit der Eröffnung 7, Octover bis Ende des Monats betrug die Zahl der Besucher .5. Die Vorbilder=Sammlung ist bekanntlich Jedermann frei zugänglich und enthält unter ihren Sammlungen wahre Prachtblätter. Die Einde Sa.„ mit höchst bequemen Sitzplätzen und Tischen erleichtert auch das Abzeichnen, wie überhaupt der mit der Verwaltung ##g beauftragte Beamte in jeder Weise zu Erläuterungen und Handleistungen in liebenswürdigster Weise bereit ist. grean Meservisten. Die zur zehnwöchentlichen Uebung eingeSohemen#.####eservisten sind vor Allerheiligen zur Entlassung gegeehge ggs# trat von Koblenz ein Extrazug mit den dort ausgebildeten Mannschaften hier ein.
meistens Süddeutsche, fuhren gestern nach unwerpen, um heute mit dem Schife Belgenland nach Ameriea überDurchrense nach Bonn unserg Statt veute früh mit
mohner an den Zov. Am 3. April d. I. richteten die hiesigen Einmohner an den perrn Oberbürgermeister die Bitte, gest. veranlassen Dieser Tagg#k#####t. vom Ffort XI an Nachts beleuchtet werde.
Verichichtfaungiu eingegangen, daß das Gesuch eum Laterne9 Pfut as ha., und nunmehr noch weitere sechs Petround Mzishefrgent an Rhei,urgx, in der Frohngasse, auf der Rhielergre sen ucheerstraße,u aufgestellt worden sind. Hiermit ist einem
fen und die Befriedigung der hiesigen
Gerichtlicher Verkauf.
unter der Taxe und zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache Arnolds=Arnolds sollen durch den unterzeichneten, in der Stadt Köln am Rhein wohnenden, Königlich Preußischen Notar Jacob Busch
am Montag den 4. November 1889, Nachmittags 4 Uhr, in dem Restaurations=Locale des Restaurateurs Herrn Ludwig Engels, Freiheitstraße Nro. 35, zu Köln=Deutz,
die nachbezeichneten, zu Deutz, Stadtgemeinde Köln, gelegenen Immobilien öffentlich verkauft und auch unter der Taxe und zu jedem Preise dem Meist und Letztbietenden zugeschlagen werden:
a. das Haus Mathildenstraße Nro. 58, nebst Hofraum, Garten und allem Immobilar=An= und Zubehör, mit 3 Ar 9.=Meter Flächeninhalt— taxirt zu 30,000 Mark.
b. das Haus Rupertusstraße Nro. 21, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=An= und Zubehör, mit 1 Ar 19.=Meter Flächeninhalt— taxirt zu 15,000 Mark.
c. das Haus Helenenwall Nro. 30, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=An= und Zubehör, mit 1 Ar 10.=Meter Flächeninhalt— taxirt zu 15,000 Mark.
d. das Haus Helenenwall Nro. 32, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=An= und Zubehör, mit 1 Ar 14.=Meter Flächeninhalt— taxirt zu 15,000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 1. November 1889.
Häuserversteigerung zu Köln.
Am Donnerstag den 14. November cr., 5 Uhr,
lassen die Erben der Frau Wwe.
Wilhelm Goergens, Dorothea geb. Langen zu Köln
im Locale der Wirthin Frau Wwe. Melchior Herckenrath, Friesenstraße Nr. 33, daselbst, die folgenden zu Köln gelegeneu Wohnhäuser als:
1. das zu Köln an der Friesenstraße, Ecke des senwalles und der Friesenstraße, gelegene, mit Nr. 78 bezeichnete Wohnhaus nebst Zubehör, groß 3 Ar 17 Qu.=Meter,
und
2. das zu Köln an der Straßburgergasse gelegene, mit Nr. 1 bezeichnete, als Lagerhaus geeignete
nebst Zubehör, groß 2 Ar 8 Qu.= Meter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Das Grundstück an der Friesenstraße läßt sich in verschiedene Baustellen eintheilen.
Köln=Ehrenfeld, 25. October 1889.
Schippers, Notar.*
zu Köln.
Am Diustag den 5. November 1889, des Nachmittags um 2½ Uhr, in der Wohnung des Wirthen Herrn Gerhard Hodeige, Holzmarkt Nr. 19 zu Köln,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Herrn Heinrich Eich nachbezeichnete, zu dessen Nachlasse gehörigen Mobilargegenstände, nämlich:
1 tannenen Küchenschrank, 1 eichene Kiste, 1 ovalen Nußbaumtisch, Stühle, 1 Ofen mit Kohlenkasten, 1 tannenen Kleiderschrank, 1 silberne Cylinderuhr, Leibleinen, Kleidungsstücke 2c., öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkaufen.“
Koln, den 2. November 1889.
Le Hanne, Notar.
Verkauf von Gartenländereien zu
Am Donnerstag den 14. November cr., Nachmittags 4 Uhr,
lassen die Erben der Frau Wittwe Hubert Hermanns, Helene, geb. Langen, zu Köln=Ehrenfeld,
im Locale der Wirthin Frau Wwe. Melchior Herckenrath, Friesenstraße Nr. 33 zu Köln,
die folgenden, in der Gemarkung Müngersdorf gelegenen Gartenländereien, nämlich:
1. Flur C Nr. 128/1 der Parzelle, Oberweg Melaten, Garten, 15 Ar 75 =Meter, neben Burghard Schnitzer und Kaspar Schäfer,
2. Flur C Nr. 141 der Parzelle, am Kreuz, Garten 49 Ar 90=Meter, neben Johann Herckenrath und Franz Sander, und
3. Flur C Nr. 929/149 der Parzelle, daselbst, Garten, 12 Ar 30=Meter und 12 Ar 31=Meter, neben Andreas Franz Dahlen u. Wwe. Joh. Daverkausen,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Köln=Ehrenfeld. 25. Oct. 1889.
Schippers, Notar.
Ein erfahr. Gärtner sucht, gestützt E auf gute Zeugnisse, Stellung auf einem Rittergut oder Villa. Derselbe ist verheirathet und 30 Jahre alt. Gefl. Fr.=Anerbieten unter P H 2293 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Danksagung.
Allen, welche meiner lieben Frau und unserer guten Mutter die letzte Ehre erwiesen haben, sagen wir hiermit unsern herzlichsten Dank.
J. Schmidt u. Kinder.
Köln
den 30.
October
1889.
Vereins-Nachrichten.
Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hielt am
Donnerstag den 31.., Abends 8 Uhr, in der Restauration Röttger, Breitestraße 40, seine dritte Vereins=Versam mlung ab. Hr. Dr. Otto Schmidt macht der gut besuchten Versammlung verschiedene, den Verein betreffende Mittheilungen, nach welchen die Betheiligung eine fortgesetzt steigende ist; gegenwärtig zählt der Verein schon 600 Mitglieder. Redner weist sodann auf die vielen Vortheile hin, die bei den gegenwärtigen großen Lasten des Grundbesitzes den Vereins=Mitgliedern recht willkommen sein dürften. Da ist zunächst ein WohnungsNachweisungs=Bureau, dann der mit der Gladbacher FeuerVersicherungs=Gesellschaft abgeschlossene Vertrag, wonach die Mitglieder ermäßigte Preise genießen, ferner ein Schiedsgericht, Auskunftsbureau, sowie Latrinenreinigung zu ermäßigten Preisen. Redner geht nun zu Punkt 2 der Tagesordnung über und berichtet über den Verlauf des
Dresdener Vervanosrages: er gibt ein Bild von dem regen Leben und dem großen Interesse, welches die Bestrebungen der Hausund Grundbesitzer=Vereine allenthalben im deutschen Vaterlande fänden. Der Verband zähle 95 Vereine mit insgesammt 31,000 Mitgliedern. Das Entgegenkommen, welches die Theilnehmer am Verbandstage und dieser selbst in Dresden gefunden, sei großartig gewesen. Die Stadtverordneten sowohl als Bürgermeister hätten durch Wort und That dem Verbande ihre voliste Sympathieen entgegengebracht. Ein weiteres Zeichen, daß man in den besonders interessirten Kreisen das Vortheilhafte der Vereinigung erkenne, sei die jetzt schon in 8600 Exemplaren erscheinende Verbandszeitung. Aus den Reden und Referaten in Dresden greift Redner das Wichtigste heraus. Daß hierbei die „Wohnungsfrage im Allgemeinen“ gestreift wurde, ist bei der Wichtigkeit derselben vom praktischen und ethischen Standpunkte selbstredend. Von berufener und unberufener Seite ist dieser wunde Punkt im socialen Leben schon vielseitig und oft erwogen und behandelt worden; eine Lösung der gewiß brennenden Frage ist noch nicht herbeigeführt, ware aber im Interesse der Vermiether sowohl als auch ganz besonders zum Nutzen der Anmiether dringend zu wünschen. Die in Dresden aus. gesprochenen Anschauungen lauten im Wesentlichen dahin. Wohnfrage ist Lohnfrage; deshalb sei ein gutes Mittel, den Arbeitern gesunde und bessere Wohnungen zu schaffen, den Lohn zu erhöhen, oder aber Verminderung der hohen Abgaben und Wegfall der so sehr drückenden Gebäudesteuer für die Hausbesitzer. Eine auf Abschaffung der Gebäudesteuer gerichtete Petition sei schon mit 44,000 Unterschriften versehen zur Absendung bereit. Hätten diese Bestrebungen für die Hausbesitzer Erfolg, dann sei man auch im Stande, für weniger Geld gute Wohnungen zu bieten. Nun folgten Erwägungen und theilweise Kritiken über verschiedene Paragraphen des Entwurfes zum neuen Bürgerlichen Gesetzbuche. Die Versammlung folgte mit vielem Interesse den Ausführungen bis zum Schlusse. Demnächst verbreitete Herr Karl Bier sich eingehend über die Haftpflicht der Hausbesitzer und betonte an der Hand von verschiedenen richterlichen Entscheidungen die besondere Härte dieses Gesetzes. Ferner erwog und erklärte Redner die weittragenden Folgen einer erfolgten Verurtheilung. Ist ein Hausbesitzer durch richterliches Erkenntniß zur Zahlung einer Pension an eine auf seinem Grund und Boden verunglückte Person verurtheilt worden, dann kann der Kläger, falls auch nur der leiseste Verdacht eines Vermögens=Rückganges erweisbar wird, auf hypothekarische Sicherstellung seiner Pension dringen. Die Mehrung gerade dieser Processe sei ein bedrohliches Zeichen. Die scharfe Auslegung der betreffenden Paragraphen sei unter dem Einflusse der herrschenden social=politischen Strömung erfolgt, und sei von einschneidender Wirkung. Nachdem noch die Idee zur Gründung einer eigenen Hausbesitzer=Versicherung angeregt wurde, wickelten sich die übrigen Punkte der Tagesordnung von vorwiegend innerer Bedeutung glatt ab.
Sitzung haben heute Samstag:
Amphion,.=.=., Rest. Bellen in Ehrenfeld, Ab.—11 Uhr. Avollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11.
Bayern=Verein, Rest. Thoren, Komödienstraße 26, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Centr.=Krankenk. d. Buchbinder, Rest. Weiden, Cäcilienstr., Ab. 9. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab.—10. Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Cleff'scher Männer=Chor, Rest. Frings, Breitestraße, Ab. 9 Uhr. Ehrenf. Arbeit.=Spar=Ver., Rest. Adams, Cäcilienstr. 50, A. 8 U. Ehren felder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., 9 Ab. Fecht=Club Teutonia, Athletenhalle, Sandbahn, Abds. 9 Uhr. Freie Vereinig. ehemal. Artillerinen, Rest. Schatto, Ab. 7 U. Gesellschaft Schlaraffia, Gürzenich, Abds. 9 Uhr.
Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Michels, Mühlenbach 4, Ab.—11.
Köln. Fecht= u. Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken,—10 A. Kölner Leyrer=Gesang=Chor, Rest. Im Storch.
Kölner Mechaniker=Verein, Rest. Schopp, Friesenplatz 15, A. ½9 U. Köln. Musiklehrer=.=peorerinnen=., Rest. Carls, Stephanstr. 2. Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner theatral. Ver., Rest. Rosenfeld, Griechenpforte 1, Ab. 9 U. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9.
Männergesang=Verein Nippes, Rest. Rasch, Eisenbahnstraße. .=.=V. Cäcilia, Longerich, Rest. Küpper, Schnorg., Ab. 9 U.
Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8. Musik=Ver. Symphonia, Rhein. Rest., Sternengasse, Ab. 84 Uhr. Orphea,.=.=., Brauhaus Zum Esel, Breitestraße, Ab. 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr. Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha. Ab. 84 Uhr. Rheydter=Lrus„Wä deht mot“, Im Roth. Brauhaus, Blaubach. Réunion Francaise, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9 Uhr. Sachsen=Verein, Lenz=Erholung, Abends 8 Uhr.
Spar=Ver. Conradin, Rest. Urhan, An St. Magdalenen 26, A. 85—10. Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar=Ver. Janvon Werth, b. Hoffsümmer, Probsteig.45, A. 85—10. Spar=Verein Rusebäumchen, Sülz, Berrenratherstraße 107. Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59. Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 8; Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassari, Dammstr., Ab. 8t. Touren=Club Wanderbrüder, R. Feldschlößchen, Breitestr., A.—11, Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 84 Uhr.
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Verb. reisend. Kaufleute, Deutsch. Zweigver., Im Römer, Ab. 8 U. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 85 Uhr. Ver. d. Handlungsgehülf., Rest. Euler, Kölner Hofburg, Komödienstr. Ver, gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lenzen, Eigelstein,—10. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9. Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Brichta, Hot..Post, Inselst.,.11.
Zur
Höchste Verachtung. Studiosus Söffel:„Schwerebrett, hat der Kerl da drüben am Tisch eine widerwärtige, öde Selterswasser=Fratze.“
Auch eine Ausrede.„Was wollten Sie denn mit dem Brecheisen anfangen, welches Sie in Ihrer Wohnung verborgen halten?“ —„Herr Jerichtshof, da breche ich immer die Briefe mit uff, die an mich ankommen!“
Sonntagsjäger(verzehrt sein Frühstück, während ein Hase vorbeiläuft):„Du Ochse, denkst wohl, ich werd' dir nachlaufen?“
Aus der Caserne.„Wenn das Signal=Appell= gegeben wird, so kommt ihr so schnell zu mir zurück, Kerls, daß ein englisches Rennpferd gegen euch nur eine stehengebliebene Thurmuhr ist.“
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich. Schachtel 1 K. in allen Apotheken Haupt=Depöt: Einhorn=Apothere, Glockengasse 2. Aposteln=Apotheke.
Leuc
am 1. November 1889
ert des 6ases
Gasfabrik 19,2. Lab.—. Stadt—.
* Rdeinhöbe 2. Nov., Morgens 7 Uhr 2,91 m— 0,09 m.
+

1 I51
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 299&ap Hamstag, 2. Aovember 1889.
Bekanntmachung.
Ein Lagerplatz am Carthäuserwall, groß etwa 3120 Quadratmeter, soll ganz oder getheilt vom 1. Januar k. I. ab auf zwei Jahre fest, und von da ab auf zweimonatliche Kündigung verpachtet werden.
Pachtbedingungen und Lageplan sind im Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, einzusehen, woselbst auch Pachtgebote bis zum 10. November d. J. angenommen werden.
Köln, 28. October 1889.
Der Oberbürgermeister:
Becker.
Immobilar=
Versteigerung
mit Zuschlag zu jedem
auch unter der Taxe.
Auf Anstehen des Herrn Joseph Dölger, Maurermeister, zu Kalk wohnend, und desser Kinder aus der Ehe mit der verlebten Margaretha, geb. Goergens, resp. Vertreter von Kinder — und auf Grund
1. Vereinbarungs=Act vom 31. Mai c. und
2. Versteigerungs=Protokoll vom 30. September c. mit Vereinbarung zum Verkaufe auch unter der Taxe,
beide Urkunden ausgenommen vor dem unterzeichneten Notar und vormundschaftgerichtlich genehmigt seitens der betheiligten Minorennen— sollen
am Montag den 4. November., Nachmittags 4 Kalk im
zur Post
Uhr, zu Gasthofe
die nachbezeichneten Immobilien durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert und zu jedem Preise zu geschlagen werden:
Wohnhaus zu Kalk, Helenenstraße Nr. 24, mit Seitenflügel und Stall, katastrirt Flur 3 Nr. 185/64 mit 2 Ar 3 Meter Fläche, begrenzt von Karl Vornhagen und Jacob Kohlgrüber, taxirt zu 8072 Mark,
2. Wohnhaus zu Kalk, Heleuenstraße Nr. 26, mit Seitenflügel, katastrirt Flur 3 Nr. 186/64 mit 2 Ar 3 Meter Fläche, begrenzt einerseits von Joseph Kütter, taxirt zu 8072 Mark.
Bedingungenheft und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 19. October 1889.
Der Königliche Notar:
Hilgers.
r= u. amerika
Oefen
5
Handwerker=Partei.] Centrams=Partei.
##SS“ Sonntag den 3. November, Abends 7 Uhr,
im Pius=Bau:
Zu der am Sonntag den 3. November 1839, Morgens 11
stattfindenden Versammlung der Handwerker=Partei Im Holz, Breitestraße 60,
werden alle selbständigen Handwerker und Kleingewerbetreibenden Köln's und der eingemeindeten Vororte höflichst und dringend eingeladen.
Tages=Ordnung:
Benennung der Candidaten für die bevorstehenden
Stadtrathswahlen.
Comité.
Bekanntmachung
Nächsten Dinstag den 5. November d. I.
findet bastimmt die Ziehung der
LOTTERIL
unter amtlicher Controle öffentlich statt.
Hauptgewinne-vor 16.500 Mark.
Nach auswärts sind für Porto und Liste 25 Pfg. beizufügen.
Neu! Eröffnet. NerErste
orientalische
Conditorei.
Milos Mitri
aus
Constantinopel.
Fabrication in sämmtlichen
Fruchtbonbons u. Delicatessen.
en gros Specialität: Türkischen Nugat. en dét Köln, 7 Schildergasse 7.
A beginnt ein neuer
neueste und beste Systeme, den Winter durchbrennend.
500 Jahr alte berühmte ächte
St. Jacobs-Magentropfen.
Unerreicht bei Magen= u. Darmkatarrh, Magenkrampf u. Schwäche, Kolik, Sodbrennen, schlecht. Athem, saur. Aufstoßen,
Ekel, Erbrechen, Blähung, Gelbsucht,“ Milz=, Leber= u. Nierenleiden, Hartleibigkeit u. s. w. Näheres in dem jeder Flasche beiliegenden Prospekt. Die Jacobstropfen sind kein Geheimmittel, die Bestandtheile a. jed. Fl. angegeben.
Zu haben in fast allen Apotb. à 1 Mk., gr. Flasche 2 Mk.
Das Buch„Krankentrost“ sende gratis u. franco an jede Adr. Man bestelle dasselbe per Postkarte entweder direkt od. bei einem der endstehenden Depositeure.
Central=Depöt M. Schulz, Emmerich.
Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2; ElephantenApotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb.
Depöts:
Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße.[1440*
geschlossener
Tanz-Cursus
Montags und Donnerstags. Ein geschlossener Dins C taas= und Freitags
Cursus beginnt am Dins tag den 19. November.
Bis dahin nehme ich An meldungen freundlichst entgegen.
Ein gut katholischer Mann wünscht EStelle als Cassa= od. Bureau=Diener oder sonst Nebenbeschäftigung. Frco.= Offerten unter P B 228 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
sowie Anfertigung von
Eck=, Doppel= u. Kaminöfen. Ofenschirme u. Feuergeräthe
in großer Auswahl empfiehlt
H. van Broek.
Fabrik und Lager:
Christophstraße 14.
Fernsprech-Anschluss 1577.*
Jür ein großes Porzellan=Geschäft, 9Westfalen, wird ein junger braver Commis und eine gute Verkäuferin gesucht. Fr.=Off. u. P J 2294 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Eine tüchtige, erfahrene
Friedrich
Gosewisch,
Verkäuferin,
kathol., für mein Galanterie=, Kurz=, Spiel= und Wollwaaren=Geschäft gesucht. Eintritt baldigst. Fr.=Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche, Zeugnisse nebst Beifügung der Photographie erbeten
Nicolaus Becker in Trier.
Kl. Sandkaul 1
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage, älteste Schule Köln's.
Die neuesten Berliner, Pariser u. Wiener Schnittfacons für Costumes u. Mäntel sind angekommen u. werden in kürzester Zeit gelehrt. Helene Coling.
Versammlung.
Tages=Ordnung:
Aufstellung der Candidaten für die Stadtrathswahl.
Das Central-Wahl-Comité der Centrums-Partei:
Ed. Fuchs, Vorsitzender.
Centrums-Partei.
Sonntag den 3. November, Abends 6 Uhr, findet bei dem Wirthen Christian Rosbach in Melaten
eine allgemeine Wählerversammlung
für die Ortschaften Melaten und Braunsfeld statt.
Mittheilung über die zu wählenden Stadtverordneten der dritten Abtheilung.
des Mitteldeutschen Kunstgewerbe-Vereins in Frankfurt a. M.
#gr Under
Preis des Looses nur 1 Mark. 11 Loose Mark 10.
Loose zu haben bei: C. Ph. Mohr, Agrippastrasse 49; Heinr. Mohr, Rudolphplatz 2; Thonhausen&amp; Tillmanns, Schildergasse 18; H. C. Kreutz, Rob.
Döltz, Komödienstrasse 31; Franke&amp; Co.; Unter Fettenhennen; Eulenberg, Komödienstrasse, sowie direct durch das General-Debit
Louis Hederich in Frankfurt am Main.
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Gegründet K öln a. Rh. Teiphon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Großer Saal d. Wolkenburg,
Cäcilienkloster. Sonntag, 3. Nov., unwiderruflich letzte Vorstellung
Moselweine v..0,TOp.Fl., Rheinweine„„„„„ S2 S Deutsche Rothw. 0, 80„% Bordeanx 1,00S
Burgunder.00„„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ½ Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼1„„.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30
¼1„.00
Benedictiner„
do.„„-„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry
Dry-Madeira
Portwein
Malaga
Muscat-Lunel
Batavia-Arac
Jamaica-Rum
—4
1 12 —4
*„„ —4
„ 1
—4
**„*
„„.25„„
„„—5„„
—5
2 22
9* 1
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Erklärung
des gefesselten Mediums bei offenem Vorhang und voller Beleuchtung. Num. Sitz...—, II. Pl...—. BilletVorverkauf in der I G. Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße.
Colporteure
gegen hohe Provision gesucht.
Deutz
deutz, Tempelstraße 81.
Flasche „ 2 M
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Alter Cognac, fein,
W. Scharrenbroich. Eige
Montag den 4. November
Herz=Jeiu=Kirchenbau=Verein
in Köln.
Die Bewohner der Stadt Köln zeichnen sich aus durch eine große Liebe zu den armen Seelen. Wenn nun zum Troste der armen Seelen für die Herz=Jesu=Kirche recht viele Gaben gespendet würden, wie mächtig könnte dann der Bau gefördert werden! Wir bitten daher Diejenigen, welche ihre Liebe zu den Verstorbenen durch eine fromme Spende bethätigen wollen, vor allem der Herz=JesuKirche eingedenk zu sein. Gewiß wird eine solche Gabe zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu den Verstorbenen zu reichem Troste gereichen. Hoffacker, Inspector, Vorsitzender; Decker, Anton. Rentner; Elkan, Bank=Director; Esch, Notar a.., Frangenheim, Rentner; Grosman, Landgerichtsrath a..; Haanen, Reichstags= und Landtags=Abgeordneter; Horten, Kaufmann; Huber, Rentner: Hundgeburt, Kaplan; Geheimer Justizrath v. Kempis, Oberlandesgerichtsralh a..; Sanitätsrath Dr. König; Lohmer, Dr. med. und Stadtverordneter; Nienhaus, Maurermeister; Richter, Drechslermeister; Savels, Pfarrer; Schein, Kaplan; Schenk, Justizrath und Stadtverordneter; Ed. Schmitz, Fabrikbesitzer; Siegen, Bade=Anstalts=Besitzer; J. B. Schumacher, Kauf
mann; Thomas, Ehren=Domherr, Stadt=Dechant und Pfarrer, und ster.
Thomer, Maurermeist
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865 in Köln.*
Geschw. Antoni, Breitestr. 16.
I. Arbeiter, Zollstraße 11.
R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30. W. Bonn, Jacordenstr. 25.
I. W. Botz, Jahnstr. 29.
Außerdem nehmen Gaben entgegen:
A. Conzen, Hahnenstr. 43.
* Cremer Lusk.
Für
Strauß= u. Fantasiefed.
liefert zu billigsten Preisen
die Blumen= u. Federn=Fabrik
Adolph Meyer, Kaurenzplatz 1,
früher Am Hof 3.
Braver Junge
von ordentlichen Eltern zum Auslaufen gesucht. Salomonsgasse 12/12.
P. J. Cremer, Lyskirchen 20. F. Frey, Peterstr. 20.
M. Fußbroich, Quirinstr. 22.
A. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100.
H. Hecker, Severinstr. 19.
P. Horatz, Ehrenstr. 39.
A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4. H. Käsch, Krummer Büchel 35.
Th. Kirschbaum, Rheingasse 7. F. Kuschenbuch, Thieboldsgasse 95.
J. Leers, Neumarkt 31.
L. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Rector Melchers, Machabäerstr. 23.
H. Munheim, Malzbüchel 13.
Do
M. Nelles, An den Dominicanern 11A.
Gebr. Neukirchen, Eigelstein 105.
G. Pfeill, Am Hof 27—29. I. Pohl, Eigelstein 38.
Chr. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60, J. Schlösser, Severinstr. 170.
C. J. Schmitz, Weyerstraße 55. J. J. Schmitz, Breitestraße 68.
J. Schmülling, Kyffhäuserstr. 24.
W. Schorn, Weyerstr. 75.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29—).
Th. Schülter, Fettenhennenzwisch.4 u. 6.
Schwebig, Ursulagartenstr. 30. M. Soist, Ursulastr. 42.
A. Stampfer, Rothgerberbach 52. I. F. Sturm, Komödienstr. 49.
Thur=Fenger, Hohestr, 13. F. J. T.
renzen, Johannisstr. 38. rimborn, Herzogstr. 20.
I. Unkel, Perlengraben 73—75. Weismantel, Sassenhof 4.
I. A. Wißkirchen, Röhrergasse 2.
9. 3
KS
3
44
2
*
745