von Suppé.
ti.
er.
r und Hefe g) getödtet, rinnen, empfohlen hnet.
19,
sefen,
Oefen,
R. P.
serde,
änder,
r
9
icke
senstraße.
ich eine den Ausfür ganze
oks
t
62.
irche
erlauben, neln. Im es Rheines t, wie sich ausdrückte, de aber ist Birten die Ehren wir ),<space> s o<space> h e l f e n<space> zu Ehren ibe Gottes Lohlthäter.
Vorstandes
Ine Person
niethen.
keustadt.
r Sauerat= und
=Wurst.
Schinken,
käse,
Bückinge
*
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Ss
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% baner—„Kleine Anzeigen“ jedes
Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. Ssss
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 25:. Dritter Jahrgang.
Kölner
I
Local
K
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Die die de de ue de die de die de uie de de iie de de ii de ie ie ie de de de die se se de se t de de s de se ie de de de di 2 26 3#
Köln, Samstaa, 21. September 1885.
Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
etestass August Essmann, Köln, Waltratsdlatz,
empfiehlt für die Herbst- und Winter-Saison in hervorragend schöner Auswahl
Schwarze reinwollene Damen-Kleiderstofe
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Schwarze reinwollene Fantasiestoffe in neuen Streifenmustern, Meter von Mark.50 an in doppelter Breite. Grösste Auswahl farbige Kleiderstoffe, als: Damentuche, Cheviots, brochirte u. gestreifte Roben, Bordurenstoffe etc. zu denkbar billigsten Preisen.
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Jos. Honnerbach,
Köln, Weyerstraße—10.“
Franz
Hammelrath
*<space> e m p f i e h l t<space>
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
Ia. graue Kernseife0,18 10,16 „ weiße.10,30 10.27
„ gelbe Bleichseife.s0,30 s0,27
„ venet. Seife[0,40 10,37
„ Toilette=Seife.0,40.35
„ Hoffmann'sche Stärke 0,24 0,23
„ Soda 04 0,4
„ Reis 10,15 10,14
„ Tafel=Reis1 0,20 10,17 „ Japan=Reis.25 10.20 „ feine Gerste... 1 0,18 1.16 „ mittel Gerste. 10,18 10,16 „ grobe Gerste.10,15 10.14 „ Suppen=Nudeln„.]0,28|.26 „ Suppen=Ringe10,28 10.26 „Deutsch.Tapioca=Sago 0,28 10.25 „ Suppen=Hörnchen 0,35 10,32 Ia. Vorschußmehl0,14 10,14
„ Backmehl.. 0,17 10,16
„ Kaisermeyt 0,20 10,18 „ Block=Chocolade 10,80 10,77 „ Mainz. Sauerkraut 0,10 f 0,10 Ia. Holst. Gutsbutter 1,35 1,30
Holl. Käse..... 6,60 1.55
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg. Neue holl. Vollhäringe, per Stück
5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück..
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Pfd.
M.
5 Pfd.
A.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Dr. D. S. Vossen,
früher Assistent an der Klinik für Zahnkranke in Philadelphia.
Eins. künstl. Zähne, Plombiren, schmerzl. Zahnoper. m. Lachgas. Sprechst.—12,—6. Breitestr. 33.
Bis 28. September verreist.
Augenarzt Pilger.
Höhle—, G. Benninghoven, Höhle 2—
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtlichen Bettwaren besonders:
Federbetten, Kissen u. Plumeaux, wollene u. gesteppte Decken, alle Sorten gereinigte Bettfedern. Daunen und rein wollene Flocken.
Restauration
„Zum Riesenbrauhaus“,
Gertrudenstraße Nr. 4, neben dem Circus,
bester Rendez=vous=Platz für Besucher des
Neichshallen=Theater
Ausschank eines hochseinen Lagerbieres, per Glas 10 Pfg., sowie vorzügliche Küche.
Von jetzt ab wieder Freitags Reibkuchen und neue Häringe mit Quellkartoffeln.
Samstags Hänchen mit Sauerkraut; täglich frische Seemuscheln.
Hochachtungsvoll
Peter Doetsch.
Tapeten-Ausverkauf, Malubüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
Fernsprecher 1484— Chrysanth Joseph Klein.
Honigmarkt
des
Bienenzuchtvereins
für
Köln u. Umgegend
findet am
28., 29. 30.
und 1. October rr.
in
Fränkischen Hof, Köln,
Komödienstraße(Saal hofwärts),
statt.
Eintritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
K Fertige
Herren-Anzüge,s
Hosen und Westen, Joppen 2c.
Herbst-Paletots
Grosses Stolf-La
Marktkörbe
in allen Genres und Grössen, in Rohr, Weiden-Raffia und Spahn
schon von 50 Pfu. an.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37.
63
8
8
6 F 8
63
6
#
##
für
Anfertigung nach Maass zu ganz aussergewöhnlich billigen, aber streng festen Preisen.
Sämmtliche Artikel
lasse ich selbst aufertigen und biete dadurch, in Bezug auf gute Stoffe und Zuthaten, ganz besondere Vortheile.
S. NETHE, Köln,
Weyerstraße 28A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße.#
6
6
6
6
Obladen&ap;Grevemeyer,
Köln,
Schildergasse
72, 79,
gegenüber der Kreuzgasse,
empfehlen ihr neu best assortirtes Lager in
soliden und eleganten Fächern,
ferner ihr großes Lager in:
Portefeuille u. Galanteriewaaren,
Reise=Requisiten,
Kammwaaren, Parfumerien, Toilette= u. Haushaltungs=Seifen.
Zu Namenstagen u. Festgeschenken Gegenftäsderste
En détail.
Ein Referendar
sucht, wenn möglich, in der Nähe des
Oberlandesgerichts zwei schön möblirte Zimmer. Fr.=Off. unter X 50 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 21.
Unterhaus 4
bis 15. October oder I. November für Metzgerei zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Y 60 an die Annahmestelle von J. H. Loock. An der Linde 21).
82
0
∆
8
20
820
G
Fabrik und reichhaltiges Lager
Wiener, Englischer und Deutscher Fabricate in allen Preislagen.
Josef Schnorr,
Severinstraße 1626 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Reparaturen und Aufbügeln billigst.“
94

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 257/ Samstag, 21. September 1889.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. September 1889.
(Schlus. 4 Köln vor 50
Die Lebensweise war einfach; an Wochentagen ging man seinen Geschäften nach, ohne sich gerade zu überarbeiten, trank Abends sein Glas„Kölsch“ oder seinen Schoppen„Surius" und legte sich bei Zeiten in die Klappe. Sehr vergnüglich wurde dagegen der Sonntag gefeiert. Nachdem man gefrühstückt, machte man sich staats, wobei weiße Wäsche, hohe Vatermörder und breiter Westenausschnitt eine Hauptrolle spielten. Dann ging es zur Kirche; meist in„der Dom", wo allsonntäglich musikalisches Hochamt war. Man sah dann den alten Domcapellmeister mit seinem Tactstock„das Rad schlagen“ d. h. anstatt in scharfen Ecken schlug er die einzelnen Tacttheile rund. Unten im Schiff stolzirte der stattliche Domküster Emans mit dem silbernen Teller herum und„offerte". Nachdem man sich durch ein frommes Gebet und die schöne Musik erbaut, ging's auf ein Minütchen in das alte Museum im ehemaligen Kurkölnischen Hof(das jetzige Deichmann'sche Haus in der Trankgasse). Inzwischen war die Elf=Uhr=Messe im Dom zu Ende, und alles nahm seinen Weg über die„Hochstraß“. An den vier Winden war ein sehr primitives Schweizerkaffeehaus, hinter dessen trüben Scheiben die Stutzer nach den Schönheiten äugten. Dazwischen stolzirten die Offiziere des Deutzer Dragoner=Regiments, die in ihren hellblauen Uniformen mit weißen Kragen und Aufschlägen gar stattlich ausschauten. Nachdem man sich durch einen Special gestärkt, ging es gegen 12 Uhr zum Neumarkt, wo die Wachtparade abgehalten wurde. Dieselbe nahm ihren Anfang, sobald in der Ferne die auf den Dreimastern wackelnden Federbüsche des kleinen kugelrunden Stadtcommandanten und des langen, spindeldürren Platzmajors (Platzhannes genannt) in Sicht kamen. Ein komischeres Paar als diese beiden Herren konnte man sich kaum denken. Nachdem die Wache abgeschwenkt hatte, begann die Musik, die entweder von dem Musik=Corps der 25er, unter Capellmeister Engelmann, oder dem der 28er, unter Kelch, ausgeführt wurde. Nach Tisch ging's zum Bayenhaus, wo ein Dutzend Musikanten eine nichts weniger als schöne Harmonie=Musik zum Kaffee verübten, dann hinüber nach Deutz in's„Marienbildche“(Marienbildchen, das jetzige EisenbahnHotel), wo man im Winter im Saale, im Sommer unter den
Die Hauptsache.
Bemoostes Haupt:„Nun, Herr Rath, schon wieder zurück von der Reise?“
Steuerrath:„Ja, ich war nur ein Bißchen in der Schweiz.“
„So.(Nach langer Pause):„Trinkt man dort Helles oder Dunkeles?“
uich Lcer Lesche. oh
kc
Bäches. c.
PfichMbe i- 0.
er C
Hahnenstraße 12. J. Lohrscheid
empfiehlt
Ia. Glycerin=Seife „ Vasilin=Seife
006
la. venet. Seife
„ Kern=Seise(grau)
„„(weiß)
Toilette=Seife
1a. Vorschutzmehl Kaisermehr la.=Rasfinade
„ Stampf=Raffinade Mainzer Sauerkraut
Pfd.
.18 .20 .05 .10 0,20 .30 .40 .17 .20 .42 .40 .10
3 Pid
0,16
0,18
.04
.35
0,18
.28
.35
0,16
0,18
.10
.38
.08
.95
.65
Butter, sein im Geschmack 1,00
Margarine, Ia. 0,70
Ferner führe Tokayer, p. Flasche 45 Pfg., Cognac, Ia.(deutsch.), p. Flasche#. 1,50.
Mache besonders darauf aufmerksam, daß nur Waare von la. Qualität führe, und räume bei größerer Abnahme noch besondere Vorzugspreise ein.
Oscar Tietz'sche
Zwiebelbonbon
Bestes Hausmittel
gegen Husten u. Verschleimung.
Kein Husten mehr!
Beutel a 20, 25, 40 u. 50 Pfg. überall zu haben. Niederlagen errichtet Oscar Tietze, Namslau(Schlesien).
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“ in Neuß a. Rh.,
Grund=Capital 9,000,000 M. (Feuer= u. Spiegelglas=Versicherung).
Zur Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich:
Oscar Cartorins, Hauptagent, Humboldtstraße 10,(410
C. Dorschler, Am Hof, Franz Jos. Bürger, Ursulastr. 44 Peter Ziskoven, Breitestraße 75, Heinr. Doll, St. Apernstraße 61, C. E. Bochmer, Jabachstraße 6, Wilh. Starke, Deutz, Hermannstraße. Chr. Woersdoerfer Nippes Steinweg.
en gros.“ en ustail.
A. KRUPP,
St. Agatha nl.
Fabrik-Lager in Kleiderund Mantel-Stoffen.
Täglich Eingang der neuen
arhet-Staffa
Gänzlicher MöbelAusverkauf
Da meine beiden Geschäftslocale
# 11 Glockengasse 11 und 106 Freitestraße, 1. Etage,
Ende nächsten Monats geräumt sein müssen, verkaufe zum Kostenpreis! Möbelfabriklager Th. Struwe.
Müllerskokosnusshutter
Koln 1889
Ehrendiplom mit Stern
Karlsruhe 1889
Ehrendiplom
Höchste Auszeichnung Erster Staatsprels
ist in stets frischer Waare erhältlich bei Franz Decker, Höhle 24;„„„„ in Nippes bei:
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7; Joh. Schmitz, Neusserstrasse 74; Heinr. Neuk#rchen, Eigelstein 105; I in Mülheim a. Rh. bei: Peter Emmerich, Komödienstr 18;1 Rich. Homberg, WermelskirchenerJoh. Adolphs, Marzellenstrasse 47;1 strasse.
Cl. Koll, Gr. Neugasse 10: 1 in Kalk bei:
in Deutz bei:
Joh. Rick, Siegburgerstr. 36;
Vertreter: Conr. Schneider, Köln, Brüderstr. 12.
Ad. Lindenberg, Mülheimerstr. 85.
4
Wichtig für Jeden!
Hatte Gelegenheit, von einer großen Kleiderfabrik außer compl. Herrenund Burschen=Anzügen, Tuch und
auch
1500 Herbst- und
Winter-Paletots,
in nur prima Qualitäten und allerneuesten Facons anzukaufen und
gebe solche weit unter den sonstigen Preisen ab.
J. v
Tuchhandlung
von
BEUS,
Kl. Griechenmarkt 83.
Bolzeugasse 4,
beehrt sich hiermit den Empfang der neuen
Herbst= und Winter=Waaren
anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
#
Kohlen=Niederlage
in gewaschenen Ruß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.,
Anthracit-Nußkohlen
Unter Kahlenhausen 189.
Comptoir: Appellhofplatz 20.
&amp; Friedr. Meinertz.
Ffernsprechstelle Nr. 468.
Ich habe meine Wohnung von Blaubach 33A nach Kreuzgasse 8 verlegt.
Dr. med. G. van Perlstein,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden:—10,—4. Telephon Nr. 717.
schattigen Bäumen ein Hümpchen Maitrank oder„'n Fläsch Win: mit Zucker und Selterswasser" trank. Im„Winterdag“ ging's in's Theater, das künstlerisch in Blüthe stand, aber schlechte Geschäfte machte. Es gab nur zwei Reihen Sperrsitze, von denen vier abonnirt waren. Die Herren gingen meist in's Parterre und ahen sich in den Zwischenacten und auch während der Vorstellung die schönen Damen in den Logen an. Das Verdunkeln des Zuschauerraumes während des Spiels, nach Bayreuther Muster, war noch nicht erfunden. Köln konnte sich damals einiger wirklich außergewöhnlicher Schönheiten rühmen. Nach dem Theater wurde dann noch ein Schöppchen bei Reichard oder Trimborn oder in der„Ewigen Lampe“ gestochen.
Im Sommer machte man, wie auch jetzt, häufig Ausflüge. Zu Anfang der vierziger Jahre war eine kurze Strecke der Aachener Eisenbahn eröffnet, und so fuhr man denn nach Königsdorf u. s..; päter, als die Bahn nach Bonn angelegt wurde, nach Brühl. Wollte man Sonntags in der Stadt bleiben, so boten die vielen Kirmessen— alle Sonntage nach Pfingsten hatte eine andere Pfarre Kirmeß— genügenden Anlaß zu Vergnügungen. Morgens eilte man in die betreffende Gegend, um die feierliche Procession anzusehen, bei der Pauken und Trompeten nie fehlen durften. Diese zu stellen hatte das Privileg ein gewisser Koch, der in der Löhrgasse wohnte. Oder man wohnte der Spritzen=Parade der Pompiers auf dem Neumarkt bei. Am Abend ging es in der Kirmeßgegend oft toll zu, und nicht selten kam es zu argen Ausschreitungen. So kam es auf der Martinskirmeß im Jahre 1846 zu einer förmlichen Revolution, so daß das ganze Deutzer Dragoner=Regiment alarmirt wurde, welches die Straßen und Plätze mit der blanken Waffe säuberte, wobei es zu vielen Verwundungen kam. Ueberhaupt herrschte damals ein Geist der Widersetzlichkeit, der den Behörden viel zu schaffen machte; jedoch traten sie im Allgemeinen mild auf, und selbst beim Militair drückte man oft ein Auge zu.
So wurden namentlich die Landwehrübungen als eine Art besonderer Ergötzlichkeit betrachtet und vielfach zu Carnevalsscherzen benutzt. Bei der Einkleidung ließ man sich Montirungsstücke geben, die nicht paßten. Da sah man lange Kerle in Hosen und Fräcken einherstolziren, die viel zu kurz waren, Dickwänste zogen die engsten Uniformen an, und kleine magere Knirpse die weitesten und größten Sachen. Eines Tages sollte auf dem Frankenplatz eine Landwehr=Compagnie besichtigt werden; Säbel und Patrontasche wurden damals noch an breiten Bandelieren kreuzweise über die Brust getragen. Anstatt dieselben nun daheim mit Thon weiß zu färben, hatte man sich einige„Klatschmänner“(Anstreicher) bestellt und ließ sich von diesen mit dem Weißquast, der in den Kalkeimer getaucht wurde, das Lederzeug am Leibe auf offener Straße anstreichen. An einem schönen Nachmittag sollte Brod auf dem Proviantamt gefaßt werden; die dazu commandirten Mannschaften, lauter bekannte Stutzer, erschienen in abgerissenen Uniformen und trugen dazu feinste helle Glacéhandschuhe. Die Brodkarre, die sie„schürgten", war bis oben hoch mit Wein= und Champagner=Flaschen gefüllt. Der sonderbare Zug nahm seinen Weg über die Hochstraße, und jeder Bekannte, der dieser eigenthümlichen Proviant=Colonne begegnete, mußte den angeheiterten Kriegsknechten Bescheid thun. Die Sache nahm aber eines Tages ein schlimmes Ende. Auf der Mülheimer Haide war Parade; beim Vorbeimarsch sangen die Landwehrleute einen gerade beliebten Gassenhauer. Der Oberst ließ halten und ermahnte die Leute zur Ordnung. Als jedoch bei nochmaligem Vorbeimarsch derselbe Unfug getrieben wurde, übermannte der Zorn den sonst so langmüthigen Mann, und er sprengte mit gezogenem Degen auf die Colonne ein. Die Landwehrleute parirten mit dem Bayonnett und es ging nicht ohne Verwundungen ab. Darauf folgte eine strenge Untersuchung, und der Spaß hatte ein trauriges Ende.
Viel besucht wurde auch die Mülheimer Gottestracht, dann die Buchheimer und Deutzer Kirmeß und die Rodenkirchener Andacht. In großen Zeuen(Bretterbuden), die eigens zu diesen Festen aufgeschlagen waren, wurden dort drei Tage lang Bälle gegeben. Wer etwas vorstellen wollte, mußte diesen Bällen beiwohnen. Herren und Damen erschienen dort in Balltoilette: im Frack und weißen Kleidern, und der Weg hin und zurück— wenn auch mitten in der Nacht— wurde meist zu Fuß zurückgelegt. Das dürfte man heute nicht mehr so leicht wagen, aber damals wußte man noch nichts von Messerhelden.
Mit dem Schluß der Deutzer Kirmeß begann die eigentliche Wintersaison. Bis zu Beginn des Carnevals(1. Januar) war man auf das Wirthshausleben angewiesen, denn Vereine gab es nicht viele. Aber in jedem Wirthshaus fand sich Abends eine ständige Gesellschaft ein, unter dieser stets„enne Geck“, der gehänselt wurde. Berühmte Wirthshäuser waren„Die ewige Lampe“ (ein kleines Häuschen in der Trankgasse, das spätere Hotel Braun neben dem Hotel Ernst),„Das blutige Herz," das eine Art von Schauspieler=Caserne war(in der Komödienstraße an der Treppe, die zur Burgmauer führt), Nelles in der großen Neugasse und„Der zuckere Puckel“ am alten Ufer. Baierische Bierhäuser gab es nur zwei: Welker und Steinstrasser, beide auf dem Perlenpfuhl. Hingegen gab es viele ansehnliche Kölnische Bierhäuser, wie beim Stadt rath Reusch Unter Sachsenhausen,„Auf Rom“,„Im Krügelchen“ auf dem Neumarkt, bei Krakamp auf der Hohestraße,„Im Esel“ auf der Breitestraße u. s. w.
Mit dem 1. Januar begannen die Comité=Sitzungen, die auf dem Domhof bei Harff(jetzt Metz) abgehalten wurden. Der ganze Saal war, wie in einer Kunstausstellung, mit größern oder kleinern Darstellungen komischer Ereignisse oder Portraits stadtbekannter Personen geschmückt. Da sah man das Conterfei des sogen. „Polnischen Grafen,“ der auch im Sommer einen Karrik(Garrik) mit vielen Kragen trug und allabendlich in der Prosceniumsloge des Theaters saß, den Freßklütsch u. A. m. Die Carnevals=Gesellschaft besaß viele ausgezeichnete Redner, Liederdichter und Componisten; man braucht sich bloß der Namen: Franz Raveaux, E. Weyden, Inkermann, Fontaine, Notar Zurhoven, Dorn, Konr. Kreutzer, Derkum, Domcapellmeister Leibl, Ad. und Bernhard Breuer zu erinnern. Als Maler waren die Gebrüder Meister, und vor Allen Levy Elkan thätig. Letzterer lieferte die allegorischen Kunstblätter und Titelvignetten, die an künstlerischem Werthe den Scheuren'schen Zeichnungen kaum nachstanden. Die genannten Künstler lieferten auch die Zeichnungen für die Masken=Kostüme und die Wagen.
In dieser Zeit entstanden auch„die Divertissementchen"; irren
(Fortsetzung folgt auf Seite.)
Jede
Ofer Schluss der Exp
Offe
Erfahr
gesucht.
*:
unverheirat
gesucht.
auf verkröp terarbeit.(
für Coloni Geschäft ve Frco=Offe die Geschäft
und Bäcker sucht.
Ein tück energischer
erste
der mt arb des Princip versteht, mi erei mit M Fr.=Offer
und Zeugn senden u. A
Ein gewa
Verme
wird bei mi sofort gesuch förd. die Ge
Für mein Damen=Con 15. October
jünge
der das Di versteht.i unbewander
Ein
gesucht.
für Schwein
gesucht.
und Westenbraver Jung
Tüchti
gesucht bei
Mennicker
Zur Bedi
Centralheiz
tungsgebäud ein gelernter werber wolle legung ihrer schäftsstunder Zimmer Nr. Köln, 1
mit 20—25 C Näheres alt wallung.
gesucht. Lin
Colonial
sucht zum ba
∆∆ 805
Frco.=Offerte
Geschäftsstell
Aelterer Bücher für d Solcher, wel branche orien fragen belieb
Annahmestell straße 48, zu
* Eis Dachdecker au
Für ein fe
) Detailgest
Industriestadt
lein gesetzte#
Familie als digen Eintrit niß ist erwüns Fr.=Offerten! Köln. Volkszt

Bss ee
ch Win: ging's hte Gen denen erre und rstellung des Zuer, war wirklich r wurde oder in
ge. Zu Aachener u. s..; Brühl. ie vielen #e Pfarre ens eilte ion an1. Diese er Löhr= er PomKirmeßeitungen. ier förmRegiment blanken berhaupt Behörden nild auf,
Art beIsscherzen ke geben, Fräcken die engten und latz eine rontasche über die weiß zu bestellt Kalkeimer raße anem Pron, lauter trugen „schürgFlaschen ochstraße, lonne behun. Die der Müldie Landverst ließ
bei nochermannte ngte mit parirten igen ab. hatte ein
dann die Andacht. sten aufben. Wer Herren d weißen nitten in rfte man nan noch
igentliche ar) war ;<space> g a b<space> e s<space> nds eine der geLampe" l Braun Art von reppe, die nd„Der b es nur fl. Hinm Stadt hen“ auf Esel" auf
die auf Der ganze r kleinern bekannter s sogen. (Garrik) iumsloge ls=Geselliponisten; Weyden, Kreutzer, Breuer zu vor Allen nstblätter uren'schen lieferten Lagen. irren
257&a Famotag, 21. Feptember 1339.
Scite 3.
Jede vierte Einrückung
Kostenfrei.
Offerton-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abthellung
entweder: Jedes Wort(In der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: Jode Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
SOI
Offene Steller
E
Erfahrene Schneidergesellen
gesa, Reinoldstraße 25
Tüchtige Arbeiter,
unverheirathet, sofort gesucht.
Deut, Mittelstraße 7.
Kappenmacher=Gehülfe
gesucht. Gereonswall 64.
Schreinergeselle
auf verkröpfte Rahmen gesucht. Winrarbeit. Gutenbergstr. 78, Ehrenfeld.
In eine Conditorei in Bonn wird 7) ein anständiges junges Mädchen zur Erlernung des Geschäftes und
der Haushaltung in die Lehre gesucht. Familiaire Behandlung. Fr.=Off. u. AT 1974 bef. die Geschäftsstelle d. Ztg.
für Colonial= und Materialwaaren Geschäft ver 15. October gesucht.
Frco=Offerten unter A P 1970 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Conditoreiund Bäckerei=Lehrling per sofort gesucht. Follerstraße 103.
Ein tüchtiger, energischer
zuverlässiger und
erster Bursche,
der mt arbeitet und in Abwesenheit des Principals selbständig zu arbeiten versteht, wird für eine mittlere Brauerei mit Maschinenbetrieb gesucht.* Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugniß=Abschriften sind einzusenden u. A an die Geschäftsst. d. Bl
Ein gewandter
Vermessungs=Gehülfe
wird bei monatlich 100 Mark Diäten sofort gesucht. Fr.=Off. u. Z1 1951 beförd. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
Für mein Manufactur=, Herren= u
Damen=Conf=Gesch. suche per 1. oder 15. October einen tüchtigen
jüngern Verkäufer,
der das Decoriren der Schaufenster versteht u. in Comptoir=Arbeiten nicht unbewandert ist.
Ernst Vollrath, Steele.
Ein Schlossergeselle gesucht. Salomonsgasse 10.
Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht.
Huhnsgasse 43.
gesucht.
Metzgergeselle
Huhnsgasse 43.
„Joppen=
und Westen=Arbeiter gesucht.
Mühlenbach 51A.
n gesucht. in 13
Ein starker braver Junge zum Ausse Vor St.
Tüchtige Stuckaturer
gesucht bei
Mennicken&amp; Schmitz in Vonn.
Schlosser gesucht.
Zur Bedienung eines Theiles der Centralheizungen in den Verwaltungsgebäuden am Rathhausplatz wird ein gelernter Schlosser gesucht. Bewerber wollen sich baldigst unter Vorihrer Zeugnisse in den Geschäftsstunden auf dem Rathhause, Zimmer Nr. 21, melden.
Köln, 18. September 1889.
Der Oberbürgermeister Becker.
„Schachtmeister mir 20—25 Erdarbeitern sofort gesucht Näheres altes Fort 10. neue Umwallung. N. Waxweiler.
..„ Fuhrknechte
gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20.
Eine hiesige
zum baldigen Eintritt einen
Lehrling.
Frco.=Offerten sub A G 1962 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Aelterer Herr zur Ordnung der Bücher für die Abendstunden gesucht. Solcher, welcher in der Maschinenbranche orientirt ist, bevorzugt. Anfragen beliebe man unter R 10 an die Annahmestelle von L. Arentz, Tempelstraße 48, zu richten.
„... Ein erfahrener
Dachdecker auf Accordarbeit gesucht. Am Hof 49.
Jür ein feineres Schuhwaaren=
einer rheinischen
Industriestadt wird ein kath. Fräukein gesetztern Alters aus achtbarer Familie als Ladengehülfin zum baldigen Eintritt gesucht. Branchekenntnißz ist erwünscht, aber nicht Bedingung. Fr.=Offer. In ben. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter A C 1958.
Für einen militairfreien jungen GMann, mit Vorkenntnissen im Englischen u. Französischen versehen, wird in einem soliden Geschäft Stellung als
Lehrling
gesucht. Kost und Logis gegen Vergütung im Hause des Principals.
Gefl. Anerbieten unter C V 6an die Exped. der Volkszeitung in Koblenz.
Ein gebildetes
Mädchen, katholisch, sucht sofort Stelle als Bonne. Fr.=Off. u. Nr. 1083 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen,
welches im Bügeln angelernt ist, sucht sich bei einer tüchtigen Neubügelerin auszubilden. Fr.-Off. unter Z an die Annahmestelle von W. I. Antoni, Dürenerstraße 179, Lindenthal.
Haushälterin
sucht Stelle bei einem katholischen Geistlichen, ältern Herrn oder Dame. Fr=Off. u. Nr. 1088 a d. Geschäftsst.d. Bl.
Ein gewandter Kaufmann
reifern Alters, der als Buchhalter und gleichzeitig als Correspondent(franz., engl., ital.) dreizehn Jahre in einer mechanischen Weberei ersten Ranges thätig war, sucht Stellung. Beste Referenzen! Suchender würde auf
Wunsch Caution stellen, oder auch sich erfügbaren K. 13,000 al häft betheiligen. Franco
Für Damen!
Zur bevorstehenden Saison empfehle ich mich im Anfertigen von einfachen und eleganten Kostüms. Princip tadelloser Sitz und prompte Bedienung Steinweg 16.
Sammetreste! zu Kinderkleidchen, Taillen 2c. Marsilstein 8, Schlaumann.
Anständige Frau sucht Kunden zum Waschen im Hause. Ulrichsgasse 63, 2 Treppen.
Zu verkaufen.
E SPETR
—
Gummiäußerst billig. Weverstraße 113, am
Barbarossaplatz.
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
solidem Geschä
Offerten unter A F 1961 bef. die Ge
schästsstelle der Köln. Volkszeitung
Ein
in der bürgerlichen Küche gründlich erfährenes Mädchen sucht Stelle. Fr.Off. unter K 18 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Für ein 15jähriges Mädchen,
Iwelches der französischen Sprache, sowie der einfachen Buchführung mächtig ist, auch alle feinern Handarbeiten versteht, wird Stelle als
Lehrmädchen
in einem kathol. Mode=, Manufacturoder Wollwaaren=Geschäft hier oder auswärts gesucht. Bevorzugt würde, wo dasselbe auch die doppelte Buchführung gründlich erlernen könnte. Frco.=Offerten sub A J 1964 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Suche f. m. Tochter(15 J. alt), w. im * Hausw. angel., St. Sehe w..Lohn, ag. Beh Fr.=Off. u. U 99a. d. Annahmest. J. Neukirchen, Kalk, Mülheimerstraße 3.
Modes.
Ein junges Mädchen aus guter Familie sucht Stelle als zweite Arbeiterin in einem gut katholischen Hause. Offerten erbitte u. Z. R 1949 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Herrschaftsgärtner.
Ein tüchtiger Gärtner, 29 Jahre alt und unverheir, sucht, gestützt auf sehr gute langjähr. Zeugnisse und Empfehlungen, dauernde selbständ. Stellung bei einer Herrschaft. Suchender ist durchaus erfahren in TopfpflanzenCulturen für Kalt= und Warmhaus, Binderei, Teppichgärtnerei, Gemüseund Formobstbaumzucht. Auch würde, da derselbe in der Jägerei tüchtig ist, Jagdaufsicht mit übernehmen. Zeugnisse und Photographie stehen event. sofort zur Verfügung. Gefl. FrancoOfferten unter S 20983 an D. Frenz, Mainz, erbeten.
Bureau=Arbeiter. Ein vielseitig O erfahrener, militairfreier, verheir., cautionsfähiger Bureaumensch, mit ff. Handschrift, s. sof. Stellung in irgend einem Bureau. Gehalt n. Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 1085a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Kath. Fräulein aus achtb. Familie,
30 J. alt, im Haushalt und in der seinen Küche tüchtig, sucht Stelle als
Gefl. Off. unter Z P 1947 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein kath. Fräulein,
24 Jahre alt, gesetzten Charakters, in allen Handarbeiten, sowie im Wäschenähen erfahren, sucht Stelle ber einem ältern Ehepaar. wo es sich der Haushaltung annehmen würde. Es wird mehr auf familiaire Behandlung als auf hohes Salair gesehen. Gefl. Fr.Offerten unter B E 1983 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Eine geprüfte, mit den besten Zeugnissen versehene
25 Jahre alt, katholisch, sucht passende Stelle, am liebsten in einer Familie
Gefl. Fr.=Offerten u. B D 1982 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Stunden=Arbeit
sucht Mädchen braver Eltern. Krahnenbäumen 83.
afelwaggen, Decimalwaggen, Gewichte
liefert billigst Peter Reuther, Bischofsgartenstraße 4, am Dom.
Zu verkaufen
eventuell zu vermiethen:
Wohnhaus nebst Fabriklocal Katharinengraben 23B, verb. mit dreistöck. Hause a. d. Spulmannsg. Gr. 3600
Korbwaaren, Rohrfessel, Blumentisch sehr billig. Volzengasse 9.
Reisekoner
von den einfachsten bis zu den feinsten Sorten,
in Leder und Ledertuch, in Leinen und Segeltuch 2c.,
Reisetaschen, Damentaschen,
Geldtaschen,
sämmtliche Artikel solid und dauerhaft, empfiehlt
zu den billigsten Preisen die Kofferfabrik
2 Hosengasse
2.
Ulmer Dogge,
grau, groß, männlich, zu verkaufen.
Severinstraße 152.
Geldschränkchen,
unbedingt feuersest und diebessicher, dabei elegant in Möbelform ausgeführt, liefert als Specialität
Peter Neuther,
Bischofsgartenstraße 4, am Dom.
und Küchen=Uyren, gut
gebend, um damit zuräumen, zu Engrospreisen. Regulatenruhren sehr billig. Lübeckerstraße 4.
zu verkaufen.
Theke
Glasstr.
14, Ehrenfeld.
Kinderbett
abzugeben. Venloerstraße 12, Neustadt.
Zu verkaufen.
Mangel.
engl. Drehrolle, billig zu verkaufen.
Nippes, Withelmstraße 20.
Packkörbe, Kisten und Säcke billig zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 44.
Für Hausirer.
Kämme, Hosenträger, Partiewaare. Großhandlung Sachsenhausen 41.
spottbillig.
Sammetband!
Marsilstein 8.
88 H. H. Schmitz, 88
Kohlen= und Coaks=Handlung, Burgunderstraße 54,
empfiehlt zu äußersten Preisen: Nußkohlen(Anthracit) aus dem Wurmrevier, Magere Schrottkohlen, GasFlamm= und Fettkohlen.
Ein schöner achtjähriger Ardenner Apfelschimmel preiswürdig zu verkaufen. St. Apernstraße 37—39.
Zu vermiethen.
Ein möblirtes
Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Schildergasse 19.
Flandrischestraße 6.
Abgeschlossene freundliche Wohnung von drei großen Zimmern, Mansarde mit schöner freier Aussicht zu 32 M.
Zimmer
zu vermiethen. Brüderstr. 9.
Zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer mit Frühstück. Weichserhof 16.
für 10
Möblirtes Zimmer
M. Friedrichstraße 72.
Zu vermiethen.
Zimmer, Küche, Mansarde.
oichsor
Weichserhof 16.
Zimmer
zu vermiethen. Waisenhausgasse 24.
Eine schöne
zweite Etage von 4 großen Zimmern für 20.; eine Wohnung erster Etage von zwei Zimmern für 16 K. zu vermiethen; auch Stallung resp. Werkstelle kann mit abgegeben werden.
Mannsfeld 34.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse 4.
kauf= und leihweise bei
M. Müller, Pantaleonsnrihleng.
Ein Ladeureal
nebst Theke billig zu verkaufen. Deutz, Adolphstraße 16.
Frischer, süßer Weinmost.
Heumarkt 55.
Eckhaus Ehrenstraße 43
zu verkaufen oder theilweise mit
Lagerräumen
zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Ein Füll=Regulirofen
zu verkaufen. Vonnerstraße Nr. 82.
Tafel=Trauben,
Dürkheimer, täglich frisch. I. Doerr, Friesenwall 45.
GummiBetteinlagen=Reste für Wöchnerinnen a Stück 3 K. Wiederverkäufern Rabatt. Gummi=Fabrik Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Ein
rentables Geschäftshaus
(Colonialwaaren, Wein, Cigarren, Liqueur) einer Kreisstadt steht wegen vorgerückten Alters des Eigenthümers zu verkaufen. Fr.=Off. unt. K an die Geschäftsstelle d. Bl.
Trauerhüte
in grosser Auswahl u. neuesten Formen zu billigsten Preisen.
En gros— en détail
BRAUN · KÖLN
rasse 45 R.
EEE
en
gros!
detall: Tapisserie!
Tischläufer Mark.40, Decken, Sophakissen, Fenstermäntel. Jedes Stickmaterial spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Lehrerinnen, Stickerinnen hoh. Rabatt.
Atelier für Reparaturen an Uhren Arerier u. Goldsachen prompt und billig unter Garantie. Lüveckerstr. 4 (Neustadt), a. Eigelstein. Rob. Feindler.
Hüte
werden elegant und billig garnirt. Alte Sachen werden mitbenutzt. Gertrudenstraße 17.
* Im kein= u. Glanzbügeln?
v<space> e m p f i e h l t<space> s i c h<space> W<space>
Frau Hammer,
Glockengasse 62, Köln a. Rh.
Pferdefleisch,
beste Stücke a Pfund 25 Pfg.
Hämergasse—5.
Gardinen
wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebot.
Marsilstein 8. Schlaumann.
Schuhwaaren=Ausverkauf
Weidengasse 9
wegen Verlegung des Geschäfts. Ebendaselbst zwei Dutzend Packtisten und Körbe billig abzugeben.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu
Jch. Dreschmann.
Krielerstraße 43.
Bett,
ganz neu, auffallend Matrae
..<space>„ F r e u n d l i c h e s,<space>
einfach möblirtes Zimmer an zwei bis drei solide Handwerker zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Luxemburgerstraße 61.
Mitbewohner
eines möblirten Zimmers gesucht, zwei Betten, 10., Antonitterstraße 31.
Irsundl. möbl. Zimmer,
Echensien, bilig zu vermiethen.
116,
event. mit
## vermiethen.
Schweinemetzgerei.
Stten Zwei ordentliche
Schlafstellen zu vermiethen.
Komödienstraße 103.
Ein Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Sassenhof 2.
Dritte Etage,
drei schöne Räume, zu vermiethen.
Hahnenstraße 11.
Möblirte Zimmer
mit g. Pension zu 45—50 Mark zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Et.
billig
atratzen. Friedrichstr.45, a.
Schöne Leyerthor
Mautel=Oefen, ein großer, f. Wirth schaft passend,—8 Stück kleinere, billig zu verkaufen.
113 Eigelstein 113.
Junge Kanarienvögel, singend, zu verkaufen, per Stück 5 und höher. Eine Kiste Mehlwürmer billig zu verkaufen. Neußerstraße Nr. 12.
„ Ein schöner
dressirter Hund billig zu verkaufen.
Severinstraße 98.
Antik=Eichen.
Sopha, Tisch, Stühle, neu, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 11.
M
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Altes Gold, Silber, Edelsteine,
Alterthümer 2c. kauft zum höchsten Werthe Karl Schulze,
13 Unter Sachsenhausen 13.
Weinflaschen
werden angekauft. Fr.=Off. u. Nr. 1077 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu kaufen
gesucht ein Haus in guter Lage im Preise bis 30,000 R. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1081 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Tapeten=Ausverkauf.
Reste von—20 Rollen werden äußerst billig ausverkauft.
Glockengasse—.
Staubgold, Tressen kaufen zum höchsten Preise geg. Baar die Juweliere Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
Colonial=, Delicatessen=, G Cigarren=, Victualien= 2c. Geschäft mit einer durchschnittlichen Tages=Einnahme von 50—100 M. sofort zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1084 a. d. Geschäfisst. d. Bl.
Erste Etage, nebst“ geräau
mmer
*e geraumiger
Küche und Mansarde billigst zu vermielhe. Eigelstein 40—42.
Kleines Ladenlocal,
im Mittelpunkte der Studt, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid St. Agatha 31.
Drei Zimmer,
3. Etage, zu vermiethen.
Mariengartengasse 5.
Zimmer,
schön möblirt, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
Mödlirte Zimmer
an ordentliche Leute sofort zu vermiethen. Propsteigasse 13.
Schönes
m. Wohn., geeign. f. Specer.=, Colon.: u. Metzgerei=Geschäft. Antonitterstr. 8.
4rste Etage, 6 Räume, ganz o. ge## theilt, zu verm. Antwerpenerstr. 13. Bescheid daselbst, 3. Etage.
Mehrere große
und kleine Zimmer im Hinterhause billig zu verm. Kahlenhausen 29—.
Helle Werkstätte
für reinliches Geschäft nebst Schlafzimmer, parterre im Hinterhause.
Hämergasse 33.
Großes Speicherzimmer
zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 13.
An kleine
Familie zwei geräumige Mansardenzimmer zu vermiethen.
bescheid Hämergasse 33.
weite Etage zu vermiethen, beO stehend in 4 Zimmern, 1 Küche, 1 Mansarde, 1 Keller, Wasserleitung und alle Bequemlichkeiten. Preis 50 Mark. Gr. Brinkgasse 20—24.
Zwei Zimmer
erster Etage an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Pantaleousmühlengasse 1
2. Etage, 5 Räume u. Mansarde, zu vermiethen. Bescheid daselbst u. Wallrafsplatz 3, im Cigarren=Geschäft.

Seite 4.
Aölner Vorät- Anzeiger Nr. 257# Samstag.
Kleine Anzeigen.
Zwei Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Gereonswall 128, Neustadt.
Kleinere Wohnungen,
im Hintergebäude, von drei Räumen mit allen Bequemlichkeiten an kleinere Familien zu vermiethen. Vogteistr. 27.
Nippes.
Elegante abgeschlossene Wohnung, sechs Räume, billig zu vermiethen. Eisenbahnstraße 105.
Unterhaus.
fünf Räume, eventuell zu Geschäftszwecken, zu vermiethen. Vogteistr. 25.
Vermischtes.
3 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahmestelle des KölnerLocal=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Lindenthal.
Paulstraße 58 zwei schöne Zimmer, 1. Etage, an kleine Familie zu vermiethen. Preis 12 Mark.
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermieth. Landsbergstr. 1A.
Erste Etage,
3 Zimmer, Küche und alle Bequemlichkeiten, an stille Familie zu 500 J. zu vermiethen. Sionsthal 4.
Zwei Zimmer
1. Elage nebst kleiner Küche zu 18#. an stille, propere Leute zu vermiethen.
Landsbergstraße 1
Zimmer
zu vermiethen. Quirinstr. 13, 1. Et.
Zweite Etage, drei Zimmer, zu 36 J. zu vermiethen.
Vor St. Martin 13.
Zwei schöne, helle, große Zimmer. Mauritiuswall 84.
Ein mödlirtes
Zimmer erster Etage, straßenwärts zu vermiethen. Tempelstraße 17.
Zwei Zimmer
an einzelne Leute zu vermiethen.
Weidengasse 25.
Logis
an ordentliche Handwerker zu ver miethen. Reinoldstraße 25.
Gasrestector,
2 zweiflammige Gasarme und Schau fenster=Einrichtung. Sternengasse 53, 1
Nie Reparatur=Wertstätte für alle 9 Sorten Nähmaschinen befindet sich nur Perlenpfuhl 16. R. Rodewald
kauft man am besten u. billigsten solide Goldwaaren, und wo wird das alte Gold — am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jr.,
Goldwaaaren=Fabrik, Apostelnstr. 6
In Nörten Haunover)
kann sich mit gutem Erfolg ein junger
kathol. Barbier
niederlassen, welcher unverheirathet ist und das Chirurgicum bestanden hat.
•e Kellerbrand. In dem Hause Wallrafsplatz Nr. 10 sollte gestern Morgen gegen 10 Uhr eine Arbeitsfrau Spiritus aus dem Keller holen. Beim Abfüllen gerieth der Hahn aus dem betr. Fasse, worauf die Frau die Unvorsichtigkeit beging, ein Streichhölzchen anzuzünden. Im selben Augenblick fing der Spiritus Feuer und die hochauflodernden Flammen setzten die Kleider der Frau in Brand. Die Unglückliche eilte aus dem Keller auf die Straße, wo ein Kutscher und ein Eisenbahnbeamter die Flammen durch Zudecken mit Tüchern erstickten. Die Frau hatte jedoch chon so schwere Brandwunden erlitten, daß sie in's Bürger=Hospital gebracht werden mußte. Unterdessen hatte das Feuer auch ein anderes mit Spiritus gefülltes Faß ergriffen. Die Feuerwehr war schnell zur Stelle, und es gelang ihr auch bald den Brand zu löschen. Wie uns nachträglich mitgetheilt wird, brannte in dem Keller eine kleine Gasflamme, welche beim Abfüllen hochgedreht werden sollte. Die Frau unterließ das jedoch und füllte im Halbdunkel ab. Im Keller sollen arge Zerstörungen an Flaschen und andern Gegenständen angerichtet
worden sein.
Im Eramen.„Wissen Sie mir die Namen der Schädelknochen zu nennen?“ fragte ein Professor einen Studenten.—„Im Kopfe habe ich sie alle,“ antwortete der Student;„aber die Namen fallen mir jetzt nicht ein.“
Vereins=Nachrichten.
Sitzung haben heute Samstag:
Amphion,.=.=., Rest. Bellen in Ehrenfeld, Ab.—11 Uhr.
Apollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11.
Bayern=Verein, Rest. Thoren, Komödienstraße 26, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Centr.=Krankenk. d. Buchbinder, Rest. Weiden, Cäcilienstr., Ab. 9. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest., Bank, Ab.—10. Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Ehrenf. Arbeit.=Spar=Ver., Rest. Adams, Cäcilienstr. 50. A. 8 U. Ehrenfelder Mäuner=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., 9 Ab. Freie Vereinig. ehemal. Artilleristen, Rest. Schatto, Ab. 7 U. Gesellschaft Schlaraffia, Gürzenich, Abds. 9 Uhr.
Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Michels, Mühlenbach 4, Ab.—11.
Zu vermiethen.
Herrschaftliches Haus Weichserhofstraße 26,
enthaltend 12 Räume, mit Thoreinfahrt, Lagergebäude nebst Garten, ist sofort zu vermiethen. Näheres ist zu erfahren im Secretariate der Stadterweiterung, Nathhausplatz Nr. 5.
Köln, 19. September 1889.
Der Oberbürgermeister:
Lecker.
Mieth-Gesuche.
Ein sehr routinirter Musiker empfiehlt sich bei den werthen Herrschaften, sowie Gesang= und Carnevals=Gesellschaften im Arrangiren für Gesang, für Piano, für alle Streich= und BlasInstrumente, für kleines und großes Orchester, Regiments=Musik 2c. und bürgt für correcteste Ausführung.
Strengste Discretion. Fr.=Off. beliebe man u. Nr. 1037 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. zu hinterlegen.
Wirthschaft od. Restauration
zu übernehmen gesucht. Caution nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. A W 1977 bef. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Mehrere Handwerker
finden Kost und Logis. Daselbst auch Mittag= und Abend=Essen. Eulengarten 2.
Verlegte Wohnung
und Geschäft nach Pfälzerstraße 60, am Barbarossaplatz. Bäckerei Düring.
Drei
bis vier Räume von ruhiger Familie zu ca. 30 M. zu miethen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1087 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
(ither=Unterricht ertheilen Haus ∆ Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau. Breitestraße 15.
bietet es dem Publicum, dass ein Jeder die für den Kölner LocalAnzeiger bestimmten„Kleinen Anzeigen“, selbst berechnen kann. (Jedes Wort 3 Pfg.) Sind aus irgend einem Grunde die Anzeigen-Annahmestellen nicht bequem erreichbar, so können die Beträge an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, auch in Briefmarken eingesandt werden.
Nippes.
Violin= und Clavier=Unterricht wird billigst ertheilt. Nordstraße 68, I
Englischer Unterricht
wird von einem geborenen Engländer grundlich ertheilt. Marspfortengasse 3.
Printattrr
ertheilt gründliche Nachhülse. Fr.=Off. u. Nr. 1086 a. d. Geschäftsst. d. Vl
13,000 Mark
zu 4 pCt. auf 1. Hypothek bei drei facher Sicherheit gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1073 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kleiner Geldbetrag
gefund. Abzuh. Weierstr. 43, Ehrenfeld.
Ein junger
grauer Spitz(Hündin) entlaufen. Wiederbring. Belohnung Rothenberg 9. Vor Ankauf wird gewarnt.
9.
(300)(22) w. bt. S.
2
Entflogen
granen Flügeln u kropf. Nippes,
§—10 Tagen eine Taube mit hellchwarzem VorderSchulstraße 13.
#ugeflogen.
Papagei
Gereonstraße 18.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 103, L. Tillmans. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26. Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Nothgerberbach 56, A. Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 46, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Köln. Fecht= u. Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken,—10 A. Kölner Lehrer=Gesang=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48.
Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner theatral. Ver., Rest. Rosenfeld, Griechenpforte 1, Ab. 9 U. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9.
Männergesang=Verein Nippes. Mechaniker=Verein, Rest. Schopp, Friesenplatz. Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 5, Ab. 8. Musik=Ver. Symphonia, Rhein. Rest., Sternengasse, Ab. 81 Uhr. Orphea,=.=., Brauhaus Zum Esel, Breitestraße, Ab. 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr. Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha, uv. 55 Uhr.
Rheydter=Club„Wä deht möt“, Im Roth. Brauhaus, Blaubach. Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Sachsen=Verein, Lenz=Erholung, Abends 8 Uhr.
Spar=Ver. Conradin, Rest. Urhan, An St. Magdalenen 26, u..—10. Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar=Ver. Janvon Werth, b. Hoffsümmer, Probsteig.45, A..—10. par=Verein Rusebäumchen, Sülz, Berrenratherstraße 107. par=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59. Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Breutjes, Blaubach 38, 84 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 8. Touren=Club Wanderbrüder, R. Feldschlößchen, Breitestr., A.—11. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 84 Uhr.
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. P. Berigen, Venloerstr. 29, Ab. 9. Verb. reisend. Kaufleute, Deutsch. Zweigver., Im Römer, Ab. 8 U. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 85 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Ver, gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lenzen, Eigelstein,—10. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Heß, Friesenplatz 15, Ab. ½9 Uhr. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9. Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Brichta, Hot..Post, Inselst.,-11.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Heirathen.(II. Sept.) Christ. Hub. Wilh. Ludwigs, Schlosser, u. Jos. Bremer, Beide zu Ehrenfeld.—(14) Damian Jos. Hub. Schmitz, Apotheker zu Bonn, u. Anna Maria Kathar. Lambotte zu Ehrenfeld.- Mich. Wilh. Joh. Bapt. Maria Lambotte, Kaufm. zu Ehrenfeld, u. Mar. Ther. Frenger
Heiraths=Ankündigungen.(9. Sept.) Herm. Volk, Küfer zu Ehrenfeld, u. Clara Aug. Fehrmann zu Köln.—(10.) Pet. Eberhard, Schneider, u. Apoll. Jülich.—(11.) Friedr. Wilh. Stiemer, Wwr., Notar.=Geh. u. Maria Joseph. Hubert. Leboulle, Alle zu Ehrenfeld.—(14.) Heinr. Gustau v. Barchmin, Kaufm. zu Köln, u. Kath. Lorscheidt zu Ehrenfeld.= Karl schetter, Eisendreher, u. Anna Maria Bauer, Beide zu Ehrenfeld.
29. Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am 19. September 1889. Anwesend waren die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse,
Sugg.
Stadtverordnete: Eich, Fischer, Graffweg, Rob. Heuser, Hoffmann, Kellner, Kioker, Klein I, Kühlwetter, Kyll, Langen, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mann, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Nath, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Rings, Roeckerath, Werres, van der Zypen.
Entschuldigt waren die Herren: Bachem, Elven, Farina, Freyse, Aug. Heuser, Klein II, Leut, Leyendecker, Meuser, Rehe, Schenk, Schmalbein, Stelzmann, Vagedes, Weiler.
Die Versammlung bewilligt für die aus den Grundstücken Johannisstraße Nr. 19, 62 und Penzgasse 2, Schildergasse 31 und St. Agatha 37/39 zur Straße abzutretenden Flächen Entschädigungen; erklärt sich mit Feststellung der Fluchtlinie der Lanschstraße in Ehrenfeld einverstanden, lehnt einen Antrag auf nochmalige Fluchtlinien= änderung am Domhof 40 46 ab, verweist einen Antrag auf Durchführung der Weierstraße in Ehrenfeld an die Baucommission zurück; genehmigt einen Vertrag über den Ausbau eines Theiles der Moltkestraße; beschließt, den Bezirk Nippes in zwei armenärzt= liche Bezirke einzutheilen unter anderweiter Festietzung des Gehaltes der beiden Armen=Aerzte, findet gegen eine Niederlassung nichts zu erinnern; nimmt die Wahl eines Ortsbezirksvorstehers und eines Stellvertreters vor; ermächtigt die Verwaltung zu einer Klage auf Zahlung rückständiger Trottoirkosten und findet gegen die Anstellung zweier Beamten nichts zu erinnern.
Pensionat
* und
2 höhere Mädchenschule
4** von
3 J. Kutenkenler u. V. Gilles 8p
Köln, Gereonstr. 73.=
Das Winter=Semester beginnt r am 23. September. Es werden X Pensionaire, Halbpensionaire u. * Externen ausgenommen.*
* Näheres durch den Prospectus. N
Pensionat
und
An= und Verkauf von Gemälden u. Alterthümern
im Kaufhaus„zur Glocke“, Am Hof Nr. 14 in Köln.
Von 300 Ausstellern über 12,000 Nru.freibänd. Verkauf.
Ausstellungs= u. Versteigerungsbedingungen kostenfrei.
vol
M. Drammer,
Hohenstaufen=Ring 61, Köln.
Beginn des Winter=Semesters 23. September. Vorzügliche Referenzen. Prospecte durch die Vorsteherin.
Ko
Rech
Unübertrefflich
zum Zusammenkitten aller zerbrochenen Gegenstände, wie Glas, Vorzellan, Holzwaaren 2c. ist
#
Zu haben in Gläsern à 50 u. 80 Pfg. bei C. R. Schmitz, Ehrenstraße 20; Jac. Marcan, Bazar, Schildergasse 59; I. P. Basten, Materialhandlung; Vogelsang, Follerstraße 99. 2
dem Geschäftsverkehr.
Die Kölner Privat=Post hat sich seit ihrem etwa dreijährigen Bestehen zu einem wichtigen Factor im öffentlichen Verkehrsleben emporgeschwungen. Wie eine vor einigen Monaten gemachte Zusammenstellung ergeben, hat dieselbe in 2¾ Jahren 5,600,000 Briefe, Karten und Circulare befördert. Die Zahl der seit 1. März 1888 beförderten Einschreibebriefe beträgt 3560, während die der gewöhnlichen Briefe und Karten gegenwärtig pro Tag auf 7000 im Durchschnitt sich beläuft, gewiß ein großer Erfolg für das noch junge Unternehmen. Erfahrungsgemäß ist es in Köln nicht so leicht, für eine Neuerung, die in erster Linie auf das Vertrauen der Bürgerschaft sich stützen muß, Bahn zu brechen; das hat auch die Privat=Post erfahren müssen. Seitdem indeß Herr Hof=Spediteur C. Vrancken die Leitung des umfangreichen Apparates selbständig führt, ist das Vertrauen erheblich gewachsen, und die Erfahrung hat gezeigt, daß bei guter Organisation und fortgesetzter peinlicher Ueberwachung die Beförderung von Correspondenzen in großem Maßstabe auch durch ein Privat=Unternehmen unter voller Garantie pünktlich und schnell erfolgen kann. Interessant ist es, einen Einblick in den Geschäftsbetrieb der Privat=Post zu nehmen, das geschäftige Treiben auf dem Bureau an der Friedrich= Wilhelmstraße zu beobachten und von der Geschicklichkeit der Beamten wie auch von der streng durchgeführten Ordnung sich selbst zu überzeugen. Sechs Mal am Tage werden die Briefkasten entleert und die Briefe ausgetragen, zu welchen Zeiten der Verkehr auf dem Bureau besonders lebhaft ist. Etwa 40 Briefträger und Kastenleerer sind durchschnittlich beschäftigt, welche den ganzen Tag über von vier Controleuren bezüglich der pünktlichen Besorgung ihrer Aemter überwacht werden. Trotz aller Sicherheitsmaßregeln werden zwar auch heute noch manche Unzufriedene über die Unzuverlässigkeit der Privat=Post klagen, zumal, wenn sie selbst vergessen haben, ihre Briefe zu adressiren, oder durch
6
6
8
8
6
K
6
6
88
unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle
IK iGfAn hee
6 8 8 6
6
8
Buchhandlungen und Wiederverkäufer zu beziehen:
„Vaterländische Geschichte
# a. für die Oberstufe
h. füir die Mittelstufe ür Meuetaschnlen.
g 1 Hanstein königlicher Kreis=Schulinspector Von P. Hopsteln, in Euskirchen.
a. 159. Auflage. 74 Seiten. 35 Pfg.
Die Ausgabe für die Oberstufe erscheint in ganz
Ausstattung mit einem
und drei Karten in
1. Stammlande des Preußischen Staates.
2. Der Kriegsschauplatz 1870 /71..
3. Karte des Preuß. Staates in seiner geschichtl. Entwickelung.
b. 23. Auslage. 34 Seiten. 15 Pfg.
Um eine Prüfung des Inhaltes bequem zu ermoglichen, stelle ich jedem der Herren Schulinspectoren, Lehrer 2c. ein Exemplar jedes Werkchens
kostenlos bei postfreier
zur Verfügung. Ich bitte, durch Postkarte zu verlangen.
8
8
Köln, 1889.
P.
Civilstand der Stadt Köln. 19.
v. Heinr 153,J
Geburten. Gertr.,
Derigs, Bäckermstr., Nothaerberb. 8A.
- Marg., T. v. Gottl. Glocker, Metzger, Plankg. 7.— Gertr., T. v. Joh. Paul Brück, Hauskn., Eigelst. 24. Thomas, S. v. Loh. Thom. Wagner, Schuhm., Blumenstr. 2.- Joh. Peter, S. v. Joh. Peter Thomas, Feldhüter, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 333.Louise, T. v. Theodor Bleckmann, Steueraufs., Gr. Griechenmarkt 16.= Ida, T. v. Wilh. Nohl, Kaufm., Plankgasse 38.- Franc. Frieder. Hub. Elisab, T. v. Franz Reinold, Schneider, Follerstraße 43.- Anna Maria, T. v. Joh. Thomer, Cigarrenfabr., Kämmerg. 18.
Marg., T. v. Heinr. Ehmans, Anstr.,
Stavenhof 10—12.- Maria Jos., T. v. Jac. Krahe, Schiffer, Buttermarkt 37.- Paul Theod., S. v. Ang. Boldt, Kaufm., Bremerstraße 6. Friedr. Jos., S. v. Friedr. Wilh. Thiesen, Schreiner, Gr. Witschg. 26.- Joh., S. v. Joh. Heinrichs, Bäckermeister, Streitzeugg..-Gottfr., S. v. Heinr. Schmitz, Bau=Aufs., Weyerstr. 100. Apoll., T. v. Peter Büll, Tagl., Gr. Griechenm. 120.- Gottfr., S. v. Gottfried Klemmer, Tagl., Köln=Rader= berg, Brühlerstr. 216.- Paul, S. v. Wilh. Auel, Fabrikarb., Wilhelmstraße 10.
Sterbefälle. Lucia Odilia Bongard, gev. Schüller, gen. Muschard, 58., Streitzeuggasse 82.- Mathias Otten, 1 M. 9., zu Raderthal. Joh. Sabel, verh., Postsecr. a..,
Arndtstr..- Philipp Kelleter,
5 J. 9., Rheingasse 22.- Wilhelm Niedel, unverh., Commis, 39., Gereonsw. 5A.— Engelbert Schöddert, verh., Tagl., 52., zu Müngersdorf.- Wilh. Fiegen, Wwe. Pick, 62 ., Propsteig. 13.- Maria Agnes Elisab. Becks, geb. Stupp, 70., Huhnsg. 23.„ Gertrud Schmitz, 84 ., Thieboldsgasse 82.- Sophia Hover, 4 M, Thieboldsgasse 109.- Frieder. Amalia Roggendorf, 1., Propsteig. 37.- Kath. Büsdorf, geb. Steins, 73 ., Alte Wallgasse 7.
Heirathen. Friedrich Haumann, Kaufm., v. hier, und Kathar. Lugenbühl, v. Mainz.- Joh. Fuchs, Bierbrauer, und Kath. Grommes, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen.Heinr.
Zuber, Posament., zu Köln=Deutz, u. Gertr. Schweden, Pfeilstraße 18. Friedr. Werner, Specereihdlr., zu Poll, und Jul. Gertr. Weil, Mörsergasse 3.. Alb. Wurm, Schlosser, Weichserhof 134, und Gertr. Dahmen, Friesenstr. 83. Karl Weiser, Schuhm., Mörserg. 5, und Kathar. Vorgelt, Richmodstr. 2.= Wilh. Löff, Kaufm., Achterstraße 52, und Carol. Koch, An der Linde 15.- Hermann Schäfer, Kaufm., hier, und Laura Metz, zu Elberfeld.- Herm. Bauer, Eisenb=Betr.=Secr., hier, und Adolph. Börding, zu Telgte.- Johann Horst, Fuhrkn., Schildergasse 37, und Kath. Schwarz. Wwe. Stein, zu Trippelsdorf.

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 5 Hamstag. 21. September 1339.
Immobilar-Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Joseph Doelger, Maurermeister, zu Kalk wohnend, und dessen Kinder aus der Ehe mit der verlebten Margaretha, geb. Goergens, resp. Vertreter von Kinder, und auf Grund des vormundschaftsgerichtlich genehmigten Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 31. Mai 1889
sollen am Montag den 30. September cr., Nachmittags 4 Uhr, zu Kalk im Gasthofe zur Post
die nachbezeichneten Immobilien durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe zugeschlagen werden, nämlich:
1. Wohnhaus zu Kalk, Paradiesstraße Nr. 15, mit Seitenflügel, katastrirt Flur 6 Nr. 242/77, mit 1 Ar 89 Meter Fläche, begrenzt von Heinrich Wildermann und dem A. Schaaffhausen'schen Bankverein, taxirt zu 12,277 M.
2. Wohnhaus zu Kalk, Helenenstraße Nr. 24, mit Seitenflügel und Stall, katastrirt Flur 3 Nr. 185/64, mit 2 Ar 3 Meter Fläche, begrenzt von Karl Vornhagen und Jacob Kohlgrüber, tarirt zu 8072 Mark.
3. Wohnhaus zu Kalk, Helenenstraße Nr. 26, mit Seitenflügel, katastrirt Flur 3 Nr. 186/64, mit 2 Ar 3 Meter Fläche, begrenzt einerseits von Joseph Kütter, taxirt zu 8072 Mark.
4. Wohnhaus zu Kalk, Hermannstraße Nr. 9, mit Seitenflügel, Hofraum und Hausgarten, katastrirt Flur 4, Nr. 429/41 mit 2 Ar 89 Meter Fläche, begrenzt von Mathias Gieresen und Johann Laetsch, taxirt zu 8030 M.
5. Wohnhaus zu Vingst, Rolshoverstraße Nr. 47, mit Hinterbau(Werkstelle), katastrirt Flur 1, Nr. 546/249 mit 2 Ar 87 Meter Fläche, begrenzt von Christian Pingel und Kinder und Gertrud Lenzbach, taxirt zu 12,093 Mark.
6. Wohnhaus zu Deutz, Deutzerstraße Nr. 11, katastrirt Flur Nr. 3, Nr. 906/198 mit 4 Ar 11 Meter Fläche, taxirt zu 12,973 Mark.
Bedingungen=Heft und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 6. September 1889. Der Königliche Notar: Hilgers.
Köln's Special=Geschäft!
im Petrol=Beleuchtungsfache
— v
M. Schiffgen,
—10.
vis--vis Schildergasse, gegründet 1363. 4
Ausstellung sämmtlicher Neuheiten V der Saison in Tisch=, Hänge=, Handund Wandlampen, Lustres, Ampeln# und Laternen. Für jede Lampe volle Garantie, da nur meine Brenner mit Firma verwende.
Allein=Vertrieb der anerkannt besten LuftzugLampe-Royal
(D..-.) 4
für Kirchen, Fabriken und Restau= rationen, die billigste und beste Be V leichtung in jeder Stilart am Lager* und brennend in meinem Geschäftslocal#### zu sehen bis 80 Kerzen Lichtstärke. 2 Gleichzeitig mache auf meinen neuen Brenner aufmerksam, Patent angemel=V det, welcher auf jede Lampe aufzuschraus A ben ist und an Lichtstärke alle existirenden übertrifft. Der so be=A T liebt gewordene prima Krystall=Cylinder mit Firma habe für alle
Brenner, auch für Gasbrenner, anfertigen lassen. Ditail=Verkauf T # aller einzelner Lampentheile, sowie doppelt raff. americ. Petroleum,
o liter= und faßweise. Reparaturen prompt und billigst. Abholen und##
Zustellen auf Wunsch. 4
Hut-Fabrik
Jos.
Obenmarspforten 40,
sämmtliche Neuheiten für die Saison in feinen weichen und steifen Facons. Solide Waare, billige, durchaus feste Preise.“
Gegenwärtige Auflage: 47,000 Exemplare!
Zum Abonnement empfohlen:
∆
eo.
Sonntagsblatt f. d. kath. Volk.
Redacteur: Prof. Dr. J. Rebbert. Preis: Vierteljährlich bei der Post, im Buchhandel und unsern Agenten nur 50 Pfg., in's Haus gebracht: 65 Pfg. Ueber die Vortrefflichkeit des„Leo“ herrscht nur eine Stimme.— Im Jahre 1878 erst gegründet zählt er jetzt schon 47.000 Abonnenten.— Willst du dich selbst von der Vortrefflichkeit desselben überzeugen, so nimm und lies! Er kostet nur 50 Pfg. pro Quartal!!— Neue Agenten gesucht, wo Leo=Agenten noch nicht sind.— Sehr günstige Bedingungen! Probenummern stehen stets gratis und franco zur Verfügung.
Paderborn.
Bonifatius-Druckerei.
wir nicht, so fand das erste in der Lucretia=Bude auf dem Augustinerplatz statt, unter Direction von Augustin Casino. Diese Aufführungen boten in den dargestellten Stücken und„Aträppchen“ nicht nur eine Fülle von Witz und Laune, sondern waren namentlich musikalisch werthvoll.
Die Musik fand eifrige Pflege, und der Dilettantismus, namentlich was den Gesang anbelangt, stand in höchster Blüthe. In diese Zeit(27. April 1842) fällt auch die Gründung des Kölner Männer= gesang=Vereins. Die Concert=Aufführungen waren noch nicht entfernt so großartig wie heute, allein die Musik wurde in den Familien mit einem Eifer betrieben, den die heutige geschäftige Zeit weder kennt noch zuläßt. In vielen Familien gab es wöchentlich ein Mal einen musikalischen Abend, wo Trios und Quartette gespielt, Lieder und Arien gesungen wurden. Größere Vereinigungen waren die Kränzchen, so das Haasse= und Mülhens=Kränzchen. Musikalische Vereine gab es nur wenige; der vornehmste war der städtische Gesangverein, den 1840 der erste städtische Capellmeister Konradin Kreutzer, der Componist des„Nachtlagers", leitete, und der seine Proben im Spanischen Bau auf dem Rathhausplatz abhielt. Die Unterhaltungsmusik war sehr primitiv; sogenannte à la Strauß=Concerte gab es nicht. In den Wirthschaften besorgten Harfenistinnen und Bänkelsänger die musikalische Unterhaltung. Einen großen Ruf unter diesem fahrenden Volk besaß die„Kölsche Marie“; sie war die Tochter eines kleinen, hinkenden Flickschneiders, der stets eine pelzverbrämte Polenmütze und einen verschnürten Rock trug und deshalb den Spitznamen„Der verbannte Polenfürst“ führte. Er hatte seinen Wohnsitz im„Blutigen Herzen"; dort wohnten auch seiner Zeit Anna Schramm, Gertrud Giers mit ihren Eltern, überhaupt viele später zu Ruf gelangte Künstler.
Hier wollen wir unsere Rückschau auf das Köln vor 50 Jahren schließen; obgleich die Verhältnisse damals weniger großartig denn jetzt waren, so führte man doch im Ganzen ein vergnügliches Leben. Wohnungen und Lebensmittel waren nicht theuer, so daß namentlich der zahlreiche Mittelstand sich das Leben recht angenehm machen konnte. Meinungsverschiedenheiten gab es selten, höchstens katzbalgte man sich ein Mal in der Carnevalsgesellschaft oder in den Singvereinen. Sonst weilte„holder Friede“ füber dieser Stadt; man litt weder Hunger noch Durst und war kreuzfidel.
V Flucht? Wie wir aus zuverlässiger Quelle hören, klärt sich die vorgestern gerüchtweise gemeldete Flucht eines Beamten eines hiesigen bedeutenden Fabrik=Geschäftes dahin auf, daß die betreffende Firma ihren Kassendiener, der bereits früher Anzeichen von Geistesstörung gezeigt hatte, mit der Eincassirung eines auf Francs lautenden Wechsels im Werthe von nur 170 M. bei einem hiesigen Bankhause beauftragte, welcher Auftrag auch ausgeführt wurde. Der Betrag wurde jedoch nicht abgeliefert, vielmehr erhielt die Firma statt dessen einen Brief des betreffenden Kassendieners, aus dem die vollständige Unzurechnungsfähigkeit desselben klar hervorging.
Militairisches. Das Westfälische Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 7 kehrte gestern Vormittag mit klingendem Spiel von den Herbst=Uebungen in die Caserne am Zugweg zurück. Dasselbe hat an dem Kaiser=Manover bei Minden Theil genommen und dann noch einige Tage in Wahn seine Schieß=Uebungen fortgesetzt.
Ein alter Baum, der über 300 Jahre in dem hinter den Häuserreihen der Straßen Rechtschule, Unter Fettenhennen und Margarethenkloster gelegenen v. Groote'schen Garten gestanden hatte und mit der Zeit morsch geworden war, ist gestern Morgen umgefallen und hat dabei eine große Anzahl Feusterscheiben des nächstgelegenen Hintergebäudes, sowie Gesimse und Dachrinnen desselben zertrümmert. Der Baum hatte über ein Meter Durchmesser.
4 Ueberfahren. Vorgestern Nachmittag wurde in der Neustadt, am Deutschen Ring, ein Droschkeupferd von einem Bierwagen über die Beine gefahren und mußte einem Pferdemetzger überliefert werden. Ein Polizeibeamter nahm den Sachverhalt zu Protokoll.
a Unfall. In der Nähe des Volksgartens schafften gestern Mittag mehrere Arbeiter ein großes Gerüst, welches beim Einrammen von Pfählen benutzt wird, nach einer andern Arbeitsstelle. Hierbei stürzte dasselbe um und traf einen der Leute so wuchtig im Rücken, daß der Mann zusammenbrach und von seinen Kameraden von der Stelle geleitet werden mußte.
P Diebstähle. Während der Nacht wurden aus einem Laden an der Hahnenstraße mittels Nachschlüssels zwei Velocipede im Werthe von 500 M. gestohlen.— Aus einer Wohnung an der Roonstraße wurden Perlen und Spitzen von einem Umhang, Ballblumen und ein Paar lilafarbene Glacéhandschuhe entwendet.— Ein Handlanger erhielt auf einer Baustelle an der Kaufhausgasse von einem Maurer ein Fünfmarkstück mit dem Auftrage, dasselbe wechseln zu lassen; er ging und kam nicht wieder. Seinen zurückgelassenen Rock hatte er sich nachher heimlich weggeholt.— Ein Maler miethete sich in einer hiesigen Gastwirthschaft mit voller Pension ein; nach einigen Tagen verschwand derselbe heimlich und hat die Bezahlung seiner Rechnung vergessen.
Köln, 20 Sept Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20
Aal 1,60, Karpfen.80, Salm 2,80, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert 0,90, gesalzen .80, Schmalz.90, Nierenfett.50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,20, Nieren= 4,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,00 das Pfd.
Es Mülheim a. Rh., 20. Sept. Der Männer=Gesangverein Kölner Liederkranz wird am 6. October im Magdeburg'schen Saale hierselbst ein Concert veranstalten, dessen Reinertrag den Armen des hiesigen St. Vincenz=Vereins zugewandt werden soll. Eine reiche Einnahme ist dem rühmlichst bekannten Verein in Anbetracht des guten Zweckes sicher.— Die Bauthätigkeit ist in hiesiger Stadt im abgelaufenen Quartal eine rege geblieben. In dieser Zeit sind im Ganzen 112 Bau=Erlaubnisse ertheilt worden, gegen nur 54 in derselben Zeit des vorigen Jahres. Von erstern entfallen auf neue Wohnhäuser 40, auf Hinterhäuser 42, auf Fabrikbauten 9.
S Mülheim a. Rh., 20. Sept. Die IX. Bezirks=Versammlung der Cäcilien=Gesang=Chöre des Decanats Mülheim findet hierselbst am Sonntag den 22. d. unter dem Vorsitz des Hrn. Dechanten Caumanns statt. Morgens 10 Uhr ist feierliches Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Complet, 4½ Uhr General=Versammlung, und darauf Concert in der Schützenhalle. Die während des Gottesdienstes und Abends im Concert zur Aufführung gelangenden Chorwerke von Ett, Könen, Piel, Suranio, Wiltberger. Witt u. A. werden von den Cäcilien=Vereinen der Pfarreien Deutz, Flittard, Gladbach, Kalk, Merheim, Mülheim, Paffrath und Poll vorgetragen.
Höhere Knabenschule von H. Köhler,
Pferdebahn=Verbindung.
Das Winter=Semester beginnt Montag den 23. September. Anmeldungen neuer Schüler für Sexta und Quinta werden im Schullocale angenommen.
H. Köhler, Nector.
Gelegenheitskauf!
Stück
Filzhüten
zu außergewöhnl. billig. Preisen.
Jos. Schmitz, Friesenstrasse 50.
Bitte auf
Nr. 50
zu achten.
Die Hochheimer Sekt-Kellerei
Buchem&amp; Fanter
in Hochheim am Main
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch sogen.
Flaschengährung hergestellten Hochheimer und Champagner
Special-Marke:
Bachem&amp; Fauter.
Ladenpreis N. 2,20, im Dutzend K. 2,— per 1: Fl.
Außer der Actien=Gesellschaft gibt es in Hochheim Niemanden mehr der auf französische Art füllt, als die Sekt=Kellerei Bachem&amp; Fanter.
Verkaufsstellen:
Breitestrasse 64,„ Droguerie, Gottfr. Schmalfuss.
Budengasse(Grosse) II, Delicateßhandlung, Ludwig Voosen.
Unter Goldschmied 42, Hohepforte, Hohestrasse 34, Marsplatz 3. Obenmarspforten 10, Schildergasse 95, Schildergasse 22. Severinstrasse 138, Weyerstrasse 103,
do. do. do. do. do. do. Droguerie,
Julie Bettger. Wilh. Güttgemann. Koerfer-Wolff.
W. Brungs.
H. Hergarten.
Max Frenzer.
H. M. Zscheyge.
Delicateßhandlung, Jacob Siepen. Droquerie. Friedr. Hayne.
AZAGS
Für die Herren Restaurateure!
S Anmeldungen zur abonnementmäßigen Reinigung der Bierleitungen# a durch den Patent=Dampf=Reinigungs=Apparat nimmt entgegen(auch ürastrüit)„Adolf, Kuhlewind,
2 Alleiniger Inhaber eines Vatent=Apparates.*
nur Glockengasse 42 nur.„
Braunkohlen-Briquets X8
jetzt Nachenerstraße 27, früher Badstraße 3,
verbunden mit
und Kohlen=Handlung.
KERSTE
Die Hof-Ungarweinhandlung
TRUDOLF FUCHS,
HAMBURG—WIEN-PEST, 6
## hat den Hauptverkauf ihrer Marke in Ungarwein für Köln
dem Herrn 862
J. J. Wrede, Hof-Apotheke
am Wallrafsplatz,
übergeben.
Originalabfüllung.— Originalpreise.
Vermischte Nachrichten.
** Was ist ein Stammtisch? Ein Stammtisch ist in einem bestimmten Locale ein bestimmter Tisch in einem bestimmten Winkel, an dem zur bestimmten Stunde bestimmte Gäste auf ihren bestimmten Plätzen sich niederlassen, um bei Vertilgung einer bestimmten Menge eines bestimmten Getränkes aus bestimmten Gläsern über bestimmte Themata zu sprechen und dann zur bestimmten Stunde aufzubrechen, weil man zur bestimmten Zeit zu Hause bestimmt erwartet wird. p
** Einen feuergefährlichen Namen hat, wie dem Berl. Tageblatt aus Rom geschrieben wird, ein Anarchist in Cagli seinem neu geborenen Töchterlein beigelegt. Die junge Zukunfts=Petroleuse wurde nämlich unter den drei Vornamen Dinamite Melinite Panclastite in's amtliche Register eingetragen. Weniger gemeingefährlich war ein Socialist in Livorno, der seinem Töchterchen nur den Namen Communarda gab.
** Verregnete Poeste. Seinem Unmuthe über die verregneten Ferien machte ein Lustwanderer in Thüringen in nachstehender poetischer Form in einem Fremdenbuch Luft:
„Große Steene— kleene Steene;
Müde Beene— Aussicht keene!“
Auch eine Anschauung. Student:„Was heißt Examen! Mehr kann ich mich als Doctor auch nicht bekneipen wie jetzt!"
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen sogleich den hartnäckigsten Kopfschmerz, auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen. Schachtel 1 K. in allen größern Apotheken.
Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Nichts macht sich schneller bezahlt als Plüß=Staufer's Universalkitt. Probe=Flacon nur 50 Pfg.(Siehe heut. Ins.)
Leuchtkraft des Gases
am 20. September 1889. Gasfabrik 18.1. Lab. 17,7. Stadt—.“
* Rbeinhöde 21. Sept., Morgens 7 Uhr.95 m—.08 m.
* Wasserwärme am 21. Sept., Morgens 7 Uhr 11½ R.
Gegenwärtige Auflage: 47.000 Exemplare!*

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 u Samstag, 21. September 1339
Internationale Ausstellung
e Peald.eier, Poihlereie= Kten d; Miler. Ceitie so uie
Geöffnet von Morgens 9 Uhr bis Abends 7 Uhr. Entrée 50 Pfg.
Kaiser-Garten.
Heute, Samstag den 21. September:
Grosses Militair-Concert.
Von Nachmittags 4 Uhr bis Abende 10tgg, zuud Murst=Fabrik
Kreis=Dampfbahn, americanische Bergbahn, Eis=,### ung WurstiFal in Betrieb.— Monumentaler Springbrunnen mit 60 Wasserspeiern.
Großartige elektrische Beleuchtung.
Von Nachmittags 4 Uhr ab:
Grosses Kinderfest,
verbunden mit einer Gratis=Verloosung von 200 Spielsachen und
sowie freies Eutrée bis zu diesem Alter.
ReichshallenTheater
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große
Entrée 25 Pfg.
Entrée 25 Pfg.
5 4
Großes Ballet,
unter Leitung des Hrn. Balletmeisters
H. Holzer.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Bierbrauerei
Joh. Hartzenbusch
Fleischmengergasse 5/7.
Von jetzt ab jeden Samstag
Hasenpfeffer
sowie jeden Tag
warme Würstchen
von 20 und 30 Pfg.
Achtungsvoll! D. O.
einfache wie hochelegante, sehr billig zu verkaufen
Kreuzgasse 14.
im
Zeichenschule des
Arbeiter=Verein, Kalk.
Geschäfts=Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich im Hause
Veuloerstraße 54 en
Wurst- und Fleischwaaren-Geschäft.
Masre A. eszelen ilenir slie eiezielschägsiege eraiecken znd balend
zu erhalten. Um geneigten Zuspruch bittet ergebenst
2.
Neu! Militair=Concert.
" Kölner Concerthaus,
Schildergasse 34. 3
Von heute, Samstag, ab findet allabendlich Militair=Concert statt, ausgeführt von der Cavelle des westf. Fuß=Art.=Reg. Tgr., 7, unter„Ferzontagen 71e Uhr, Sonn= und Feiertags vo 11-—1 Matinte, und Ansang des
Die beliebten Mittwochs=Concerte beginnen am 25. d. M. und werden vom ganzen Corps in Stärke von ca. 30 Mann ausgeführt.
ed Programme im Locale—
empfehle noch meine anerkannt gute Küche, sowie feines Lagerbier
der Hittorfer Actien=Brauerei. ON4
Anton Lölgen.
Glacé-Handschuhe
in großer Auswahl
zu den bekannten billigen Preisen. Damen=2 Knopf 75 Pfg.
Damen-4 Knopf M..50.
C. SASSE, I
Nr. Passage Nr.###
E. Froitzheim,
25 Passage 25,
- Specialität in Herren=Filzhüten:
von 3 und 4 Mark
Flora.
Samstag, den 21. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Pest-marson“ von Hentschel.
„Der Mulatte“. Ouverture von Balfe.
„Barcarote“ von Kücken.
Fantasie über neuere deutsche Lieder von E. Strauss. „Les Fleurs“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil. „Boccacoio-Ouverture“; von Suppé.
Chor und Canzonetta aus„.eubauour“ von Verdi.
„0 Jugend, wie bist du so schon“. Lied von Abt. „Königs-Gavotte“ von Reh.
„Lauter solche Sachen“, Potpourri von Friton.
Dritter Theil.
Finale aus„Gonengrin“ von Wagner.
„Pro et contra-Quadrille“ von Gleisner. „Puppen-Walzer“ von Bayer „Loreley-Pharaphrase“ von Nesvadba.
„Pinopona“. Marsch von Panhans.
2.
5.
9.
10.
11.
12.
13
14.
15.
Samstag, 21. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
KöLNISCHE VOEKSZETTUNG
und Handelsblatt.
Täglich zwei Ausgaben(Morgen- und Abend-Ausgabe).
Billigste grosse Zeitung
in Westdeutschland. Erscheint wöchentlich vierzehn Mal.
Wegen ihrer schnellen und zuverlässigen Berichterstattung(ausgedehnte Dralitberichte), wegen ihrer Feuilletons und ihrer fesselnden Aufsätze aus allen Ländern
und allen Gebieten
überall beliebt.
Von Seiten der leitenden kaufmännischen und industriellen Kreise findet ihr
Handelstheil
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Jenny-Lind-Marsch“ von J. V. Hamm.
2. Ouverture zu„Le Caid“ von A. Thomas.
3.„Runigslieder“. Walzer von J. Strauss.
4. Fantasie aus„Zchengrin“ von R. Wagner.
5.„Das Grab auf der Haide“. Lied(Trompete) von G. Heyser. 6.„Liederkranz-Quadrille“ von E. Strauss.
Zweiter Theil.
7. Marsch aus Beethoven's Es-dur-Concert von W. Wieprecht.
8. Ouverture zu„Der Vampyr“ von P. Lindpaintner.
9. Concertstück für Oboe von Aug. Klughardt.
10. Fantasie aus„Barbier von Sevilla“ von G. Rossini.
11.„, vuntingsreigen“, Walzer-Idylle von O. Fuchs.
12.„Jaura-Polka“(française) von F. Seitz.
Restaurant Gohr,
228.
Dortmunder und Münchener Biere.
Vorzügliche Küche. Diners von 10—2½2 Uhr a 80 Pfg., 1 M. und
Angenehmer Garten.
Bei drei- und mehrmaligen Wiederfortgesetzt steigende Anerkennung und Berücksichtigung.
Wichtig für Anzeigen aller Art. Anzeigenpreis: 25 Pfg. die Zeile. holungen entsprechender Nachlass.
*
Bezug für das IV. Vierteljahr.
Bezugspreis der Zeitung in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Kalk, Nippes, Lindenthal und Rient für das
5 Mark 50 Pfg.,
e ver gie Aie vöchenuenen enden Rarichern die Köbische Vollzeitung
ger- Der Kölner Local-Anzeiger wird täglich, auch auf Stockwerke und in Hinterhäuser, unentgelte Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Segründe
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Gegründet 1847.
Telephon
205.
1011.•— D5Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg. Scharlach-Berg. Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Lev und Gährkammer,
empfiehlt
# 0
BC E
— c S 00 S 0 — 8
* □ 5
Moselweine v..0,7Op. Fl. Rheinweine„„„„
Deutsche Rothw. 0, 80
Bordeaux 1,00
Burgunder 2,00,
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün.¼ Fl..10,50
do.„„ ½„„-6,00
do., gelber ¼1„„.00
ehrr
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„½1„.00
do.„„½„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira„„—4„„
Portwein„„—4„„
Malaga„„—4„„
Muscat-Lunel„„ 2,25„„
Batavia-Arac„„—5„„
Jamaica-Rum„„—5„„
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.