Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
Allle in Roln..
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
wird täglich in jedes haus von Höln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
J
-Fabrik und Birthuruca.- Filialen: Bobstrasse 13 u. Eurenteid, schannserusss..
Stail. Nur eigenes Fabricat. Deutr, Siegburgerstrasge 63. Kalb—.1ort###. m. 8, 4 Hhihserhantes
upibücher schon zu 3M., sowie Cassabicher M..50, Journale M..50, Strazen 7o Plo., Sox'theschge, r.;75. Biblerkag
1 2 P4 Geschäftsbücher-Fabrik und Buchdruckerei,
* Ue Gatsc) en gros&amp; en détail. Nur eigenes Fabricat
Größtes Lager und biligste Preise..25d, Fadaranapoanso Plo, Lchzbicher un Venpu iu. Puirähiher ise Schaneserise Latese und desel.
Sinire Poviere, kaufuähnische Horuulaure, Farnzigure, iü, Lestetgauhtischer, Keise Kluszüige für Geschifts=Reisend. Haustaltungsbücher zu 1 W. Freudenbücher für Hotels und
Seselichasten. Durchshreib. und Veseommshyo, Hücher, Veiseboyhihicher, Die iur.ri3zähz.u, Iir Mitschaften nach der neuesten Verordung. Bahn Luitungsbücher von 50 pie
Wirtschasten zu 2 M. Hoelechaupbücher von 5 M. an. Vonbücher von N..75, Szgisbüicher für Wirthschaften-.30 sszg. ze Preisisen u. Master stelle gern zur Verfigung.— 1000 Cauderis mit Firnadruc u N. 250. Deushe Kaiser=Dlarien.t, ZAdsesart huser hziliagste. P. 19, Ju.L anasertiak.—. Aule Deucksachen werden in kürzester Zeit und
Hamburger Grosshandlung.: Mainzer Käse!
Kiste v. 100 St. Inhalt K3.40, bei Mehr=Abn. billiger. Stephanstr.11.
3<space> B r ü c k e n s t r a s s e<space>
Sämmtliche See- und Flussfische.
geräucherte und marinirte, werden zu Engros-Preisen verkauft und mache besonders Wirthe und Händler auf meine Offerten aufmerksam: ff. marinirte Häringe à 6 Pfg.
— Russ. Sardinen Fass 1,60, Pfd. 30 Pfg.—
a. Schellfisch, Egmonder.— Cabliau Pid. 30 Pfg. i. G.
Hecht Pfd. 70 Pfg., Bresen 30 Pfg., Backfisch 20 Pfg., Austern Dtzd..40.
= la. Russischen Caviar Pfd. 5 M.
la. Bratbückinge Stück 5 Pfg.
* an
ber
H. Frye-Köhler
TRAUERHUTE
Friesenstr.
Köln.
Schöne erste Etage.
4 Räume, in der Heinsbergstraße gelegen, zu vermiethen durch
Louis Herzberg&amp; Co., Jahnstraße 1.
Lambert Bloeming,
Sandbahn 4, am Gürzenich.
Atelier für alle elektrische Arbeiten. Lager in Apparaten und Leitungsdraht für
Haus-Telegraphen.
Anleitung zum Selbstanlegen gratis.
Und war fidel.
Humoristisches Lied für sangeslustige Kehlen. Für 1 Singst. mit Clavier. Preis 50 Pfg.
Schneider=Hymne.
Carnevals=Polka für Gesang mit Clavier. Gedicht von J. Jörissen. Musik von F. Bügeleisen. Preis 60 Pfg.
Brückenstrasse 3. A. Vorsamamm. Bordeaux-Weine
Empfehle durchaus reine ältere
Bordeaux,
1870er, 74er, 75er und 78er St. Emilion, St. Julien, Margaux etc. in mehrjähriger FlaschenLagerung 1881er von M. 1 bis M. 15 per Flasche, bei 25 Flaschen einer Sorte Engros-Preis.
Französischen Cognac und Champagner,
letztern auch in ½ Flaschen, in- und ausländische Weine zu den billigsten Preisen. Köln, Brückenstrasse 7.
* W. A. Berger.
sSchuhmachermeister
Inhaber einer größern Werkstätte, sucht, um in der stillen Zeit nach Neujahr keine Arbeiter entlassen zu müssen, Beamte oder sonst ordentliche Leute gegen halvjährlichen ZahlungsAusstand als Kunden. Fr.=Off. unter Nr. 1953 a. d. Exp. d. B.
Nedoc per Flasche M. 1,20. St. Esteph„„„.50
49 Mauritiussteinweg 49.
Garantirt frische Eier,
von jungen Hühnern, nur etwas klein,
per Viertel M. 1,20.
Italienisches Geflügel,
frische Sendung eingetroffen bei
Joh. Klesisch, A. Hutmacher 29.
Verlege meine
Pferdemetzgerei u.
Wirthschaft
von Gr. Griechenmarkt nach
Alexianerstrasse 12.
Eröffnung: Samstag 5. Januar 1889.
Aug. Pitsch, Zum wilden Ross.
Die große Schuh= u. Stiefel=Handlung
Christophstraße Nr. 50
elsgefühet.—..—4, ehem. Jeginegis=Schuhnachermneister des Mest.
JOS. VOAL. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7
den Kölner Local=Anzeiger prompr zu besorgen. Die Rundtragung
muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung, da eine andere Controle unmöglich ist.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
.10.
Tanz-Festlichkeiten
empfehle ich
hochelegante Tanzkarten
in reicher Auswahl.
Menus, Festlieder etc.
zu billigen Preisen bei prompter Lieferung.
J. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
2
— Marzellenstrasse 20.#: Telephon Nr. 204.
EIEEEEEREEEREEEEEEEE
Airlie Von k. EnniiP... Per.s eo Wn
widi bidibum, dat wör su gett för'm Ahl singe Jung.
Carnevalslied von A. Bock. Für 1 Singst. mit Clavier von Friedr. Ullrich. Preis 60 Pfg.
Verlag von
V. J. Tonger in Köln,
Am Hof Nr. 34 und 36.
Fernsprech=Nr. 395.
Cravatten.
Geübte
Vorarbeiterinnen
für alle Facons finden dauernde Beschäftigung.
Ebendaselbst werden junge Mädchen gesucht, welche Cravat= ten=Arbeit erlernen wollen.
Eintrachtstraße 114.
Wir suchen für unser Fabrik=Geschäft
einen Lehrling,
dem Gelegenheit geboten ist, sich nach jeder Richtung hin tüchtig auszubilden.
Mestrum&amp; Schmitz,
Farben=Fabrik, Mülheim a. Rhein.
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
Sternengasse 59,
früher Poststraße 37.
Sprechstunden 11—12½,—4 Uhr.
in gebild. Fräulein(BeamtenGTochter) sucht Stelle fn einem feinern Geschäft oder zu größ. Kindern. Fr.=Offerten unter A E 19 bes. die Expedition der Kölnischen Volksztg.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 4 n Freitag. 4. Januar 1339.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
leine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Verwalter gesucht.
Zur Stütze des Principals wird auf einem Gute bei Köln ein fleißiger braver junger Mann von ordentlicher Familie, welcher mit allen landwirthschaftlichen Arbeiten vertraut und selbst mit Hand anlegen muß, gesucht. Fr.= Off. unter 2 X 12 besodert die Expedition der Kölnischen Volksztg.
Flickschneider
gesucht. Pfälzerstraße 54, 1. Etage
Ein Laufjunge
im Alter von 14—15 Jahren gesucht.
Hildeboldplatz 28.
(um baldigen Eintritt wird in einer 0 Mater.=, Farb= u. Colon.=WaarenHandlung ein mit guten Zeugnissen versehener
gesucht.
Fr.=Off. unter 2 7, 14 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Ein verheiratheter, zuverlässiger
herrschaftlicher Kutscher
nach auswärts zum Eintritt während der nächsten drei Monate gesucht. Fr.=Off. unter Z V 13 an die Expedition der Köln. Volksztg
Schneidermeister
auf Eisenbahn=Arbeit sofort gesucht. Hohestraße 111A, Köln.
Conditorgehülfe,
selbständig, gesucht. Dominicaner 3.
Lehrmädchen.
Für die 16jährige, mit guten Kenntnissen versehene Tochter eines Gutsbesitzers wird Stelle als Lehrmädchen in einem kath. Manusactur= od. Weißwaaren=Geschäft gesucht. Hierauf reflectirende Geschäftsinhaber werden gebeten, ihre Off. u. A B 16 an die Exp. d. Köln. Volksz. gelangenz lassen.
Für mein Mannfactur= u. Damenmäntel=Geschäft suche eine
tüchlige Verkäuferin, kath.
August Lindemann. Effen.
Nähmädchen
für Kleider und eine ordentliche Waschund Putz=Frau gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 2.
Für ein seineres Delicateß=Geschäft eine persecte
Verkäuferin gesucht.
Aufschnittmachen unbedingt erforderl. Postlagernd Bochum Sch. B. 124.
Ein starkes, braves,
stadtkundiges Mädchen
zum Austragen gesucht.
Ernst Ehl,
Glas= und Porzellan=Geschäft,
von Werthstraße 16—18.
Ein junges
reinliches Mädchen(kath.), das Liebe zu einem Kinde und schon ausgewohnt hat, wird zu Lichtmeß in einer kleinen, stillen Haushaltung gesucht. Brandenburgerstraße 17, 1. Etage.
Ein braves
Mädchen vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht. Nippes, Niehlerstr. 14.
Ein fleißiges
Dienstmädchen gesucht. Nippes,
Niehlerstraße 43.
In stiller Familie wird zu Ende Februar ein braves katholisches
Zweitmädchen gesucht,
das im Bügeln und Nähen erfahren ist. Offerten unter E G 40 postlagernd Bonn zu senden.
Ein gesetztes Fräulein, kath., aus guter Familie, im Haushalt erfahr., zur
Stütze der Hausfrau
in stillem herrschaftlichen Hause gesucht. Fr.=Offerten unter A D 18 an die Exped. der Köln. Volksztg.
Mädchen
vom Lande, katholisch, in kleinen Haushalt sofort gesucht. Holzmarkt 87.
Ein ordentliches
Mädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Spiesergasse 7.
Ein junges
Mädchen, welches zu Hause schlätt, zu Kindern gesucht. Steinfeldergasse 8.
Junges Kindermädchen
für Nachmittags gesucht. Eigelstein 67.
Zuverlässiges Mädchen
ganzen Tag oder stundenweise dauernd gesucht. Anzufragen Mühlenbach 33, Sonntag=Nachmittag.
Braves, zuverlässiges, in Küche und
Ersahrenes kath. Mädchen
oder ältere Person zum baldigen Eintritt gesucht. Näheres Frl. Gertrud Schmitz, Elberseld, Erholungsstraße 3.
Stellen-Gesuche.
Ein anständiges,
properes Mädchen sucht Stelle in kleiner Haushaltung. Zu erfahren Annahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein properes
Mädchen gesetzten Alters, mit langjährigen Zeugnissen, sucht bis Lichtmeß Stelle in stiller Haushaltung. Näheres bei der Herrschaft selbst Sionsthal 25B.
Ein Eisenbahn Invalide
in den 30er Jahren sucht Stelle als Portier, Ausläufer 2c. Hoher Lohn wird nicht beansprucht. Fr.=Off. unter Nr. 14 an die Exp. d. Bl.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in stille Haushaltung. Besch.Glockenring 9.
Arbeits-Gesuche.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Hohepfortenbüchel 3.
Katholischer Arbeiter=Verein.
Ein gewandter Schriftsetzer, einzige Stütze seiner Mutter, sucht Beschäftigung. Auskunft Ursulagartenstraße7.
Junger Beamte
sucht schriftliche Nebenarbeiten. Fr.=Off. unter Nr. 12 an die Exp. d. Bl.
Friseurin
sucht noch einige Kunden. Ferculum 37.
Herren=Sohlen u. Flecken K 2,30, 2 Damen=Sohlen u. Flecken K 1,80, sowie alle Schuhmacher=Arbeit nach Maß zu billigen Preisen und gut.
Severinstr. 119, 3. Etage.
Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause, auch zur Aushülfe. Seyengasse 1.
Zu verkaufen.
Theken
stets vorräthig. Heinrichstraße 45.
Verziehungshalber
zu verkaufen: 1 americanischer Füllosen, 2 deutsche Füllösen, 3 Gaskronen, 2 Jalousieen, 1 gepolsterte Thüre.
Eintrachtstraße 97.
Gebrauchtes Porzellau
und Gläser billig zu verkaufen.
Filzengraben 41, 2. Etage.
Für Bau=Unternehmer.
Zwei neue gußeiserne Säulen billig zu verkaufen. Weidenbach 22.
Kartosfeln.
Beste Mühlhäuser, Moseler rothe zum billigsten Tagespreis. Friesenwall 45.
Mantelöfen.
Zwei gebrauchte, fast neue Mantelöfen billig zu verraufen. Baumstr. 1.
Möbel,
Sopha, zwei Sessel und Schlafsopha, fast neu, billig zu verkaufen. Jacobstr. 31.
Für Metzger.
Seiden=Plüsch=Pantoffeln a 5 und 6 M. Steinweg 16.
Gut erhaltenes
Real für Specereigeschäft nebst Theke, Oel= und PetroleumBehälter billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Glasstr. 14.
Limburger Nahmkäse.
Echte und hochfeinste Rahmkäse, per Stück 60 Pfg., in Postcolli von 6 und 12 Stück liefern gegen Nachnahme
Geschw. Pelzer, Nachen.
Puppenköpfe
und Puppenperrücken spottbillig zu verkaufen. F. W. Schlechter, Marzellenstraße 61, am Eigelstein.
Getragene Schuhe
vorräthig. Philippstr. 14, Ehrenfeld.
Mantelöfen,
Füllösen, Taselherden, Oesen, OfenComfoire, Kochherde, Küchengeräthe, um mein großes Lager zu räumen, sehr billig. Pfeilstraße 40.
Neue
Singer=Nähmaschine, Tisch und Kasten beim Transport etwas lädirt, zu 4. 55 zu verkaufen. Elstergasse 16.
Trauerhüte
billig, große Auswahl. B. Martinstraße 5, am Thurm.
Achtel,
Brandholz,
trocken und kleingemacht, pr. Ctr. 1,30 franco. Kohlen= und Kartoffel=Handlung H. H. Schmitz, Burgunderstraße 54, Nähe des Barbarossaplatz
Eine
wenig gebrauchte Wheeler WilsonNähmaschine billig zu verkaufen. Glockenring Nr. 12, 2. Etage.
Haarflechten
von langen Haaren billig zu verkaufen. F. W. Schlechter, Marzellenstraße 61, am Eigelstein.
Gebrauchte Reale,
große, kleine, billig zu verkaufen. Kostgasse 20.
Theater=Perrücken,
Masken, Bärte, Puder, Schminken, Kämme, Bürsten, Seifen, Schmucknadeln, Zahnbürsten, Diamant=Puder von 10 Pfg. an und höher empfiehlt F. W. Schlechter, Marzellenstraße 61, am Eigelstein.
Decimalwagge
nebst Gewichte billig zu verkaufen. Mariengartengasse 5.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Schöner Teppich,
Größe 3: 3½ Meter, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 13 a. d. Exp. d. Bl.
Mineralien.
Wer verkauft solche billig an Sammler? Fr.=Off. erbitte u. Nr. 15 a. d. Exp. d. Bl.
Ladengestell
zu kaufen gesucht für Colonialwaaren.
Dominicaner 11B.
Sattler=Nähmaschine
gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 9 nach Bremerstraße—4.
Zu vermiethen.
Gut möblirte
Zimmer billig zu vermiethen.
Machabäerstraße 47.
Erste
Etage
an einzelnen
ein großes Zimmer, an einze oder Dame zu vermiethen.
Mühlenbach 23.
Herrn
Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 73—75.
Elegante abgeschlossene
1. Etage, Weidenbach 32(Neustadt), a sechs Räume, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Weidenbach 22.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Weingartengasse 5.
Ladenlocal
nebst schöner Wohnung und Werkstätte, für jedes Geschäft geeignet, am Markte gelegen, zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 1965 a. d. Exped. d. Bl.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Propere Schlafstellen.
Blaubach 2, 1. Etage.
Möblirte
geräumige Mansarde zu vermiethen. Friesenwall 45.
Zweite Etage,
Antonitterstraße—6, 4 Räume und Mansarde sofort zu vermiethen.
Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Bürgerstraße 20.
Zimmer
an kleine Familie zu vermiethen. Sachsenhausen 15. Bescheid 1. Etage.
Zwei Zimmer,
separat, zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 64.
1. Etage, 5 eleg. Zimmer, 9eiiet. mit allen Bequemlichkeit., Gas= u. Wasser=Leitung 2c. bill. zu vermiethen. Bictoriastraße 31.
Ein möblirtes
Zimmer mit Alcoven zu vermiethen.
Unter Käster 7.
Glockenring=,
4 Zimmer, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 16.
Ein großes
Zimmer, 12 Mark, mit Wasserleitung zu vermiethen. Severinstraße 98.
Ein Parterrezimmer,
als Bureau, zu vermiethen. Palmstr. 1.
Ein Unterhaus. Näheres Mathiasstraße 1.
Möblirte Zimmer 8 und 10., zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Ein großes
Parterrezimmer und ein Speicherzimmer zu vermieth. Gr. Griechenmarkt 76.
mit oder ohne Wohnung im Mittel punkt der Stadt zu vermiethen. Sämmtliches Werkzeug zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 11 a. d. Exp. d. Bl
Schöne erste Etage
billig zu vermiethen.
Zülpicherstraße 17.
Unterhaus
und zwei Zimmer erster Etage zu vermiethen. Auskunft Schnurgasse 34.
Zweite Etage.
Näheres Mathiasstraße 1.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Unter Käster 7.
Zwei Zimmer
dritter Etage an stille Leute, auch einzeln, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 128.
Unter haus“
mit mehrern Zimmern, passend für jedes Geschäft, und großer Lagerraum mit Werkstätte zu vermiethen.
Bescheid Thieboldsgasse 73.
Ein kleines
Zimmer an einzelne Person zu vermiethen. Krahnenbäumen 103.
Erste Etage,
4 Zimmer und Küche, zu vermiethen.
Severinstraße 196.
Ein Zimmer
erster Etage zu vermiethen. Lyskirchenl.
Zwei größere
einfach möblirte Parterrezimmer an —4 anständige junge Leute zu 30 M. zu vermiethen. Engelbertstraße 17.
Zwei schöne
Zimmer 2. Etage und Mansarden nebst zwei kleinen Zimmern zu vermiethen.
Friedrichstraße 26.
Möblirte Zimmer,
10 und 15 M. Antonitterstraße 31.
Drei kleine
durcheinandergehende Zimmer nur an stille Leute billig zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Zimmer zu vermiethen. Ferculum 34.
Hübsches Parterrezimmer
an ordentliche Mädchen sehr billig zu vermiethen. Brand 6A.
Drei große
Zimmer zu vermiethen.
Große Brinkgasse 27.
Drei Räume
zweiter Etage zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Zwei Zimmer,
parterre, passend für Handwerker mit reinlichem Geschäft, zu vermiethen im Hinterhause Hämergasse 33.
Mieth-Gesuche.
Per 1. April
Wohnung von sechs Zimmern, Küche und Mansarde im Preise von 1000 A gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1966 an die Exped. d. Bl.
Eine Wohnung
von 4 Zimmern und Mansarde zu miethen gesucht in der Nähe von St. Peter. Fr.=Off. u. Nr. 1964 a. d. Cxp..Bl.
Schlosserwerkstelle
zu miethen gesucht. Sternengasse 47.
(sin solider Arbeiter sucht in der # Nähe des Domes od. Altermarktes einfach möblirtes Zimmer. Fr.=Off. u. Nr. 7 bef. d. Exp. d. Bl.
Drei Einjährig=Freiwillige
suchen in Lindenthal per 1. Februar Wohnung mit oder ohne Pension. Offerten nach Eintrachtstraße 87.
Wohnung gesucht.
Junges Ehepaar sucht per Februar hübsche, luftige, nicht zu große Etage. Fr.=Off. u. Nr. 8 a. d. Exp. d. Bl.
Wohnung
(3 Räume), Nähe des Altermarkts, von ruhiger Familie sofort gesucht. Miethpreis 25#. Marsplatz 11, Stolz.
Unterricht.
English Lessons.
The gentleman— Lehrer— who wished Lessons on Mittwochs and Samstags and who lives am Ring, might please to call again, as he can now have lessons on those days.
Dominicaner 11B.
Français.
Mme Liessem, Perlengraben 110. Prix modérés. Leçons particulières et cours.
Verloren&amp; Gefunden.
Am Neujahrstag ist v. d. Eintrachtstr. 41 bis St Ursula ein schwarzer Halspelz verl. geg. Finder erhält eine gute Belohn. Abzug. Eintrachtstr. 141, 1. Et.
Korallen=Armband
gefunden. Pfeilstraße 2.
Einen Ring
verloren(Weyerstraße, Gr. Telegraphenstraße, Mauritiuskirche, Rinkenpfuhl). Gegen gute Belohnung abzugeben. Schaafenstraße 5.
Geld gefunden.
Krahnenbäumen 103.
Am vergangenen
Sonntag=Morgen wurde von einem Dienstmädchen ein Regenschirm, schwarz mit weißem Ring, in der SchnurgassenKirche stehen gelassen. Der redliche Finder erhält Belohnung. Siebenburgen 52.
Vermischtes.
Ein Gut
bei Köln sucht Abnehmer für beste Tafelbutter zu Marktpreisen. Fr.=Off. unter Nr. 1968 an die Exped. d. Bl. erbeten.
Gur gute Erde kann gegen 20 Pig. * Vergütung per Karren a. d. neuen Artillerie=Caserne vor'm Severinsthor abgelad. werden. Schachtmeist..Birro.
Nippes, Sechszig,
Eisenbahnstraße, Ladenlocal, 3 Zimmer, zu vermiethen, Laden=Real kaufoder miethweise. Offerten B K 16 postlagernd Nippes.
Junger Mann,
welcher die Wirthe besucht, wünscht einen passenden Artikel, Cigarren 2c., probeweise mitzuführen. Fr.=Off. u. Nr. 10 an die Expedition d. Bl.
Damenfrisiren
in und außer dem Hause. Follerstr. 92.
Anständige Handwerker
erhalten gute Kost und Logis.
Vogteistraße 21.
Kost
und Logis finden ordentliche Handwerker billigst. Weidengasse 10.
Zwei Leute
finden bei stiller Familie Kost und Logis. Thurnmarkt 25.
Die Dame,
welche Mittwoch den 2. Januar von dem Herrn am Kaiser=Wilhelm=Ring gegrüßt wurde, wird, falls Annäherung erwünscht, um Ihre Adresse sub EE postlagernd Düsseldorf gebeten.
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindeuthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
WEV
Lecales.
e Eine neue Polizei=Verordnung betreffend die Anlage von Ziegeleien im Regierungsbezirk Köln wird in der jüngsten Nummer des Amtsblattes der kgl. Regierung hierselbst veröffentlicht; dieselbe ist datirt vom 22. Tecember 1888. Die bezügliche Polizei=Verordnung vom 1. Februar 1869 ist aufgehoben.
* Die Ermittelung des Ernte=Ergebnisses für 1883 soll im Februar d.., wie alljährlich, im Deutschen Reiche vorgenommen werden. Die Ermittelung erfolgt im hiesigen Bezirke für jede politische Gemeinde unter Leitung der Kreisbehörde durch die Orts=Communal= behörde dahin, daß für jede solche Gemeinde der Durchschnitts-Ertrag jeder einzelnen im Erhebungs=Formular genannten Fruchtart in Kilogramm der Erntemasse festgestellt wird, welche im Jahre 1888 im Erhebungsbezirk vom Hectar der mit der betreffenden Fruchtart angebauten Fläche durchschnittlich gewonnen worden ist. Behufs dieser Ermittelung sollen, laut einer Bekanntmachung der kgl. Regierung hierselbst, von
Seiten der Kreis= bzw. Orts=Behörden für jede bzw. mehrere politischen Gemeinden Schätzungs=Commissionen aus Personen gebildet werden, welche genaue Kenntniß der örtlichen Verhältnisse besitzen, sich des Vertrauens der Gemeinde=Angehörigen erfreuen und an der vorgeschriebenen richtigen Ermittelung Interesse nehmen, so daß sie der Sache ihre ehrenamtliche— unentgeltliche— Mitwirkung zu schenken bereit sind.
00 Dem israelitischen Asyl für Kranke hierselbst sind von Herrn Moritz Beer in Essen 1000 M. als Geschenk überwiesen worden. Genannter Herr hat noch verschiedene andere israelitische Anstalten mit Geldspenden bedacht.
5 Neujahrs=Glückwünsche. Die Kölner Privat=Post hat vom 31. December bis 2. Januar etwa 192,000 Briefe befördert. Da ein Zählen dieser Menge Briefe zeitraubend war, wurde deren Gewicht festgestellt; dasselbe betrug ca. 23 Centner. Bei der Annahme eines Gewichtes von 6 Gramm für jeden Brief erhielt man obige Anzahl. Diese Unmasse von Glückwünschen wurde durch 80 Personen in 60 Stunden übermittelt.
n Eine interessante Billard=Partie fand vor einigen Tagen in einem hiesigen Restaurant zwischen zwei Kölner Herren statt. Im Verlauf des Spiels, welches auf 250 Points angesetzt war, gelang es einem der Herren, mit einer meisterhaft gespielten Serie von 139 Points die Partie zu beendigen. In einem vorhergegangen Spiele hatte derselbe Herr schon eine Serie von über 60 Carambolagen zu verzeichnen gehabt. Jedenfalls ;<space> g a n z<space> h e r v o r r a g e n d e<space> L e i s t u n g e n<space> f ü r<space> B i l l a r d l i e b h a b e r.<space>
0 Verhaftet. Am Mittwoch=Abend wurden durch vier Schutzleute fünf lüderliche Dirnen in einer Wirthschaft an der Großen Neugasse verhaftet. Der Zuhälter einer der Dirnen verfolgte die Schutzleute bis an das Museum und suchte das betreffende Frauenzimmer zu befreien. Als man ihn festnehmen wollte, ergriff er die Flucht. Später, um 11 Uhr, wurde die unheimliche Wirthschaft durch drei Schutzleute geschlossen.
à Diebstahl. Vorgestern Abend gegen 8 Uhr wurde einem Fuhrmann auf dem Wege vom Museum nach dem Appellhof ein Ballen Nessel im Werthe von 200 M. vom Wagen gestohlen.

*
X
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48 Freitag, 4. Janiar 1339.
Seite 3.
§ Köln, 4. Jan.
Man trat sofort in die Tagesordnung ein. Zum Prüfer der Jahresrechnung für 1887/88 der gewerblichen Zeichenschule wurde Hr. Stadtverordneter Loosen gewählt.
Die Versammlung ertheilte dann auf den Antrag des Hrn. Leyendecker dem Stadtrentmeister Entlastung für mehrere Jahresrechnungen. Für Marsplatz Nr. 11 wurde eine andere Fluchtlinie festgesetzt und ein Vertrag betr. Terrain=Austausch genehmigt, wonach der Eigenthümer des Grundstrickes Marsplatz Nr. 11 von der Stadt 8044 M. erhält. Gegen die Ewwerbung eines unter der Straße Alte Mauer am Bach liegenden Kellertheiles, zu dem Hause Blaubach
Nr. 68 gehärig#600 in vet, min nichts.. au.m.
nern.
der Kirche.„
9000 M. Der Platz soll mit einem Gitter eingefaßt und mit einem Mosaik=Trottoir umgeben werden.
Die Versammlung erklärte sich mit der Herabsetzung der Miethe für das Haus An den Dominicanerin Nr. 16 vom 1. April d. J. ab von 1800 auf 1500 M. einverstanden. Das Haus, welches bekanntlich von der Stadt für den Postfiscus angekauft worden ist, soll im Jahre 1891 oder 1892 niedergelegt werden.
Man gestattete die Anlage einer Drahtleitung zwischen den Häusern Gereonsmühlengasse Nr. 39 und Nr. 22 gegen eine jährliche Abgabe von 2 M.
Für die Instandsetzung der Friedhöfe in Bickendorf, Deutz, Arnoldshöhe, Poll, Niehl, Merheim und Bocklemünd wurde ein Credit von 3440 M. bewilligt.
Die Versammlung gestattete die Beerdigung auswärts Verstorbener auf dem Friedhofe zu Melaten; doch müssen für dieselben Gräber erster oder zweiter Klasse beschafst werden, wofür das Doppelte des üblichen Preises zu zahlen ist.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf den Bau eines Wirthschaftsgebäudes im Volksgarten sowie den Ausbau der dort gelegenen Forts zu einer Molkerei und Verpachtung derselben.
Zu diesem Gegenstand berichtete der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, Nachstehendes. Im Februar 1883 wurde für den Bau jenes Gebäudes die Summe von 210,000 M. bewilligt. Nunmehr sind der betreffende Plan und der Kosten=Anschlag sertig gestellt. Danach erhöht sich der nöthige Credit von 210,000 M. auf 221,000 M. Die Stadterweiterungs=Deputation hat sich mit dem Plan einverstanden erklärt und empfiehlt, für die Beschaffung der nötlagen Einrichtungsgegenstände 24,400 M. zu bewilligen. Die Kosten für Beleuchtung sind in jener Summe nicht einbegriffen, wohl aber die Kosten für die Beleuchtungs=Apparate. Die Frage, ob die Fahrstraße und ein Theil des Parkes Gasbeleuchtung erhalten soll, ist noch nicht entschieden. Die Fertigstellung des Volksgartens wird bis 1. Juni dieses Jahres voraussichtlich erfolgt sein. Die StadterweiterungsDeputation macht den Vorschlag, die im Valksgarten liegenden Forts zu einer Molkerei umzubauen. Hr. Toble aus Ehrenfeld will die Molkerei gegen eine Jahresmiethe von 1000 M. auf fünf Jahre übernehmen. Die Kosten des Umbaues jener Forts sind auf 22,000., und diejenigen der Einrichtung der Molkevei auf 7600 M. veranschlagt. Der Gesammt=Credit würde sich denrnach auf 295,000 M. belaufen.
Hr. Baurath Pflaume. Er halte es für verfrüht, den Bau schon jetzt zu errichten. Er beantrage, die Angelegenheit auf fünf Jahre zu vertagen und erst die Entwickelung des Besuches des Volksgartens abzuwarten.
Hr. Neuß empfiehlt die nach dem Plane vorgesehene Terrasse des Restaurations=Gebäudes, welche nur eine Biaite von fünf Meter erhalten soll, geräumiger zu gestalten.
Hr. Dr. Roeckerath spricht sich gegen den Antrag Pflaume und für die baldige Errichtung des Wirthschaftsgebändes aus. Auch sei er für die Beschaffung des Mobilars. Für den Verkauf des Blockes vor dem Volksgarten habe die Stadt eine so hohe Summe erhalten, daß im Hinblick darauf das Wirthschaftsgebäude nicht viel koste. Die Miethe von 1000 Mark für die Molkerei sei zu gering. Bei einer öffentlichen Ausschreibung werde man ohne Zweifel eine Miethe von 1500 Mark erzielen.
Der Vorsitzende bemerkte, er begreife nicht, wie man zu dem Vorschlag komme, die Errichtung des Baues noch Jahre lang hinauszuschieben. Heute schon werde der Garten Somitags von zahlreichen Personen besucht. Wenn man das Gebäude in der nächsten Zeit nicht errichte, werde eine Menge Wirthschaften in der Nähe des Gartens entstehen, welche später, wenn das Garten=Restaurations=Gebäude fertig sei, empfindlich geschädigt würden. Das umliegenide Terrain sei nach dem Bebauungsplan für die Errichtung von Villm bestimmt.
Hr. Kyll empfiehlt, die Vorlage betreffend den Bau des Wirthschaftsgebäudes einer besondern Commission zur Berattung zu unterbreiten. Dieser Antrag wurde mit 21 gegen 18 Stimmen angenommen und der Antrag des Hrn. Pflaume mit großer Mehrheit abgelehnt.
In die Commission wählte man die Herren Pflaume, Freyse, Nagelschmidt, Neuß, Kyll und Schmalbein.
Mit dem Antrag auf Umbau der alten Bastion zu einer Molkerei erklärte man sich einverstanden und bewilligte für diesen Zweck 22,000 Mark. Ueber die innere Einrichtung und die Verwerthung der Molkerei soll in geheimer Sitzung berathen werden.
Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete über die Antrage der beiden großen Carnevals=Gesellschaften. Danach wünschen dieselben die freie Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales zur Abhaltung eines Maskenballes am 2. Februar und zur Veranstaktung von DamenComités am 10. und 17. Februar; ferner die Bewilligung des üblichen Zuschusses von 1500 M. zu den Kosten des Rosenmontag=Zuges, sowie die Ueberlassung des Neumarktes zur Aufstellung des Zuges. Weiter beantragen jene Gesellschaften, man möge ihnen die Veranstaltung der sonst auf Rechnung der Stadt auf dem Gürzenich abgehaltenen Maskenbälle am Carnevals=Montag und=Dinstag auf ihre Rechnung gegen Zahlung von 3000 M. übertragen.
Die Gürzenich=Commission habe sich für die Annahme sämmtlicher Anträge, auch des letztern, ausgesprochen, da der Besuch der Bälle in den jüngsten Jahren sehr abgenommen habe. Die Einnahmen hätten betragen im Jahre 1885/86 4579., 188687 2317., 1888 2417 ., im Durchschnitt also 3104 M. Davon gingen noch die Kosten für Musik 2c. im Betrage von etwa 1533 M. jährlich ab.
Hr. vom Rath beantragte die Ableynung des Antrages auf Bewilligung eines Zuschusses.
Dieser Antrag fand indessen nicht die Zustimmung der Versammlung, worauf die sämmtlichen Anträge der Gesellschaften angenommen wurden. Auch der Kölner Narrenzunft wurde der große Gürzenichsaal zur Abhaltung einer carnevalistischen Sitzung am 28. Februar(Weiberfastnacht) miethfrei überlassen. Die genannte Gesellschaft hat den Reinertrag für die hiesige Blinden=Anstalt bestimmt. Darauf begann die geheime Sitzung.
Lecales.
* Die Straßenpolizei=Verordnung, welche in Köln seit dem 20. November 1868 in Kraft besteht, wird mit dem 1. Februar dieses Jahres unter Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes aus auf den Bezirk der einVerdingung.
Die zur Erweiterung der Turnhalle am Friedrich-Withelm=Gymnasium hierselbst ersorderlichen Abbruch, Erd=, und Maurer-Arbeiten incl. Materia lien sollen öffentlich verdungen werden.
Der Ausschreibung liegen die durch die Regierungs=Amisblätter bekannt gegebenen Bedingungen für die Bewervung um Arbeiten und Lieferun gen vom 17. Juli 1885 zu Grunde.
Zeichnungen, Bedingungen und Verdingsanschlag sind auf dem Bureau des Unterzeichneten einzusehen und letztere zum Preise von 1 M. zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt mit entsprechender Ausschrift daselbst bis zu dem auf den 17. Januar., Vormittags 10 Uhr, anberaumten Eröffnungsteimine einzureichen.— Zuschlagfrist 3 Wochen.
Köln, 3. Januar 1889.
Der Königliche Baurath Freyse.
Ahrbleichart pr. Fl. M. 1,—. Walportzheim.„„„ 1,35. 49 Mauritiussteinweg 49.
4 Geldkisten
mit starkem Eisenbeschlag zu verkaufen. Näheres beim Hochbauamt hier,
Rathhaus, Zimmer 36B.
Haushälterin, in bergut bür:
geil. Küche, im Bügeln wie in aller Hausarbeit tüchtig, gern selbst thätig, sucht Stelle zur Führung eines Haushaltes. Gute Zeugnisse. Fr.=Off. u. Z V 10 a. d. Exp. d. Köln. Volksztg.
gemeindeten Vororte ausgedehnt. Alle denselben Gegenstand betreffenden und in jenen Orten bisher gültigen Bestimmungen sind mit diesem Tage aufgehoben.
* Von der Familie Metz ist uns die Mittheilung zugegangen, daß die in der Montags=Nummer des Kölner Local=Anzeiger vom 31. Dec. v. J. gebrachte Notiz, wonach das Haus des Schneiders und Tuchhändlers Herrn Reger am Wallrafsplatz von der genannten Familie käuflich erworben sei, auf einem Jrithum beruhe.
∆ Der Rhein ist seit einigen Tagen in Folge der trockenen Wilterung wieder stark gefallen. Unter diesen Umständen dürfte bei anhaltendem Frost bald Eisgang eintreten, wie es im vorigen Jahre um diese Zeit schon der Fall war. Der Rheinauhafen ist jeden Morgen mit einer ziemlich starken Eisschicht bedeckt, welche aber durch das Aus= und Einfahren der Schiffe schnell zerstört wird. Der Sicherheitshafen am Thürmchen ist schon theilweise mit einer dünnen Eisdecke überzogen.
„ Weihnachts=Bescheerung. Wie in frühern Jahren, so veranstalten auch dies Mal die Vorsteherinnen der drei städtischen Kindergarten(Altenbergerstraße, Spulmannsgasse und Waisenhaus) für die ihrer Obhut anvertrauten Kinder, welche bekanntlich noch nicht das schulpflichtige Alter erreicht haben und zumeist weniger begüterten Bürgerklassen angehören, eine Weihnachts=Bescheerung, die morgen Nachmittag im großen Saale der Lese=Gesellschaft stattfindet. Die hierfür erforderlichen Mittel sind durch Sammel=Liste beschafft worden, und waren, wie uns mitgetheilt wird, der Geber zwar viele, aber die Gaben meist klein. Freilich ist die Zahl der Bescheerungen auch eine so große, daß, wer zu jeder Gelegenheit auch nur in bescheidenem Maße beitragen wollte, eine ganz erhebliche Summe zur Verfügung haben müßte.
P Diebstahl. In der Langgasse wurde ein auf Federn ruhender Handwagen entwendet, auf welchem eine Kiste mit 70 leeren Flaschen in Strohhülsen stand. An dem Karren befand sich ein Hundegeschirr; auch war derselbe mit dem Namen des Eigenthümers versehen.
w Köln=Deutz, 3. Jan. In der Neujahrsnacht verletzte sich ein junger Mann von hier beim Schießen aus einer Pistole derart, daß seine Aufnahme in's Hospital erfolgen mußte.
Gerichts-Verhandlungen.
8 Schössengericht. Da in letzter Zeit vielfach durch Ausbleiben oder verspätetes Erscheinen von Zeugen die Gerichts=Sitzung gestört wurde, werden jetzt steis empfindliche Strafen gegen solche Zeugen verhängt. Gestern wurden vier solcher Zeugen, darunter ein Schutzmann, in Ordnungsstrafen von je 10 M. genommen; auch müssen dieselben die durch ihr Ausbleiben entstandenen Kosten tragen.
* Mülheim a. Rh., 2. Jan. Bei den hierselbst stattgehabten Neubzw. Ergänzungs=Wahlen zur Hanoelstammer sind gewählt worden die Herren O. Andreae in Mülheim a. Rh., C. Pörting in Immekeppel, Fr. Westphal in.=Gladbach, vom Hövel in.=Gladbach, Director Merrettig und W. Conradi in Mülheim a. Rh.
b Deutscher Ballon=Sport=Club. Gestern Abend fand im Clublocale zum Engel, Perlenpfuhl, die erste constituirende Versammlung des Deutschen Ballon=Sport=Club Köln statt. Die in der vorigen Sitzung vorgeschlagenen Statuten des Clubs wurden eingehend berathen und schließlich endgültig angenommen. Die Anwesenden zeichneten sich sämmtlich als Mitglieder des neuen Clubs ein. Alsdann wurde zur Vorstandswahl geschritten. Das Ehren=Präsidium wurde dem Baron Frhrn. v. Fürstenberg übertragen. Ferner wurden gewählt als geschäftsführender Vorsitzender Herr Ingenieur und Akronaut Max Wolff, als dessen Stellvertreter Herr Hof=Spediteur C. Vrancken, als Schriftführer Hr. Rechtsanwalt Friedel, als dessen Stellvertreter Hr. Ritter v. Palm, als Bibliothekar Hr. Rittergutsbesitzer Engelbert Hahn, als Materialien=Verwalter Rentner Brüggen jr., als Schatzmeister Hr. Uhrmacher Lingens, als dessen Stellvertreter Hr. Ingenieur und Fabrikbesitzer Leopold Küchen(Köln=Bielefeld). Außerdem wurde eine technische Commission gebildet, welche aus den Herren Ingenieuren und Fabrikbesitzern Leopold und Robert Küchen, den Herren Ingenieuren Hoffmann, Blanck und Wolff und Hru. Rittergutsbesitzer E. Hahn besteht.
•r Der Kirchen=Chor von St. Johann Baptist wird am Sonntag das„Weihnachts=Oratorium; von Dechant Müller, in Verbindung mit lebenden Bildern nochmals in der Wolkenburg zur Aufführung bringen. Die erste Aufführung am Neujahrstage bot des Schönen und Erhebenden so viel, daß dem allgemeinen Wunsche nach einer baldigen Wiederholung derselben von dem sehr zahlreich versammelten Publicum in unzweideutigster Weise Ausdruck gegeben wurde. Sowohl die sehr gelungene Darstellung der verschiedenen Bilder:„Sehnsucht nach dem Erlöser“,„Ave Maria“,„Die Geburt“,„Die Hirten bei der Krippe“,„Die heiligen drei Könige",„Das Gesammtbild“, als auch die treffliche Begleitung durch den Kirchen=Chor von St. Johann Baptist, unter Leitung des Hrn. Kaplan Wolff, und der vorzügliche Vortrag der Recitative durch die Solisten(Frl. Disch und Hrn. Schmitz) entsprachen in jeder Beziehung dem edeln Zwecke: durch das Schöne zu erfreuen, durch das Fromme zu erbauen, durch das Erhabene zu begeistern. Insbesondere können christliche Eltern ihren Kindern während der h. Weihnachtszeit keine genußreichere und erbaulichere AbendUnterhaltung verschaffen, als sie hier durch die rührende und ergreifende Veranschaulichung des großen Glaubensgeheimnisses geboten wird.— Der Ertrag ist für Errichtung eines neuen Hochaltars in der Kirche St. Johann bestimmt.
( Dem Kölner Wohlthätigkeits=Verein sind im vorigen Monat 5543 M. an besondern Gaben, darunter 3000 M. von der Firma Sal. Oppenheim jun.&amp; Co., und 400 M. von der Gesellschaft„Unbeschränkt" überwiesen worden. Der Gedanke, die Neujahrsbesuche durch eine Spende an jenen Verein abzulösen, ist in diesem Jahre noch nicht recht durchgedrungen; nur fünf Personen haben zu genanntem Zwecke insgesammt 70 M. eingesandt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Jan. 1889.
8 Ein
(61 Criminal=Erzählung von Th. Maring.
Der Vorsteher wollte nun noch versuchen, dem Inspector von diesem Aufsehen erregenden Schritt abzurathen, da ja trotz der erdrückenden Beweise gegen Bäumer dessen Unschuld sich herausstellen könne. Der energische Beamte, dem solche Scenen nichts Neues waren, bedeutete ihn jedoch, daß er diese Rücksichtnahme seiner vorgesetzten Behörde gegenüber nicht verantworten könne. Das Haupt gesenkt, verließ hierauf der alte Herr das Zimmer, um der Weisung des Inspectors gemäß die nöthigen Anordnungen zu treffen.
Gleich nachdem er das Zimmer verlassen, trat mit einem fragenden Blick auf die noch anwesenden Collegen Bäumer ein. Mit den Worten:„Was ist denn eigentlich vorgefallen, daß man mich zu solch' später Stunde hierher ruft?“ wandte er sich an seinen Freund Linde. Dieser wollte ihn bei Seite nehmen, doch schon öffnete sich die Thüre des Nebenzimmers und der Inspector erschien in derselben. Mit strengem Ton redete er den Eingetretenen mit den Worten an:
„Na, endlich sind Sie da! Ich glaubte Sie schon längst über der nahen Grenze!"
Bäumer stutzte.
„Dahin zu gelaugen, hatte ich wohl keine Veranlassung, Herr Inspector. Erlauben Sie mir, Ihnen einen guten Abend zu wünschen!“
Der Gruß blieb unerwidert, was Bäumer noch mehr stutzig machte.
Mit den Worten:„Von morgen früh ab müssen Sie sich einstweilen in die Dienstgeschäfte theilen, bis Hülfe von mir beantragt wird,“ wandte Jeuer sich an die im Hintergrunde des Zimmers stehenden Beamten Linde und
„Jetzt können Sie gehen, meine Herren:.. ich bedarf Ihrer nicht mehr... guten Abend!“
Die Angeredeten verbeugten sich und gingen. Staunend sah Bäumer auf den Mann, der diese ihm unverständlichen Anordnungen traf.
„Aus meinen Worten,“ wandte der Inspector sich an Bäumer, „werden Sie schon gehört haben, daß ich Sie einstweilen Ihres Dienstes hier entbinde.... Hier!" Damit trat er auf den vor Erstaunen sprachlos gewordenen jungen Mann zu,„kennen Sie dieses Convert?“
Eine Pause entstand, während welcher Bäumer das Couvert aufmerksam besah.
„Gewiß, Herr Inspector! Nach den von mir auf demselben gemachten Dienstvermerken habe ich dasselbe mit seinem Inhalt gestern Abend als Werthbrief kurz vor acht Uhr am Schalter angenommen. Aber— mein Gott— was bedeuten denn diese Papierstreifen in demselben und der Einschnitt auf der Vorderseite? Was bedeutet Ihr mir gänzlich unverständliches Benehmen gegen mich? Was bedeutet endlich die Durchsuchung meiner Wohnung?“
Während dieser schnell gesprochenen Worte hatte der Inspector sich so gestellt, daß das Licht hell auf das Antlitz des jungen Mannes fallen mußte und er somit sein Gesicht scharf beobachten konnte. Doch weiter nichts als starres Erstaunen vermochte er in dessen feinen intelligenten Zügen zu lesen. Trotzdem sagte er sich: das ist wohlberechnete Verstellungskunst!
Nachdem er das Couvert wieder an sich genommen, sprach er streng und inquisitorisch:„Sollten Sie wirklich noch nicht begriffen haben, um was es sich hier handelt? Bleibt Ihnen noch unverständlich, weshalb ich Ihren Collegen befahl, den Dienst morgen allein zu verrichten? Wußten Sie nicht schon von vorn herein, daß Sie vielleicht heute noch von hier aus in das UntersuchungsGefäugniß abgeführt werden würden?“
„Halt, Herr Inspector, nicht weiter! Wessen beschuldigt man mich und was gibt Ihnen das Recht, mir solche Beleidigungen in's Gesicht zu schleudern?“
„Bitte, erregen Sie sich doch nicht,“ sagte der Aussichtsbeamte. „Wenn Sie ganz ruhig sein wollen,“ fuhr er dann fort,„will ich Ihnen den Gefallen erweisen und Sie mit den Gründen für meine Maßregeln bekannt machen, im andern Falle werden Sie ohne diese in die Untersuchungshaft geführt werden.“
„Das ist ja aber unerhört! Mein Gott, erklären Sie sich doch, ich vergehe vor Begierde zu erfahren, wie ich dies alles zu deuten habe.“
„Hier," unterbrach ihn der Inspector,„dieses aufgeschnittene Couvert in Verbindung mit dem Fehlen des Inhalts desselben verdächtigt Sie des Raubes und der Unterschlagung der gestern vor Aufgabe des Briefes zur Post darin enthaltenen Geldsumme im Betrage von dreitausend Mark..
„Ha, ha! Das ist ja eine tolle Geschichte! Ich soll diesen Brief aufgeschnitten und seines Inhaltes beraubt haben? Erlauben Sie, das ist ein schlechter Scherz, Herr Inspector!“ stieß Bäumer mit unheimlichem Lachen aus.
„Ich bitte Sie, an Derartiges nicht zu denken. Zum Scherzen ist denn doch die Situation schlecht gewählt.“
„Nun, und...“
„Die Untersuchung hat ergeben, daß nur Sie die Hände nach dem fremden Gute ausgestreckt haben können. Meine Stellung als Aufsichtsbeamter fordert von mir, Sie jetzt in die Untersuchungshaft abführen zu lassen.“
„Also glauben Sie wirklich an die Möglichkeit meiner Schuld? Nun, dann mögen Sie auch die Verantwortung für Ihre Handlungsweise übernehmen! So gewiß es ist, daß ein Gott über uns herrscht, so gewiß ist es auch, daß ich an dieser That unschuldig bin.“
„Das Schuldig oder Nichtschuldig wird das Gericht aussprechen; dies ist nicht meines Amtes," erwiderte in etwas milderm Tone der Inspector.„Nehmen Sie noch einen guten Rath von mir an, ehe Sie in das Gefängniß geführt werden: Reden Sie der Wahrheit gemäß vor dem: Richter, dann können Sie auf Milderung der Strafe Anspruch machen.“
(Fortsetzung folgt.)
Leuchtkraft des Gases
am 3. Jan. 1889. Gasfabrik 19,3. Lab.—. Stadt—.“ * Rheinhöhe 4. Jan., Morgens 7 Uhr 1,77##— 0,12 m.

——
—
Seite 4.
Nölner Local-Anzeiger Nr. 4-#reitaa. 4. Januar 1835.
in neuer geschlossener Tanz=Cursus beginnt am 10. Jannar und endigt Fastnacht. Anmeldungen nehme bis dahin entFriedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1365. Köln, Kleine Sandkaul—.
Fabrik-Lager technischer Gummi-Waaren.
Sämmtliche Tichtungs=Materialien, wie Platten, Schnüre, Packings, Ringe 2c. Alle Sorten Schläuche, sowie Sitztissen, Gummi=Bettunterlagen, Gummi=Sohlen u. s. w.
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Neisender,
durchaus tüchtig, von einer rhein. Brauerei Nur solche mit besten
gen wollen sich unter R H an die Exped. der in Koblenz melden.
Kölner.-.-V. Polyhymnia.
Sonntag den 6. Jannar 1885, Abends 8 Uhr:
Groß. DreikönigenMasken-Bohnen-Ball
im großen Saale der Lese=Gesellschaft. Die Bohnenkönigin erhält eine prachtvolle goldene Damen=Uhr zum Andenken.
Karten im Vorverkauf sind à 1 K. zu haben bei den Herren R. Adolfs, Breitestraße 145 und 1264; Jacob Mawick, Passage 24(Rotunde); Feinhals, Schieffer und Brüncker, Hohestraße; Gummich und Burrenkopf, Schildergasse; Hackenbroich, Ehrenstraße(Luisen=Saal), sowie bei Herrn Witt, Castellan der Lese=Gesellschaft.
Cassapreis M. 1,50.
Der Vorstand.
NB. Königskuchen und Uhr sind von Donnerstag ab bei Herrn Conditor Eigel, Schildergasse, im Schaufenster ausgestellt.
Für Jedermann und für viele Fälle.
Einfach, bequem, reinlich, angenehm, formgefällig, billig,
ohne Flamme, ohne Feuers= und Explosions Gefahr, ohne lästigen Geruch, Rauch und ohne schädliche Gase, in wenigen Minuten, je nach Bedarf, für beliebige Zeitdauer leicht auf constante hohe oder niedrige Temperatur zu bringen, den Herren Geistlichen, Aerzten, Krankenwärtern, Privaten, Equipagen= und Hotel=Besitzern, für kalte Läden, Lager und überhaupt kalte Stände, als vorzüglicher Hand=, Fuß=, Sitz=, Speise=, Bügeleisen= 2c. Wärmer bestens empfohlen. Die für den MiniaturHeizapparat gefertigte Kohle eignet sich auch vorzüglich als Weih rauchfaß=Kohle und übertrifft jede bisher hierfür in den Handel gebrachte Waare. Die Kohle brennt, mittels Zündholz angezündet, gleichmäßig fort. Für den HN A
Fall die Anbringung des Apparates in den katholischen Kirchen unter dem MeßbuchStühlchen gewünscht wird, sind der Sendung passende, leicht zu befestigende HolzM.
9
schlittchen gratis beigegeben.
Apparat Nr. 1 in verzinktem Stahlblech
— 7,50. Apparat Nr. 2
## in polirtem Messingblech M. 11,—. Apparat Nr. 3 in vernickeltem Mesge### singblech M. 12,—. Mit oder ohne Untersatz.
Das nämliche System wird in beliebig größern Dimensionen ausgeführt.
Preis des Heizungsmaterials:
unter eint Pfennig die Stunde.
Zu beziehen in Kisten von M. 2,50, M. 4,50, M. 8 und M. 14,—, frei Verpackung und frachtfrei jeder deutschen Post= und Bahn=Station. Aushülfsweise kann man auch Holzkohlen im Apparat verwenden.
Die Asche der Heizstäbchen ist ein ausgezeichnetes Metall=Putzmittel.
Fr. Leo Kehren,
Köln, Schildergasse 7, an der
Haus mit Thor-Einfahrt, Civilstand der Stadt Köln. 2. Jan.
„„<space>„„<space>( 8 c h u r t e n<space> D a t h<space><space> n<space> G o h a n n<space> 1<space> z u i n n s t a h t<space><space>
Stallungen, Hofraum, circa 10,000 □“ groß, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Antritt beliebig.
Näheres bei L. Herzberg&amp; Co., Jahnstraße 1.
Flottes Specerei=Geschäft
in einer der besten Geschäftsgegenden Köln's ist, da der Besitzer sich vom Geschäft zurückzieht, unter leichten Bedingungen und den günstigsten Miethverhältnissen zu übertragen. Tägliche Einnahme 80—100 Je
Besche d bei Jos. Biermann, Hohenzollern=Rung 46.
Ralnms
Sühes
2251
u
üßes Birnenkraul
Pfa, bei#fd.
billiger, helles Apfelgelée, tägl. frische Butter und Eier
empfiehlt
Mühlenbach 23.
SSrreltre.
Flora=Kitt.
Echt engl. Universal Kitt p. Fl. 50 Pfg.
Porzellauhandig. Unter Käster 7.
Empfehle zu billigen Preisen
9
van Brock,
Christophstraße 14.*
Conserven,
beste Qualität, empfiehlt billigst
Joh. Metzmacher,
Severinstraße 179
Schmalz,
bestes Hamburger, in Fäßchen von 50 u. 100 Pfd., zu billigsten Preisen bei
P. J. Leger, Bürgerstr. 13.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau?
Köln, Nichmodstr. 3.
Ausführung von Asphalt-Arbeiten
aller Art übernimmt unter Garantie zu billigsten Preisen
J. Simonis, Köln,
Gr. Witschgasse 32—34.*
mit Bierwirthschaft
: Louis Herzberg&amp; Co.
verkaufen durch
Gevurten. Kath., T. v. Johann Adolph Heuts, Schlosser. Ketteng. 4.
" Anna, T. v. Jos. Eigen, Glaser, Mariengarteng. 21.- Theodor, S. v. Peter Joseph Dunkel, Kutscher, Faßbinderg. 4.— Gertr. Maria Elisab., T. v. Joseph Sieser, Metzger, Unter Krahnenb. 21. Karl Jac., S. v. Herm. Sädler, Schneider, Antoniter= straße 3. Gustav, S. v. Wilhelm Petermann, Feuerwehrm., Gr. Grie chenm. 81.- Gertr., T. v. Joh. Walbröl, Marmorarb., Schaafenstraße 29.
- Sophie Frieder. Anna Georg., T. v. Heinr. Ludw. Joh. Herrmann, Juwelier, Obenmarspf. 14.- Hans Wilh., S. v. Jos. Franz Grimm, Kellner, Streitzeug 51.- Ernst Gottfr. Maxim. Wilh. u. Sophia Heur. Anna Maria, Zwillinge v. Ernst Blosche, Polirer, Kl. Griechenm. 41.- Maria, T. v. Jos. Brack, Fabrikarb., Carthäuserhof 2.- Ant. Jos., S. v. Johann Hubert Bühl, Metzger, Biberstr. 46.- Hubert Maria Magdalena, T. v. Joh. Joseph Kemp, Kaufm., Hahnenstraße 28. Joh., T. v. Herm. Jos. Esser, Postschaffner, Gereonswall 5.- Theodor Franz Jos, S. v. Franz Anton Krein, Postschaffner, Ursulagartenstr. 21. Heinrich, S. v. Jos. Zilliken, Tagl., Köln=Bayenthal, Kölnstraße 207.
Sterbefälle. Herm. Bing, verh., Rentner, 76., Salier=Ring 55. Theoder Fitzenreuter, 10., Lintg. 13. - Anna Sib. Harth, 51., Marzellenstraße 52.— Wilhelm Schäche, 1 M. 5., Gr. Telegraphenstr. 28.- Johann Christian Niemeyer, 7., Gr. Griechenm. 100.- Franz Hub. Jos. Becker, 24., Limburgerstraße 14.Marg. Enkel, 13., Ehrenstr. 74.Adalb. Lucas, unverh., Kaufm., 22.,
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 4. Januar 1889:
114. Abonnements=Vorstellung.— 46. Schauspiel=Vorstellung.
Cornelius
Lustspiel in 4 Acten von Franz von Schönthan.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Ernst Leopold, Herzog von Falbenburg—
Prinz Curt von Schöningen—Clausthal—
Baronin Henriette von Feldheim.——
Graf von Pernwald, herzoglicher Cabinetsrath Paula, dessen Tochter————
Arnold Bäckers—————
Cornelius Voß, Maler————
Engelbert, Secretair des Grafen Pernwald—
Toni, Stubenmädchen 1 im Hause der
Diener
Hermann Heine.
arl Leisner.
Selma Heltzig.
Adolph Weiße.
Louise Stjerna.
Otto Beck.
Emanuel Stockhausen.
Emil Milan.
Emmy Cronau.
Max Hecken.
Baronin
Zeit: Die Gegenwart.
Ort der Handlung: Berlin.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
v Einlaß 6½ Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Samstag den 5. Januar 1889:
115. Abonnements=Vorsellung.— 80. Opern=Vorstellung.
Der Barbier von
Komische Oper in 2kAufzügen von Peter Cornelius.
Hierauf:
Loreley.
Finale aus der unvollendeten Oper von Felix Mendelssohn=Bartholdy.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
69. Woche: Eine Reise Malästing.
nach den heiligm Stätten in Pieritzrinire Bethlehem, Jerufalem, Nazareth, Sichem, Jericho, Hebron 2c. Kirchen u. Klöst., d. Oelb. u. Gethsemane, Thal Josaphat, See Tiber. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Panorama international.
genehmigte
XXIlI. und Letzte
Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15.000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
#
# bei 25
(Porto und Liste 30 P 5 Loosen und mehr mit Rabe
.)—.4
att, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, Prandenburgerstraße 2:
zu Lippstadt.- Jacob Abraham, unverh., ohne Gew., 39., Buschgasse —15.- Julius Hommer, 3 J. 3., Heumarkt 19.- Franz Ludwig Heber, unverh., Handlanger, 55., Mauritiuswall 112.- Marg Hub. Schmidting, 5 M. 28., Weißgerbereckgasse 6.— Anton Schmitz, verh., ohne Gewerbe, 62., Severinswall 7.
Heiraths=Ankündigungen. Theodor Guilleaume, Kaufm., Unter Sach senhausen 6, u. Hortense Mallinckrodt, Rothgerberb. 1.- Christ. Merbeck, Schlosser, Alte Wallg. 25, und Hel. Sporbeck, Josephstr. 13.- Hub. Dörenkamp, Grenzaufs., zu Emmerich, und Anna Leyendecker, Hohestr. 63.- Karl Kliemas, Wwr., Maschinist, zu Roden kirchen, und Maria Anna Bußbach, Severinstr. 29.- Severin Heck, Schuhmachermstr., zu Euenheim, und Maria Kath. Hafener, Apostelnkl. 6.- Clemens Lemacher, Musiker, zu Solingen, und Maria Rennenberg, Thieboldsgasse 152- Marcus Koßmann, Kaufm, zu Antwerpen, und Sophie Kaufmann, Weyerstr. 16.- Johann Louis, Tagl., und Ursula Bedbur, Beide Butterm. 29.- Leon. Kever, Tagl., und Gertr. Offermann, Beide Achterstr. 50.- Aug. Kriese, Anstr., Breitestr. 108, und Anna Katzfey, Apostelnstr. 19.- Wilh. Nußbaum, Handl.=Reis., Schnurg. 24, und Sib. Guttmann, Brückenstraße.- Herm. Hammes, Fuhrm., Kl. Spitzeng. 27, und Carol. Hamann, Wwe. Hoch, Gr. Spitzeng. 63.- Johann Neußer, Wwr., Schuhm., Weideng. 79, und Jos. Steimel, Breitestraße 58.- Joh. Herm. Simon, Metzger, Kl. Budeng. 5, und Pauline Olbertz, zu Mülheim a. Rh.
Samstag den 5. cr.,
Abends pulikt 8 Uhr, findet unsere
Glanz-Sitzung mit Damen
im Eden=Garten statt. Nach der Sitzung ein Tänzchen.
Mitgliedkarte— eine Dame frei— 9 M, für jede weitere Dame 3 K, Cassapreis 1 M.
Local ist gut geheizt.
NB. Reden und Lieder für die III. Sitzung sind spätestens bis Mittwoch den 9. cr., Mittags, bei dem Vorstands-Mitglied Hrn. Thelen, Friesenplatz 24. oder im Eden=Garten abzugeben. Sonntag den 6. cr., Abends 9 Uhr, findet bei unserr: Vereins=Mitglied Hrn. Langhammer, HohenstaufenRing, gemüthliche Sitzung statt.
): Niehl, 2. Jan. Die Pfarr=Eingesessenen der Kirchengemeinde Niehl hegen schon seit Jahren den stillen Wunsch, das jetzige, dürftige Kirchlein durch einen den neuen örtlichen Verhältnissen und der stets sich mehrenden Einwohnerzahl entsprechenden Neubau zu ersetzen. Obgleich die Gemeinde nicht sehr bemittelt ist, hat sich doch unter den PfarrEingesessenen ein Kirchenbau=Verein gebildet, welcher bereits 8500 Mark in der Gemeinde selbst für den schönen Zweck gesammelt hat. Man hofft, daß auch außerhalb der Kirchengemeinde wohnende Gönner und Wohlthäter zu dem beabsichtigten Kirchenbau ihr Scherflein beitragen werden, und auf diese Weise vielleicht noch in diesem Jahre der Grundstein zu demselben gelegt werden könne.
.=.=V.„Apollo“.
Samstag den 5.., Abends 9 Uhr:
Sonntag d. 6.., Abends 8 Uhr: General=Versamml. u. Vorstandswahl.
Der Vorstand.
Kalk.
Dinstag den 8. Januar beginnt im Locale d. Hrn. H. Schmiehausen
(Zur Post) ein neuer
anz-Cursus
endigt derselbe vor Carneval. Anmeldg. dazu nimmt frdl. entgegen
Gottfr.
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Kopfgicht, Magenleiden und Flechten werden unter Garantie beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht. Mätetiker Pickartz, Melaten 21. Zu spre—10 u.—5 Uhr.
BeichshallenTheater.
Direction:
Rich. Schippannowsky. Freitag, den 4. Januar:
Große
Specialitäten=Vorstellung.
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Die Kasse ist von Morgens 11—1 Uhr und von Abends 6 Uhr an geöffnet.
Gute, starke
stets zu kaufen gesucht. Stückzahl u. Preisangabe erbeten unter H9117 an Rudolf Mosse, Köln.
Alter Cognac(fein) verklasche 2 M. Eigelstein 81.
Ein katholisches
Fräulein
1. April zu 3 erw. Kindern gesucht. Gute Zeugnisse und besonders Empfehlungen sind erforderlich. Fr.=Off. u. A A 15 a. d. Exped. d. Ztg.
aller
hur ihul erzahr
eben so gebund