Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
ERREEZRRRRZRNZ
Kölner
GentTocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
De ate aie de uie u, a ie se de de 2 3
Nr. 179. Dritter Jahrgang.
Döln
Ssssssssssssss
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juli 1889.
m Schloß
[22) Roman von A. Fonblanque.
Dann sank die Stimme des Leidenden und erstarb in tiesenanhaltendem Röcheln, das schmerzlich zu des Freundes Herzen drang. Mit dem Morgen kam eine große Aenderung über Brandon Ohne fremden Beistand wandte er sich im Bette halb nach Frankland um, sah ihm mit ruhigem Blick in's Auge und sprach fest und deutlich:„Richtet mich auf!“ Es geschah nach seinem Wunsche. Man unterstützte seinen Kopf durch weiche Kissen, und die Aerzte brachten ein Getränk an seine Lippen, dessen starker, eigenthümlicher Geruch dem Erfahrenen verrathen mußte, daß sie das Ende nahe glaubten. Brandon begann darauf mit mehr Festigkeit:„Ich will mit Capitain Frankland allein sein— Niemand soll uns stören.“
Die Aerzte besprachen sich flüsternd einen Augenblick und verließen beide die Stube. Stephan knieete neben dem Bette auf den Boden nieder, so daß seine Lippen das Ohr des Leidenden fast berührten, und fragte:„Können Sie mich verstehen?“
„Ja wohl.“
„Wünschen Sie über den Mord— ich meine, wollen Sie über das sprechen, was Ihnen zugestoßen ist?“
„Ja, ja— hören Sie—“
„Einen Augenblick!— Sie besitzen vielleicht nicht Kräfte genug, zwei Mal zu sagen, was Sie mittheilen wollen. Ein Richter wird sogleich hier sein. Wollen Sie nicht so lange warten?“
„Nein— nein, ich will keinen Richter sehen.“
„Der Ruchlose, der Sie angefallen, soll also straflos bleiben?“ „Mag er das! Um ihretwillen, ihrer lieben Mutter wegen will ich keine Verfolgung, keine Bloßstellung!“
„Halten Sie es für Recht, in den Gang der Gerechtigkeit einzugreisen?“
„Recht oder Unrecht— es ist mein Wille! Ich weiß, daß mir wenig Zeit übrig bleibt, und das Sprechen strengt mich an; also lassen wir das ruhen. Sie werden nichts aus mir herausbekommen,
was diesen Mann in Gefahr bringt..... wenn auch nicht um
seinetwillen. Nun hören Sie zu. Ich habe den Mann getroffen, den ich erwartete.“
„Und sind durch seine Hand gefallen?“
Sonntagsjäger:„Haben Sie nicht frisch geschossenes Wild?“ Händler:„Alles ausverkauft; aber so eben sind ganz sdelicate Hildesheimere eingetroffen.“
Sonntagsjäger:„Aber, lieber Mann, meine Frau wird doch nicht glauben, daß ich Leberwürste geschossen habe!“
„Das sage ich nicht,“ fiel Brandon rasch ein.„Geben Sie genau Acht und behalten es wohl: ich sage das nicht, ich klage Niemand an. Weshalb beunruhigen Sie die Seele eines Sterbenden durch Rachegedanken? Die Rache ist nicht unser.“
„Allein die Gerechtigkeit... dieses entsetzliche Verbrechen...“
„Erscheint mir," unterbrach ihn Brandon,„als ein Werk der Vorsehung. Ich hätte nicht alles vollbringen können, was nothwendig war. Es lag nicht in meiner Macht, sie glücklich zu machen. Vor zwanzig Jahren war das möglich, doch jetzt— nein, nie! Bis zuletzt würde sie mir mißtrauen. Frankland, Sie sind jung und rechtschaffen, tapfer und voll Herzensgüte— Sie werden an meine Stelle treten. Wollen Sie... wollen Sie thun, was mir obgelegen hätte?“
„Alles will ich für Sie thun, mein lieber Freund. Doch von wem sprechen Sie?“
„Von dem einzigen Weibe, das ich jemals geliebt habe, und von derem Kinde. Doch ehe ich weiter gehe, schwören Sie mir: auch wenn Sie einst daniederliegen, wie ich in diesem Augenblicke... von dem, was ich sagen werde... nie ein Wort verrathen zu wollen.—— Schwören Sie, meine Mittheilung zu keinem andern Zwecke, sei es direct oder indirect... benutzen zu wollen, als wozu ich haben will. Weshalb antworten Sie nicht? Warum dieses Zögern?“
„Weil ich hoffe, daß Sie sich besser besinnen werden, weil— lassen Sie mich offen gegen Sie sein— weil ich denke, daß Sie sich nicht wohl genug befinden, um die volle Bedeutung von dem, was Sie thun, zu bemessen. Warten Sie einige Tage, bis Sie kräftiger geworden sind; inzwischen...“
„In wenigen Tagen, Frankland, stehe ich vor Gott!“ unterbrach ihn Brandon mit feierlichem Ernste.„Sagte ich Ihnen nicht, daß ich eine Vorahnung hatte von dem, was geschah? Ich bin jetzt ruhig und vollkommen bei Bewußtsein. An dem Aufleuchten Ihres ehrlichen Gesichtes sehe ich, daß Sie dies als ein gutes Zeichen nehmen. Doch Sie sind vollständig im Irrthume: es ist das letzte Aufflackern der Flamme vor ihrem Erlöschen. Nur mehr von Stunden, nicht von Tagen, kann die Rede sein. Bald werde ich irre reden; jetzt schon kommt es mir vor, als ob Dinge um mich her tanzten, die doch fest stehen sollten; als ob Augen, die Niemand auf Erden schauen kann, mich aus jenem dunkeln Winkel anblickten. Deshalb hören Sie mir zu, so lange das möglich ist! Habe ich schon irre geredet, Frankland?“ fragte er ängstlich.
Internationale Ausstellung für Hausbedart
und Wahrungsmittel.
Doppel=Promenaden=Concert
von Nachmittags 4 Uhr bis Abends 11 Uhr.
Luftschiff Hohenzollern, Kreis=Dampfbahn, Americanische Bergbahn,
Eis=, Brod= und Wurst=Fabrik in Betrieb. Monumentaler Springbrunnen mit 60 Wasserspeiern.
Grossartige
elektrische Beleuchtung.
Photographisches Atelier
Straus
Köln, Passage 39.
den finden bei jeder Witterung statt.
nahmestelle der Köln. Volkszeitung und Local=Anzeiger von Samstag den 6. Juli ab im Mittelpunkt von Kalk, Mülheimerstraße 3, gleich bei der Hauptstraße, befindet. Joh. Neukirchen.
1,05 Butter 1,05,
hochfein, eben eingetroffen. Schweizerkäse, von feinstem Geschmack, vollsaftig, 75 und 90 Pfg. Bestes Obstkraut 28 Pfg.
Hahnenstraße 11.
Ordentliches junges
Mädchen für leichtere Geschäftsarbeit Nachmittags gesucht. Heinrichstraße 1.
Hochelegante, federleichte
Damen=Gummi=Mäntel,
modernste Farben und Facons in Seide und Wolle, ebenso
Herren=Jummi=Mäntel
in großartiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprechstelle Nr. 1392.
Reiner Trester=Branntwein,
abgelagert, in Flaschen à 3/4 Liter K. 1,50 incl. Glas.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 50. Alle Sorten—
elde-Gläser, Saft-Flaschen, Einmache-Gläser, Ananas-Gläser,
mit und ohne Patent=Verschluß
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jean Wimmersberg Nachf.
Heumarst 4.
)<space>
*
*

Nr. 179# Freitag, 5. Juli 1333.
Seite 2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Flinker, reinlicher
Junge zu sofort gesucht.
Dom=Apotheke, Komödienstr. 1.
Schreinergesellen
auf polirte verkröpfte Arbeit gesucht. Clarastraße 29, Ehrenfeld.
Lehrling
für mein Droguen=Geschäft gesucht.
Vonn. A. Eiler.*
Nippes.
Tüchtige Bauschreiner gesucht.
Mühlenstraße 5.
Medicinal=Drognist
oder Volontair zum sofortigen Eintritt gesucht.
Vonn. A. Eiler.
ges
Ein junger
chuhmacher mit guten Zeugnissen s. Rollmann& Mayer, Schuhfabrik.
Ein erfahrener
Klempnergeselle gesucht. Am Hof 49.
Brauergeselle
gesucht. Marienplatz 24.
Holzdrechsler
und Stellmacher gesucht. Altermarkt 58.
Kostüm=Confection.
Aus achtbarer Familie werden sofort einige Lehrmädchen unter günstigen Bedingungen gesucht. Kl. Sandkaul 9A.
Lehrmädchen
per Ende Juli gesucht Marsilstein 8.
Geübte Haudnäherin
findet dauernde Stelle.
Richmodstraße 33. Julius Mertens Nachfolger.
Einfasserinnen
gesucht. Schuhfabrik Löwengasse 11.
Kindermädchen, ren, Lurchaus zuverlässig u. empfohlen, für Mitte Juli gesucht. Schriftlich zu melden Kaiser Wilhelm=Ring 24, Parterre.
Braves, katholisches
dienstmädchen gesucht. Tempelstr. 10.
Ein junges,
ordentliches Mädchen Morgens zu einem Kinde gesucht. Friedrichstr. 42.
Ein braves
katholisches Küchenmädchen gesucht.
Severinstraße 154.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Mohrenstraße 18, 1. Etage.
Ein starkes
Dienstmädchen für alle häusliche Ar beit gesucht. Severinstraße 19.
Ein properes
Dienstmädchen gesucht. Am Hof 41.
Ein gesetzteres, durchaus zuver lässiges Mädchen, kath., welches die gute bürgerliche Küche versteht und bereits in größerm Haushalt thätig gewesen ist, wird als
Köchin gesucht.
Frau W. Krauss,
Köln, Altermarkt 1
Ein anständiges Mädchen mit guten Zeugnissen, welches waschen, putzen und bügeln kann, für
Zweitmädchen gesucht.
Näheres Richmodstraße 6.
Ordentliches Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 119.
am zuverlässiges kathol. Mädchen, * mit langjährigen Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit gesucht. Mauritiussteinweg 52, links schellen.
Ein gesetztee
braves Mädchen, welches bürgerliche Küche und Hausarbeit außer Wäsche gründlich versteht, gegen guten Lohn gesucht. Unter Taschenmacher 21.
Stellen-Gesuche.
Ein junges
kes Mädchen vom Lande sucht lle in stiller Haushaltung.
Follerstraße 99. 3. Etage.
Clavier=
und Violin=Spieler frei Weingarteng. 6.
Modes
2. Arbeiterin sucht sofort oder später Stelle. Auskunft Plankgasse 36.
Arbeits-Gesuche.
### M AE
Ich
48 Jahre alter Wittwer, kathol, kinderlos, cautionsfähig, in allen praktischen Verhältnissen des menschlichen Lebens erfahren, wünsche samiliaire Beschäftigung. Pension nach Uebereinkunft. Briefe erbeten u. K 17 an die Annahmest. B. Eschenbach, Eigelstein 115, bis Sonntag=Abend.
A
Zu verkaufen.
Neisekoffer,
Handkoffer, Reisetaschen 2c., größte Auswahl, billigste Preise, empfiehlt die
Kofferfabrik 2 Hosengasse 2.
Der Ausverkauf
zu billigsten Preisen
wegen Sterbefalles und Localräumung dauert nur noch wenige Tage.
Nachlaß A. Kutzki,
Passage 19—21, Köln.
Auch die Laden=Einrichtung sofort verkäuflich.
Bade=Einrichtung,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Quirinstraße 24—.
Specerei=Einrichtungen.
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
vorigjährige, habe noch ein größeres Quantum abzugeben. Offerten erbeten.
Ehrenfeld. Frz. Zilkens. 9 4.
Prima Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Gut erhaltener
Windfang zu verkaufen.
Erftstr. 3, am Hansa=Ring.
Wegen vorgerückter Saison ver kaufen wir sämmtliche noch vor handenen Sommerstoffe zu spottbilligen Preisen.
J.& L. Schmitz,
22— Schildergasse 22—.
Hocheleg. ant. eich. Speiscz.,
wenig gebraucht, sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
Franz. Cognac,
per Flasche à Ne 4.
Hlermann Langen Wwe., Stolkgasse 6.
Corsetten
wegen Geschäftsaufgabe unter Preis.
Glockengasse 62.
Prima Schmirgelleinen,
wegen Aufgabe des Artikels 10 Bogen 50 Pfg. Stolkgasse 6.
Theke
mit sieben Schubladen, 2,80 Meter lang, billig zu verkaufen.
Nachenerstraße 32, im Hinterhaus.
Tranerhütc,
große Auswahl, billige Preise.
H. Reichmann, Passage 51.
Theke.
großer, einfacher Glasschrank mit Schiebethüren, Glaskasten und Etagère billig zu verkaufen. Breitestraße 165.
Gummi=Betteinlagen,
doppelt gummirte Größe, für Wöchnerinnen, à St. 30, garantirt Gummi u. nicht Wachstuch, empfiehlt die Köl nische Gummiwaaren=Fabrik Ferd. Grün, Rudolphplatz, a. Hahnenth.
Neuheit in Schürzen,
waschecht, unverwüstlich.
Wwe. Seifert, Ehrenstraße 64, 1. Et.
So lange der Vorrath reicht:
Mousseline de laine, Fabrikat
moderne Dessins, garantirt wasch echt, vorzügliche Qualitäten, à Meter
1 mark. J.& L. Schmitz,
22— Schildergasse 22—.
Comfoir,
gut erhalten. Kalk, Hauptstr. 189.
Bettdecken, Bettdecken,
durch Gelegenheitskauf sehr billig. Wwe. Seifert, Ehrenstraße 64, 1. Et.
in Flaschen und pfundweise; Marmeladen, Gelées, reinen Honig. van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen
empfehlen
Wirz& Schlösser,
Columbastraße—3.*
EET
Sofort
wegen Krankheit ein starker Handwagen mit Ziehhund zu verkaufen. Thieboldsgasse Nr. 39.
Festonreste!
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. enorm billig.
Marsilstein 8. Schlaumann.
Schwarze Seide
# zu Kleidern, Damast, Moirée, Merveilleux, mit unbedeutenden Fehlern, spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Erste Etage,
4 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, für 42 K. zu vermiethen. Bescheid
Große Telegraphenstraße 32.
Langgasse 12.
Zwei Zimmer zweiter Etage ohne Möbel an einzelnen Herrn zu verm.
Der bisher von der Wittwe Schmitz als
cc Platz
an der Nordseite der Kirche St. Cunibert ist sofort wieder anderweitig zu verpachten.
Bescheid beim Kirchen=Rendauten Anton Welter. An der Linde 2E.„
benutzte
Wohnungen
zu vermiethen: Buschgasse 5 und 5A, Zimmer zu 20 M. 18, 14, 12 und 10 M.
pro Monat. Bescheid daselbst 5, 2. Etage, Nr. 5 2. Etage und Perlengraben 33 1. Etage, Ecke Heinrichstraße.
Mieth-Gesuche.
Kleines Privathaus
auf Jahre zu miethen oder zu kaufen gesucht im nördlichen Stadttheil.
Marzellenstraße 12.
Ein möblirtes
Zimmer für einen jungen Mann nahe der Königin=Augusta=Halle gesucht, billig. Fr.=Off. unter Nr. 807 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. August suche eine
von vier bis fünf Räumen im Nordosten Köln's. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe bitte u. Nr. 805 an die Geschäftst. d. Bl. niederzulegen.
(Zin Beamter sucht in ruhigem Hause 10 möblirtes Wohn= und Schlafzimmer mit Frühstück zum Preise von 30 bis 36 M. monatlich. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 803 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein braves, erfahrenes, mit
guten Zeugnissen versehenes Mädchen gesucht zum 1. oder 15. August in stillem, aus drei Personen bestehenden Haushalte. Anmeldungen Bremerstraße 10, 2. Stock.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
älteste Schule Köln's, Breitestraße 42.
Helene Coling.
Verloren&amp Gefunden. KS
Ein Betttuch
gefunden. Stavenhof 3B. Wilh. MeyeVermischtes.
KE
Lohnender Verdienst.
Eine Weinhandlung sucht Verkaufsstellen ihrer selbstgezogenen Rheinund Moselweine in Köln und Umgegend.
Fr.=Offerten unter Nr. 799 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Agrippastraße 100.
Jagd,
wildreich an Hühner und Hasen, in unmittelbarer Nähe Köln's, auf drei Jahre zu übertragen. Anfragen unter N 7 an die Annahmestelle Math Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
23 Die Anzeigen=Annahmestelle
bei Hrn. H. G. Schmitz, Breitestr. 49, sei hiermit dem inserirenden Publicum zur Benutzung empfohlen.
Sechs
bis acht anständige Handwerker finden. noch billige Kost und Logis. Gastwirthschaft Würges, Thieboldsg. 137, am Neumarkt.
Clavier
zu miethen und event. später zu kaufen gesucht. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 804 bef. die Geschäftsst. d. Bl.
Bürden sich edeldenkende Familien D finden, welche einem anständigen, katholischen, jungen Ehepaare, welches durch harte, unverschuldete Schicksalsschläge seine ganze Einrichtung verloren hat, durch Ueberlassung einiger gebrauchter Möbel zu einem eigenen Hausstande verhelfen? Die feinsten Referenzen stehen gerne zu Diensten.
Briefe bittet man unter Nr. 868 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
Walfahrt nach Vergheim
zur Verehrung der schmerzhaften Mutter am kommenden Sonntag den 7. Juli. Abfahrt vom Central=Bahnhof Morgens 648 Uhr.
Herr
Anonymus!
Wo haben Sie Ihre Bildung genossen? Ihr werther Name scheint das Licht zu scheuen.
Thuen Sie, was Sie nicht lassen
können. K. v. Al.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 8 Freitag, 5. Juli 1339.
Seite 3.
Zu Festgeschenken!
Consolschränkchen
in Möbelform),
jeuerfest, diebessicher und in eleganter Ausführung, sowie
Cassetten
zum An= u. Losschrauben und mit Geheimfach,
Copirpressen
aus Guß= und Schmiede=Eisen, Tafelwaagen, Decimalwangen,
Tarirwaagen, Gewichte, solide und billigst, empfiehlt als Specialität
Peter Reuther,
Köln, Bischofsgartenstraße 4,
gegenüber dem Dom.
Ital. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
89er italienische importirte
Hühner und Enten.
Heute Freitag=Morgen trifft wieder eine Sendung von diesen so beLege=Hühnern ein. Dieselben sind jetzt schon halbwachsend und legen bestimmt in einem Monat.
Gustav Krähmer,
Eigelstein 125. Fernsprecher 1295.*
Alter Cognac,
W.
charrenbroich, Eigelstein 81.
Für Ausflügler
halte meine
Conditorei u. Café
bestens empfohlen.
Franz Jos. Roth,
Wilhelmstraße
Civilstand der Stadt Köln. 3. Juli.
Geburten. Pet. Paul, S. v. Friedrich Bouhego, Kohlenhdlr., Friesenwall gegenüber Nr. 100.- Elisab., T. v. Math. Jos. Hündgen, Tabakarb., Kl. Griechenm. 77. Kathar, T. v. Wilh. Fußwinkel, Anstr., Kämmerg. 25.- Dorothea Math. Maria Carola, T. v. Herm. Rud. Klein, Rechtsanw., Friesenpl. 12.- Maria Elisab., T. v. Sylvester Kneis, Korkschneider, Sterneng. 16.- Clara Marg. Agnes. T. v. Andr. Ripp, Ober=Telegr.=Assist., Neußerstr. 9.- Wilh., S. v. Friedr. Borsekowski, Fabrikarb., Bayenthal, Kölnstraße 188.„ Franz Jos., S. v. Frani Ant. Nicol. Kracht, Eisenb.= Schaffner, Eintrachtstr. 93.— Agnes Herm. Jos., T. v. Ang. Jägers, Bildhauer, Gereonskl. 2A.- Ant., S. v. Aloys Erven, Handl.=Reis., Friesenpl. 11.- Marg., T. v. Joh. Pohl, Reis., Mühlenb. 48.- Carol. Elisab., T. v. Herm. Heinzel, Schreiner, Severinstr. 165.- Alfr. Friedr. Wilh. Paul, S. v. Peter Paul Thurn, Subdirector, Kaiser Wilhelm=Ring 3.- Paul, S. v. Herm. Jos. Kiegel, Stuccat., Sternengasse 69.- Paul Emil, S. v. Gust. Karl Huhn, Eisenb.=Betr.=Secr., von Werthstraße 29.- Jac., S. v. Herm. Baumeister, Tagl., Kämmerg. 17. Math., S. v. Joh. Meyer, EisenbahnSchaffner, Weideng. 47.- Jos., S. v. Heinr. Pütz, Schuhm., Gereonsw. 103.
- Anna Sib., T. v. Joh. Hub. Cläf sens, Schreiner, Gr. Griechensm. 123
- Peter, S. v. Peter Müsseler, Tagl. Elsaßstraße 31.
Sterbefälle. Adam Heinr. Kirsch 1 J. 8., Burgmauer 8.- Josepl Eller, 7 M. 25., St. Apernstr. 73
- Peter Frantzen, 6 M. 12., Frie senwall 72." Andreas Hensberg, 1 ., Panialeonstraße 13.- Christine Dollhausen, 2 J. 9., Zugasse 23. Kath. Fühles, 2 M. 26., Kämmergasse 39.- Maria Marg. Herm. Wieners, 2., Ehrenstraße 68.- Albert Mayer, 12., Hildeboldplatz 22.Sibylla Aug. Kretz, 1 J. 5., Kl Griechenm. 69.= Engelb. Wolff, verh. Schuhm., 66., Thieboldsgasse 81.
Heiraths=Ankündigungen. Hub Dautzenberg, Wwr, Maurer, zu Ehrenfeld, u. Therese Stumpf, Unter Krahnenb. 69.- Jac. Mayer, Kaufm., zu Mannheim, u. Emma Aischmann, Gereonshofstr. 11.- Heinrich Wolff, Kaufmann, zu Kreuznach, u. Hermine Callmann, Landsbergstr. 21.- Jacob Koch, Wwr., Rentner, Propsteig. 38, u. Kath. Melder, zu Köln=Deutz. Karl Wolf, Tagl., Nächelsgasse 4, u. Maria Wulf, Perlengr. 6.-Albert Joisten, Buchdr., u. Carol. Keuer, Beide Gereonsmühleng. 6.- Julius Heinzel, Bäcker=Geselle, Mauritiusw 37, u. Marg. Debertin, Eigelstein 79.
„Ein wenig schweiften Sie ab, nicht viel.“
Brandon ächzte laut— dies Mal nicht aus körperlicher Pein „Nannte ich Namen?“
„Das nicht.“
„Gott sei Dank! Sprach ich von dem... von dem, was mir zustieß?“
„Ja wohl.“
„O Frankland! wiederholen Sie mir, was ich sagte, alles— Wort für Wort.“
„Recht gern! Doch dürfte es am besten sein, wenn ich Ihnen angebe, nicht was Sie sprachen, sondern was ich aus Ihren Worten entnahm.“
„Ja, ja; bitte, thun Sie das!“
„Ich erfuhr, daß Sie vor 20 Jahren von Jemand hintergangen wurden, mit welchem ein Geheimniß Sie verband, das zum Theil einer andern Person bekannt war; daß letztere Ihnen kürzlich Enthüllungen machte, welche, wie ich schließen muß, Sie zur Rückkehr aus Indien veranlaßten.“
„So weit ganz richtig— weiter.“
„Ferner entnahm ich, daß Sie den Mann, welcher Sie betrogen hat, hier in Westborough trafen; daß er ein Mann von Stand und Ihr Milchbruder ist.“
Eine tödtliche Blässe überflog das Gesicht des Leidenden, und wiederum stöhnte er laut.
„Schließlich sagten Sie,“ fuhr Frankland fort,„daß der Act der Gerechtigkeit ein Unrecht wieder gut machen sollte, dessen jener Mann sich gegen ein Weib zu Schulden kommen ließ, das von Ihnen in längst verflossener Zeit geliebt worden.“
„Hörten Andere alles dies?“
„Ich weiß es nicht. Der Arzt mit seinem Gehülfen war im Bereiche des Hörens, als Sie sprachen; zuweilen auch die Wirthin. Doch glaube ich, daß man auf Ihre Worte nicht viel achtete, sondern sie für reine Fieberphantasieen hielt. Die Leute alle hatten za keinen Grund zu lauschen, wie ich.“
„Sie sind sicher, daß ich keinen Namen nannte?“
„Ganz sicher.“
„Und Sie haben mir alles mitgetheilt, was ich ausgeplaudert habe, alles, was Sie argwöhnen?“
„Ich hege den Verdacht— bin sogar überzeugt, daß der Mann, mit welchem Sie hier nach Verabredung zusammen trafen, der Schurke ist, der es versuchte, Sie aus der Welt zu schaffen. Weiter weiß ich nichts. Wollte Gott, ich wüßte mehr! Es ist gräßlich zu denken, daß ein solches Verbrechen straflos bleiben sollte! Ihre Nachsicht erscheint mir unbegreiflich! Doch ich sage Ihnen: die Polizei ist auf seiner Fährte; man wird ihn entdecken, früher oder später.“
(Fortsetzung folgt.)
Stadtverordneten-Versammlung.
Man trat sofort in die Tagesordnung ein und genehmigte die für
die Südseite des Berghöfchens und für die Subbelratherstraße vorgeschlagenen Baufluchtlinien. Letztere Straße von der neuen Umwallung bis zur Gutenbergstraße soll auf eine Breite von 46 Meter gebracht werden. Auf der genannten Strecke wird dieselbe vier
Baumreihen und zwei Fahrbahnen erhalten. Man genehmigte den Verkauf der Restfläche des Grundstückes Blindgasse Nr. 34 zum Preise von 4500., mit der Maßgabe, daß der Käufer auch die Unkosten im Betrage von 1100 M. übernimmt, welche aus dem Beschlusse entstanden sind, auf dem Grundstück eine Bedürfniß=Anstalt zu errichten. Die Versammlung lehnte nach längerer Erörterung den Antrag auf Ueberlassung eines Theiles des Trottoirs vor dem Hause Venloerstraße Nr. 58 in Ehrenfeld zu Wirthschaftszwecken gegen eine Miethe von 50 Pfg. für das Qu.=Mtr. mit 16 gegen 14 Stimmen ab.
Hr. Pflaume war der Ansicht, man solle die Genehmigung zur Benutzung des Trottoirs zu Wirthschaftszwecken überhaupt nicht mehr ertheilen, da der Verkehr auf den Trottoirs dadurch erheblich gestört werde.
Hr. Kyll bemerkte, man solle, wie bisher, von Fall zu Fall entscheiden.
Hr. Michels war der Meinung, daß man bei solchen Genehmigungen in Zukunft vorsichtiger zu Werke gehen müsse.
Hr. Fischer hielt es für nöthig, daß die sämmtlichen Stellen, für welche solche Trottoirbenutzungen gestattet worden, einer gründlichen Untersuchung unterzogen würden.
Hr. Dr. Roeckerath erinnert daran, daß solche Genehmigungen auch im Interesse der Besucher, welche gern ein Stündchen in der frischen Luft sitzen wollen, ertheilt worden seien.
Hr. Michels stellte den Antrag, die Miethe für die Benutzung des Trottoirs vor dem Hause Venloerstraße Nr. 58 für das Qu.=Meter auf 3 M. zu erhöhen.(In der Altstadt Köln beträgt die betreffende Miethe bis jetzt nur 1.)
Nur sieben Stadtverordnete waren für die Annahme des Antrages Michels.
Für die Beschaffung einer Dampfwalze wurde ein Credit von 25,000 M. bewilligt.
Das Ministerium hat den Etat der allgemeinen Fortbildungsschulen für 1889 90 genehmigt. Dasselbe stellt die Forderung, daß die untersten Klassen mit Rücksicht auf den Zeichen=Unterricht höchstens 30 Schüler zählen sollen. Um dieser Forderung zu entsprechen, ist die Errichtung von drei neuen Klassen nöthig, wozu ein Credit von 1000 M. beansprucht wird. Die Hälfte dieser Summe gibt der Staat her, die andere Hälfte wurde von der Versammlung bewilligt.
Für Einrichtungen in der Allerheiligen=Kapelle gewährte man einen Credit von 2100 M.
Die Versammlung genehmigte fast einstimmig, daß zu Ostern 1890 an der höhern Bürgerschule versuchsweise eine Handelsklasse mit folgenden Jahreskosten und Einrichtungen eingeführt wird. Ausgaben für zwei commissarisch anzustellende Lehrer M. 4000; an Zulagen für die an der Handelsklasse unterrichtenden Lehrer M. 3200; für den Unterricht in der Buchführung M. 400; Unvorhergesehenes M 400; zusammen M. 8000. Die Einnahmen aus dem Schulgeld von 30 Schülern sind auf 3000 M. veranschlagt. Die Umgestaltung des bestehenden Lehrplanes erfolgt in der Weise, daß in Quinta, Quarta und Tertia je eine wöchentliche Stunde Natur=Unterricht in Rechnen umgewandelt wird. Der Eintritt in die zu bildende Handelsklasse ist abhängig von einer Aufnahme=Prüfung oder von der an einer höhern Lehr=Anstalt erworbenen Berechtigung zum einjährigen Militairdienste. Die Lehrgegenstände der„Handelsklasse" bestehen in Deutsch mit drei Stunden wöchentlich, Französisch mit sieben, Englisch mit sieben, Geschichte und Geographie mit fünf, Rechnen und Buchführung mit sieben, Chemie und Physik mit fünf. Stenographie mit zwei und Turnen mit zwei Stunden. In erziehlicher Hinsicht werden die Schüler der Handelsklasse wie die andern Schüler behandelt
Stadtbaumeister Stübben legte den Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Ehrenfeld und Nippes bzw. für den Theil desselben vor, welcher von der Subbelrather=, Martin= und EhrenfelderStraße, dem Methweg und der neuen Umwallung begrenzt wird. Man habe, so führte Hr. Stübben aus, darauf Rücksicht genommen, daß das Grundstück für den neuen Schlacht= und Vieh=Hof möglichst groß belassen und über die Nußbaumerstraße hinaus ausgedehnt werden könne Vom Schnittpunkt der Ehrenfelderstraße und der Nußbaumerstraße soll ein Parallelweg und eine directe Verbindung nach dem Gladbacherthor geschaffen werden, welche 26 Meter breit werde. Die Straße vor dem Schlachthof soll eine Breite von 20 Meter erhalten, die Ehrenfelderstraße eine solche von 22 Meter. Der Eisenbahn entlang ist eine Straße vorgesehen, welche 25 Meter breit werden soll. In dem besagten Gelände soll endlich ein freier Platz, etwa von der halben Größe des Neumarktes, angelegt werden. Der Fluchtlinienplan wurde genehmigt
Wie Hr. Stadtbaumeister Stübben mittheilte, hat die Stadterweiterungs=Deputation folgende Straßenbenennungen vorgeschlagen: für den alten Bischofsweg von der Bonnerstraße bis zur Lünette 1 „Siegfriedstraße“, für die Strecken von der neuen Artillerie=Kaserne bis zur Metzerstraße„Drachenfelsstraße", von der Metzerstraße nach dem Volksgarten„Loreleystraße", von der Bonnerstraße bis zum Volksgarten (äußere Ringstraße)„Rolandstraße", von der Pfälzerstraße bis zur Duffesbachstraße„Saarbrückerstraße". Die einzelnen Strecken der neuen Wallstraße sollen nach den Thoren der letztern benannt werden. Für den Theil vom Rhein bis zum Altenburgerthor wurde die Bezeichnung Mecklenburgerwall vorgeschlagen. Die Versammlung erklärte sich mit Ausnahme des letztgenannten Walles, worüber in der nächsten Versammlung beschlossen werden soll, einverstanden. Die Benennung „Saarbrückerstraße" wurde in„Saarstraße" umgewandelt. In der Berathung über den Gegenstand wünschte Hr. Fischer bei der Benennung von Straßen mehr die hervorragenden Musiker berücksichtigt zu haben während Hr. Meuser empfahl, mehr die Namen von bedeutendern Kurfürsten zu wählen, da es sich hier um Theile des alten Bischofweges der Grenze zwischen Stadt und Kurfürstenthum handele. Hr. Stadtbaumeister Stübben: Die Musiker würden noch Berücksichtigung bei der Benennung der neuen Straßen im mittlern Theile der Neustadt finden. Vier Kurfürsten seien schon berücksichtigt.
# der geheimen Sitzung wurde die Anstrengung mehrerer Klagen auf Zahlung von Trottoirkosten, Kosten der Freimachung des Duffesbaches von Schnee und Eis, auf Unterlassung der Ableitung von Flüssigkeiten in den Duffesbach u. s. w. sowie mehrere Anstellungen von Beamten genehmigt.
Die Stadt ist in Folge reichsgerichtlichen Urtheils verpflichtet worden, für den Kaplan Ningelgen an die Wittwe v. Gal in Ehrenfeld 4250 Mark Zuschuß zum Gehalt zu zahlen. Es wurde beantragt, diese Summe durch Umlage von den Katholiken Ehrenfeld's zu erheben. Die Angelegenheit wurde indessen an die Juristen=Commission zurückgewiesen.
.Die Erzbischöfe Wigge aus Newark und F. Rademache aus Nashville(America) trafen vorgestern hier ein und stiegen im Hotel Dise ab. Dieselben celebrirten gestern Morgen in St. Columba eine h. Messe Staatsmininer a. D. Dr. Windthorst ist gestern Abend 6 Uh 30 Minuten hier eingetroffen und im Hotel Ernst abgestiegen 0 Katholiken=Versammlung. Am nächsten Sonntag=Morge wird im Pius=Bau hierselbst eine Versammlung stattfinden, welche der Katholiken Köln's Gelegenheit geben soll, gemeinsam ihren christliche Glauben und ihre Ergebenheit gegen das Oberhaupt der katholische Kirche durch entschiedenen Einspruch gegen das Giordano=Bruno=Aergen niß, die Kundgebungen gegen den h. Vater, den Katholicismus un den christlichen Glauben überhaupt öffentlich zu bekennen. Wir sin
überzeugt, daß viele Städte dem Beispiel der rheinischen Metropole folgen werden. Die Versammlung beginnt um 11 Uhr, und man darf gewiß erwarten, daß dieselbe eine zahlreich besuchte und glänzende werden wird.
∆ Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel. Die Mitglieder des Preis=Gerichtes werden am Sonntag den 7. d.., Vormittags 11 Uhr, am Haupt=Portal des Haupt=Ausstellungsgebändes feierlich von der Leitung der Ausstellung empfangen werden. Nach dem Empfang erfolgt ein Rundgang durch die Ausstellungshallen und die Parkanlagen des Kaisergartens. Um 1½ Uhr findet ein gemeinschaftliches Diner im Restaurant Helmes& May statt. Im Laufe des Nachmittags wird die Leitung zu Ehren des PreisGerichtes im Kaisergarten große Festlichkeiten veranstalten, in deren Verlauf gegen 8 Uhr eine Rheinfahrt auf dem Dampfer Hohenzollern stattfinden wird. Nach Rückkehr von dieser Fahrt werden die Gäste die Parkanlagen herrlich beleuchtet finden; ein großartiges Feuerwerk auf dem Volksplatze, Tausende von bunten Lichtern in dem Laubwerk und die sämmtlichen Lichteffecte der großen elektrischen Beleuchtungsanlage werden eine Venetianische Nacht erzeugen. Den Schluß der Festlichkeiten wird ein Commers im Löwenbräu des Hru. Fleck bilden. Am Montag beginnt die ernste Arbeit des Preis=Gerichtes in dem großen Festsaal der Ausstellungshallen. Außer den deutschen Preisrichtern haben ca. 60 Gewählte des Auslandes zur Annahme des Preisrichter=Amtes sich bereit erklärt. Wie bereits mitgetheilt, sind die Mitglieder des Preis=Gerichtes von den Ausstellern selbst gewählt und von Letztern die von Seiten der Leitung entworfenen Satzungen für die Wahl und Arbeiten des PreisGerichtes einstimmig angenommen worden. Es läßt sich nicht verkennen, daß die Thätigkeit des Preis=Gerichtes bei der großen Zahl der Aussteller eine sehr angestrengte sein wird; für dieselbe sind acht Tage in Aussicht genommen.
8 Milchstationen. Wie im vorigen Jahre so sollen auch dies Mal während der Ferien außer den Ferien=Colonieen eine Anzahl Milchstationen für brave, schwache und dürftige Kinder eingerichtet werden. Nebenher werden, dem allgemeinen Wunsche entsprechend, auch wieder einige Milchstationen für zahlende Kinder angeordnet. Der Preis für ein Kind beträgt 6 M. Die Kinder werden während dreier Wochen täglich unter Leitung einer Lehrperson in die Umgegend Köln's spazieren geführt und erhalten bei dieser Gelegenheit ein halbes Liter Milch nebst Weißbrod. Anmeldungen können bei den Rectoren der Bezirksschulen erfolgen.
- Frecher Diebstahl. Zwei elegant gekleidete junge Leute, die den Eindruck machten, als ob sie Engländer seien, betraten gestern Morgen ein Goldwaaren=Geschäft auf der Breitestraße, um etwas zu kaufen. Als dieselben sich entfernt hatten, vermißte der GeschäftsInhaber einen Bund goldener Ringe, die einen Werth von über 1000 Mark haben. Die Polizei fahndet eifrig nach den Dieben.
* Die Loose der Preußischen Klassen=Lotterie müssen bis zum 19. d. M. erneuert werden, nicht wie gestern irrig angegeben am 13. d. M. Die Ziehung beginnt am 22. Juli.
Köln Deutz. Vorgestern Abend wurde im Gremberger Wäldchen ein 60 Jahre alter Einwohner von hier todt aufgefunden; der Tod scheint in Folge übermäßigen Alkoholgenusses eingetreten zu sein.
Gerichts-Verhandlungen.
a Schwurgericht. Unter dem Vorsitz des Hrn. LandgerichtsDirectors Ratjen wurde gestern die dritte diesjährige Schwurgerichtstagung eröffnet. Auf der Anklagebank sitzt der Bäcker Gottfried Lemmerz aus Königswinter, zuletzt in Köln wohnhaft, angeklagt: zu Köln im Jahre 1889 als Schuldner, der seine Zahlungen eingestellt hat, in der Absicht, seine Gläubiger zu benachtheiligen, Vermögensstücke bei Seite geschafft zu haben. Der Angeschuldigte richtete im Frühjahr 1888 in dem Hause Lintgasse Nr. 20 eine Bäckerei ein. Seine Lieferanten für Roggen= und Weizen=Mehl, Butter und dergleichen bezahlte er anfangs, seit Mitte December 1888 aber nicht mehr; er entschuldigte sich damit, daß das Geschäft schlecht gehe. Während die Gläubiger vergebens auf Zahlung drangen, verkaufte der Angeklagte am 29. Jannar einem Bäckermeister das Geschäft nebst Ladeneinrichtung, Backgeräth= schaften und Waarenvorräthe zum Preise von 692 M. Von dieser Summe gab er 50 M. seiner Ehefrau, dann suchte er das Weite. Der Angeklagte will in Rotterdam gewesen sein, um Arbeit anzunehmen. Im März kehrte er völlig mittellos nach Köln zurück. Seine Gläubiger sind um die Summe von 1100 M. geschädigt. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage, worauf der Angeklagte freigesprochen und aus der Haft entlassen wurde.
#. Die Carnevals=Gesellschaft Eintracht veranstaltet am Sonntag den 7. Juli einen Ausflug nach Berg.=Gladbach, Strundenthaler Höhe, Rommerscheid u. s. w. Der Ausflug soll ein sehr vergnügenreicher werden, da neben Spielen im Freien wie Topfschlagen. Preiskegeln, Sacklaufen, Wettrennen, Stangenklettern u. s. w. eine große Verloosung stattfindet und ein 15 Fuß großer Luftballon aufgelassen wird. Abends ist gemüthliche Unterhaltung bei humoristischen Vorträgen, gemeinschaftlichen Liedern, Tanz 2c. und den Schluß bildet ein großer Fackelzug. Betreffs der genauern Bestimmungen verweisen wir auf die Ankündigung im Inseratentheile dieses Blattes.
Der Gemischte Chor Philharmonie hat sich in letzter Zeit unter der tüchtigen Leitung seines jungen Dirigenten, Herrn Beines, einer guten Entwickelung erfreut und besonders die Pflege des Volksliedes sich angelegen sein lassen, um dadurch sich und den Freunden, namentlich bei sonntäglichen Ausflügen in Gottes freie Natur, angenehme Stunden zu bereiten. Dieser Verein veranstaltet morgen(Samstag) im obern Saale seines Vereinslocals Zur Lenz=Erholung eine AbendUnterhaltung im Familien= und Bekannten=Kreise. Den Eltern und Bekannten der Mitglieder soll dadurch Gelegenheit gegeben werden, den Verein, das Leben und Streben in demselben näher kennen zu lernen. Derselbe ladet deshalb alle Freunde und Bekannte zum Besuche des Festes ein. Für eine recht genußreiche Unterhaltung ist Sorge getragen.
* Paris, Donnerstag 4. Juli. Eine furchtbare Exploion schlagender Wetter fand heute früh in den Kohlengruben von St. Etienne statt. Eingefahren waren etwa 300 Arbeiter; man fürchtet, daß zwei Drittel derselben umgekommen seien. Bis Mittag wurden 16 Leichen und 10 schwer Verwundete herausgeholt. Die Rettungs=Arbeiten mußten wegen Ueberschwemmung der Gruben von St Louis, welche mit denen von Vergilleux zusammenhängen, eingestellt werden, Truppen bewachen die Gruben und verhindern das Eindringen der Volksmenge. Zwei Ingenieure, welche einfahren wurden halb erstickt wieder an die Oberfläche befördert. Präsident Carnot und der Bautenminister sandten Hüfsmittel.
Leuchtkraft des Gases
am 4. Juli 1889. Gasfabrik 18,0. Lab. 17,0. Stadt—.
* Rheindöbe 5. Juli, Morgens 7 Uhr 4,02 m+.06 m
* Wasserwärme am 5. Juli, Morgens 7 Uhr 160 K.

Seite 4
ner Local-Anzeiger Nr. 179 x Freitag, 5. Juli 1339
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Köln, den 30. Juni 1889.
Der Vorstand fordert die Bürger Köln's, welche die im§. 1 unterer Statuten dargelegten Bestrebungen unterstützen wollen,“)auf, sich als Mitglieder anzumelden. Jahresbeitrag 3 J.
Die Vorstandsmitglieder
Wilhelm Martens, Vorsitzender, 58 Hohestraße,
Caesar Astfalck, I. Schriftführer, 23 Steinstraße, Franz Düren, II. Schriftführer, 38 Obenmarspforten,
Ernst Ehl, 16—18 von Werthstraße,
David Falk, 60 Hohestraße,
J. Gorissen, 17 Heumarkt,
Jos. Hohn, stellvertretender Vorsitzender, 20 Waidmarkt,
Alb. Fr. Hunsdiecker, 3 Hahnenstraße,
A. Jos. Kley, Vereinscassirer, 58 Apostelnstraße, Peter König, 4 Wollküche,
I. W. Krauß=Seidenfaden,—3 Altermarkt,
Christian Leuschner, 41 Blaubach,
Jean Schieffer, 78 Hohestraße,
Carl Thelen, 64 Siebenburgen,
sind bereit, Anmeldungen anzunehmen. Der Vorstand.
*)§. 1 unserer Statuten lautet:„Der Kölner Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe bezweckt die Bekämpfung des Unfugs der Wanderlager, Waaren=Auctionen, vorgeblicher Concurs=Ausverkäufe, Abzahlungs= und Hehler=Geschäfte, des überwuchernden Hausirhandels sowie aller Geschäfte, welche durch Vorspiegelung falscher Thatsachen das Publicum zu täuschen suchen.
Kölner Haus= und Grundbesitzer Verein.
In Folge eines so eben mit der
Gladbacher Feuer=Versicher.=Gesellschaft
abgeschlossenen Vertrages sind wir in der Lage, unsern Mitgliedern sowohl bei der Mobilar= wie auch bei Immobilar=Versicherung
besondere Vortheile
gewähren zu können. Näheres theilen wir unsern Mitgliedern demnächst duich besonderes Circular mit; zwischenzeitlich können dieselben auf unserm Bureau(Hotel Wiener Hof) während der Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachmittags nähere Auskunft erhalten.
Neu eintretende Mitglieder nehmen sofort an den Vortheilen, die der Verein seinen Mitgliedern gewährt, Theil.
Der Vorstand.
I..: Dr. Otto Schmidt, I. Vorsitzender. Karl Vier, I. Schriftführer
Königliches Me
Nordseebad Norderney
Frequenz 1888: 14,000 Personen.
Dauer der Saison 15. Juni bis 10 October. Wasserleitung und Schwemmcanalisation. Tägliche Dampfer-#### ## Verbindung mit Norden und Geestemünde, drei Mal wöchentlich mit Ilamburg.* 6
K Besuchtestes deutsches Sechad.
Mückenschutz&8
∆ Puder und Essenz.#
6
0
8 Reg.=Schutzmarke. Unter Gurantie
6 frei von gesundheitsschädlichen Stoffen nach Untersuchung des beeideten Gerichts-Chemikers Dr. C. Bischolf, dabei wohlriechend und kühlend.
Mückenschutz-Präparate
8
verscheuchen alle lästigen, stechenden Insecten, verhüten also
den Stich.
# Détailpreise: eine große Schachtel K 1,50, eine kleine Schachtel #.—; eine große Flaiche N. 1,25, eine keine Flasche R. 0,75. S
65 Fabrication unter Controle des Gerichts=Chemikers
Dr. C. Bischoff im chemisch technischen Laboratorium von
Quaglio, Berlin NW., Luisenstraße 25. 8
&## Vertreter: C. Clöver. Köln, Siebenburgen 54.#
6 Zu haben in allen Parfumerie= und Droguen=Geschäften.#
Neeller Ausverkauf.
Um mit meinem Lager in garuirten Damen= und Kinderhüten vollständig zu
und ungaruirten räumen, verkaufe
ich solche zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Gleichzeitig empfehle ich eine große Partie zurückgesetzter Stoffhütchen für Kinder, alle ohne Ausnahme
1 Mark per Stück.
I. Schönthal, 103 Breitestr. 103,
Eingang Hämergasse.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einver ständniß mit der StadtverordnetenVersamnilung und nach Zustimmung durch die Ortspolizei=Behörde dem in der Nähe des Sicherheitshafens vom alten Glaciswege zur Riehlerstraße führenden, an der Westseite des ehe maligen Bahnhofs Thürmchen gelege nen Wege die Bezeichnung„Kleverstraße" beigelegt worden ist.
Köln. 2. Juli 1889.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete
Pelman.
Ulmer Rettige
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Greven’s
Köln,
von
sämmtlichen Vorstädten sowie
Mülheim am Rhein und Kalk.
nebst ausführlichstem Strassen-Verzeichniss. Zu haben Brückenstr. 6 und in allen Buch- und Kunsthandlungen. Preis: 1 Mark,—
Samstag den 6. Juli, von Morgens 11 Uhr ab:
2. Grosse Massenspeisung
von 800 Soldaten verschiedener Truppentheile im Festsaale der
Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel.
Großes Militair=Concert.
General-Comité der Fachausstellung.
Kölner Sängerbund.
General=Versammlung
Mittwoch, 10. Juli, Abends 8½ Uhr, im Vereinslocale. Tagesordnung:
1. Vorstandswahl
2. Rechnungs=Ablage.
3. Stiftungsfest.
Der Vorstand.
Köchin.
Eine in der feinen Küche sehr erfahrene Köchin sucht zum 1. October Stelle. Fr.=Offerten an die Geschättsstelle d. Köln Volksztg. u. W U 1401.
Gfass Porzeilan
35
Freitag, den 5. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Rh. Inf.-Rgts. Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
Habsburger-Ring.
HI. Broekman'S u. A. nileater.
Freitag den 5. Juli: 1 Vorstellung. Abends 8 Uhr.
Samstag: 2 Vorstellungen 4 und 8 Uhr.
Gegründet Joh. Jac. Schoss Telephon
**:(früher Gebr. Becker)
Köln a. Rh., Am Hof 16.
Lorcher(excl. Glas) M. 0,70
Lieserer(excl. Glas) M. 0,60
„„„ 0,70
„„„.75
„„„ 0,80
„„„ 0,90
„„„.20
und feinere
Enkircher
Erdener
Zeltinger
Graacher
Piesporter
+*
Deutscher Rothwein v. M. 0,80 und höher. Sherry(incl. Glas) M. 2,25
Dry Madeira„ 2,50
Tokayer(Med.-Wein)„ 2,50
Lacrimae Christi„ 2,00
Muscat Lunell„ 2,50
Cognac, p. Ltrfl.M. 3,00—6,00
Mannubacher„„„ 0,75
Steeger„„„ 0,80
Laubenheimer„„ 0,90
Geisenheimer„„„ 1,00
Niersteiner„„„ 1,20
Crescenzen.
Bordeaux(excl. Glas) M. 1,00 und höher.
Champagner:
Lorraine Carte blanche M. 3,00 Lorraine Monopol„ 4,00 Deutscher Kaisersect Burgeff& Co.„ 3,50 Diverse französische Marken.
Carnevals=Gesellschaft„Eintracht“.
-<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 7.<space> J u l i<space> 1 3 3 9:<space>
nach Vergisch-Gladbach und
unter Begleitung einer Militair=Capelle.
Abfahrt um 2 Uhr 40 Min. vom Bergisch=Märkischen Bahnhofe in Deutz. Karten à M 1,00 sind bei dem Vorstande und den Mitgliedern zu haben, sowie auch in den Restaurationen Nakatenus(Elsasser Taverne), Franz Granderath und in der Cigarrenhandlg. von W. Cöllen, Unter Fettenhennen. Der Vorstand.
Fassweise billiger.
Unter
Garantie!
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Gr. Sandkaul 16. Ecke
Großes Lager solid gearbeiteter Möbel, vollständige Betten, Bettwaaren, Sophas, sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände, Specialität in Leitern, Treppchen und Fensterputzstühlen.
Gr. Sandkaul 16. Ecke Sandbahn.
Gemischter Chor„Philharmonie“
(Dirigent: Herr C. Beines).
Zu der morgen,
Samstag den 6. d.., Abends ½9 Uhr, im obern
Saale des Vereinslocales„Lenz=Erholung“ stattfindenden
erlauben wir uns alle Freunde und Bekannte des Vereins nebst Familie hiermit höflichst einzuladen. Wegen Einführung bitten wir, sich an die Mitslieder wenden zu wollen. Der Vorstand: H. Nolden.
Katholiken Köln's!
Das Pfingstfest ist in Rom, der Hauptstadt der Christenheit, entweiht worden durch eine Kundgebung gegen unsern Glauben und untere Kirche, die wir, so Viel wir auch in den beiden letzten Jahrzehnten erlebt haben, als unerhört bezeichnen müssen. Von fanatischem Hasse getrieben, hat eine Anzahl Männer, die sich als Vertreter der öffentlichen Meinung in Italien und des geistigen Fortschrittes in ganz Europa ausgeben möchten, das Denkmal eines abgefallenen Mönches
Giordano Bruno
enthüllt, dessen Hauptverdienst darin besteht, daß er den Glauben abgeworfen, die Kirche bekämpft und das Papstthum geschmäht hat. Die Spitze dieser Kundgebung richtete sich gegen das Oberhaupt unserer Kirche, den h. Vater. Stillschweigen würde hier Schwäche oder Gleichgültigkeit bedeuten. Schließen wir uns deshalb den Katholiken aller Länder an und erheben wir lauten Einspruch, indem wir dem h. Vater von neuem unsere Liebe und unsere Verehrung bezeugen.
Wir laden zu diesem Zwecke ein zu einer
Versammlung im Pins=Bau
am Sonntag den 7. Juli,
Vormittags 11 Uhr.
Eduard Schenk, Justizrath. Schumacher, Pfarrer. Eduard suchs, Kaufmann. Dr. phil. P. J. Rocckerath. Ditges, Pfarrer. Harff. Kaplan. Dr. med. Braubach, Arzt. Jul Bachem, Rechtsanwalt.
Inwelier, Gold= und Silberwaaren=Fabricant
Jean Koch. Köln,
100 Hohestraße 100,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Brillanten und Diamanten, alle Genres, und Silber=Schmuckwaaren.
Corallen, Granat, Roccoco, Mosaik, echter Fantasieschmuck.
Silberne Bestecke. Silberne Tafelgegenstände
zu reellen billigsten Preisen.
Sie kaufen Ihre
Schuhwaaren
unstreitig am billigsten
und besten
B
ilder-Einrahme-Geschäft
von Jos. Tillmann.
Unter Sachsenhausen 15,
empfiehlt sich im Einrahmen von Bildern. Kupferstiche werden sorgfältig gereinigt u. gebleicht.
Maier’s
50 Pig.
Bazar
Unter Fettenheunen 9. Alleinverkauf für Köln.
Garantirt reine StearinKerzen,
per Pack von je—8 Stück, 500 Gramm Vollgewicht,*
50 Pfg.