9• K
Local
A
nzeiner
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
A
täglich in jedes Haus von Köln, sowie in id allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
+
Nr. 65. Dritter Jahrgang.
Köln, Samstag, 9. März 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Sg
Wirthschafts=Eröffnung.:
„Zur Hahnenthorburg“.
Hiermit meinen Freunden und Gönnern die höfliche Mittheilung, daß ich mit dem heutigen Tage meine Wirthschaft von Hahnenstraße 53 nach meinem neu erbauten und auf's Beste eingerichteten Hause
„Zur Hahnenthorburg“, Hahnenstraße Nr. 42,
verlegte. Das mir bis jetzt geschenkte Wohlwollen bitte ich mir auch fernerhin zu erhalten.
Köln, den 9. März 189.. Hochachtend
Bürger, Hahnenstraße 42.
E
366006810086868033980388089999908
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Bachen's
Band 37
(Zweite Reihe, Band 20—40).
1 Mark.
FFER
Durch die Uebernahme eines Concurslagers bin ich in der Lage, einen großen Posten gutsitzender gediegener
Corsetten
20 Procent billiger
wie jedes andere Concurrenzgeschäft abzugeben.
Maszcorsets, weitgehendste Garantie in Bezug auf tadellosen Sitz, sowie solides sauberes Machwerk.
A. Fuß, Severinstraße 12..
Sämmtliche Reparaturen prompt und billig.
#en
Fernsprecher 345a Comptoir, 3455 Lagerplatz, 3450 Privat= wohnung.
Comptoir:
Komödienstraße 81.
*# 8
Wilhelm Bünner,
Kohlenhandlung en gros&amp; en détail,
Hauptvertreterd. Vereinigungsgesellschaft imn Wurmrevier.
Specialität: Anthracit-(schwefelfreie) Nusskohlen aus dem Wurmrerier.
Die Preise stellen sich bis auf weiteres franco an's Haus geliefert wie folgt:*
Pro 25 Hoctoliter gleich 12½ Neumalter Pro 12½ Hectol.
** 8 *—
Pr
Magere Anthracit=Nußkohlen von 20—40 mm, also Nuß= bis Ei=Größe, oder 35—70 mm, also Faust=Dicke Nußkohlen, 12—25 mm, Hasel= und Wallnuß=Größe
Magere Schrottkohlen
Magere Schrottkohlen vermischt mit Fettkohlen Fett=Flammkohlen
K. 41.— 35.— R. 29.— K. 29,— b. 29,—
gleich 61 Malter ". M. 22,50
"..A. 18.—
:. R. 15.50
".. 15,50
15,50
Alle andern Kohlensorten, Briquettes, Coaks und Holz zu billigsten Preisen. Ausführliche Preislisten werden auf dem Comptoir, Komödienstraße 81, gern verabfolgt.
Schutzmar
500 Jahr alte berühmte ächte
St. Jacobs-Magentropfen.
Unerreicht bei Magen= u. Darmkatarrh, Magenkrampf u. Schwäche, Kolik, Sodbrennen, schlecht. Athem, saur. Aufstoßen,
Ekel, Erbrechen, Blähung, Gelbsucht,
Milz=, Leber= u. Nierenleiden, Hartleibigkeit u. s.
Näheres in dem jeder Flasche beiliegenden Prospekt.
Die Jacobstropfen sind kein Geheimmittel, die Bestandtheile o. jed. Fl. angegeben.
haben in fast allen Apoth. à 1 Mk., gr. Flasche 2 Mk.
Das Buch„Krankentrost“ sende gratis u. franco an jede Adr. Man bestelle dasselbe per Postkarte entweder direkt od. bei einem der endstehenden Depositeure.
Central=Depöt M. Schulz, Emmerich.
Devöts: Einhorn Apotheke in Köln, Glockengasse 2; Elephanten= Apotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberseid, Friedrichstraße und Herzogstraße.[421“
Hübsche abgeschlossene Etagen=Wohnungen von 4, 7 und 10 Räumen billig zu vermiethen, jedoch nur an ruhige Familien.
Th. Schacfer, 50 Hohenstaufen=Rina 50.
Band 37(Siebenzehnter Band der neuen Reihe) enthält:
Eine fremde Blume.
Novelle von Elise Polko.
Gefehlt.
Novelle von M. Lenzen di Sebregondi.
Auf Ehre.
Eine wahre Geschichte von Hermann Grabert.
216 Seiten 80. In hellem Original=Calicoband gebunden 1 Mark.
Gegen K..20 Briefmarken Franco=Zusendung, auch durch jede Buchhandlung.
Köln, 1885. J. P. Bachem.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
9
Papier
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer, Köln.
Lebensversicherung.
Wir suchen für Köln und Umgegend einen tüchtigen
Platz=Inspector gegen Gehalt und Provision.
Qualificirte, in geordneten Verhältnissen lebende Herren, belieben ihre Offerten an das Bureau der Teutonia in Köln, Hohenstaufen=Ring 11, gelangen zu lassen.
Allgemeine Reuten=, Capital= und Lebensversicherungs=Bank Teutonia in Leipzig.
Gerichtlicher
Verkauf
mit Zuschlag auchunter der Taxe.
In der Theilungssache Weiser za Weiser wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 27. März 1885, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse Nr. 21 zu
Köln,
„das zu Köln an der Peterstraße gelegene und mit der Nr. 1 bezeichnete Wohnhaus nebst Hintergebäude, Hof raum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 9. Parcelle Nr. 1020/338, mit einem Flächen=Inhalte von 74 Quadrat-Meter, taxirt zu 24,000 Mark, öffentlich zum Verkaufe aussetzen und auch unter der Tare und selbst zu jedem Preise dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 3. März 1889.
Der Königliche Notar, Le Hanne.
Gerichtlicher Verkauf.
Auf Anstehen des Hru. Max Wirtz, Rechtsanwalt, zu Köln wohnend, in seiner Eigenschaft als Verwatter über das Vermögen des in Concurs gerathenen, zu Köln wohnenden Archi tekten und Maurermeisters Friedrich Bachem wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Königlich Preußische Notar, Peter Mathias Wilms,
am Dinstag den 9. April dieses Jahres, Nachmittags 4 Uhr, in dem Locale des Wirthen van Meenen zu Köln=Nippes, senbahnstraße Nr. 1,
das zu der Concursmasse des genannten Friedrich Bachem gehörige, zu KölnNiehl, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, an der Florastraße gelegene, mit der Nr. 93bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Unterund Umlage, Hofraum und allem An= und Zubehör, eingetragen im Grundsteuer=Kataster des Gemeindebezirks Nippes, Stadtgemeinde Köln, unter Artikel=Nummer 689 Flur., Nr. 1098/378 als Hofraum„Niehl 93“ mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 55 Quadratmeter, tarirt zu 15,000 Mark, öffentlich versteigern.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 7. März 1889.
Wilms, Notar.
Kein Husten mehr!
: Zwiebel-Bonbons:
von Emil Eick&amp; Co., Herford, ein
vorzügliches Genuss- u. Linderungsmittel gegen Ilusten, Heiserkeit, Katarrh etc, sind zu haben in Köln
bei Hrn. Reinh. Schmutzler, Unter Sachsenhausen,
„„ E..Hübjes, Hildeboldplatz, „ L. Jacobs. Follerstrasse.
"„ Jos. Nitzgen, Köln, Agrippastrasse 47.
Wegen Errichtung weiterer Niederlagen wende man sich gefl. an
Emil Eick&amp; Cie., Herford.
8718
In einem hiesigen großen Kurzwaarengeschäfte
findet zu Östern ein Lehrling Stellung unter günstigen Bedingungen. Fr.=Off. unter A 2 an
die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Lederne
Damen=Zugstiefel
von 4 M. 50 Pfg. an und höher, sowie alle andern Sorten empfiehlt zu billigen Preisen in Auswahl
die Schuh= u. Stiefel=Handlung
J. Breuer
Heumarkt.
Glasstürzen(Glasglocken),
rund, oval und viereckig, empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jean Wimmersberg Nachf.,
Heumarkt 4.
Cocosnußbutter,
größte Ersparniß für Haushaltungen, Bäcker und Wirthe, bester Ersatz für Kuhbutter, billiger wie Schweineschmalz. Margarine 2c.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65= Samstag, 9. März 1889.
Jede vierte Einrückung Rostenfrel.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluas der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20.
Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Geschäftsführer,
mit Buchführung vertraut, selbständig,
streng katholisch, gesucht.
Fr.=Offerten sub U Z 499 an die Geschäftsstelle der Köln. Bolksztg.
Junger Bäckergeselle
gesucht, dem Gelegenheit geboten ist, die Conditorei zu erlernen.
Joh. Papst, Kämmergasse 51.
Arbeiter gesucht.
Diejenigen, welche die Arbeit verstehen, werden bevorzugt. Sülz. Schwärzefabrik.
Lehrling
aus ordentlicher Familie, mit guten Vorkenntnissen, findet sofort jalarirte Stellung in unserm Fabrikgeschäft. Fr.= Off. u. Nr. 285 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein angehender
Metzgergeselle gesucht. Marzellenstr. 5
Lehrling
für e. Manufacturwaaren=Großhandlung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 291 a. d Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein erfahrener
Schreinergeselle gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 49.
Schneiderlehrling gesucht.
Thieboldsgasse 150.
Zwei ältere Schreiner
für dauernde Arbeit gesucht im Dampf hobelwerk Mülheimerstraße 149(am Zoologischen Garten). Lohn K 2,50.
Ein Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 49.
Ein starker
Schreinerlehrling gesucht. Kupferg. 1Notariat.
Ein erfahrener zuverlässiger erster Gehülse gesucht. Fr.=Off. u. Z l1 552 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Wir suchen für Köln einen gut empfohlenen
Vertreter.
Sächsische Loofahwaaren=Fabrik, Leipzig=Rendnitz.
Kostüm=Büglerinnen
finden in einer größern Wasch anstalt gute, dauernde Stellen. Fr.=Offerten baldigst unter M 6430b an Haasenstein&amp; Vogler in Mannheim erbeten.
Valontairin
für Kurz=, Weiß= und Wollenwaaren Geschäft gesucht. Eigelstein 93.
Kreuzgasse 16.
Lehrmädchen gesucht.
Ein kathol. Lehrmädchen
für ein hiesiges Leinen= und Weiß waaren Geschäft gesucht.
Franco-Osserten u. Nr. 294 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eine durchaus solide
Ladengehülfin,
kathol., für ein Sattlerwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Offerten u. 2 E 549 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Geübte Maschinen= näherinnen
finden dauernde und lohnende Be schäftigung.
Corset=Fabrik,
Breitestraße 100.
Kathol.Gehülsin gesucht
für ein Manusactur= u. Kurzwaaren Geschäft in einem Landstädtchen bei Köln per Mai oder Juni. FrancoOfferten unter W Z 544 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.*
Erste Stepperin
auf Leder gesuchk. Blaubach 33A.
Dienstmädchen gesucht; finden Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Braves Dienstmädchen
gesucht. 37 Marzellenstraße.
Ein ordentliches
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Drususgasse 17.
##ath Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarb. geg. hoh.
PVKIANK 855A,
Katholisches Zweitmädchen
gesucht. Severinstraße 154.
Ein Mädchen
für Mittags zum Commissionenmachen gesucht. Fettenhennen 9, Schuhmanufactur.
Mädchen,
welches gut bürgerlich kochen kann, sofort gesucht. Kattenbug 16.
Ein kathol. Mädchen gesucht, welches “ die gute bürgerliche Küche gründlich versteht und Hausarbeit mit übernimmt. Eintritt 17. März. Domstr. 15.
Ordentliches Stundenmädchen
für Nachmittags gesucht
Köln, Bremerstraße 2.
Stellen-Gesuche.
Zwei Restaurations=Köchinnen,
mehrere Mädchen suchen Stellen.
Eulengarten 14.
Kath., propere,
treue, zuverlässige Person sucht Stelle als Ladengehülfin in einer Conditorei. Auskunft Ehrenfeld, Heribertusstr. 686.
(sin anständiges Mädchen, welches im
□ Kostümnähen, Feinbügeln, jeder Handarbeit erfahren und Französisch spricht, sucht Stelle als
Drittmädchen
oder zu größern Kindern.
Auskunft Burgmauer Nr. 5.
Vertrauensposten.
Durchaus treuer, gut kathol. Mann, 30er, verheirathet, im Besitze guter Empfehlung, gegenwärtig in Vertrauensstellung auf einem größern Werke, wünscht sich zu verändern, am liebsten als Aufseher, Kassendiener oder ähnlichen Vertrauensposten. Derselbe eignet sich bei guter Buchführung und gewandtem Rechnen auch zur Füh rung eines Geschäftes.
Fr.=Offerten u. Z A 556 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Vormund sucht
für ein braves 16=jähriges Mädchen, welches bis jetzt im Waisenhause ge wesen, eine Lehrstelle zur Erlernung
der Weißzwaaren Branche. Fr.=Off.
u. Nr. 295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
von 26 Jahren, aus sehr braver Familie, welches bis jetzt als Küchenmädchen thätig war, sucht Stelle in klein. Geschäfte(Colonialwaaren=), wo es gleichzeitig im Laden beschäftigt werden kann. Gute Zeugnisse und Referenzen stehen zur Seite. Fr.=Off. u. L 122 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Arbeits-Gesuche.
Ehrenfeld.
Kleidermacherin empfiehlt sich in und außer dem Hause. Jacobstraße Nr. 3.
Möbel Polirer sucht Beschäftigung. W Berger,
Franzstraße 40, Ehrenfeld.
Kostüm=Näherin
sucht Kunden außer dem Hause; beste Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 42 a. d. Annahmestelle von Olivier=Frenger, Marsilstein 10 B.
30 Mark
Belohnung Demjenigen, welcher einem cautionsfähigen Manne mit guten Zeugnissen, im Packen erfahren, an dauernde Arbeit hilft. Fr.=Off. u. Nr. 293 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Mädchen sucht Kunden im Waschen und
Buttermarkt 14, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
seingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
hocharmig, Ladenpreis 120 K. für 60 Mark zu verkaufen.
Antonitterstraße 15.
Frühkartoffeln
per Centner 5,40, zweitfrühe 4,50.
Schönsteinstraße 1
raßt 1.
Schöner Truthahn
zu verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 13.
Das Haus
Tempelstraße 10, Köln,
in sehr gutem Zustande, steht zu verkaufen. Da betr. Straße jetzt sehr verkehrreich ist, eignet sich dasselbe zu jedem Geschäft. Näh. im Hause selbst.
Alte Kupferstiche
und zwei Waschbütten zu verkaufen. Gertrudenstraße 6, 2. Etage, von Morgens—3.
Sämmtliche Werke
von Goethe, Schiller, Lessing und Körner, noch ganz neu, billig zu verkaufen. Johannisstraße 21.
Gut erhaltener
Sprungherd zu verkaufen.
Köln, Bremerstraße 2.
Trauerhüte
in größter Auswahl. M. Wershoven, Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Zu verkaufen
ein großer, gut erhaltener Sprungherd mit Kupferkessel, eine Anrichte, 2 Meter lang, eine fast neue Hausthüre, Eichenholz, 3,50 hoch, 1,35 breit, und zwei dazu gehörige Fenster. Große Telegraphenstraße 11.
Kauf-Gesuche.
Jastnachts=Anzüge, nur gute Stoffe, U werden angekauft. Bürgerstr. 2.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Eine complete
Schweinemetzger=Einrichtung zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 42.
Colonialwaaren
gegen Monats=Credit sucht ein Beamter, und erbittet Fr.=Off. u. Nr. 289 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gold, Silber,
Tressen kauft zum höchsten Werthe L. Schweinem, Goldarbeiter, Edelmetallhandlung, Poststraße 19.
Alte Cylinderhüte
werden angekauft. Blumenstraße 17.
Ankauf
von gebrauchten Möbeln, Oefen, Herden, 2c., auch Umtausch gegen andere Möbeln. P. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
An= und Verkauf
von getragenen Herren= und DamenKleidern, Schuhen, Stiefeln 2c. Fr. Wilh. Herkrath, Gr. Neugasse 31.
Ein gebrauchtes
leichtes Break oder Halbverdeck zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. L 121 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathigsstraße 1.
Zu vermiethen.
Große Neugasse 37.
Mehrere Zimmer zu vermiethen.
Unterhaus
zu vermiethen. Trutzenberg 42. Bescheid 2. Etage.
Zwei Zienmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu 45—50 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et.
Nachenerstraße 22.
Erste und zweite Etage, Anbau, je 3 Räume, zu vermiethen.
Möblirte Zimmer,
7 und 9., zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Ein Haus
in Nippes, Mauenheimerstraße, mit schönem, luftigen Gärtchen, ist zu verkausen oder zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße Nr. 78 in Köln.
Ein kleiner
Pony zuverkaufen. Kahlenhausen 29Bürgerstraße 4, Psensteriges
Haus, 15 Räume, 2 Keller, ganz oder getheilt zu vermiethen, per 20. April zu beziehen. Bescheid Bürgerstraße 5.
Großes Zimmer
mit Alcoven, 1. Etage straßenwärts, zu vermiethen. Breitestraße Nr. 109.
Ein gebranchtes
mahagoni Vertico, sowie Damenschreibtisch billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 3.
Ein starker,
wachsamer Ziehhund billig zu verkaufen. Gereonswall 4, am Eigelstein.
Partie
Stoffreste zu Kinderkleidchen, eben so fertige„ spottbillig. Stoffhütchen, Spitzenhütchen und Mützchen in großter Auswahl im Putzgeschäft Severinstraße 175. gegenüber der Apotheke.
Zweite Etage
3 Zimmer an stille Familie zum 1. April zu vermiethen. Friesenwall 58.
Großes Zimmer
an stille Leute. Buttermarkt 48.
Eine sehr
schöne zweite Etage, enthaltend fünf Zimmer und Küche, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, per 15. April in dem vom Eigenthümer(2 Personen) selbst bewohnten Privathause zu vermiethen. Humboldtstraße 20
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Abgeschlossene
dritte Etage mit vier Räumen an eine ruhige Familie zu vermiethen.
Altermarkt 36—38.
Kölner
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Domstraße 26.
Ein fein
möblirtes Zimmer, auch leer, billig zu verm. Bahnhofstr. 127, Nippes.
Hansa=Ring 21,
nahe Kaiser Wilhelm=Ring. Hochherr= schaftliche Etagen zu vermiethen, jede sechs große Salons und Schlafzimmer, Parquetböden, Kachelöfsen 2c., Küche, Vorrathszimmer, Badezimmer, zwei Mansarden, zwei Water=Closets 2c.
Großer Lagerraum,
parterre, mit 2 schönen Contorzimmern an Engros=Geschäft zu vermiethen.
Hansa=Ring 21.
Zwei anständige
junge Leute finden hübsch möbl. Zimmer mit Pension, je 40 Mark
Martinstraße 9, 3. Etage.
Zu vermiethen.
Ein freundliches dreifensteriges Zimmer dritter Etage an stille Leute per 1. April. Ehrenstraße 57.
Sheor Lagerräume
billig zu vermiethen, auch passend für Werkstelle in der Neustadt.
Bescheid Gereonskloster 24.
Ehrenfeld.
Erste Etage, 4 Räume, zu vermiethen.
Johannstraße 56.
Zwei hübsche,
große Zimmer zweiter Etage an stille, kinderlose Leute zu vermiethen.
Mittelstraße 44.
Drei schöne
Zimmer, I. Etage, zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 13.
Geschäftshaus Krebsgasse 2—
per 15. April zu vermiethen.
Bescheid Gereonskloster 8.
Möbl. Zimmer.
eines parterre. Bühnenstraße 5.
Zwei schön
möblirte Zimmer erster Etage an einzelnen Herrn zu vermiethen.
Kl. Neugasse 11.
Klein möblirtes
Zimmer. Malzbüchel 14.
Ein neues
Haus mit drei Werkstätten und Wohnungen, ganz oder getheilt, sofort zu vermiethen. Bescheid Rothgerberbach 56.
Schlafstellen
zu vermiethen. Löwengasse 8.
Ladenlocal neost Wohn., Ecke Ladentocat Marsikstein 20, zu
jedem Geschäft passend, zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 33.
Zweite Etage,
zwei Zimmer, mit oder ohne Speicherzimmer, sofort zu vermiethen.
Nächelsgasse 9.
Wohnung
von 2 und 3 Zimmern zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 11.
Lnxemburgerstraße Nr. 14
2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Keller, —3 Mansarden, zu vermiethen. Bescheid Pfälzerstraße 53.
Drei Zimmer,
auch getheilt, an ruhige Leute zu vermiethen. Blaubach 29.
Zweite Etage,
drei Räume, zu verm. Klapperhof 41 Bescheid erste Etage daselbst.
Mieth-Gesuche.
Gesucht
zum 15. März 3 Zimmer im Unterhaus; können auch 2 davon auf der 1. oder 2. Etage sein. Fr.=Off. u. Nr. 288 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Conditorei=Filiale.
Ein kleines Haus oder Unterhaus, bestehend aus 5 bis 6 Räumen, verkehrreiche Lage. Fr.=Off. mit Preisangabe unt. L 120 an die Annahmest. von C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Gesucht
drei kleine Zimmer im Mittelpunkt der Stadt. Fr.=Off. u. Nr. 292 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
Ein junger
Mann wünscht französischen Unterricht durch einen bewährten Lehrer. Fr.= Off. u. L 121 a. d. Annahmestelle von
C. M. Lacombe, Mathigsstraße 1.
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42, Helene Coling,
Capitalien
500 Mark
gegen Sicherheit und hohe Zinsen mit monatlicher Rückzahlung von 50 M gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 287 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
5000 Mark
auf ein Haus in Nippes auf 1. Hypothek zu 4 pCt. vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5pCt. Restbaupreis,
5700 Mark, zu vergeben. Fr.=Off. u Nr. 19 a. d. Annahmestelle von Kaspar Meinen, Weyerstraße 92.
Mark 20,000
auf feines Geschäftshaus zu 5 pCt. auf feste Jahre gesucht. Der Verkäufer tritt mit 18,000 Mark Restkauf zurück. Belastung im Ganzen 60 pCt. der Taxe. Fr.=Off. vom Selbstdarleihee u. Nr. 19 a. d. Annahmestelle von Kaspar Meinen, Weyerstraße 92.
Verloren&am Gefunden.
Rosenmontag
in Köln ein Pelzportemonnaie mit Inhalt verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Kalk, Hauptstraße 185.
Carnevalstage
Portemonnaie mit Geld gefunden. Abzuholen 12—1 Mittags. Gr. Neug. 25.
Dogge,
röthlich=gelb, zugelaufen.
Arnoldshöhe 210.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
)<space> V e l o c i p e d e<space>
liefern Schmidt&amp; Anger,
Passage 40 und 42.
Junge Damen
aus bessern Familien, perfect im Nähen, finden in unserm Hause Gelegenheit, die Anfertigung von Cravatten zu erlernen und nach kurzer Lehrzeit(auf Wunsch im eigenen Hause) ein dauerndes und lohnendes Einkommen sich zu verschaffen.
Rosenberg&amp; Speyer,
Eintrachtstraße 114.
Kost
und Logis für Handwerker.
Thurnmarkt 47.
Wohne jetzt
Poststraße 19. L. Schweinem, amtlich verpflichteter Leihhausmakler.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Loeal=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balthausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick,
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berreuratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
10 geoun

Kölner Local-Anzeiger Nr. 65&a Samstag, 9. März 1339
Seite 3.
Lecales.
zitterte Deutschland und die ganze Welt die große Trauerbotschaft: Kaiser Wilhelm l. war nach siebenundzwanzigjähriger ruhmreicher Regierung aus diesem Leben geschieden. Wohl alle Deutschen werden am heutigen Tage des großen Todten in stiller Trauer gedenken.
9. Die St. Thomas=Akademie im Erzbischöflichen PriesterSeminar. Am Feste des h. Thomas von Aquin fand in dem großen Saale des Erzbischöflichen Priester=Seminars eine feierliche Akademie zu Ehren des doctor angelicus statt. An derselben nahmen der hochwürdigste Herr Erzbischof Philippus, mehrere Mitglieder des Metrovolitan=Domcapitels und viele Pfarrer und Geistliche der Stadt Theil. Im Hintergrunde des Saales war die Statue des h. Thomas, von grünendem Laubwerk und zahlreichen Kerzen umgeben, aufgestellt. Unter derselben prangte ein Wappen mit der Inschrift: Doctor angelice, ora pro nobis!(Englischer Lehrer, bitte für uns!). Bei dem Erscheinen des Herrn Erzbischofs klangen die mächtigen Accorde eines bekannten klassischen Tonwerkes ihm zum Gruß entgegen, worauf der dreistimmige Männerchor„Die Erhabenheit des katholischen Priesterthums“ von B. Mettenleiter den Festactus einleitete. Es folgte ein den Heiligen des Tages verherrlichender deutscher Prolog in gebundener Rede, woran die lateinische Antiphon der Doctoren: 0 doctor optime, eine vierstimmige Composition des Hrn. Domcapellmeisters Cohen, sich anschloß. Eine längere lateinische Rede feierte den h. Thomas als Philosophen, Vertheidiger der gesunden Lehre und als Theologen; eine deutsche Rede schilderte ihn aus seinen unsterblichen Werken als glühenden Verehrer des allerheiligsten Altarssacramentes. Vor und nach der letzten Rede gelangten ein lateinischer St. Thomas=Hymnus als Baß=Solo, sowie ein eigens für diesen Festactus gedichteter lateinischer Festhymnus zum Vortrag. Auf eine kurze lateinische Rede, in welcher im Namen der Alumnen deren Dank und Ergebenheit gegen den Herrn Erzbischof ausgesprochen wurde, folgte ein vierstimmiges Danklied für die Einsetzung des Hirtenamtes, worauf der Herr Seminar=Präses Dr. Ludwigs dem Herrn Erzbischof und allen Anwesenden im Namen des Seminar=Vorstandes warmen Dank aussprach für die Ermuthigung, welche sie durch ihr Erscheinen den Bestrebungen der Lehrenden und Lernenden zu Theil werden ließen. Mit dem Ersuchen um nachsichtige Beurtheilung des Dargebotenen, weil bei den zahlreichen und bedeutsamen Aufgaben, welche die Alumnen in der kurzen Seminarzeit zu lösen hätten, auf die Vorbereitung derartiger festlicher Veranstaltungen, wie die heutige, nur einige wenige Stunden verwendet werden könnten, verband der Präses die Bitte um den erzbischöflichen Segen in der festen Ueberzeugung, daß das Priester=Seminar nur dann dem Baume gleichen würde, der nach des Psalmisten Worten gepflanzt ist an Wasserbächen und Frucht bringt zu seiner Zeit, wenn auf dem Hause der Segen Gottes ruhe und als Unterpfand desselben der erzbischöfliche Segen. Hierauf nahm der Herr Erzbischof das Wort, um in längerer, väterlich=herzlicher Rede den Alumnen hochbedeutsame praktische Fingerzeige zu geben für eine gedeihliche Entwickelung ihrer wissenschaftlichen und praktischen Ausbildung. An der Hand der Lebensgeschichte des h. Thomas von Aquin wies der hochwürdigste Herr darauf hin, daß vor allem die gute Meinung, die Ehre Gottes und das Heil der Seelen zu fördern, allem wissenschaftlichen Streben zu Grunde liegen müsse. Dann sei nach dem Vorbilde des h. Thomas von Aquin die Wissenschaft nie von dem Gebetsgeiste zu trennen; beständige Anstrengung und ununterbrochener Fleiß, sowie namentlich eine feste, immer die Aufgaben des zukünftigen Berufes im Auge behaltende Ordnung der Studien, seien wesentliche Vorbedingungen einer tüchtigen wissenschaftlichen Ausbildung. Besonders eindringlich ermahnte der Oberhirt die Alumnen zu einem beständigen, ja täglichen Studium der h. Schrift und ertheilte dann allen Anwesenden den oberhirtlichen Segen. Den Schluß der erhebenden, den ruhigen Studiengang des Seminars für einige Stunden unterbrechenden Feier bildete der kraftvolle dreistimmige Männerchor von Mettenleiter:„Ehre sei Gott!"„„
1 In der Flora will der Frühling schon mit aller Gewalt in sein Recht eintreten. Kaum ist der Schnee gewichen, bemerkt der aufmerksame Beobachter an verschiedenen Stellen des Gartens bereits Schneeglöckchen und Winterling als die ersten Frühlingsboten aus der Erde emporkeimen, und die zarten Blümchen gucken wie fragend um sich, ob der grimme Winter ihnen auch kein Leid mehr anthun will. Selbst Tulpen sieht man in ihren ersten Keimen schon aus der Erde schießen. Für den Naturfreund ist es eine wahre Herzensfreude, dieses allmälige Erwachen der Natur aus dem langen Winterschlafe zu verfolgen. In den Gewächshäusern prangen natürlich die verschiedenartigsten Pflanzen schon in üppiger Blüthe. Außer Schneeglöckchen und Tulpen sind u. a. auch prächtig duftende Maiblumen und Rosen, mit rothen Blüthen bedeckte Camelliensträucher, indische Azalien, Rhododendron, Cinerarien und Orchideen in großer Auswahl vorhanden. Nimmt man dazu den herrlichen Wald von Blattpflanzen im geräumigen Palmenhause, so bietet der Floragarten gerade in der beginnenden Frühlingszeit einen reizenden Aufenthaltsort für alle Blumenfreunde.
p Geburtstagsfeier. Ein Schuhmacher, welcher vorgestern Abend in seiner an der Friesenstraße gelegenen Wohnung seinen Geburtstag feierte, gerieth mit seinen geladenen Freunden und Bekannten in Wortwechsel, welcher auf der Straße in Thätlichkeiten überging. Das Geburtstagskind wurde ganz gehörig verhauen und trug mehrere blutige Kopfverletzungen davon. Durch die Rauferei war ein Volksauflauf entstanden. Einem des Weges kommenden Herrn, der nach der Ursache des Spectakels fragte, erwiderte ein Betheiligter:„O, he wehd nor jett Gebootsdag gefeert.“
Ew Carneval. Zu den angenehmen Einzelheiten aus dem diesjährigen Carnevalsleben kann ich noch, so schreibt man uns, eine hinzufügen, welche so recht geeignet ist, den Einzug der frohen Laune in „alle“ Herzen darzuthun. In der Heinrichstraße zogen am Montag zwei Blinde tanzend und springend Arm in Arm daher. Während der Eine mit seinem Stock stete Fühlung mit der Trottoirkante hielt, erklang aus Beider Kehlen voll und kräftig:„Et es’ne Grümmel en der Trööt". Gar Manchen mag dieses Bild mit aufrichtiger Freude erfüllt haben.„
à Etwa achtzig Ziegelbäcker(Wallonen) trafen gestern hier ein und begaben sich nach Nippes, wo sie Brieftauben fliegen ließen, um ihre glückliche Ankunft im Heimathlande anzuzeigen. Hoffentlich wird den Leuten, welche gewöhnlich als die ersten Frühlingsboten bezeichnet werden, bald das zu ihrer schweren Arbeit nöthige warme Wetter folgen.
* Diebstähle. Mittels Einsteigens in eine Wohnung am Pantaleonswall wurden ein Paar goldene Ohrringe und zehn Mark in kleiner Münze gestohlen.— Von einem Kohlenlager an der Achterstraße ist nach und nach eine größere Menge Steinkohlen im Werthe von etwa 90 M. entwendet worden.
P Hochstapler. Zu einem mit seinem Schiffe im Rheinauhafen vor Anker liegenden holländischen Schiffer kam ein Unbekannter und ersuchte denselben, für ihn in Holland ein Schiff zu bauen. Das Geschäft kam zu Stande und wurde der Preis auf 15,000 M. vereinbart, welche der Fremde gleich bezahlen wollte. Er bestellte den Schiffer zu dem Zweck in ein Hotel, wo die Zahlung erfolgen sollte. Als die Beiden sich im Hotel trafen, verlangte der Unbekannte vorher eine Caution von 300 M. von dem Schiffer, welcher ihm denn auch seine ganze Baarschaft mit 290 M. gab. Hierauf überreichte der Unbekannte dem Schiffer ein Packetchen in blauem Papier, in welchem das Geld enthalten sein sollte; alsdann entfernte er sich unter dem Vorgeben, daß
Gesunde billige Kost
für das deutsche Volk!
Wer für 1 Marlk vierteljährlich eine frisch und volksthümlich gehaltene liberale Zeitung lesen, dieselbe aber erst prüfen will, der bestelle sich bei der unterzeichneten Expedition eine Probenummer der vom 1. April
ab erscheinenden
Berliner Morgen-Zeitung
nebst täglichem„Familienblatt“.
Dieses von Ed. Müller-Gotha redigirte, liberale Volksblatt bringt täglich Leitartikel, politische Rundschau, Tagesneuigkeiten, Gerichtszeitung, Handels=Nachrichten nebst Courszettel der Berliner Börse und in dem täglichen spannende Romane bekannter Schriftsteller, zuerst:
„Geheimnißvolle Mächte“ von Rodt-Calkum.
Außerdem noch eine Fülle interessanten Lesestoffes, sowie eine sogenannte„Spielecke“ mit Räthseln, Rebus=, Scat=Aufgaben 2c. Abonnements-Anmeldungen nehmen alle Reichspostanstalten, sowie die Landbriefträger jederzeit gegen
Zahlung von 1 Mark für das Vierteljahr entgegen.*
Die Expedition der Berliner Morgen=Zeitung, Berlin SW.
er bald zurückkehren werde, was natürlich nicht geschah. Das Packet enthielt nur alte Zeitungen.
W Köln=Deutz, 8. März. Gestern Nachmittag brach auf dem Schnellert hierselbst der Sohn eines an der Siegburgerstraße wohnenden Sattlers durch das Eis und war sofort in der Tiefe verschwunden. Gleich darauf kam derselbe wieder mit dem Kopfe zum Vorschein. Ein sechzehnjähriger Handlungslehrling von hier benutzte diesen Augenblick, um den Verunglückten herauszuziehen.— Mit der Errichtung eines Bedürfnißhäuschens neben dem Rathhause hierselbst hat man bereits begonnen.
* Köln, 8. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hasen 0,00, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 12.00, Hühner 2,00, Enten .00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen.80. Salm 3 20, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,60, Hammel; fleisch.60, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70, Schmalz 0,7
.50, Zwiebel 0,08 das Pfd. Aepfel 9,00 die 100 Pfd. 4,00, rothe 4,60, Nieren= 6,50 die 100 Pfund.
0. Nierenfett Kartosseln, weiße
Gerichts=Verhandlungen.
* Reichsgerichts=Erkenntniß. Am 19. December v. J. hatte die hiesige Strafkammer den Bau=Unternehmer Loevenich wegen fahrlässiger Tödtung(bei einem Neubau in der Agrippastraße war ein Arbeiter verunglückt) zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt. Das Reichsgericht hat jetzt das Urtheil aufgehoben und die Angelegenheit zur nochmaligen Verhandlung nach Bonn verwiesen.
Die Strafkammer verurtheilte den Commis Julius Horn von hier wegen 15 Unterschlagungen und vier Betrugsfällen zu einer Gesammtstrafe von zweieinhalb Jahren Gefängniß und fünf Jahren Ehrverlust. Der Angeklagte war fünf Jahre in einem hiesigen Engrosgeschäfte thätig; durch Fälschungen von Quittungen und Geschäftsbriefen, wußte er längere Zeit die von ihm verübten Veruntreuungen zu verdecken. Die Summe, um welche die Firma geschädigt ist, beläuft sich auf 3000 Mark. Bei der Strafzumessung zog das Gericht den groben Vertrauensbruch des Angeklagten, sowie die durch dessen Treiben hervorgerufene Schädigung des öffentlichen Geschäftsverkehrs strafschärfend in Betracht.
b Die Deutsche Colonial=Gesellschaft hielt gestern Abend im Restaurant Römer ihre erste Hauptversammlung ab, zu deren Eröffnung der Vorsitzende, Hr. Geheimrath Langen, mittheilte, daß der ReichsCommissar, Hauptmann Wißmann, und sein Begleiter, Hauptmann Richelmann(65. Regiment), Letzterer früher Mitglied der hiesigen Abtheilung, vor ihrer Abfahrt nach Africa dem Redner herzliche Grüße an die Gesellschaft aufgetragen haben. Der Schriftführer, Hr. Referendar Clemens, erstattete den Jahresbericht, aus dem hervorgehoben sei, daß die Abtheilung Köln gegenwärtig 315 Mitglieder zählt. Der Kassenwart, Hr. v. Recklinghausen, erstattete die Rechnungslage; die Einnahme betrug 1000., wovon nach Abrechnung der Unkosten und Schulden am 1. Januar noch 144 M. als Bestand in der Kasse blieben. Auf Vorschlag des Vorsitzenden beschloß man die Einrichtung eines dritten stellvertretenden Vorsitzenden, sowie an die demnächstige Hauptversammlung der Deutschen Colonial=Gesellschaft in Berlin den Antrag zu richten, dieselbe möge unverzüglich Sammlungen von Beiträgen zur Unterstützung der colonialen Bestrebungen, besonders gegen den Sklavenhandel, einleiten und hierzu die einzelnen Abtheilungen veranlassen. Der Vorsitzende theilte endlich mit, daß Hr. Kracht von hier am Carnevals=Montag unter der Maske als Wahrsager und Zauberer 356 M. zum Besten der Krankenpflege in Zanzibar gesammelt und den Betrag dem Vorstande der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft überantwortet habe. Die Versammlung nahm diese Mittheilung mit lebhaftem Danke entgegen. Mit Einschluß der genannten Summe hat die Abtheilung Köln bisher insgesammt 1000 M. zum Besten der colonialen Bestrebungen nach Berlin abgliefert. Nach Schluß der Hauptversammlung hielt Hr. Regierungsrath Menz einen interessanten Vortrag über Algier und Tunesien, welche Länder er 1883 als Tourist durchreist hat. Der Redner wußte seinem Vortrag eine spannende Form zu geben und denselben durch Ausmalen besonderer Eigenthümlichkeiten, sowie durch Vorzeigung einer reichen Auswahl von Kleidungsstücken und Hausgeräthen der Eingeborenen zu würzen.
X Der Ausschuß des Kölnischen Kunstvereins hielt gestern im Museum Wallraf=Richartz eine Sitzung ab, in welcher an Stelle der verstorbenen Herren Jos. Bogen und Justizrath Fay die Herren Justiz rath Rob. Esser und Landgerichtsdirector v. Fuchsius in den Vorstand gewählt wurden. Sodann übertrug der Ausschuß dem Kupferstecher A. Wagenmann in München die Ausführung eines Nietenblattes für das Jahr 1892 nach einem Gemälde„Taufschmaus“ von A. Lüben. Dieser Stich wird als Pendant zum diesjährigen Nietenblatte„Schnadahüpfln“ von demselben Meister erscheinen. Für die Jahre 1890 und
1891 sind dem Kupferstecher I. Bankel in München früher schon zwei Nietenblätter(ebenfalls Pendants) nach den speciell für den Stich gemalten Bildern„Freundschaft" und„Liebe“ von R. Beyschlag in Auftrag gegeben worden. Endlich wurden noch einige Gemälde für die diesjährige Verloosung angekauft. Men
Der hiesigen Schuhmacher=Innung hat das Oberbürger= meister=Amt für ihre Fachschule einen Schulsaal in der alten Columbaschule zur Verfügung überlassen. Die Schule, welche sich eines lebhaften Besuches erfreut, war bisher in der Restauration Thelen an der Elstergasse. Das Arbeitsnachweis=Bureau der Innung befindet sich jetzt an der Wohnung des Obermeisters. Dasselbe steht allen Schuhmachermeistern zur Verfügung gegen eine kleine Vergütung, die zur Unterstützung der wandernden Gesellen verwandt wird.
Sitzung haben heute Samstag:
Allg. Deutsch. Buchh.=Geh.=Verb., Rheinischer Hof, Ab. 9 Uhr. Amphion,.==., Rest. Deutz in Ehrenfeld, Ab.—11 Uhr.
Apollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11.
Bayern=Verein, Rest. Thoren, Komödienstraße 26, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Centr.=Krankenk. d. Buchbinder, Rest. Weiden, Cäcilienstr., Ab. 9. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab.—10.
Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Ehrenf. Arbeit.=Spar=Ver., Rest. Adams, Cäcilienstr. 50. A. 8 U. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., 9 Ab. Freie Vereinig. enemal. Artilleristen, Rest. Schatto, Ab. 7 U. Gesellschaft Schlaraffia, Gürzenich, Abds. 9 Uhr.
Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Michels, Mühlenbach 4, Ab.—11. Köln. Fecht= u. Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken,—10 A. Kölner Lehrer=Gesang=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48. Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner theatral. Ver., Rest. Rosenfeld, Griechenpforte 1, Ab. 9 U. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9.
Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8. Orphea,.=.=., Brauhaus Zum Esel, Breitestraße, Ab. 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr. Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha. Ab. 84 Uhr. Rheydter=Club„Wä deht mot“. Im Roth. Brauhaus, Blaubach. Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Sachsen=Verein, Lenz=Erholung, Abends 8 Uhr.
Spar=Ver. Conradin, Rest. Urhan, An St. Magdalenen 26, A. 84—10. Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar=Ver. Janvon Werrh, b. Hosssümmer, Probsteig.45, A..—10. Spar=Verein Rusebäumchen, Sülz, Berrenratherstraße 107.
Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59. Spar=Verein Wohlgemuth. bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 84 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 8 Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 85 Uhr.
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. P. Berlgen, Venloerstr. 29, Ab. 9. Verb. reisend. Kaufleute, Deutsch. Zweigver., Im Römer, Ab. 8 U. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 84 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Ver. gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg.,—10. Verein Kölner Mechaniker. Rest. Heß, Friesenplatz 15, Ab. ½9 Uhr. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9. Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Brichta, Hot..Post, Inselst.,-11.
Aus Vororten
Cs Mülheim a. Rh., 8. März. Der Locomotivführer Peters aus Dortmund, welcher gestern den kurz nach 12 Uhr Mittags hier einlaufenden, von Deutz kommenden Personenzug fuhr, stürzte eine Strecke oberhalb des Ueberganges an der Deutzerstraße von der Maschine herunter und wurde mit dem Kopfe so unglücklich gegen eine Telegraphenstange geschleudert, daß die ganze Schädeldecke zerschmettert wurde. Der Unglückliche ist gestern im städtischen Krankenhause gestorben.— Die hiesige Rheinschiffbrücke durchfuhren im vergangenen Monat Februar 1474 Fahrzeuge gegen 460 im Monat Januar. Acht Pulvertransporte wurden per Achse über die Brücke geleitet.— An den drei Carnevalstagen wurden hierselbst von der Polizei im Ganzen 1854 MaskenKarten verkauft, gegen 1421 im vorigen Jahre. Der Erlös hieraus fließt in die Armenkasse.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[17] Mahnruf an die Hausbesitzer der Vororte. Ein Herr aus Aachen, welcher vor einiger Zeit Köln und die Vororte besichtigt hat, bittet die Redaction um Aufnahme nachstehender Zeilen.
Wem erweitert sich nicht die Brust vor Freude beim Anblick der neu erstandenen Handelsmetropole: Köln am Rhein! Die großartige Erweiterung der Festungswerke und Glacis, die neu angelegten breiten Spazierwege(Boulevards) neben schönen Straßen, die luftigen Plätze mit anmuthigen Beeten, die stilgerechten Wohngebäude mit herrlicher Aussicht auf die Umgebung und die eingemeindeten Orte, der lebhafte, durch viele Straßenbahnen vermittelte Verkehr nach allen Richtungen des Stadt= und des Umkreises, dies und noch vieles andere vermag dem Fremden den Aufenthalt daselbst zu einem angenehmen zu gestalten und ihn zu baldiger Rückkehr zu veranlassen. Daß diese Umwandelung, Vergrößerung und Verschönerung der Stadt den Bewohnern Köln's und der nächsten Umgebung zum Vortheile gereicht, wer möchte es noch bezweifeln? Es war ein Glück für Stadt und Land, daß man sich zeitig aufgerafft und mit Entschiedenheit die Erweiterung einer so wichtigen Handelsstadt angestrebt, daß man muthig, und Opfer nicht scheuend. dem schönen Streben nach einer nachhaltigen Besserung der durch den Bahn= und Schifffahrts=Verkehr heute so bedeutend gewordenen Central= stelle Unterstützung gewährt hat. Die eingemeindeten Vororte könnten sich an Alt=Köln ein Beispiel nehmen. Verschönerung und Verbesserung der Straßen und Plätze steigern überall den Fremdenverkehr und gereichen schließlich den Bewohnern zu gute. Die unzweifelhaft wichtigste Verschönerung eines Ortes mit genügend breiten Straßen=Anlagen und Bürgersteigen ist die äußere Gestaltung der Wohngebäude. Es ist nicht nöthig, zu einem kostspieligen Cementverputz überzugehen, um den Wohnhäusern ein freundliches Aeußere zu geben. Ein Anstrich in möglichst heller Farbe dürfte dem angedeuteten Zweck vollauf entsprechen. Um wie viel schöner ist der Anblick eines Ortes oder einer Stadt, wenn die Wohngebäude einen hellen und freundlichen Anstrich haben; sie ist ähnlich der schönen Landschaft, welche, im Sonnenlicht erglänzend, den Besucher bezaubert und zu längerm Aufenthalt bestimmt. Vielleicht wird Mancher einwenden, daß in einer Fabrikstadt(deren sich unter den Vororten Köln's mehrere befinden) das Anstreichen der Häuser wenig Zweck habe, da es zu häufig erneuert werden müßte. Dem entgegen wird der Erfolg beweisen, daß die nur sehr geringen Kosten durch das freundliche Aussehen der Orte, welches auf die Bewohner selbst einen wohlthuenden Eindruck ausübt, und durch den sicher sich steigernden Fremdenzuzug mindestens ausgeglichen werden. Der Mensch lebt nicht allein vom Brode; der Geist und das Auge wollen auch etwas haben. X.
Leuchtkraft des Gases
am 8. März 1889. Gasfabrik 19,8. Lab.—. Stadt—.*
* Rheinböbe 9. März, Morgens 7 Uhr.92 m—.00 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 65„ Samstag, 9. März 1889.
Begeünte
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon
205.
Gegründet 184
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweine v..0, 7Op. Fl Rheinweine„„„„
Deutsche Rothw. 0, 80„
Bordeaux 1,00„„
Burgunder.00„„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champaguer„.20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. 11 Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼„„.00
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„11„9,00
do.„„½„.30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
4
*„„
—4
"„"
„„ 2—„„
„„—4„„
„„ 2,25„„
„" 5—„„
—5
2? 13
1
70.
Amtliche Bekanntmachung.
0. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 7. März 1889.
Gegenwärtig die Herren:
Ober=Bürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Sugg.
Stadtverordnete: Eich, Fischer,
Graffweg, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Hoffmann, Kellner, Kisker, Klein I Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Leyendecker, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Oppenheim, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, von Recklinghausen. Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Stelzmann, Vagedes, Werres, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bachem Elven, Farina, Freyse, Schilling, Schmalbein, Weiler.
Die Versammlung erklärt sich mit der vorgeschlagenen Fluchtlinien=Festjetzung für verschiedene Grundstücke an der Chaussee Kalk=Deutz einverstanden; bewilligt für die aus dem Grundstück Gr. Griechenmarkt 73 zur Straße abzutretende Fläche eine Entschädigung und für Wege Unterhaltung im Baubezirk Nippes einen Nachcredit; genehmigt den Verkauf eines Baugrundstückes an der Neußerstraße; beschließt, daß auch den unverheiratheten Lehrern der Vorschule beim Real=Gymnasium der Wohnungsgeldzuschuß von 500 M gewährt werde; bewilligt die erforderlichen Kosten für Gas= und Wasserrohrlegungen in der Werder= und Gladbacher=, sowie in dem ausgebauten Theile der Casernenstraße; stellt die Etats der Gas= und Wasserwerke, des Hohenstausen=Bades und der Stif tungs= und andirer Fonds fest; nimmt den vom Oberbürgermeister erstatteten Bericht über die Verwal tung und den Stand der Gemeinde= Angelegenheiten entgegen; genehmigt den Etat des städtischen Haushaltes für 1889 90 in Einnahme und Ausgabe auf 9,754,250 M. und beschließt daß zur Deckung des durch Gemeindesteuer aufzubringenden Fehlbetrages im Haushalt für Alt=Köln 165 pCt Zuschlag zur Personalsteuer, 50 pCt. zur Gebaudesteuer, 100 pEt. zur Grundsteuer und 25 pCt. zur Gewerbesteuer mit Ausichluß der Hausir Gewerbesteuer, und für die Vororte die höhern Steuersätze gemäß den Eingemeindungs=Verträgen mit der Einschränkung forterhoben werden daß mit Rücksicht auf den Staatsbeitrag zu den Volksschullasten in Deutz, Poll, Nippes, Longerich und Kriel die zur untersten Stufe der Klassensteuer Veranlagten von Ge meindezuschlägen frei zu lassen sind; bewilligt für die Versicherung der von der Stadt bei ihren Bauten beschäftigten Perionen auf Grund des BauUnfall=Versicherungs=Gesetzes einen Credit bis zu 10,000., und erklärt sich damit einverstanden, daß die Stadt von der Berechtigung Gebrauch mache, vom 1. Januar 1888 ab als Mitglied denbetreffenden Berufsgenossenschaften beizutreten; beschließt, für das Jahr 1889 90 die Forterhebung der ArmenAbgaben von öffentlichen Lustbarkeiten in der frühern Bürgermeisterei Ehrenfeld in gleicher Hohe wie im Vorjahre: genehmigt die vorgelegte statutarische Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung; findet gegen die Wiederaufnahme verschiede ner Personen in den preußischen Unterthanen=Verband nichts zu erinnern; ermächtigt die Verwaltung zur Einlassung aus eine Schadeneratz: klage: genehmigt die Anrechnung der höhern Gehälter verschiedener Taub stummenlehrer bei der Pensionirung, sowie die Wiederverpachtung des
zu Stotzheim.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Flucht linien für die Häuser Unter Sachsenhausen Nr. 12 bis 20 einschließlich enthält, liegt vom 11. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind, nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also bis spätestens den 7. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 1. März 1889.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Bauflucht linien für die Grundstücke Domhof Nr. 40 bis 46 enthält, liegt vom 11. März d. J. ab im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plau sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 7. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 2. März 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
131 Staats-, goldene u.
Isilberne Medaillen.
in- und ausländische, persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie. Rhein- und Moselweine von 60 Pig. per Flasche an (M 60 per 100 Liter) bis zu den feinsten Gewächsen. Specialität:
Medicinal-u Dessertweine
sowie
Duhr’s Punsch-Syrupe
sind in den bekannten Niederlagen. woselbst ausführliche Preiscourante zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Telephon K 411n Rhein215. KOIN, berg 35.
Giro-Conto bei d. Reichsbank.
Auf nebenstehende eingetragene Schutzmarke wolleman beim Einkauf genau achten. Central-Bureau Köln.*
Ital. Wermuthwein,
und appetitbringend, per Flasche 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein Zi.
Großes
Panorama International.
Breitestraße 13., Richmodstraße=Ecke, Restaurant Schatto.
Naturwahre Reisen durch alle Länder des Erdkreises. Sämmtliche ausgestellten Neisebilder erscheinen in wunderbarer Plastik u. Colorit.
Jede Woche eine neue Reise.
Von morgen Sonntag an: Geöffnet täglich von 9 Uhr
Morgens bis 10 Uhr Abds.
Undt o0 für Kinder bis 14 Jahre 20 Abonnements, gültig für 10 Reisen, M. 1,50.
Der erste
Gratis-Nachtrag
1
Greven'-Adressbuch
für Köln
und eingemeindete u. s. w.
befindet sich im Satz.
Ausgabe: 1. April.
Neue Angaben,
Veränderungen u. s.., werden unentgeltlich aufgenommen,
jedoch sof0ll erbeten.
Exp. dition des Kölner Adreßbuches, Brückenstraße 6.
28 Fritz Schieffer,## Kohlen=Großhandlung, Köln=Deutz.
Comptoir: Poststraße 17.*
Fette Enten,
fremde Race, zu verkaufen. Ferculum 18.
Kinderwagen- und Krankenfahrstuhl-Fabrication.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Domban=Lotterie.
Für einige hübsche Bilder oder Kupferstiche ist ein Liebhaber— nicht Händler— zu auständ. Preise Käufer.
Fr.=Off. V U 519 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Plombiren! Zahnoperation absolut schmerzl. m. Lachgas. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Civilstand der Stadt Köln. 7. März.
Geburten. Theresia. T. v. Joh. Jac. Renner, Wäschereibes., Stein selderg. 8.- Francisca Elisab., T. v. Ferd. Oepen, Destillat., Ferculum 6.
- Ludwig, S. v. Arn. Barth, Anstr., Severinnr. 44.- Peter, S. v Win. Mausbach, Delicatessenhdlr., Komödienstr. 73.= Kath., T. v. Mich. Bärhausen, Tagl., Buschg..- Kurt, S. v Geoig Overweg, Kaufm., Schasen= straße.- Friedr. Wilh., S. v Vern hard Gammich, Tapez., Herzogstr. 9.
Jacob, S. v. Joh. Math. Kesser, Bäckermstr., Hoseng. 12—14.- Georg, S. v. Jos. Krahn, Tagl., Stavenhof
.- Clara Anna Marg., T. v. Joh. Bernh. Weiner, Marmorarb., Severinstr. 6.— Elisab., T. v. Karl Bach hausen, Schneider, Holzg. 16.- Paul, S. v. Jac. Rosen, Maschinist, Propsteig. 41. Clem., S. v. Karl Fränken, Mechan„St. Apernstr. 65. Martha Jos. Adelh., T. v Herm. Jos. Poeten, Commis, v. Werthstr. 57.- Peter. S.
v. Heinr. Pliester, Tagl., Unter Krahnenb. 37.— Edm. Wilh., S. v. Heinr. Wilh. Rau, Polsterer. Aachenerstr. 42.
Maria, T. v. Herm. Thurn, Klemp= ner, Sterneng..- Mar Paul, S. v. Jos. Steinberg, Kaufm. Wolfsstr. 28.- Arthur, S. v. Max Löwenstein, Kaufmann, Obenmarspf. 13.- Anna Maria Marg., T. v. Johann Keuser, Eisenb.=Bureau=Assist., Gereonswall 128.- Joh. Leonh., S. v. Joh. Leuf, Fabrikarb., Ankerstr. 36.- Anna Elis., T. v. Theodor Fuß, ohne Gew, Poststraße 19.. Joh., S. v. Georg Fuß, Schneider, Trutzenb. 52.
Sterbefaule. Joseph Calasantius Angrick, verh Justiz=Hauptkassen=Cassirer, 19 J. Römerthurm 13.- Karl Müller, verh., Decorationsmaler, 42., Streitzeugg. 66.- Anna Maria Arnold, 1 ., Martinspförtchen.- Peter Ant. Gösmann, 11., Kl. Griechenm. 60.
- Anna Gilles, 23., Spulmannsg.
80.- Maria Thierii, geb. Thierii, 64 ., Christophstr. 24.- Pauline Pulm, 5., Sterneng. 83.- Joseph Greven, verh., Schuhm., 46., Unter Krah neubäumen 75.- Gerh. Becker, Tagl., 55., Stavenhof 5.- Ernst Franz Jansen, 3 J. 10., Ulrichsg. 17.Theodor Stouten, unverh., Ziegelarb., 44., Zollstock 113. Johann Bohnen, 3., Antoniterstr. 19.- Dorothea Hub. Peters, geb. Langenfeld, 29., Perlengraben 62—64.
Heirathen. Alex. Fullen, Möbel fabricant, v. hier, und Elisab. Neling, v. Büngern.= Ernst Kuhlmann, Anstreicher, v. Wipperfürth, und Aug. Schmidt, Wwe. Herwig, v. Königswinter.
Heiraths=Ankündigungen. Georg
Weiß, Kaufm., Bolzeng. 7, und Wilh. Gilsdorf, Huhnsg. 3. Karl Päffgen, Bäcker, Aachenerstraße 12, und Kath. Muhr, Ehrenstr. 19.- Arn. Clemens, Friseur, Blaubach 164, und Anna Schweitzer Weißbütteng. 27. Till= mann Tüpprath, Tagl., und Therese Meinertzhagen, Beide Gereonsw. 103. - Wilh. Köyl, Fabrikarb., und Joseph Hüsch, Beide Achterstraße 52.- Rud. Kisselbach, Metalldr., Aar 4, u. Anna Bonn, Wwe. Wolff, Kr. Büchel 14. Gerh. Esser, Commis, Straßburgerund Sib. Odendahl, Jogasse 16—, u1 sephstraße 20.
Ludw. Kelter, Fabrikarbeiter, Oliveng. 8, u. Kath. Damm, zu Bayenthal.- Joh. Oster, Schneider, Schilderg. 118, u. Marg. Mettelsiefen, zu Bayenthal.- Aug. Kohlhepp, Schreiber, und Marg. Bochem, Beide Gr. Griechenmarkt 129.- Heinr. Kau, Faßb., Weyerstraße 110, und Aline Die tsch, Schnurg. 46.- Jos. Windeck, Kaufm., Friesenw. 106, und Alwine v. Landenberg. Obenmarspforten 20. Jac. Kastert, Bäcker, hier, u. Anna Marg. Dubbel, zu Münstereifel.
Locales.
∆ Das neue Justizgebäude. Unter den größern öffentlichen Bauten, welche im Laufe dieses Jahres in Angriff genommen werden, steht das neue Justizgebäude mit in erster Linie. Der Fertigstellung desselben wird um so mehr in den betheiligten Kreisen mit Interesse entgegen gesehen, als der jetzige zerfahrene Zustand der Räumlichkeiten der Gerichtsbehörde zu vielfachen Unzuträglichkeiten Veranlassung gibt. Bereits im Vorjahre wurden die Ausschachtungs= und FundamentirungsArbeiten für den südlichen Theil fertiggestellt, und anfangs April wird mit dem Weiterbau begonnen werden. Für die Aufführung des Mauerwerks ist eine Frist bis anfangs nächsten Jahres vorgesehen, und das Gebäude muß bis dahin unter Dach gebracht sein. Mit der Ausführung wurde der hiesige Maurermeister Peter Streifler, der Erbauer der Taubstummen=Schule, betraut.
Hermann Heine. Emanuel Stockhausen. Alfred Bocka.
Ludwig Zimmermann.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 9. März 1889:
166. Abonnements=Vorstellung.— 75. Schauspiel=Vorstellung.
Dem Gedächtnisse Kaiser Wilhelm's I.
Colberg.
Historisches Schauspiel in 5 Acten von Paul Heyse.
Personen:
Major Neithart von Gneisenau——
Lieutenant Brünnow, vom Schill'schen Freicorps Hauptmann Steinmetz————
Joachim Nettelbeck, ehemaliger Schiffscapitain Würges, ehemaliger Soldat,
Adolph Steinecke.
Emil Milan.
Max Hecken.
Otto Beck.
Adolph Weiße.
Marie Anthoff.
Caroline Lanius.
Karl Leisner.
Antonie Reichenbach. Karl Stallmann.
August Ulbrich.
Clemens Schaarschmidt u. s. w.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 91a Uhr.
Sonntag den 10. März 1889.
167. Abonnements=Vorstellung.— 115. Opern=Vorstellung.
von Luigi
von der italienischen Oper in London.
Lyonel:— Luigi Ravelli a. G.
Colberger
Bürger
Invalide
Rathsherr Grüneberg Stadtzimmermeister Geertz Kaufmann Schröder Rector Zipfel Sein junger Sohn
Wittwe Blank——
Heinrich, ihr Sohn, ein junger Kausmann— Rose, ihre Tochter————
Schiffer Franz Arndt————
Der Kellermeister im Rathskeller——
Wachtmeister Weber————
Samstag, 9. März, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (HIohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Priestermarsch aus„Athalia“ von Mendelssohn.
2. Ouverture„Der Haideschacht“ von Holstein.
3.„Abendständchen“ von Reissiger.
4.„Der Morgenstern“, Walzer von Labitzky.
5.„Kunstsinn und Liebe“, Potpourri von Goldschmidt.
6.„Boccaccio-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Julius-Marsch“ von Michaells.
8. Ouverture„Turandot“ von Lachner.
9.„Am Meer“, Lied von Fr. Schubert.
10. Fantasie aus„Das Dorfglöckchen“ von Gerstenberg.
11.„Titania-Walzer“ von Suppé.
12.„Baumgarten-Allee“, Polka von Bilse.
Vorläufige Anzeige.
Circus Herzog,
Köln am Rhein, im Prachtbau des Circus Carré,
Gertrudenstrasse 10.
Einem hochgeehrten Publicum der Stadt Köln und Umgebung die ergebene Anzeige, dass ich binnen kurzem mit meiner EliteTrunpe, die nur aus den auserwähltesten Künstlern! und Künstlerinnen aller Continente besteht, hier eintreffen werde, um in dem Prachtbau des Circus Carré, Gertrudenstrasse 10, einen Cyklus von Vorstellungen zu geben. Dieselben bestehen in Productionen der höhern Reitkunst, unübertroffener Pferdedressur, Gymnastik, Equilibristik und grossen Ausstattungs-Pantomimen mit einem Ballet von 25 Damen. Der Marstall zählt über 100 Pferde der edelsten Racen und zeichnet sich durch hier noch nicht zur Vorführung gelangter, in einem ganz neuen Genre dressirter Freiheits- und Schul-Pferde aus. Die mir früher hier zu Theil gewordene überaus freundliche Aufnahme ermuthigt mich, hierher zurückzukehren, und glaube jetzt! schon versichern zu können, dass ich eifrigst bemüht sein werde, dem mir so lieb gewordenen hochgeehrten Kölner Publicum nur das Neueste und Interessanteste zu bicten, nachdem es mir mit bedeutenden pecuniairen Anstrengungen gelungen ist, Engagements nur mit Künstler-Specialitäten allerersten Ranges, welche sich hier zum ersten Mal produciren werden, abzuschliessen und wird den hochgeehrten Besuchern des Circus der Aufenthalt darin gewiss in jeder Hinsicht nur ein angenehmer und höchst amnsanter werden. Ich bitte daher höflichst auch dieses Mal um einen wohlwollenden Empfang und zeichne hochachtend Heinrich Herzog, Director, Ehrenstallmeister Sr. königl. Hoheit des Prinzregenten Luitpold von Baiern. Alles Nähere durch spätere Anzeigen.
Eröffnungs-Vorstellung
Samstag den 16. März 1889.
Musik=Verein„Symphonia“.
Allen Freunden und Gönnern unseres Vereins diene zur gefl. Nachricht, daß wir unser Vereinslocal nach Sternengasse 56(Rheinisches Restaurant) verlegt haben.
Mitglieder können an den Probe=Abenden, Dinstags und Freitags von 8½-11 Uhr, aufgenommen werden. Der Vorstand.
Alter Coange, sein
W.
Flasche 2.
Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Herren und Knaben.
Neueste Frühjahrsmoden. Bedeutend herabgesetzte Preise. Hut=Fabrik Perlengrab. 1B, gleich a. d. Severinstr.
Tiroler Roth.
Rothweinper Liter zollfrei 60 special 70 Pfg. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde als reiner Naturwein. Probefäßchen zu drei Liter. Muster=Collection Tafel=Obst 10 Pfd. franco 3 M.
Hans Tauber, Curort Meran.