IXAZ!
icert
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserare(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
K
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm. Alle in Köln.
Kölner
Local-A
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ses. b. Vaise t.
Nesslerkisch.
Nr. 142. Dritter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 29. Mai 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Mai 1889.
nunion
Lager in
rein.] s Die Kinder eines Hauses.
* Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt #c 1139] von Lina Freifrau von Berlepsch.
** I Eines Abends saß Carola an seinem Bette und las. Sie blickte
911 sUhr auf, und als sie die braunen Augen auf sich ruhen sah, erglühte sie 2; 44h5, tief.„Soll ich Grazia rufen?“
„Nein. Wie lange war ich krank?“
„Viele, lange Wochen; nun aber erholen Sie sich sichtlich.“
„Ich erinnere mich nicht klar; hat es nicht gebrannt?“
„ 1„Ja, Danton Hall brannte nieder, und Sie stürzten in das
gand# brennende Haus, um Yella zu retten.“
„Ach ja, und ein Balken oder dergleichen fiel auf mich nieder. Ist Yella gerettet?“
„Ja; sie war vollkommen unverletzt.
„Und wo ist Hedwig?“
maaren]„Auf dem weiten Ocea.. Sie und Willy bedauerten sehr, Ihre
waurrn Genesung nicht abwarten zu können.“
Preisen.]„Ist Danton Hall vollständig abgebrannt?“
„Ja.
„Und nichts gerettet worden?“
„O doch, gar Vieles. Aus der Asche erhebt sich ein neues, stattliches Gebäude. Ich werde es aber nie so lieben können, wie das ung, alte traute Heim.“
„Wo sind wir jetzt?“
e5•1„In Ste. Croix. Wir haben dieses Häuschen gemiethet, bis wir — den Neubau beziehen können. Sprechen Sie übrigens nicht so viel — es strengt Sie an.“
„Und Sie haben sich meiner angenommen? Welche Last mag ich R. an; Herren=IIhnen gewesen sein!“
an; Kinder an; gestreifte lig un
Im Zoologischen
A
ahl, bistig un en in der
„Natürlich, eine furchtbare Last. Nun aber scheinen Sie durch Ihre Unfügsamkeit eine noch größere werden zu wollen. Schlafen Sie doch!“
traße 181„Darf ich Ihnen nicht erst danken?“
rußr apo„Nein. Ihr Dank würde meinen Mühen nicht entsprechen. Beweisen Sie Ihre Dankbarkeit durch Gehorsam: halten Sie sich ruhig.“
g empfiehlt
ngen
ir Verfügung
Kleine Bertha:„Komm' nur her, Löwe, ich thue dir nichts.“
Vielleicht fand es Doctor Danton angenehm, von ihr einen Befehl zu erhalten; er gehorchte lächelnd. Eine Genesung, wie diese, erschien dem jungen Arzte der denkbar glücklichste Zustand. Grazia und Yella wechselten in treuer Sorge in seiner Pflege ab; die Stunden aber, wo Carola bei ihm war, ihm vorlas, mit ihm plauderte, waren doch die schönsten. Er wünschte, sie möchten ewig währen. Alles hienieden aber nimmt ein Ende. Es kam der Tag, wo er am offenen Feuster sitzen, der Tag, wo er in's Gärtchen geführt werden durfte, und endlich vermochte er ganz aufzubleiben.
Nun veränderte sich Carola's Benehmen. Sie las ihm nicht mehr vor, sie wurde zurückhaltender— kurz, es war nicht mehr die alte, schöne Zeit. Doctor Danton blickte nicht klarer wie die meisten seines Geschlechtes in solchen Sachen; er hatte keine Ahnung von dem wirklichen Grunde.
„Wie thöricht, einem so wahnsinnigen Traume nachzugeben,“ dachte er.„Sie ist mir nur dankbar, weil ich Yella's Leben gerettet. Jeden Armen in Ste. Croix hätte sie eben so treulich verpflegt. Jetzt weist sie mich in meine Schranken zurück.“ So wurde der Doctor schweigsam und betrübt; nur Grazia errieth den Zustand seines Herzens.
Eines Abends, als Wenzeslas Danton sich eben mit dem Plane beschäftigte, seinen Wohnsitz nach Montreal zu verlegen, erhielt er einen Brief, in welchem der Sachwalter seines Onkels ihm dessen Tod anzeigte und meldete, daß er zu seinem Erben eingesetzt sei. So wurde er Besitzer eines stattlichen Vermögens von zwanzigtausend Pfund.
Um die Sache zu erledigen, reiste er gleich am folgenden Tage nach Montreal ab.
Des Doctors Abwesenheit wurde von Allen empfunden. Da der Copitain meist beim Neubau war, so blieben die drei Damen ganz allein auf sich angewiesen.
Miß Danton wurde immer stiller und trauriger. Sie machte lange Wanderungen, um auf andere Gedanken zu kommen— aber vergeblich.
Es war Mitte Mai. An einem lichten Mond=Abend saß die Familie im Gärtchen und lauschte auf#ella's Spiel.
(Forlsetzung folgt auf Seite.)
X. Hellermarz Sonnenschirme
Reizende Neuheiten!
Preisgekrönt
mit der
wolllrenommirke9 Fabrieat
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Silb. Medaille.
von
höher, höher, söher, her,
en und
sivat
lhelm
ifach donnern hder Severin hallendes Lede serm Stamm einem heutige e.
und Lotterie
auf“.
Nach
Longerich.
lhelm!
i geehrten
feil die ber enswünsche nstage. Kranken= rnl
J. Willichs=Adam,
rae Vier Winden, Obenmarspf. 1. Billige u. reelle Bedienung
Weber,
a..,
Albertusstraße 55,
mpfiehlt sich zu Consultationen nd Gutachten in Rechtssachen.
Sprechstunden außer Montags: —11 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags.
E. A. Hovestadt,
Breitestrasse 149.
Gold- und SilberWaaren.
Passage 8.
Hosenträger
aller bewährten Systeme,
Genoveva
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Gradehalter
bester Construction,
empfehlen
in unübertrefflicher Solidität
Hellermann-Schmidt
Einziges
Special-Geschäft.
Passage
Den fortwährenden Eingang sämmtlicher Neuheiten in
Spitzen, Weisswaaren und Wäsche
beehrt sich ergebeust anzuzeigen
J. Deisner, königl. Hoflieferant,
19A Minoritenstraße 19A,
gegenüber der Minoritenkirche, am Museum.
Specialität: Spitzen-Mantelets.
natürliches kohlensaures Mineralwasser aus dem Genoveva-Brunnen beilliedermendig,
vorzügliches, erfrischendes Tafelwasser, als diütetisches Getränk von vielen ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Niederlage für Köln bei:*
Chr. Leuschner, Hoflieferant, Blaubach 41.
Rheinreine Wolle, glatt, von M. 2,75 an „„ sontachirt„„ 3,75„
bis zu den hochfeinsten Ausführungen.
Taillen,
Knaben=Anzüge,
Mädchen-Kleidchen
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl zu den billigsten Preisen
Carl Gunst,
= Situmpf= und Tricot=Waaren=Fabrik,
Unter Fettenhennen 11.
Etagen=Wohnungen
von fünf bis elf Räumen, in schönster Lage der Ringstraße gelegen, billig zu vermiethen.
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
Seezungen, Steinbutte,
Hechte, Schollen,
neue feinst. Matjes=Häringe,
grüne Schneidebohnen, dicke Bohnen,
franz. grüne Erbsen,
Preiszelbeeren, sowie alle Compotfrüchte in Büchsen und Gläsern empfiehlt in den besten Qualitäten zu den billigsten Preisen
Ludwig Nolden,
Malzbüchel 11.
zu kaufen gesucht. Ehrenstr. 57. Offerten Wittans von 12—3 und Abends nach 8 Uhr erbeten.
Onkter. Nahmbutter.
Hahnenstraße 1.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren: Zahnoperation, absolut schmerzl. m. Lachgas. I. Viel, Herzogstr. 16. Köln.
Neiner Rothwein,
Flasche 80 Pfg., Liter 1##
Alter Bordeaux, Flasche 1 K W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
—

Site 2.
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144; Mittwoch. 29. Mai 1835.
Gardinen
u. Rouleaux-Stoffe,
weiss und crème, in allen Breiten,
enorm billig.
Heinr. Russ&amp; Co., Inhaber D. Alexander,
Höhle 37 und Gülichsplatz 2.
Empfehle eine grosse Auswahl selbstangefertigter
Communion-Anzüge und zwar:
Communion-Angüge in datten. schwarze., hochfeinen Tuchen
Kinderwagenund Krankenfahrstuhl-Fabrik.
Grosses Lager. We
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
" r. Croisée von M. 14, 15, 16, I, 18—24.
Communion-Angfiga in hochfeinen schwarzen Satins
von M. 15, 16, T2, 18, 19
Communion-Anzüge in schwarzen Diagonals, mit und ohne Comimanion-Anzuge Einfassung, von M. 16, 12, 18, 15, 20
20.
Communion-Anguga in hochfeinem Kammgarn, mit und ohne EinCommunion-Anzuge fassung, von M. 18. 20, 22, 24, 26—36.
Billige, jedoch streng feste Preise.
D. Simonson.
Herrenkleider-Fabrik, Hohestrassen- und Schildergassen-Ecke.
Carl Hochherz,
Eigelstein Nr. 37.
Gartenmöbel
(Prämiirt Köln 1883)
aus Eichen-Naturhols, fein lackirt, dauerhafter und billiger, bequemer und hübscher als Eisenmöbel, empfiehlt die Fabrik von Fr. W. Bertrams in Dortmund
Man verlange illustr. Preisliste.
Gummi=Reise=Mäntel
Beste, billigste quelle für
aus Woll= und Seidenstoff für Damen und Herren.
Won= und Geibengos für Damnen und Herren.
Wasserdichte Paletots und Havelocks.
Equipagen= und Bockdecken, kutscher=Regenröcke,
Tuchgamaschen, Reisemützen, Hüte, Gummi=Wäsche,* Hosenträger, Damen= und Kinder=Schürzen,
Gummischuhe, Negenschirme
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Corsetten
A. Fuss.
D. F. Gerke in Köln.
Haheftpab. 100 faJ. ein—„
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
12., Severinstr. 12..
Garantie für tadellosen Sitz, solides, sauberes Machwerk.
Festgeschenke zur hl. Communion
von 1 Mark an.
Alle Reparaturen prompt und billig.
empfiehlt in großer Auswahl,
als: Photographie= und Poeste=Albums, Necessaires und Damen und Visitenkarten=Etuis, Schreibzeuge, Brieftaschen und Portemonnaies, Gebetbücher und Communion=
bilder 2c. 2c. zu billigen Preisen.
Wilh. Foerg, Severinstraße 245.
neben der Markthalle.
Iimbeersyrup,
garantirt rein, per Liter K. 1,75, bei größern Quantitäten billiger, empf.
C. Schroeder, Kronen=Droguerie, Poststraße 28.
Weinhandlung Offergeld, Faßbindermeister,
Schnurgasse 65,
neben Ecke Martinsfeld, schräg gegenüber der Kirche.
Moselweine, Rheinweine, Rothweine, Bordeaux, Schaumweine, Cognac, Samos, Tokayer(med.), Sherry, Madeira, Malaga, Portwein.
Bowlenwein per Liter 65 Pfg.
Haupt=Niederlage in Koln,
der
langjährig bewährten, berühmten
Kölner Kloster(Bleichsucht)
Pillen.
eichemerc
(Eisen, Fliederkraut, Benedicten.)* Das zuverlässigste Mittel gegen:
Bleichsucht,
Blutarmuth,
Schwäche
bei jungen Frauen und Mädchen.
Or.=Sch. K. 1,25, Doppel=Sch. K 2,25.
Einhorn-Gieden.
gasse
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel, Brückenstrasse 6,
* empfehlen ihre
Gas-, Koch- und Bügel-Apparate
der bewährtesten Systeme des In- und Auslandes.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt!
Schmitz Zahntechn. Institut,
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach am Neumarkt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel Plombiren und 2c. Reparaturen be
Photographisches Atelier
Für Beamte.
Schöne abgeschlossene Etagen, 3 Räume, Küche und Man sarde, mit allen Bequemlichkeiten, von 27—40 M. monatlich zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Noonstraße 12
Jede vie
K
Offerten Schluss der der Expedit
Ab
Geschäfts-Verlegung.
Meinen geehrten Kunden zur gefälligen Nachricht, daß ich mein Geschäft
Flaschenbier=Depot der Brauerei Altebur
Offen
mit dem heutigen Tage nach dem Hause Kurfürstenstraße 13(am Severinsthor) verlegt habe. Achtungsvoll
Köln, den 28. Mai 1889. Fr. Schirdewan.
Schlo
sucht. Weier
Austre
sucht, der gle
sucht.
Schwein
sucht.
Ba
sucht.
Unt
sucht.
Ein
sucht.
Ar
sucht.
Drei Se
Nippe
J. Die Anlage der neuen Straße, welche in einem Bogen von der Karthäusergasse, gegenüber dem Karthäuserhof, bis zur Severinstraße, gegenüber der Hirschgasse, sich hinzieht, geht flott von statten.
Von mehrern dort in Angriff genommenen Neubauten ist einer bereits bis zur Dachhöhe fertiggestellt. Ein Theil des aufgeschlossenen Terraius wurde von dem Kloster der Augustinerinnen für Zwecke seines in nächster Nähe gelegenen Krankenhauses angekauft. Durch die Anlage der neuen Straße hat auch die St. Magdalenenstraße an ihrer nordöstlichen Seite eine wesentliche Erbreiterung erfahren. Für den öffentlichen Verkehr wird die neue Straße in so fern von Wichtigkeit sein, als durch dieselbe eine directe Verbindung der Neustadt mit dem Rhein bzw. mit der geplanten, der Severinstraße parallel laufenden neuen Straße hergestellt wird.
#9 Certrel=Tombau=Verein. In der gestrigen Sitzung des
Central=Dombauvereins=Vorstandes wurde die diesjährige Wahlver= fahrener Kle sammlung schon auf Dinstag vor Pfingsten, 4. Juni, festgesetzt.
Ueber die nahe bevorstehende Einweisung in den Besitz der für 100.200 Ein
M. im Enteignungswege erworbenen Domherren=Curie an der Litsch ich wurde berichtet. Dieselbe wird nebst dem hinterliegenden Gartengrund=] Auskunft stück ehestens abgebrochen bzw. zur Erbreiterung der Litsch verwandt— werden. Die beiden anstoßenden Curien bleiben stehen, bis etwa in„. zwei Jahren die am Margarethen=Kloster zu erbauenden neuen Curien—
vollendet sein werden. Ueber die Genehmigung zu drei oder vier be- I.- Tüchti antragten weitern Dombau=Prämien=Collecten ist Allerhöchsten Ortsbicht.
noch nicht entschieden.
8 Eine allgemeine Bäckergesellen=Versammlung, von dem Verband der Bäcker=Berufsgenossenschaft einberufen, fand gestern Abend khrige cautio statt. Dieselbe war von etwa 120 Gehülfen besucht. Auf der Tages=#de und dat Ordnung stand„Stellungnahme zum Arbeitsnachweis“. Wie von ver?? G schiedenen Rednern behauptet wurde, habe die hiesige Bäcker=Innung.
einen Arbeitsnachweis eingerichtet bzw. einen Sprechmeister eingesetzt, tüchtige
nVersammlung beschlossen worden war, 1.# n Gesellen geführt werden soll. Heftig 7' Restauran
ier Station,
obgleich in einer frühern Gesellen=Versammlung beschlossen woro
daß der Arbeitsnachweis von den Gesellen geführt werden soll. wurde der Verein der vereinigten Bäckergesellen Kölr'; ange In 14—12# griffen, besonders der zeitige Gesellen=Ausschuß, der auf scheid Andt Seiten der Innung stehe. Das vor einigen Wochen vom Bäcker— gesellen-Verband ausgearbeitete Statut des Arbeitsnachweises ist A. Stst
gedruckt worden und soll sämmtlichen Meistern zugeschickt werden. Ferner wurde über die niedrigen Lohnsätze, welche in Köln für die—
sich einigen müßten, um ihre berechtigten Forderungen oura Der Altgeselle des Gesellen=Ausschusses suchte die gegen diesen
Eit
Bäckergesellen gezahlt werden, große Klag geführt, weshalb die Gesellen
durchzusetzen, Verländer B
erhobeO„„e Eir Zeßen Diesen Erhoo
nen Vorwürfe zu widerlegen. Die Innung könne die Gesellen, welche### kein Germania=Buch hesäben nicht als die Vertreter des Gesellenstandes[Hericet
kein Germania=Buch besäßzen, nicht als die Vertreter des Gesellenstandes anerkennen. Die vom Verband ausgearbeiteten Statuten des Arbeits=eine Con nachweises seien nicht von der Innung, sondern von der Aufsichtsbehörde##. verworfen worden. Dem Gesellen=Ausschuß sei vom Sprechmeister=Amt#stlagerp(. noch nichts bekannt. Bei den folgenden Worten des Redners erhob sich
r Vorsitzende der Versammlung zeiht dn.#.#l. In zuver: 4
Worten des Revners erhob sich
ein großer Lärm. Der Vorsitzende der Versammlung zeihte den Gesellen
lässiger ., militarfr ort. Eintr. i sch. ges. Fr.: Geschäftsst.
Fnem. Dee Vorschende der Versammiung zeihre den GesellenAusschuß der Wortbrüchigkeit. Man beschloß, den Gesellen=Ausschuß aus der Versammlung zu verweisen, welcher Aufforderung dieser nicht nach kommen wollte. Es bedurfte des Einschreitens des anwesenden Polizei Commissars, um die Ruhe wieder herzustellen. In der weitern Verhandlung wurde versucht, die Wichtigkeit des Germania=Buches nachzuweisen Nochmals forderte ein Redner zur Einigkeit unter den Gesellen auf wobei er anerkannte, daß durch einen Strike in Köln kaum etwas zu erreichen sei. Zum Schluß wurde ein Aufruf an die Bäckergesellen verlesen.
P Diebstähle. Zu früher Morgenstunde wurden aus einem Neuchschriften
Röcke und eine Weste, welche den dort beigr Geschäfts)
Für ein Co rd eine durc erfahrene m sofortigen ferten mit 2
schäftigten Arbeitern gehörten, gestohlen. In der Westentasche befand sich eine silberne Remontoir=Uhr mit Nickelkette.— Am Sonntag=Nach mittag wurde einem Herrn auf der Villenstraße an der Sport=Ausstel ung im Gedränge die silberne Remontoir=Uhr mit Goldrand nebst Nickelkette entwendet.— Ein Schleichdieb entführte aus dem Schlafzimmer einer an der Eintrachtstraße gelegenen Wohnung ein grünes chemirkleid, einen schwarzen Herren=Kammgarn=Rock, eine schwarze, mit weißen Fäden durchzogene Hose und ein Paar Herren=Zugstiefel.
W Köln=Deutz, 28. Mai. um Sonntag=Nachmittag bot am hie
sigen Bahnhofe ein einarmiger Mann Zündhölzchen zum Verkaufe an. Derselbe schien anscheinend gute Geschäfte zu machen, da viele Leute den armen Krüppel bemitleideten. Groß war indeß das Erstaunen der Passanten, als ein hinzukommender Schutzmann dem Hausirer zweiten angeblich fehlenden Arm unter dem Rocke hervorholte. Leider ist der Schwindler gestern Morgen bei seiner Abführung nach Köln
Eine in Co fahrene
Lade
sort gesuchtr
Jean
Severin
von
schädigter Gebisse in einem Tage.
Für Unbemittelte Morgens von—9.
.
Filzhüte,
Strohhüte,
für Herren und Knaben.
ionhüte billigst.
Hutfabrik Perlengraben 18, dicht an der Severinstraße.
Wicola Tonger
öIE 8
16 Komödienstraße 10.
M Dortmund, 28. Mai. Der Ausstand der Bergleute ist wenn nicht alle Anzeichen trügen, vollständig gebrochen. Es macht sich unter den noch Feiernden sogar eine allgemeine Muthlosigkeit bemerkbar. Dazu gehen die Behörden jetzt mit aller Schärfe vor und dulden auch die kleinsten Zusammenkünfte der Bergleute nicht mehr. Mehrere kleine Versammlungen unter freiem Himmel wurden heute durch in der Gegend schwärmende Soldaten gesprengt.
* Gelsenkirchen, 28. Mai. Der Deputirte Brodam von hier ist verhaftet und eine Delegirten-Versammlung, welche morgen statt finden sollte, verboten worden.
0 Witten, 28. Mai. Hier hat sich ein Ausschuß zur Unter stützung nothleidender Bergleute gebildet.
M Dortmund, Dinstag 28. Mai,.49 Vm.(Eigen. Draht bericht der Kölnischen Volkszeitung.) Die Belegschaften der gesten genannten Zechen striken weiter. Die Arbeiter der Zinthütte haben heute die Arbeit niedergelegt. Sie fordern Lohnerhöhung
&* Dortmund, Dinstag 28. Mai. Die Strike=Bewegung t weiter zurückgegangen. Mit Ausnahme des Dortmunder
Bezirks nahm der überwiegende Theil der übrigen Bezirke di Arheit wieder auf. In den Gruben Rhein=Elbe, Alma, Hibernie und Victoria Wilhelmine arbeiten Alle
Eine erfahre
Ge
r ein Manuf alwaaren=Ge denksucht. Frai =Abschriften e Geschäftsst.
Kleider
wve, propere lafen kann, ihren gesucht
Ein äischerinnen äftigung bei stalt, Ehren
Properes
sucht. Mauri
chte Arbeit uernde Beschi asch=Anstalt,
5
fahrenes Mä Hausarbei Alexianer
Ein braves,
Mädchel
Jo
ht gedient 5 zu Kinder:

n
Kölner Local-Anzeiger Nr. 144 a Mittwoch, 29. Mai 1339.
Seite 3.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
he und Man
N. monatlich Schluss der Anzeigenannahme in nstraße 12 1der Expedition, Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
2
mein Geschäft
Alteburg
13(am SeveOffene Stellen.
Schlosser=Lehrling
wan
—
* sucht. Weierstraße 31, Ehrenfeld.
Austreicher=Lehrling
sucht, der gleich Geld verdient.
Mauritiussteinweg 23.
n Bogen von zur Severinvon statten. einer bereits nen Terraius
" Schweinemetzger=Geselle
nucht. Huhnsgasse 43.
sucht.
Bäckergeselle
Breitestraße 28.
es in nächster ssucht. Unter Taschenmacher 28.
###er nergn s. Ein Bäckergeselle
stlichen Seite ssucht. Breitestraße 132.
chen Verkehr
; durch die.„. Arbeitsjunge in bzw. mit lüucht.
Rosenstraße 17.
Straße herSitzung des Wahlveru, festgesetzt. für 100,200
Drei Schreinergesellen
sucht. Nippes, Radialstraße 11.
Ein
fahrener Klempnergeselle gesucht. Am Hof 49.
"— r„ ein Sattlergehülfe
n der Litsch ich auswärts gesucht.
Hartengrund- Auskunft Allerheiligenstraße 2.
bise etpg in.— Tomiker gesucht.
euen Curien.—eus Siegburgerstraße Nr. 40.
oder vier benctige Handlanger
öchsten Orts Klcht.
blindgasse 29.
von dem., Colporteure.
schtige cautionsfähige,
estern Abend 5 der Tages= luns und dauernde Beschafti
ie nan ver. Näheres
bei
Lie von ver icker=Innung r eingesetzt, 111 worden war,.“ soll. Heftig 11.9
Hausen,
gung. Ursulastraße 1.
öln's
,<space> a n g e<space> i n<space> 1 4— 1 5<space> J a h r e n<space> s o f o r t<space> g e s u c h t.<space>
de. guf bscheid Andreaskloster 6a, Kö
vom Bcke
chweises ist 9. Ein ordentlicher
ickt werden, atsunge fur Schweinenetzgerei öln für die
die Gesellen durchzusetzen. esen erhobeEcheeineie phererY
Gr. Budengasse Nr. 7.
berlägs Ein tüchtiger erländer Bäckergehülfe gesucht.
Follerstraße 103.
sichtsbehörde hmeister=Amt rs erhob sich den Gesellenusschuß aus r nicht nachden Polizeiern Verhandiachzuweisen. Gesellen auf, im etwas zu Zäckergesellen
rden. Näheres unter Lit. stlagernd Crefeld.
säsiger Ladendie
., militarfrei, m. guten Zei tort. Eintr. in ein altes C
APr. Wr.-Dir. A. WrVttPenrt
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb
einem Neu en dort be asche befand inntag=Nach port-Ausstel drand nebst dem Schlaf ein grünes chwarze, mit tiefel.
bot am hie Verkaufe an. viele Leute rstaunen der
0
Für ein Colonialwaaren=Geschäft
eriahrene— Gelhil m sofortigen Eintritt gesucht.
ferten mit Beifügung der Zeugnißsschriften unter N L 1168 besorgt Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Colonialwaaren durchaus
ine in sahrene
Ladengehülfin
sort gesucht von
Fean Fasbender,
Severinstraße Nr. 149.
Eine erfahrene katholische
Gehülfin
r ein Mannfactur=, Kurz= u. Coloalwaaren=Geschäft für möglichst bald hausirer denksucht. Franco=Offerten mit Zeua=Abschriften unter N J 1172 an e Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
olte. Leider nach Köln
gleute ist, s macht sich t bemerkbar. dulden auch ehrere kleine der Gegend
Lehrmädchen
Kleider gesucht. Friedrichstr. 21.
Einige tüchtige
ascherinnen finden dauernde Beatigung bei Paul Arndt, Waschistalt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Properes Stundenmädchen
sucht. Mauritiuswall Nr. 17, 1. Et.
von hier ist orgen statt
zur Unter
en. Drabder gesten Zinthütt:
rhöhung.
ewegung dortmundet Bezirke die , Hibernie
Für
chte Arbeit finden einige Mädchen uernde Beschäftigung bei Paul Arndt, asch=Anstalt, Ehrenfeld, Hoppestr. 61
Eine ältere,
sve, propere Frau, welche zu Hause lafen kann, zu einem Kinde von zwei hren gesucht. Hohestraße 61.
Katholisches
ahrenes Mädchen gesucht für Küche Hausarbeit. Näheres von 12—2 Alexianerstraße 46.
ein braves, katholisches
Mädchen vom Lande
bis 18 Jahre alt), welches noch „ gedient hat, für alle Hausarbeit zu Kindern zum 1. Juni gesucht. Friesenwall 9, 3. Etage.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pig. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre
Werden, Ant Virmer zu Vrlinreit.
äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Gestickte Pantoffeln
Hosenträger, außergewöhnlich
Laden=Einrichtung
aufen. Herzogstraße 6.
Pfeilerspiegel,
63 Sternengasse 63.
Eine fast
mangel zu verkaufen. Grabengasse 19, Deutz.
Brautkleider.
Atlas, Damast, Cachemire, creme
Marsilstein 8, Schlaumann.
Für Hausirer. Lohnende Artikel. Unter Käster
Räumungshalber
Tapeten
von 12 Pfa. an bei
I. W. Köttenich.
Unter Goldichmied 6.
Communion=Handschuhe.
schön, billigst, offerirt Kail Brau Handschuhfabrik, Georgstraße 12.
leisten, Koffer sehr billig.
Ein Ziehhund
verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 48.
Schlagkarren
zu verkaufen.
OOfferire 10 Pfund gute
Gest. Feunes=Osserkeit Anler
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weßer VinkorrnttlAnd
armiger Gaslustre zu verkaufen.
Eine große
Partie Packkörbe zu verkaufen.
Altermarkt 26
GünAuch die LadenLeere Wasserkrüge zu jedem Gebote zu verkaufen. Eigelstein 4°
Erneiehtnng Perramstill.
Königin Augusta=Halle 17—21.
Gänzlicher Ausverkauf
Zwei
Pomspirik=Enden Einrichrn.
Berlich, Elisenstraße=Ecke.
Weoppersantenfnen Anr Ue
Neub. Johannisstraße 62.
Ladeureal nebst Theke,
Communionhüte,
GardinenGerstenmehl,
per Pfd. 14, bei 5 Pfd. 13 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Bestes Hamburger Schmalz
Attermarkt 26. Apostelnstraße 15.
bei Abnahme von 5 Pfd. 52 Pfg. empfiehlt
An der Linde.
Communion=
à Paar 50 Pfg.
28 Limburgerstraße 28.
Feston=Reste
leider und Mäntelchen. Marsikstein 8.
Zur Commnnion:
eseletter Lackblatt, 9
Jt.,
Eisschrank,
billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 44.
Zeine Laden Glasschränke, schwarz m.
Schöne Kappus= und Wirsing=Pflanzen zu kaufen.
Kalkerstraße 2, Deutz.
Eine Bettstelle,
Communionschleier,
Atlas= und Moirée=Bänder spottBadeschrank,
illig zu verkaufen.
Friesenwall 54.
Damenhüte
Strohhüte
mödern aufgerrnirt.*
Martinstraße 5, am Thurm.
Für Damen:
Lastingzugschuhe 4 M. Ste
1 Gopha, eine Regninlteur=kihr,
ein dreischneidiges Wiegemesser
Specerei= u. Kohlen=Geschäft, seit 20 9 Jahr. i. best. Betrieb, in Ehrenfeld, ist sterbefallsh. zu übertrag. Bürgerstr. 2.
Flora=Kitt.
Glacé Handschuhe,
Eier!
Eier, nur etwas
Lintgasse 4.
Bade=Einrichtung
Thieboldsgasse 33.
Ersparnisse
S
Kauf-Gesuche.
de3 Hreises und Ver
die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderwagen
billig zu kaufen gesucht. Fr.=Off unter Nr. 638 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Möbel,
Oefen, Kleider, Pfandscheine, Einrichtungen werden zum höchsten Werthe angekauft. Thieboldsgasse 33.
Zu vermiethen.
H„—
Eleg. abgeschl. Hochpart.=Wohnung, 6
Räume, bill zu verm. Eisenbahnstr. 105.
Mieth-Gesuche.
Ein katholischer Geistlicher sucht
eine Wohnung
von—8 Räumen in ruhigem Hause im westlichen Stadttheile. Fr.=Offert. mit Angabe der Lage und des Preises u. P a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
passend für Polsterund BettwaarenGeschäft, bis zum Herbst zu miethen gesucht. Gefl. Fr.= Off. u. Nr. 649 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Ein durchaus
erfahrener Lehrer— geborener Engländer— ertheilt gründlich englischen Unterricht. Dominicaner 11b, 3. Etage.
Französisch u. Englisch.
Uebersetzungen i. d. obig. Sprachen werden schnell, genau und in gutem Stil angefertigt.— Landelscorr., gramm. Conversation w. mit größtem Erfolge erth. Mr. und Mrs. Lenoir (Franzose u. Engländerin), Hohestr. 82.
Capitalien
Zur Ausbeutung
eines sehr rentabeln Massenartikels
1 Wennoit. OL„
gen Männe
Monatliche Rückgabe 10
auf
Vermischtes.
Schmidt&amp
□l Passage 40—42,
Lieferanten für die königl.
Regierung. Eigene 200 Qu.= große Asphalt*
u### p e<space> A s p h a l t<space> F a h r b a h n.<space> S c h i l <space>
dergasse 70 im Garten. Anlern. gratis.
Bei Geschw. Antoni,
1 Sommer= ahren. Ansten
Goldwaaren und wo wird das
Apostelnstraße 6.
Logis
inge An 1—
Martinstraße 14.
Steuerreclamationen
den angefertigt à.1 Venloerstraße 140 in Ehrenfeld.
Verlegte Bureau und Wohug von Severinstr. 70 nach
Weichserhof 20.
Schnieder.
5
W. K.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 144&a Mittwoch, 29. Mai 1835.
Civilstand der Stadt Köln. 27. Mai.
muiski, 2 Min., Johannisstr. 21.— Heinr. Röthig, 4 M. 15 T, HahnenGeburten. Aug. Wilh., T. v. Friedr. Aug. Steinkopf, Zimmerm., Mauritiuswall 108.- Doroth., T. v. Aurel. Kaminski, Oberwächter, Johannisstraße 21.- Paul Hans, S. v. Joh. Jos. Pott, Dachdeckermstr., Blaubach 63—65.- Hub. Engelb., S. v. Heinr. Hermes, Schuhm., Gr. Griechenmarkt 12.. Friedr, S. v. Mich. Brühl, Eisenbahnarb., Trutzenb. 42.-Elisab., T. v. Andr. Levy, Commis, Pantaleons= mühleng. 46.— Emil Mart. Friedr., S. v. Mart. Kaczmarek, Gastw., Zollstraße 5.- Louise Charl. Ang, T. v. Kael Pirke, Schneider, Krebsg. 20.Joi., S. v. Ant. Demann, Kaufm., Ursulaplatz 17A.= Erich Jac., S. v. Isid. Oppenheimer, Kaufm., Mittelstr. 20.- Eva, T. v. Heinr. Schieser, Tagl, Köln=Raderthal, Brühlerstraße 296. Eleon. Bard. Therese, T. v. Joh. Ludwig, Büchseum., Unter Gottesgnaden 25.- Hel., T. v. Peter Beckers, Schreiner, Krahneng. 3.- Friedr. Emil, S. v. Joh. Peuster, Schreiner, Nachenerstraße 22. Franz Theod. Arthur. S. v. Theod. Erdle, Modelleur, HansaRing 35.- Anna Maria Marg. Amalia Martha, T. v. Herm. Jos. Krahn, Lademstr., Frankenthurm 25.- Christ., T. v. Hermann Schönau, Schlosser, Thieboldsgasse 22. Konr., S. v. Mart. Rubel, Tagl., Gereonsw. 99. Eduard, S. v. Ed. Boeckh, Victualien= händler, Waisenhausg. 5.- Mart., S. v. Joh. Jos. Schick, Anstr., Weitzbütteng. 19.- Joh., S. v. Joh. Jos. Mayer, Fabrikarb., Severinskl.=. * Gertr., T v. Heinr. Göbbels, Glasarb., Follerstr. 54.- Pet, Jac., S. v.
Follerig.
Max. Frank, Eisenb.=Schaffner, Eigelst.
72.: Werner Bernh. Friedr., S. v. Heinr. Michels, Diener, Follerstr. 96 " Karl Leo, S. v. Karl Schäfer, Schuhm., Friedrichstraße 13.= Kath. Louise, T. v. Peter Jos. Hamacher, Postassist., Severinsw. 11.
Sterbefälle. Heinr. Krichel, 14 T. Kämmerg. 17. Heinr. Schröder, 5 ., zu Düsseldorf.- Dorothea Kastraße 53.- Theresia Lamberti, 1 J, 4., Gr. Griechenm. 133.- Ferdin. Peter Urbach, 4 M. 6., Alteburgerstraße ohne Nr.= Erna Boldt, 9 M. 14 T, Bremerstr. 6.— Eulalia Vens, geb. Koch, 42., zu Wesel.= Wilh. Rickes, unverh., Postassistent, 23., Ursulastr. 41.— Georg Heinz, 9., Buttermarkt 39.- Hermann Eidam, 4 J. 7., Bobstraße 1.- Wilhelm Mölenbeck, verh., Schreiber, 31., Gereonsw. 124.- Heinr. Cremerius, verh., Schneider, 70., Gr. Griechenmarkt 124.- Oscar Dinger, 7 M. 8 ., Klapperhof 39.- Franz Joseph Lohmar, 5 M. 25., Friesenw. 76.Anna Kath. Krakamp, 75., Hohestraße 131. Charl. Fuchs, 3 J. 2 M, Agrippastr. 60.- Veron. Thelen, 8 M. 20., Friesenplatz 24.- Anna Kirch, 1 M. 25., Christophstr. 24. = Wilhelm Tünnes, 6., Thieboldsgasse 49.- Eduard Grabowsky, verh., Rahmenschreiner, 44., Fleischmengergasse.- Cäcilia Schmitz, Wwe. Aldenhoven, 84., Mauritiusw..Jos. Agnes Gladbach, 11., Friesenstraße 52. Anna Sib. Vertram, 8 M. 18., Biberstr. 4.- Heinr. Kürten, 1 J. 6., Auf der Aar 8. Jac. Weiß, verh., Schreiner, 40., Luxemburgerstr. 12.- Anna Maria Niesbach, 9., Carthäuserhof 22. Bernh. Arnold Penquitt, 1 M. 28., Mariengartengasse 27.
Heirathen. Joj. Krämer, Telegraphen=Arbeiter, v. Plittersdorf, u. Kath. Schiefer, v. Lechenich.- Jacob Schlich, Bäcker, v. Kempenich, u. Louise Dahm, v. Barmen.- Herm. Kreps, Tapez., u. Sibylla Meurer, Beide v. hier.- Peter Ruland, Tagl., v. hier, u. Amalie Seinsche, v. Barmen.- Karl Schiffer, Vierbrauer, v. Stetternich, u. Agnes Stütgen, von Frauenrath.- Joh. Teubner. Bierbr., v. Spremberg, u. Anna Einern, v. Barmen.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Burcau's der Stadt Köln.)
hauptjächlichste Todesursachen:
Verwaltungs=
Bezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Teich =K
Alt=Köln
Stadt Köln
— 1•
Se** *—*
+ 70—E8
S 50 SES
ESS ES
FOESIEIEIP SESE
B*5E
*<space> B 1. 2 5 9<space>
3! 21—
2—
19
1
8 6
9
11 9121—
Vororte: Sterbefälle 54.32
Alt=Köln: I auf 100 73.60 Stadt Köln: Lebendgeb. 66.02
Auf 1 Jahr Lebend=46.93
borene: 38.97 storbene: 25.73
Ge25.49
25.85
u. 1000 Einw. berechnete
Stimmen aus dem Leserkreis.
42]Die Aufführung unsittlicher Stücke im Sommer=Theater.
Der Herr Theater=Berichterstatter der Kölnischen Volkszeitung hat vor einigen Tagen auf den mangelhaften Besuch, id est: schlechte Geschäfte der Direction hingewiesen und angedeutet, man beabsichtige dem Uebelstande durch ein so empörend unsittliches Stück wie Francillon abzuhelfen. Also so kennt man das Publicum! Ein schönes Compliment, daß man meint: nun kommen sie. Wenn die Behörden nicht Einhalt thun, muß die Presse die Bürgerschaft warnen, solchem Treiben Vorschub zu leisten. Man pflegt zwar oft zu hören:„Ja, das treibt die Leute erst in's Theater.“ Wir sagen: allenfalls die schlechten Elemente, an denen solche Literatur wohl nichts mehr verderben kann. Aber ein großer unkundiger Theil, insbesondere die Jugend, bleibt denn doch weg bzw. wird ferngehalten und sangt so das Gift nicht ein, welches derartige Schmutzstücke ausströmen. Jeder anständige Mensch muß es unter seiner Würde halten, auf den Bänken des Theaters bei solchen Stücken betroffen zu werden. Hat das Publicum Tact und Ehrgefühl, lehnt es solch ein Stück kategorisch ab, wie wir dies in den letzten Jahren mehrmals im Stadt=Theater erlebt haben, dann ist die Sache zu Ende. Ein Leser.
Aus Vororten und
Cs. Mülheim a. Rh., 28. Mai. Auf einem in der Nähe der Deutzerstraße gelegenen Ziegelosen sand man gestern Morgen die Leiche eines noch jungen, unbekannten Mannes.— Gestern Morgen wurde die Leiche des in der vergangenen Woche beim Baden im Rheine verunglückten Faßbindergesellen an derselben Stelle, an welcher er ertrunken war, aus dem Schlamme gezogen.— Das hier garnisonirende vierte Bataillon des 65. Iufanterie=Regiments ist, wahrscheinlich aus Anlaß der wiederholten Arbeits=Einstellungen, erneut in Alarmzustand versetzt worden.— Der kgl. Landrath v. Niesewand von hier erläßt eine sehr zeitgemäße und zur Nachachtung zu empfehlende Bekanntmachung. Da in der letzten Zeit auf seinem Amte wieder zahlreiche anonyme Schreiben eingingen, welche theils Angriffe gegen Beamte zum Gegenstande hätten, theils persönlichem Eigennutze ihr Entstehen verdankten, sehe er sich zu der Erklärung veranlaßt, daß derartige Schreiben von ihm völlig unbeachtet und unberücksichtigt gelassen werden. Ein rsuch sei
derartiger Versuch sei für ihn eben so gehässig wie erfolglos
In circa 40 der beliebtesten Sorten, stets frisch;
Suchard's Chocoladen, van Houten's Cacao □ Englische
iscuits
Dessert= u. Bowlen=Früchte,
alle getrockneten Früchte,
2
Compots in Büchsen u Gläsern,
Spargel, grüne Erbsen,
Honigkuchs: dicke Bohnen etc.,
engl. Saucen und Pickles.
Alle Colonialwaaren billigst bei Prima-Qualitäten.
Wirz&amp; Schlösser,
Columbar“
sirnese 6—8.
in eleganter, geschmackvoller Garnirung
billig.
äusserst
Ecke Heumarkt 63.
Jean Fasbender,
Köln,
149 Severinstraße 149,
offerirt
Conserven der Herzogl. Hof=Conserven=Fabrik Brannschweig:
2 Pfd. 1,60
Stangenspargel Schnittspargel
do.
Suppenspargel junge große Bohnen Erbsen purée junge Erbsen junge seine Erbsen junge sein feine Erbsen Schneidebohnen
Perlbohnen
Butterbohnen
Wachsbohnen prima Champignons secunda do.
Essiggurken..
Preißelbeeren
Hymbeersyrup gemischte Marmelade
sowie sämmtliche Colonialwaaren in nur bester Qualität zu billigsten Tages preisen.
per
.20
.70
.95
.90
.50
.65
.80
.50
.45
.50
.50
.50
.10
.35
.60
.50
0,60
20
Sommerhandschuhe
eine Partie in Reinseide, Halbseide 2c., darunter die neuesten clegant. Genres.
zum halben Preis! Neu! Praktisch! Billig!
Congo=Schweiß=Socken per Dutzend K. 2,50, Congo=Touristen=Socken
per Dutzend K..20.
Geschw. Schnorrenberg,
#- 6 Minoritenstraße 6, gegenüber Café Palant.
Baumwolle,
Jersey-Façon,
für Kinder a 20, 25 u. 30 Pfg., „ Damen a 30, 50 u. 65„
„ Herren à 35, 50 u. 85„
Zwirn, 4 Knopflänge, Jersey,
für Damen à 65, 80 Pfg.,
6 Knopflänge a M. 1,50 Pfg. für Herren M..50, 1,75, 1,85. Halbseide, Jersey-Facon,
für Kinder à 60 Pfg. u. M. 1,00, „ Damen à 70 Pfg., M..10,1,30, „ Herren à M. 1,10, 2,00. Ganz Seide,
für Damen u M. 2,50, 3,00, 3,75, für Herren à M. 3,25.
Grösste Auswahl, Dauerhafte Qualitäten.
Strumpf= u. Tricotwaaren=Fabrik
Carl Gunst,
Unter Fettenhennen 11
Kinderwagen, Reisekörbe, Korbsessel, Blumentische.
Billige, aber feste Preise. Fabrik- u. Détail-Verkauf,
Breitestraße 100.
P. Herm. Wassenberg.
NB. Wiederverkäufern hoher Rabatt.*
großartige Auswahl, billige, streng feste Preise.
IOS. MEDER, Obenmarspforten 29.
Gemälde=Auction bei J. M. Heberle.
Mittwoch den 29. Mai 1889, Vormittags 9½ Uhr: Sammlung Fechenbach.
Nr.—Schluß.
Nachmittags 3 Uhr: Sammlung
Nr. 51—Schluß.
Communion=Kerzen
in jeder Größe und Gewichtseintheilung empfiehlt
Rhein. Wachs-Industrie, nrgf“straße 161.
Bekann
Franz Christoph's
Lußboden=Glanzlack
geruchlos und schnell trocknend
ermöglicht es. Zimmer zu streichen, ohne dieselben außer Gebrauch zu setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame klebrige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen, vermieden wird. Dabei ist derselbe so einfach in der Anwendung, daß Jeder das Streichen selbst vornehmen kann.
Derselbe ist in verschiedenen Farben(deckend wie Oelfarbe) und farblos(nur Glanz verleihend) vorräthig.
Musteranstriche und Gebrauchsanweisungen in den Niederlagen.
Der Plan üb
ufluchtlinien
eeiheitstraße
In=Deutz, lieg im städtisch athhaus, Zim inns Einsicht Einwendunger ch Maßgabe d setzes vom 2. er präclusivis ochen, also spi ., bei dem ingen.
Köln, 25. Mai Der
Franz Christoph, Berlin
Oeff
Verste
(Filiale in Prag).
Erfinder und aueiniger Tabricant des echten TußbodenGlanzlack.
Niederlagen in Köln:
Hugo Bauer, Apostelnstraße 13; Chr. Firnig, Weyerstr. 53; Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 und Hohenstaufen=Ring 1; I. M. Rehe, Höhle 36; P. J. Schon, Mühlenbach 46;
G. Vogelsang, Follerstraße 99.
Auf Anstehen rstorbenen Ehe laasen, Archit borene Baun chnete
am DiJuni c.
4 Uhr Cardin
∆ Der französische Botschafter Graf Herbette traf vorgesternfentlich meistbi Abend um 9 Uhr 40 Minuten von Berlin mit Gemahlin und Sohn das zu Kö hier ein und wurde vom französischen Consul zum Hôtel du Nord begleitet. Gestern Morgen um 9 Uhr 25 Minuten fuhr der Botschafter nach Godesberg.
E In dem Missionshause Steyl langte aus Puoli in Süd Schautung die Nachricht an, daß der Missionspriester Gottfried Riesen am 3. März nach kurzer Krankheit sanft verschieden ist. Der Verstorbene war am 19. December 1850 zu Köln geboren; er ist der erste aus dem Missionshause Steyl hervorgegangene Missionar, den Gott in die Ewigkeit abberufen hat.
+ Firmung. Die diesjährigen Erst=Communicanten aus den Volksschulen Alt=Köln's werden am nächsten Freitag in St. Maria=Himmel= fahrt bzw. in St. Maria im Capitol gefirmt.
2 Der„wunderschöne Monat Mai““ hat uns zur Ehrenrettung seines Namens in diesem Jahre mit einer Fülle von Herrlichgasse geleg mit Terra halle, kat Nr. 374 mit 2 Ar
Bedingungen i dem Unterze en.
Köln, 24. 1 De
G
keiten bedacht. Ein Gang durch die Felder in der Umgegend von Köln weckt das Erstaunen in hohem Maße. Die Halmfrüchte stehen ausgezeichnet. Der Weizen hat bereits eine Höhe bis zu 90 Centimeter erreicht, und eine uns vorliegende Kornähre, deren„Wiege" in der Bickendorfer Gemarkung stand, mißt genau zwei Meter. Zu den jenigen Früchten, welche in Folge der günstigen Witterung besonders gut zu gerathen scheinen, gehören die Erdbeeren. Nicht bloß billig, sondern auch sehr schmackhaft versprechen diese beliebten Früchte zu werden, was allen Freunden von Erdbeerbowlen eine willkommene Nachricht sein wird. Der Gärtner des Gutsbesitzers Deuhoven in Köln=Niehl, Herr Johann Dür, zeigte uns einen Topf von nicht außergewöhnlicher Größe,
in welchem Erdbeeren gepflanzt waren. Diese Pflanzen trugen noch einige Blüthen, während wir im Ganzen 55 reife Früchte an denselben zählten. Der erwähnte Gärtner hat die ehemalige Nolden'sche Erdbeerzüchterei in Kolkenbruch bei Hilden eingerichtet und geleitet und betreibt auch heute noch die Erdbeerzüchterei als Specialität.
8 Glück beim Unglück hatte eine Frau nebst ihrem Kinde. Die selbe stürzte vorgestern gegen Abend in einem Hause am Friesenwall die äußerst steile Treppe herunter. Das Kind langte völlig unversehrt unten an, während die Mutter sich erhebliche Verletzungen am Halse zuzog, so daß sie ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
Set
G
* Köln, 28 Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Schnepfen 0,00, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel 3,60, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 12.00, Hühner.80, Enten.00, Gänie.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen 0,80, Salm 350, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.75, Schmalz.80 Nierenfett.50, Zwiebel.10 das Pfd. Aepfel 10.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße.50, rothe 4,20, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Gerichts=Verhandlungen.
m<space> D a s<space> S c h ö f f e n g e r i c h t<space> h a t<space> s i c h<space> i n<space> j ü n g s t e r<space> Z e i t<space> w i e d e r h o l t<space> m i t<space> jugendlichen Dieben beschäftigen müssen. Kürzlich wurden zwei Elementar schüler von hier, welche in verschiedenen Läden Bückinge, Cigarren Tabak 2c. gestohlen hatten, mit Rücksicht auf ihr jugendliches Alter mit einem Verweis bestraft.— Ferner kamen zwei außergewöhnlich rohe Mißhandlungen zur Aburtheilung. Der Tagelöhner Anton Tönnessen von hier hatte, als er Abends nach Hause kam, ohne Veranlassung seinen Schlafcollegen mit einem Stuhlbein schwer mißhandelt. Diese rohe That wurde mit acht Monaten Gefängniß geahndet.— Drei Arbeiter aus Deutz, Johann Tetschet, Theodor Tetschet und Steinmeyer, waren an einem Carnevalstage in einer Wirthschaft zu Deutz in Streit gerathen und hatten mit Stuhlbeinen den Wirth und drei andere Leute schwer mißhandelt. Die letztern Personen waren ebenfalls der schweren Mitzhandlung beschuldigt, wurden aber freigesprochen, weil sie sich in Noth wehr befunden bzw. weil ihnen eine Thäterschaft nicht bewiesen werden konnte. Steinmeyer erhielt 6 Monate und 14 Tage, Johann T. 4 Mo nate und Theodor T. 3 Monate Gefängniß.
y Dortmund, 27. Mai. Die Strafkammer verurtheilte den Auctionator Fritz Bienemann aus Köln wegen Betrugs zu 500 M Buße oder 50 Tagen Gefängniß. Der Angeklagte hatte einem hiesigen Kaufmann sieben Körbe mit je zwölf Flaschen Wein verkauft, welcher nach der Flaschen=Aufschrift echter französischer Champagner sein sollte in Wirklichkeit aber nach dem Ergebniß der chemischen Untersuchung ein Gemisch von Weißwein und Zucker mit einem Zusatz von künst licher Kohlensäure war. Der Preis der sieben Körbe betrug 105 M. während Bienemann für die Flasche nur 1 M. gezahlt hatte.
Moselw
Rothw
Borde
Tokayer,
Unterzeichn
nat
Die so lästi
Zonders hierb azu tadellose ihrige Erfahrt
Aus dem Geschäftsverkehr.
u Grundstücks=Verkauf. Die Actien der hier domicilirten Gesell schaft für Rheinisch=Westfälische Industrie sind in den letzten Tagen bedeutend gestiegen. Die Veranlassung ist die folgende:„Durch Ver mittelung des Immobilien=Geschäfts Leop. Emanuel verkaufte die Ge sellschaft eine große Grundfläche von 43 Morgen, bei Nippes, zu 2500 Mark pro Morgen und erzielte hierbei gegen den Buchwerth einen Ge winn von etwa 70,000 Mark.“ Ankäufer ist ein rheinischer Maschinen Fabricant.
Sohlen und
Lommun

Kölner Local-Anzeiger Nr. 144&a Mittwoch, 29. Mai 1339.
Seite 5.
den außzer und das d dem Oeleinfach in vornehmen
lfarbe) und
in den
Bekanntmachung.
Der Plan über die Festsetzung der uufluchtlinien an den Grundstücken eeiheitstraße Nr. 17 und 19 zu In=Deutz, lieat vom 29. d. Mts. im städtischen Bau=Secretariat athhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jederinns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind ch Maßgabe der Bestimmungen des setzes vom 2. Juli 1875, innerhalb er präclusivischen Frist von vier ochen, also spätestens am 26. Juni ., bei dem Unterzeichneten anzuingen.
Köln, 25. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete Spiritus.
in
Fußbodenherstr. 53; =Ring 1; dach 46;
Geffentliche
Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln rstorbenen Eheleute Johann Jacob aasen, Architekt, und Elisabeth, borene Baum, wird der Unterchnete
am Dinstag den 4. Juni., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstr. Nr. 1,
af vorgesternfentlich meistbietend versteigern:
n und Sohn das zu Köln an der Seyengasse gelegene Haus Nr. 10, mit Terrasse und Eingangshalle, katastrirt Flur 3, Nr. 374/288, Seyengasse, mit 2 Ar 87 Meter Fläche.
Bedingungen und Voracten liegen i dem Unterzeichneten zur Einsicht en.
Köln, 24. Mai 1889.
Der Königliche Notar:
Goecke, Justizrath.
du Nord ber Botschafter
toli in Süd ried Riesen er Verstorbene rste aus dem in die Ewig
us den Volks laria=Himmel
zur Ehrenvon Herrlich mgegend von früchte stehen zu 90 Centi „Wiege" in er. Zu den ig besonder t bloß billig süchte zu werjene Nachrich In=Niehl, Herr nlicher Größe, trugen noch an denselben den'sche Erdleitet und bezweier
Arbeiterwohnhäuser
Zum Neubau zweier Arbeiterwohnhäuser an der Merovinger=Vondelstraße hierselbst sollen die nachbezeichneten Arbeiten und Lieferungen vergeben werden.
Anschlag
1. Maurer=Arbeiten M. 9,774.53
2. Lieferung von Ziegelsteinen„ 14,788.—
3. Kalklieferung„ 1,960.—
4. Sandlieferung„ 1,296.—
5. Zimmer=Arbeiten einschließlich Zimmer=Material„ 3,040.—
Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift„Neubau zweier Arbeiterwohnhäuser an der Merovinger=Vondelstraße" sind
bis Freitag den 31. Mai 1889, Vormittags 10
im Secretariate(Rathhaus, Zimmer Nr. 31) abzugeben und findet alsdann deren Eröffnung statt.
Plan, Kostenanschlag und Bedingungen liegen im Stadtbauamt 1 (Rathhaus, Zimmer Nr. 36 b) zur Einsicht offen.
Köln, 14. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister.
I. V.
Der Beigeordnete:
Pelman.
Von der Reise zurück.
Dr. med. Firnig,
prakt. Arzt, Martinsfeld 51.
Specialität: Chirurgie, FrauenKrankheiten und Geburtshülfe.
Früher langjähriger Arzt und Lehrer an der Hebammen=Lehranstalt soAssistenzarzt am hiesigen Bürgerwie Assistenzarzt am hiesigen BürgerHospital.
Sprechstunden.—15 Uhr. Sonntags nur Morgens.
95
neuester Construction und in allen Größen, für Private, Restaurants und Metzger, stets vorräthig zu billigsten Preisen bei
P. I. Leger,
Bürgerstraße 13.
Kinde. Die riesenwall die versehrt unten alse zuzog, so
utter M..20 chen 1,00 das Hühner.80, Karpfen 0,80, albfleisch 0,60, Schmalz.80 00 Pfd. Kar
diederholt mit ei Elementar ge, Cigarren hes Alter mit böhnlich rohe on Tönnessen lassung seinen ese rohe That Arbeiter aus er, waren an treit gerathen Leute schwer chweren Mißz sich in Noth wiesen werden nn T. 4 Mo
urtheilte den zu 500 M inem hiesigen kauft, welcher er sein sollte Untersuchung itz von künst trug 105 itte.
r.
ilirten Gesell letzten Tage „Durch Ver uufte die Ge pes, zu 2500 rth einen Ge er Maschinen
Sero. Pilstein, Köln,
Nr. 59,
empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte:
oselwein per Flasche 65 Pfg. und höher, heinwein per Flasche 70 Pfg. und höher, Rothwein per Flasche 90 Pfg. und höher, Bordeaux per Flasche 1 M. und höher,
Tokayer, Sherry, Madeira, französischen Cognac, deutschen und französischen Champagner.
□
EU. NEU.
Patent-Schwabenfallen.
bei Ernst Ehl, v. Werthstr. 16—18.
Wichtig für Fußleidende.
Unterzeichneter fertigt als Specialtität
naturgemäße Fußbekleidung.
Die so lästigen Hühneraugen, Bällen und verwachsene Zehen 2c. werden ganz esonders hierbei berücksichtigt, wenn nöthig, mittels Gypsabguß des Fußes; azu tadellose Paßform und elegante, moderne Ausführung. Durch langihrige Erfahrung bin ich befähigt, allen Ansprüchen gerecht zu werden.
Mit Hochachtung!
Capell, Ludwigstraße 6.
Köln's grösstes Schuhwaaren-Lager
in solider Waare.
(Unterhaus und Etage.)
Empfiehlt die feinsten Salon=, sowie die einfachsten ArbeiterArtikel! unter den gewöhnlichen Preisen. Bitte, sich bei Bedarf Waare wie Preise anzusehen, und das entscheidet. Hochachtungsvoll
Anton Pellmann, Goldschmied 44,
gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer.
Sohlen und Flecke werden nur vom besten Malmedy=Sohlieder gemacht.
ommunionstiefel in unübertrefflicher Auswahl.
Geffentliche
mit Zuschlag auch unter der Taxe.
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder des zu Köln verlebten Bierbrauereibesitzers Jacob Hubert Kaspar Hünnerscheidt wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 11. Juni currentis, Nach4 Uhr,
auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus Plankgasse Nr. 32 zu Köln mit Anbau, Brauereigebäude, Schuppen und allen An- und Zubehörungen, katastrirt Flur 26 Nr. 671/218, Plankgasse, mit 3 Ar 25 Meter Fläche, abgeschätzt zu 75,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 28. Mai 1889.
Der Königliche Notar* Goccke, Justizrath.
Lager
Kautschuk=Stempel,
besonders zum Vordruck für Stickereien geeignet.
h. G. Schmitz, straße 49.
Alter Cognac,n
W.
Fl. 2 M
charrenbroich, Eigelstein 81.
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache betr. den Nachlaß der zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Eheleute Nicolaus Schnüttgen und Frau Elisabeth, geborene Rosenbaum, zeitlebens Ersterer Tischler, Letztere ohne Geschäft, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne,
am Montag den 11. Juni 1889, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 21 zu Köln,
das zum Nachlasse der genannten Eheleute Schnüttgen gehörige, in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, am Friesenwall gelegene und mit der Nr. 14 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum, und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 5296, auf den Namen„Schnüttgen, Nicolaus, ohne Geschäft, zu Köln“, in Flur 18, Parcelle Nr. 7, als Hofraum, mit einem Flächeninhalte von 50 Qu.=Meter, taxirt zu 4500 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen. Köln, 27. Mai 1889.
Der Königliche Notar,
Le Hanne.
Wegen gänzlicher Auflösung
meines Engros=Geschäftes biete sämmtliche noch vorräthigen Waarenbestände zu und unter Einkaufspreisen an.
Empfehle große Posten in Gebild, Tischwäsche, weiß und bunt leinene und baumwollene Artikel.
Für beste Fabricate bekannt! Detail=Geschäften
räume für großere Entnahmen Bonificationen ein.
Abgabe en gros und en détail.
J. W. Buddecke,
Neumarkt 1A.
Geschäfts=Verlegung.
Einem geehrten Publicum zur gefälligen Kenntnißnahme, daß das
„General=Depot des Johannis=Brunnens“
mit dem heutigen Tage nach dem Hause Kurfürstenstraße 13(am Severinsthor) verlegt wurde. Achtungsvoll
Köln, den 28. Mai 1889. Fr. Schirdewan,
Heilmagnetismus.
21 Monate lang litt ich an heftigen Schmerzen auf der Brust, welche mich Tag und Nacht quälten; ich versuchte manches Mittel, consultirte auch den hiesigen Arzt Herrn Dr. E..., aber ohne Erfolg. Schließlich ließ ich mich von dem Magnetopathen Herrn Schmitz behandeln— Herr Schmitz hat miin zwei Behandlungen(ohne Anwendung von Medicamenten) geheilt.
Jacob Siebertz, Fischmarkt 5, Köln.
25 Jahre krankte ich an einem Ohrenleiden, auf dem einen Ohr war ich fast ganz taub geworden. Nachdem ich die verschiedensten Aerzte ohne Erfolg consultirt, ließ ich mich von dem Magnetopathen Herrn Schmitz behandeln, der mich auch in fünf Sitzungen geheilt hat, so daß ich jetzt auf beiden Ohren sehr gut höre. Jos. Neuroth, Pantaleonswall 32.
Hiermit sage dem Magnetopathen Herrn Schmitz öffentlich meinen Dank für die unerwartet schnelle Heilung von meinem mehrjährigen schwierigen Rheumatismus. Gutmachen kann ich Herrn Schmitz diese Wohlthat nicht; möge Gott sie ihm vergelten. Th. Hamacher, Bayenthal, Wilhelmstr. 12.
Ich krankte seit 5 Jahren an einem schweren Nervenleiden; in Folge der ewigen Schmerzen war mein Körper gekrümmt und etwas nach der Seite gebogen, so daß ich mich nicht gerade aufrichten konnte. Auf der Brust hatte sich in Folge der Krankheit eine Vertiefung, in welche man ein Hühnerei jineinlegen konnte, gebildet. Von Schlafen war keine Rede und mußte ich meist die Nächte schlaflos, von Schmerzen und Asthma gefoltert, zubringen. Ich ließ kein Mittel unversucht, consultirte auch die hiesigen Aerzte Herren Dr. N. und Dr.., leider ohne Erfolg. Erst in der Behandlung des Magnetopathen Herrn Schmitz fand ich Linderung und vollkommene Heilung von meinem schrecklichen Leiden. Ich erkenne diese Heilung um so dankbarer an, da Herr Schmitz während der ganzen Cur keine Medicamente(weder innerlich noch äußerlich) angewandt hat.
Fried. Payke, Schuhmachermeister, Mathiasstr. 6, Köln.
Schmitz, Magnetopath, Becherg.—7,
Arzneilose Behandlung.—1,—5 Uhr täglich.
Zur heil. Communion
empfiehlt
C. L. Hamm,
Köln, Grosse Budengasse 2A, von der Hohestraße rechts, Juwelier, Gold= und Silberschmied,
sein reichhaltiges Lager von
Juwelen, Gold= und Silberwaaren, Granaten und Korallen
zu billigen, reellen Preisen.
Neue Sendungen
Grenadine und Seide,
in uni, gestreift, carrirt und geblümt,
empfichlt besonders preiswerth
A. Schmidt,
23 Steinfeldergasse 23.
prima Waare, à M..75 per Literflasche
offerirt
M. Hamecher, Germania=Drognerie, Schildergasse 41.
Zu Communion=Geschenken
empfehle in reicher Auswahl zu billigsten Preisen
Damenschmuck
in echten Korallen, Granaten, in Silber, Gold=Double, Jet, in Jais, Fantasie 2c.
Peter Wilh. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 40.
Frankfurter
Delicateßschinken,
gekochten Schinken,
zart und leicht gesalzen,
Braunschw. Leberwurst,
Zungenwurst,
Mettwurst, Gothaer Cervelatwurst, Lachsschinken, Deutsche und ital. Salami, ff. Nizzaer Olivenöl
empfiehlt bestens
Decker, Höhle 2a.
Telephon=Anschluß 559.
19
19
Bordeaux=Weine,
französische
und Champagner,
in und ausländische Weine; Specialität in durchaus reinen
Bordeaux,
1874er, 75er, 78er, 188ler,* in mehrjähriger Flaschen=Lagerung; bei 25 Fl. einer Sorte Engros=Preis. Köln, Brückenstr. 7. W. A. Berger.
Ein tüchtiger Metalldreher,
welcher auf Gewinde und Gas= und Wasserleitungs=Artikel gut eingearbeitet ist, wird als Vorarbeiter für zehn Dreher gesucht. Maschinenbetrieb.
Fleischer&amp; Mühlich, Frankfurt a. M.
Pater Angelus kam zum Besuch.„Ich erhielt heute einen Brief von Ihrem Bruder, Mrs. Danton," wandte er sich an Grazia. „Er beabsichtigt, sich nach Deutschland zu begeben.“
„Nach Deutschland! Hoffentlich nicht ohne sich bei uns zu verabschieden?“
„Er kommt in den nächsten Tagen hierher.“
„Wie lange gedenkt er in Europa zu bleiben?“
„Ein paar Jahre.“
Grazia blickte auf Carola; sie hatte sich in den Schatten zurückgezogen.
Drei Tage später erschien Doctor Danton; am folgenden Morgen schon wollte er wieder abreisen.
„Warum läufst du uns so davon?“ fragte Grazia ihn.„Was hast du dir nur in den Kopf gesetzt?“
„Schau' nicht so finster drein, Schwesterchen. Warum soll ich nicht ein Mal auf Reisen gehen? Was sollte mich hier zurückhalten?“ „Klüger wäre es, du bliebest und heirathetest Carola.“
Der Doctor lachte gezwungen.„Das ist leichter gesagt als gethan. Miß Danton hat sich nie für mich interessirt.“
„Ich würde das zu ergründen suchen.“
„Und abgewiesen werden?... Nein, ich danke bestens.“
„Wie in aller Welt kannst du wissen, ob du abgewiesen wirst, wenn du nicht um sie wirbst?“
„Ich bin davon moralisch überzeugt. Zur Strafe für meine tolle Neigung verbanne ich mich selbst.“
„Thu', was du willst. Aber es ist Unsinn, von hier wegzugehen.“ Als die Familie am andern Morgen beim Frühstück sich versammelte, war Carola auffallend bleich. Sie verließ das Zimmer bald. Doctor Danton folgte ihr und traf sie im Besuchzimmer allein.
„Ich muß Ihnen nun Lebewohl sagen, Fräulein,“ sprach er, ihr die Hand bietend.
„Gott schütze und behüte Sie!“ Unwillkürlich umfaßten ihre Finger seine Hand mit ungewöhnlichem Druck, ihre Augen blickten auf zu ihm, das ganze Herz in den klaren Tiefen.
„Carola!“ rief er, von plötzlichem Entzücken durchschauert.
Sie wandte sich erglühend ab.
„O, Carola, ich wollte ja nur von hier weggehen, weil ich Sie liebe und es nicht zu gestehen wagte!“
*
Etwa fünf Minuten später öffnete Grazia hastig die Thüre. „Aber, Wenzeslas, du versäumst den Zug... O, ich bitte um Entschuldigung.“ Eben so hastig, wie sie gekommen, zog sie sich wieder zurück.
Der Capitain stand unter der Hausthüre und blickte ungeduldig auf die Uhr.„Er kommt unfehlbar zu spät.“
Grazia lachte.„Hat keine Eile; ich glaube überhaupt nicht, daß er heute nach Deutschland abreist."(Forts. folgt.)
Leuchtkraft des Gases
am 28. Mai 1889. Gasfabrik 19/6. Lab.—. Stadt—.*
* Rbeinhöhe 29. Mai, Morgens 7 Uhr 3,62 m— 0,11 m.
* Wasserwärme am 29. Mai, Morgens 7 Uhr 150 R.

Seite 6.
ner Local-Anzeiger Nr. 144&amp Mittwoch, 29. Mai 1339.
Quensel,
sichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemde
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu K. 27.
ATD zu K. 30 tend.
½
Kaffee,
per Pfd. 1,20, 1, 30, 1,40,.50 u. 1,60,
Feinstes Vorschußzmehl per Pfd. 15 Pfg. la. Kartoffelmehl..„„ 20„
französisch.
22
#fisch. Griesmehl....
Gemüse= u. Suppen=Nudem 25,30 u. 35„
„ Pflaumen per Pfd. 15, 20 u. 30„
„ Sultanin=Rosinen per Pfd. 28„
„ Eleme=Rosinen..„„ 24„
„ Korinthen....„„ 28„
„ Margarine per Pfd. v. 50 Pfg an „ Holl. Käse..„„ 60„
feinstes Baumöl per Ltr. 80, 100 u. 120 „ Nord. Rüböl„„ 64 Pfg.
a. Kronseire per Pfd. 15 Pfg. „ Silberseife....„„ 17„
„ Kernseife..„„ 17„
„ Americ. Petroleum per Ltr. 17„ empfiehlt
J. Laufenberg,
Köln-Nippes,
59 Neußerstraße 59.
Garuirte
Damenhüte,
Preizende Neuheiten.= empfiehlt in großartiger Auswahl zu billigsten Preisen
E. Waegelein,
10 Friesenstraße 10.
Internationale Sport-Ausstellung
Köln 1889,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
Wochen-Programm.
Mittwoch den 29. Mai:
5. Freifahrt des Luftballous„SCHWALBE“
unter der bewährten Leitung des Capitain Wolkk. Mitfahrt von Mitgliedern des Garantie=Comité's.
Donnerstag den 30. Mai:
Grosses Ausstellungs-Nacht-Fest,
mit fcenhafter Beleuchtung des gesammten Sportplatzes durch Lampions, Illuminations=Flammen und beugalisches Feuer von dem 45 Meter hohen Wartthurm. Aufsteigen von Luftballons. Von der Höhe Feuerwerk, angefertigt und ausgeführt durch Herrn Ferd. Rick(Mülheim).
Sonntag den 2. Juni:
1. Großes Velociped=Wettrennen,
veranstaltet vom Kölner Radfahrer-Verein„Colonia“. 24 Ehrenpreise im Werthe von 1400 Mark.
An allen Tagen der Woche Auftreten des berühmten Kunstschützen Capitain Fowler und Miss Nelli, um 4 Uhr und 7 Uhr, und Auftreten der gefeierten Luftkünstlerin Melle. Eksip mit dem Kriegsschiff um 7½ und 9 Uhr.
Concert der Ausstellungs-Capelle
unter Leitung des Herrn Musik=Directors Petrowsky von 11—1 Uhr, von—6 Uhr, von—10 Uhr.
Eintrittspreis für die Ausstellung a Person 1., nach 7 Uhr 25 Pfg.
Tribünenplätze für das Velocipedrennen zum Preise von 2 M. sind an der Kasse zu haben.
Die Pferdebahnwagen nach Dom und Ringstraße halten bis 11 Uhr Abends in der Nähe des Ausstellungs=Portales. Alle Mülheimer Dampfvoote legen an der Frohngasse an.
Sehr vortheilhaft für Hausirer!
Buxkinund
in Folge eines
Gelegenheitskaufes bedeutend unter Preis.
Regenmantel-Stoffe Heinr. Russ&amp; Co., Inhaber D. Alexander,
Höhle 37 und Gülichsplatz 2.
Katholischer Volks-Verein.
Vereins=Versammlung
am Mittwoch den 29. d. Mts., Abends 8½ Uhr, im Pius-Bau: Tages=Ordnung:
Der Vorstand.
Weinstube zum„Rheingold
7
von Wilh. H. Hamacher, Linderhöhe, Dürenerstraße 15,
5 Minuten vom Aachener Thor, Pferdebahn bis zum Hause.
Elegantes Weinlocal. Hübsches Gärtchen.
Maitrank. Vorzügliche Weine. Kaffee.
Die Religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
Ateliers, Comptoir——. 90
Beulerstäße 7, Th. Schülter.
Köln.
Heiligen=Figureni
Telephon=Anschluß Nr. 780. Einzel=Verkauf: Unter Fettenhennen empfiehlt(Nähe des Domes).
in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen, Kreuzwege; Crnelsire zum Stellen und wangen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Meising, Nickel und Holz; Basen, Leuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gevet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülfe, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapuliere, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c.
Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Cheuille.“
An meine geehrte Kundschaft!
Verbreitung grober Unwahrheiten bin ich gezwungen, hiermit öffentlich anzuzeigen, daß ich mein
Geschäft nicht übertragen habe, sondern dasselbe
vor wie nach unter persönlicher Leitung fortführen und jei mir übertragene Arbeit promptest ausführen werde.
Nic. Münchhofen, Köhrergasse 16, am Museum,
Gürtler und Bronze=Arbeiter.
Specialitat in
Gas=, Wasser=, Canalauschluß=Anlagen.
Flora
Mittwoch, den 29. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Türkischer Marsch“ von Mozart.
Ouverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber.
„Lied ohne Worte“ von Mendelssohn.
„Soldatenieben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla. „Auf Glückes Wogen“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture„Lodoiska“ von Cherubini.
Jägerchor a. d. Oper„Der Sommernachtstraum“, von Thomas. „Schneewittchen“, Mazurka von Strauss.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
Ouverture„Die Sängerfahrt“ von Conrad.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven.
„La Serenada“, Spanischer Walzer von Métra.
„Polnisches Lied“ von Burow.
„Les Roses“, Marsch von Saro.*
—
0 0—
45
□
8 2
— e
—— ∆— ——
* 6
6
Sef
Wein- u. Bierhaus I. Ranges.
50 Betten. Zimmer von Mark 2 an.
Münchener Spatenbräu,
Helles Exportbier.
Garantirt reine Weine. von 12 Uhr an,
Preis Mark.50,
im Abonnement billiger. 22*
Abendplatten 70 Pfg.SS
e# s Angenehmer Garten mit großer Halse. S
L. J. Brems. 8
—
90 22
S 87
S e
0
Volksgarten.
Mittwoch den 29. Mai 1889, Abends 7
Viertes Philharmonisches Concert
des
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
1. Ouverture zu„Preciosa“.
2. Scène religieuse
(Cello=Solo: Herr Schapitz.)
3. Feierlicher Marsch
I.
K. M. v. Weber.
I. Massenet.
II.
Frz. Lachner.
R. Wagner.
G. Bizet.
C. Goldmarck.
4. Ouverture zu„Der fliegende Holländer".
5.'Arlésienne Suite
6. Balletmusik aus„Die Königin von Saba“
III.
7. Ouverture zu„Stradella
a. Traumbild„„„
d. Liebesliedchen] für Streny.
9. Fantasie aus„Der Trompeter von Säkkingen“
10.„Neu Wien“, Walzer Jog.—
Familienkarten bis zu fünf Personen desselben Hausstandes zu 10 K Abonnementskarten zu 4 M. Dutzendbillete zu 3 K. sind in der Musikalien= handlung des Herrn I. F. Weber, in der Restauration des Volksgarten und Kasse zu haben. Einzelkarten zu 50 Pig
Fr. v. Flotow. G. Hollaender. W. Taubert. Neßler=Nickisch. Joh. Strauß.
an der Kasse zu haben. Einzelkarten zu 50 Pfg. nur an der Kasse.
Volksgarten.
Donnerstag. Morgens früh 5 Uhr, Eröffnung des
Nachenverleihens.
Mittwoch. 29. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Auzei
Ofg. d
Bevor
Seite)
Wort
Wird Deutz Für
T
Der
9.
REE
Nr.
Feuilleto
Dem americani
(40
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
7.
8.
9.
10. 11. 12.
„Gigerl’-Marsch“ von Fr. Wagner.
Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolal. „Sie lächelt“, Lied von Gumbert.
Fantasie über neuere deutsche Lieder von E. Strauss. „Puppen-Walzer“ von Jos. Bayer.
„Nordstern“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil.
„Parademarsch“ von Böhme.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy. „Sérénade“, Valse cspagnole von O. Métra.
Arie aus„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini.
Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Berg auf, Berg ab“, Galopp von Franz Blume.
Fern, fern Metropole sen tages herab. dichten Nebel Am Feuster Frau und bliWolken. Sie druck trostloser sein; das los volles Braun, den und Kran kleid, das sie Umgebung die kehrt, auf T einander. Mit sunges, rosige Lange, lan zinaus. Da p zum Abendbre „Guten Ab sicht sehr ein nurecht von A „Ich binz bitter.„Ist „Ja, Mistr selegentlich ei ingekerkert zu Mrs. Stai sichtes schie
estesescsceees
Loologischer Garten.&ap
gro
zu
Freitag, 31. Mai, Abends 7½ Uhr:
Drittes
&amp Philharmonisches Concert
#
Den fortwä
des
städtischen Orchesters.
Eintrittspreis für Nicht-Actionaire und Nicht-Abonnenten von 7 Uhr Abends an:
50 Pfg. die Person.
Diese Concerte finden bis Ende August regelmässig an jedem Dinstag und Freitag, bei ungünstiger Witterung im Restaurations-Saale, statt.
□XD
Panorama international, asln, Neumarkt 12
Ponerama-Interhationen Ec, Ne. Richmobstraßze.
Butter.
Hahne
90, Woche, Eine genuß Florenz u. Venedig.
reiche Wanderung durch
Dome, Dogenpaläste, Galerieen u. s. w.
Seufzer= und Rialtobrücke in Venedig 2c. 2c. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 29 Pfg.
Verlegte mit heutigem Tage, wegen Neubau, meinen
Bier-Ausschank und Restauration
in das Nebenhaus
Der Betrieb der Bierbrauerei und Garten=Wirthschaft wird in keiner Weise gestört und bitte, mir das bis dahin geschenkte Wohlwollen auch auf mein neues Unternehmen übertragen zu wollen.
sefaßten
in nur beste
Juweli
Ergebens Heinrich Boden.