nmarkt 12. chmodstraße.
ibelsberg.
sonci, Elienicke
Hapellandsch. 2c Kinder 20 Pg.
en, Einnahmen eines Familien=
Vorstand.
icht.
11. October., ends'schen Kunz:
eitung zu verducirt.
al, Restauration uer des Cursus
en=Vereins.
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 275. Dritter Jahrgang.
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Mittwoch, 9. October 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Jrath
It
bekannten
Preislagen.
Prämürt
Köln 1889.
Pfd.
Je.
5 Pid
0,38 .36
0,80 028 0/18 .15 0,14 0,18 .14 0,18 .20 0,18 0,18 .15 .15 .20 .25 0,09 .35 .04 0,18 b 5 Ltr. 75Pf häringe, p. St. ., 100 Stück.* inge, per Stück „100 St.. 3,50. 1g, 1 Packet 10 M.
Eingetragene Schutzmarke.
Damen-Mäntel und Costüme, Schwarze Woll- u. Seidenstoffe, Trauer-Ausstattungen, Englische Kleiderstoffe
in allen Farben. Fernsprech-Nr. 1432.
Martin Gielen, Köln
II Kohestrasse 1.
Die Neuheiten für Herbst und Winter sind in reichster Austcahl am Lager!
Internat. Ausstellung f. Hausbedarf u. Nahrungsmittel.
Amchluß der Ausstellung werden die ausgestellten echren
Tokaher, herb, per Flasche 3Marr, echten medicin.
Tokayer=Ausbruch, per Flasche 5 Mark, sowie verschiedene
Vorzellauwaaren zU bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft. Vorzeuunsonüren Ausrunft ertheilt das Bureau der Orsterreichischen Abtheilung in der Ausstellung.
22.
aben 3
ß Nr. 1342.
per Telephon,“ mpteste besorgt.
-Sanis aeman
se
imer
tirinstraße 13.
Herde, Bügel- u. Heizapparate
welches in eine äuft u. eventuell s benutzt werden segend von St
34 an die Ge—
nstalt
=Salons
9 Damen.
aßze 4.
es
ig zu verkaufen.
narspforten 1.
Vivat Hoch Dionysius— Jüß!
Do beß zwor gefalle off op ding Schnüß.
Viel Durst hat deiner Freunde Schaar,
’rum bringt sie heute ein Hoch dir dar!
Viel brauchst du auch nicht zu geben,
Wir sind zufrieden mit im Saft der Reben.
Leve Jüß vom Aldemaat,
Mer brengen der All' en Appeltaat;
Halt' dich zefridde mit dingem huhe Giffel Un kumm och nit so off in der Stiffel!
La Société de grand nez.
M
22 Obenmarspiorten 22.
2a Obenmarspforten 22,
früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl. Billige Preise.“
5 2
BbN
#n
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Gradehalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt. Einziges*
Special-Geschäft
Srauunge
Glacs=Handschuhfabrik von J. Leurs,
52 Breitestraße 52, 52 Breitestraße 52,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Glacé=, Wasch= und Wildleder=, Tricotu. gefütterten Handschuhen, sowie große Auswahl in Cravatten u. Hosenträgern.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Damenhüte.
Jüsgen-Humberg,
Ecke Heumarkt 65. Wie bekannt, stets die geschmackvollsten und modernsten Sachen
üusserst billig.
Enes,
Bade=Anstalt
und Frisir=Salons
für Herren und Damen.
Herzogstraße 4.
„„ feinste Medicinalwaare,
ohanthnon ärztlich begutachtet, billigst.
Lebertinall. Gerstner&amp;
Breitestr. 169, Ecke Gertrudenstr.
Garautirt reines Schweineschmalz, Tafelschmalz, feinste Qualität,
per Pfund 60 Pfg., bei Abnahme von 10 Pfd. billiger, empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 13. Ecke Lintgasse.
Lacrimae Christi,
seinster ital. Wein für Bleichsucht
M 170
gelstein 31.
und Blutarmuth. Flasche W. Scharrenbroich, Eig
Dr. Spranger'sche
Magentropfen
helfen sofort bei Magenkrampf, Leibschmerzen, Verschleimung, Magensäure, Aufgetriebensein, Kolik, Migräne, Kopfschmerzen, Schwindel. Gegen Hämorrhoiden, Hartleibigkeit vorzüglich. Bewirken schnell u. schmerzlos offen. Leib, machen viel Appetit. Dep.: Köln: Einhorn=Apoth., Glockeng.—, und Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, à Fl. 60 Pfg.
Haupt=Niederlage in Köln„
der
langjährig bewährten berühmten
Kölner
Kloster.
(Bleichsucht)
Pillen,
(Eisen, Fliederkraut, Benedicten) d. Klosters i. d. Kupfergasse. Or.=Sch.. 1, 25, Doppel=Sch. K..25.
Einhorn-Asss
Dr. D. S. Vossen,
früher Assistent an der Klinik für Zahnkranke in Philadelphia.
Eins. künstl. Zähne, Plombiren, schmerzlose Zahnoper. m. Lachgas. Sprechst.—12,—6. Breitestr. 33
—.—*•*

ite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 n Mittwoch, 9. October 1339.
des Kölner Local=Anzeiger. 9. October 1889.
mp
Der Familienschatz.
1
dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Besorge den Auftrag, Digog, und erspare dir unnütze Worte,“ sprach der Oberst, die Stirne runzelnd.„Meine Nichte sieht keine Erniedrigung in ihrer künstlerischen Beschäftigung, und fürchtete sie nicht, ihre Mutter zu verletzen, sie ginge selbst, ihre Arbeiten zu verwerthen.=Der wahre Adel besteht in Selbständigkeit und Selbstachtung,s sagt sie, und sie hat wirklich eine Charakterstärke, die mich mehr und mehr staunen macht. So jung sie ist— sie ist unser Aller Stütze. Ihr kindlich frohes Wesen heitert unsere alten wetterschwülen Seelen auf; sie ist unser Trost und unsere Freude. Sähe ich nicht, daß es ihr gut thut, sich auf solche Weise zu zerstreuen und zu beschäftigen, so würde ich es nicht gestatten, eher unsern Tisch auf eine Mahlzeit reduciren, und selbst die Pfeife vergessen. Uebrigens schmelzen unsere Mittel trotz aller Sparsamkeit bedenklich zusammen.“ Der Alte seufzte und schüttelte traurig den Kopf.
„Herrn Albert's Reise hat eben den größten Theil Ihres Vermögens weggenommen.“
Das war nicht anders zu machen. Hätte Albert der Erste seines Namens sein sollen, der sich irgendwo niederließ, ohne etwas von der Welt gesehen zu haben? Ueberdies kann heut zu Tage kein junger Mann Anspruch machen, in der Gesellschaft aufgenommen zu werden, er habe denn seine Kenntnisse durch Reisen erweitert Sonderbar, daß es mir nicht gelang, ihn als Attaché unterzubringen.“
„Mir ist das gar nicht sonderbar,“ wandte Digby ein.„Tra Lady Blenkarne nicht den Secretair der Gesandtschaft beim Grafen Mordaunt? Ihr ist es ja möglich, selbst dem vernünftigsten Manne den Kopf zu verdrehen.“
Der Oberst sprang auf und schritt erregt im Zimmer auf und nieder.„Warum nennst du mir jene Namen, Digby?“
„Weil ich die Sache nicht so ruhig bewenden ließe, wenn sie mich anginge. Ich würde mich wehren. Hat sie nicht den alten Herrn gegen Sie aufgebracht? Hat sie nicht Ihr Recht und das der An
Ueberraschende Schlußfolgerung.
Professor:„Was schließen Sie aus dem Satze: Die Titanen haben Berge versetzt?“
Candidat:„Daß es schon im Alterthume ein Pfandhaus gab.“
Füllregulir= u. americanische
Oefen
neueste und beste Systeme, den Winter durchbrennend.
Herde,
eigenes
sowie Ansertigung von
Ofenschirme u. Feuergeräthe
in großer Auswahl empfiehlt
H. van Broek.
Fabrik und Lager:
Christophstraße
Fernsprech-Anschluss 1577.
Billigste Bezugsquelle.
Garuirte Hüte
für Damen und Kinder.
Bedeutendste Auswahl. Elegant. Ausführung. Billige feste Preise.
W. Sachs&amp;
gegenüber der Columbakirche.“
Damenhüte
am schönsten und billigsten. Hüte werden modern aufgarnirt.
B. Achtel, Martinste. 5, am Thurm.
Ein hübsch möblirtes
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 19.
A
M
Kein Schwindel.
Reeller Ausverkauf
des Detail=Geschäftes.
Um mein großes Lager in Herren= und Knaben=Filzhüten möglichst rasch zu räumen, verkaufe von heute ab:
Herren=Filzhüte, hentiger Per„.—, 240, 280, 350,.— 2e.
Knaben=Filzhüte, heutiger 0390,.—, 140,.60,.— 1e.
Regenschirme, Slipse und Cravatten ebenfalls zu bedeutend
heruntergesetzten Preisen.
Wiederverkäufern Ertra=Nabatt.
Elegante Laden=Einrichtung ganz oder getheilt zu verkaufen.
Aug. Waldhausen, Unter Käster 14.
amanaadsasaaakaan
Für die Herren Restaurateure!
Anmeldungen zur abonnementmäßigen Reinigung der Bierleitungen durch den Patent=Dampf=Reinigungs=Apparat nimmt entgegen(auch#.
für auswärts)
Adolf Kuhlewind,
Alleiniger Inhaber eines de- Patent=Apparates, nur Glockengasse 42 nur.
Emaillir-Werk: Ehrenstrasse 17. Thür- und Firmen-Schilder, Schubladen-Schildchen, Grabschilder etc. etc.
dern an sich gerissen? Und damit nicht zufrieden, wird sie niergestatten, daß Herr Albert eine Carrière macht; mit ihren Sirenenaugen und ihrer Schlangenzunge wird sie die Menschen mißgünstig gegen ihn stimmen.“
„Digby,“ rief der Oberst, und streckte die Hände abwehrend gegen ihn aus, während das bleiche Gesicht vorwurfsvoll auf ihn blickte,„was ist dir heute?“
„Ich bin aufgeregt, Herr Oberst, und kann nichts dafür, wenn ich mehr sage, als ich vielleicht morgen sagen würde. Eben sah ich die Staatscarosse, worin der Erbe spazieren fährt. Hätte man nicht meinen können, es sei der Erbe der Krone Englands? Wie die Leute herbeiliefen, um ihn zu sehen! Das ist Sir Marmaduke Blenkarne, rief Einer.=Wem sieht er gleich? fragte ein Anderer. Hörtest du ihn schon reden?e fragte ein Dritter. Ich aber schrie:=Er ist nichts weiter, als ein Erbschleicher, der Sohn einer Verrätherin,= und machte mich dann rasch aus dem Staube.“
Pfui, Digby; ich glaubte, du hättest mehr Vernunft,“ sprach der Oberst ernst.„Gehe nun und besorge den Auftrag.“
Digby ging, kehrte aber nach wenigen Minuten in Begleitung eines jungen Mannes von ungewöhnlich einnehmendem Aeußern zurück.„Der Herr wünscht Sie zu sprechen, Herr Oberst; er vergaß, mir seine Karte zu geben.“
Der Fremde lächelte, zog mit anmuthiger Bewegung eine Karte aus dem Etui und reichte sie Digby, während die großen Augen voll dunkeln Feuers das edele Antlitz des Obersten zu erforschen chienen.
„Hauptmann Algeron Vansittart," las Digby.
Der Oberst trat dem Besucher mit ausgestreckter Hand, aber fragendem Blicke entgegen.„Ich habe nicht das Vergnügen, Sie zzu kennen. Sie aber werden mir wahrscheinlich sagen können, wo ich Sie früher gesehen?“
„Das kann ich nicht,“ erwiderte der Fremde mit leiser, wohlklingender Stimme.„Ich hatte seither nicht die Ehre, den Oberst Blenkarne zu sehen; ich komme auf Befehl meines Vaters, des Generals Vansittart zu Calcutta.“
„Sehr viel Ehre. Ich kenne den General zwar nicht persönlich, sein Name aber ist selbst für England ein Gegenstand des Stolzes. Mein Jugendfreund und Waffengenosse Richard Atcherley ist sein treu ergebener Begleiter, und durch ihn hörte ich von den trefflichen Eigenschaften, die ihn auszeichnen. Ihr Besuch macht mir viel Vergnügen, mein Herr; bitte, wollen Sie Platz nehmen. Bringe Wein, Digby.“
Nachdem der Diener sich entfernt, überreichte der junge Mann dem Obersten einen versiegelten Brief.
„Mein Vater befahl mir, dieses Schreiben nur in Ihre zu geben.“
Guido Blenkarne nahm das Schreiben mit unverkennbarem Interesse entgegen. Im Augenblick, da er es öffnete, entfiel dem Papier ein kleiner Elfenbeinring, auf dem das Messer eines ungeübten Knaben ein Motto geschnitten. Der Oberst schrak zusammen, erblaßte und hielt den Brief mit beiden Händen fest, als fürchte er, ihn zu verlieren. Nachdem er ihn gelesen, legte er ihn zur Seite; seine Augen standen voll Thränen; innige Wonne verklärte seine Züge. Er ergriff die beiden Hände des Besuchers.„Gestatten Sie mir, Sie herzlicher zu bewillkommnen,“ sprach er mit unsicherer Stimme.„Lassen Sie mich in Ihrem Gesichte lesen— ich muß ja die Aehnlichkeit herausfinden.“
„Ein fremdes Klima dürfte wohl Züge und Ausdruck verändern,“ entgegnete der junge Mann etwas verlegen.„Die Luft von Calcutta vernichtet so zu sagen das Angloblut in unsern Adern. Ich bin beinahe so dunkel wie die Hindu=Amme, der ich übergeben wurde. Vielleicht vermögen Altenglands kühle Winde mich wieder zu bleichen; wenigstens machen sie beinahe das Mark in meinen Knochen erstarren.“
„Sie frieren, junger Freund? Trinken Sie ein Glas Wein.“ Der Fremde entsprach dieser Aufforderung; er schlürfte das Glas bis auf die Neige, und schien sich sofort behaglicher zu fühlen.
„Sie kennen die Verhältnisse nicht, wie es scheint," begann der Oberst wieder.
„Nein, mein Vater ist an unbedingten Gehorsam gewöhnt und wenig mittheilsam. Was er für gut fand, mich wissen zu lassen, erfuhr ich; ein Weiteres wagte ich nicht zu erforschen. Ich habe natürlich längst ersehen, daß irgend ein altes, peinliches Geheimniß obwaltet, verlange aber nicht, es zu erfahren. Wünschte mein Vater, daß ich es erführe, so würde er es mir mitgetheilt haben.“
Der junge Mann schlug die feinen Finger in einander und bot ie der behaglichen Wärme des Kaminfeuers dar.„Wie überraschend, daß er lebt und sich solch' ruhmreichen Weg gebahnt hat!“ bemerkte der Oberst.„Mich wundert, daß er Sie nicht früher nach Europa sandte.“
Der Fremde zuckte die Schultern.
Den alten Herrn überkam eine schmerzliche Erinnerung; er lehnte sich in seinen Stuhl zurück und warf zuweilen einen unruhigen Blick auf den Brief.„Ich wollte, Ralf wäre selbst gekommen," sagte er endlich.„Es ist mir so vieles unklar in diesem Briefe. Was will er sagen, wenn er auf die Clausel in des Onkels unseligem Testament anspielt? Sollten die Juwelen——— doch
nein, es wäre ein zu toller Gedanke.“
Oberst Blenkarne fühlte sich unangenehm berührt durch den lauernden Blick der schwarzen Augen, den Ausdruck forschender Neugierde im Gesichte seines Besuchers.
„Verzeihen Sie— Sie müssen mich für einen ungefälligen Gastfreund halten. Aber Ihres Vaters Brief hat so manche Gefühle, die lange geschlummert, wachgerufen. Wie lange sind Sie schon in England?“
„Kaum einige Tage. Ich wartete natürlich, bis ich meine Creditbriefe präsentirt und auch Englands Sitten und Gebräuche einigermaßen kennen gelernt hatte.“ Das Lachen, das diese Worte begleitete, klang unangehm.
„Wäre doch Ralf in England geblieben," dachte der Oberst. „Dieser Junge hat seltsame Manieren, die mir nicht gefallen können. — War Ihre Reise glücklich?“ fragte er nach einer Pause.„Hatten Sie angenehme Gesellschaft?“
Der Fremde beugte sich tiefer über die glühenden Kohlen. War es, um das Zucken zu verbergen, das für einen Augenblick sein Gesicht entstellte und der Olivenwange eine eigenthümliche Färbung verlieh?„Nun, wie es so geht,“ antwortete er gleichgültig.„Jetzt aber, Herr Oberst, muß ich wohl zunächst für ein Unterkommen (Fortsetzung folgt auf Seite.)

*
Jede vierte Einrückung Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Sch#fs, der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Local-Anzeiger Nr. 275 a Mittwoc. 9. Ocktober 1339.
Seite 3.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Eißrückung kostehfrei.
AREREEE
SEE
Offene Steilen.
Bauschreiner
dauernd gesucht. Nippes, Siebachstraße 72A.
Colporteure gesucht.
Sternengasse 87.
Auf sofort für größere Maurerarbeit bei Oberhausen ein energischer, gesetzter
Maurerpolier,
auch gute
Maurer
für Bruch= und Ziegelstein=Mauerwerk, gegen hohen Lohn gesucht.
Bauunternehmer W0. Meyer
in Wesel.
Zwei tüchtige
Maurer und zwei Verputzer für innere Arbeiten gesucht. Kalk, Friedrich= Wilhelmstraße 158.
Seinschlosser, tüchtig an der Dreh7) bank und am Schraubstock, wird von sogleich zur Reparatur an Nähu. Dampfmaschine nebst Kesselwartung 2c. auf dauernd nach Brühl gesucht von Otto Walter, Dagobertstr. 14.
Colporteure
werden gegen hohe Provision sofort gesucht. Deutz, Tempelstraße 81.
Starker Junge beit gesucht.
Restauration Schippers, Beuel, gegenüber Vonn.
Zwei Fuhrtnechte gesuchr. Friesenwall 66.
Erfahrene Schmiedegesellen gesuch. Gereonswall 1A.
Ein durchaus
solider Schuhmacher auf Sohlen und Fleck gesucht. Station im Hause. Schun= und Stiefel=Fabrik und Handlung 9 Weidengasse 9.
Ein ordentlicher
Bäckerlehrling, der gleich Geld verdient, gesucht. Severinstraße 78.
Mann schrifk und guten
Zeugnissen sohr##ug gegen mäßiges als Zrhellußz Gehalt gesucht für gr. Versicherungs=Bureau.
Fr.=Off. u. Nr. 1169 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Schnurgasse 20.
Hutfagons=Bedrahterinnen,
im Hause, gesucht. Pfälzerstraße 56.
Robes.
Lehrmädchen gesucht. Steinstraße 50.
Lehrmädchen
aus guter Familie für HerrenwäscheGeschäft gesucht. Julius Cerf, Eigelstein 108.
Angehender Kellner sucht Stelle. Steinweg 57, Nippes. Schmitz.
Ein junger
Conditor sucht Stelle. Siebenburgen 14.
Eine
angehende Verkäuferin sucht Stelle in besserer Bäckerei oder Conditorei(19 Jahre alt, katholischer Religion). Fr.Off. unter A D 102 postlagernd Brühl erbeten.
ädchen, welches gut Handarbeit und
Nähen versteht, sucht bald. Stelle. Fr.=Off.u. Nr. 1148 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine zuverlässige Person, 38 Jahre G alt, sucht selbständige Stelle bei einem Geistlichen oder ältern Herrn. Selbige versteht Gartenarbeit sowie Milchwirthschaft. Eintritt nach Wunsch.
Gefl. Fr.=Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Arbeits-Gesuche.
.S S,
Sc ch
Alle Reparaturen an Schuhen und Stiefeln werden prompt u. billig gemacht. Elstergasse 14, 2. Etage.
Gut empfohlene
Wittwe sucht Stundenarbeit. Gr. Brinkgasse 13.
Eine gesunde, starke Frau sucht noch einige Kunden im Waschen und Putzen in u. auß. d. Hause. Frau Geurtzen, Eisenbahnstr. 79, Nippes.
onfections=Geschäften
empfiehlt sich zum Vorzeichnen aller vorkommend. Stickereien auf Kostümen, Mäntel, Taillen, Wäsche=Ausstattungen 2c. sowie für sämmtliche Tapisseriearbeiten L. R. Uhlmann, Musterzeichner, Tapisserie=Geschäft, Altermarkt ö. Altdeutsche Leinensticker. bill. Schulen u. Pensionate Engrospreise.“
Neuanlegen u. Unterhaltung der Gräber a. v. Friedhofe
übernimmt die Handelsgärtnerei von Seb. Sester in Melaten, gegenüber dem neuen Friedhofe.
Braver junger
Mann sucht für Nachmittags Beschäftigung. Bescheid Georgstraße 19.
Nebenbeschäftigung
sucht ein junger verheiratheter Mann auf halbe Tage, wie Commissionen 2c.
Quentelstraße 11, III.
Tüchtige Arbeiterin für feine Wäsche suchen Julius Mertens Nachfolger, Richmodstraße 33.
Küchenmädchen,
welches die Küche versteht und Hausarbeit verrichtet, zum baldigen Eintritt gesucht. Siebenburgen 5.
Ein ordentliches,
junges Mädchen für leichte Stundenarbeit gesucht. Wo sagt die Annahmestelle von L. Tillmans, Gr. Griechenmarkt 100.
Braves, zuverlässiges
Mädchen zu zwei Kindern gesucht.
Benesisstraße 49.
Ein braves fleißiges Mädchen, welches # in allen Hausarb. tüchtig ist, auch in der bürgerl. Küche sich helfen kann, findet in kath. Hause bei g. Lohn angenehme Stelle. Ebendas. wird zu drei Kind. eine unabh. zuverl. Pers. ges., welche mit Kindern gut umgehen kann und etwas Hausarbeit übernimmt. Fr.=Off. mit Angabe des Alters, bish. Dienste und deren Dauer u. Nr. 1168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausläufer.
Ein junger Mann vom Lande sucht Stelle. Marzellenstraße 37.
Ein kath. junger Mann, w. mit der
holländischen, französischen
und englischen Sprache vertraut ist, sucht eine Stelle als Commis oder ähnliche, unter bescheidenen Ausprüchen. Fr.=Anerb. u. G K 2105 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Zu verkaufen.
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
GummiBetteinla
äußerst billig. Weyerstraße 110, am Barbarossaplatz.
Gestickte Pantoffeln von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Geldschrank,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Buttermarkt l0.
für Speise= u. Eichenzimmer MObet billig zu verkaufen.
I. Baur, Schreiner, Huhnsgasse 11
zs Geflügel,
Frankfurter Würstchen, Ungarisches Kaiserblüthenmehl, prima Flaschenwein billigst empfiehlt Jacobi, Poststraße, Gr. Griechenmarkt=Ecke, 100.
Räumungshalber
complete Betten mit hohem Haupt nur 50 M. Achterstraße 20.
Schwedisches Feuerzeug,
Mille 8., Aufnehmer 28 Pfg., Engros billiger. Falk, Mathiasstraße.
Pianino,
gebraucht, zu verkaufen. Sterneng. 42.
Trauerhüte
in grosser Auswahl u. neuesten Formen zu billigsten Preisen.
En gros— en détail
B. BRAUN· KÖLN
Peterstrasse 45 B. K—
Ein großer
schöner Kinder=Altar billig zu verkaufen. Jabachstraße 8, III.
Restaurant Jörg. Isabellenstr. 1. Frischer, süßer Weinmost.
Alte Wallgasse 16—18.
Erste Etage, 7 schöne Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Dominicaner IIA.
2. Etage,
3 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. Nähe Minoritenstraße, an älteres Ehepaar oder einzelne Damen zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 1122 a d. Geschäftsst..Bl
Clegante herrschaftl.., 2. und 3. Etage, je 6 Räume(einschließlich 2 Erkerzimmer) nebst Mansarden 2c. mit prachtvoller Aussicht und bestem Comfort, sosofort zu vermiethen. Ecke Roonstraße 23, vis--vis dem Zülpicherplatz.
Möblirtes Zimmer
mit Pension für bessere Handwerker.
Schwalbengasse 30.
Dwei freundliche durcheinandergehende * Zimmer im Anbau, möblirt od. unmöblirt, an eine einzelne Person billig zu vermiethen. Ursulastraße 24.
Ein möblirtes
Zimmer zu verm. Gr. Sandkaul 7, 1. Et.
stage 6 Räume, zu vermiethen. Antwerpenerstr. 13. Bescheid 3. Etage.
1.
Qweite Etage,—4 Zimmer, u. kleine 0 Küche, an eine ruhige Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Schönes Eckhaus,.Delicgtessen, an Straßen, m. Vorrichtung u. Doppelkeller, bill. zu verm. Pantaleonswall 43.
„ Gereonswall 64, mit *; großem Keller, für jedes Geschäft, gleich zu vermiethen.
Zweite Etage,
Poststraße 35. 6 Räume, mit allen quemlichkeiten, an stille Leute sofort zu vermiethen. Bescheid Poststr. 37A.
Dritte Etage,
—4 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Ursulagartenstraße 12.
Ladenlocal
und 3 Zimmer 1. Etage und 3. Etage zu vermiethen. Achterstraße 32—.
Nippes.
Zimmer an kleine stille Familie billig zu vermiethen. Wilhelmstr. 30.
Nippes.
Blumenstraße 2, 1. Etage, 4 Räume, und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Neußerstraße 28A.
Möblirte Zimmer
mit Pension. Schwalbengasse 30.
Zweite Etage,
3 Räume, an—3 erwachsene Personen zu vermiethen. Sachsenhausen 19.
öblirte Zimmer mit g. Pension zu 45—50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21/25, 1. Etage.
Etaae 3 Zimmer, auch Keller, Clußt, per 1. Nov. er. an anst. kinderlose Leute. Mittelstraße 44.
—3
schöne Zimmer billig zu vermiethen. Weberstraße 37.
Zweite Etage
und zwei Zimmer im Hinterhause.
Johannisstraße 30.
Mieth-Gesuche.
T
Stille Familie, zwei Personen,
„<space> s u c h t<space> i m<space> n ö r d <space>
lichen Stadttheil abgeschloss. 2. Etage, 4 Räume, Mansarde, Keller, für monat
Unterhaus
oder 1. Etage, 4 Räume mit Mansarde, bis 500., zwischen Eigelstein und Rhein von einem Beamten gesucht. Fr.=Angebote u. Nr. 1163 an die Geschäftsstelle d. Br.
oder Schuppen, ca. 40 Qu.=M. groß, nebst ca. 80 Qu.=M. offenem Lagerraum in Nippes zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. N an die Annahmestelle von M. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 45.
Solider Herr sucht möblirtes Zim— mer und Familien=Anschluß in besserm, gemüthlichem Hause im Mittelpunkt der Stadt. Fr-Off. mit Preis
Hein einfach möblirtes Zim Näheres Tempelstraße 48.
Zwei Brüder
sen Wohnung mit Pension in b lichem Privathause. Angebote
mit
Unterricht.
English Lessons.
Marspfortengasse 3.
SüeCapitalien
zur II. Stelle auf günstig belegene, rentabele Objecte— Neustadt— sehr gute Sicherheit, von pünktlichem Zinszahler gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1165 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
15.000 Mark
zur ersten Stelle vom Selbstdarleiher auszuthun. Fr.=Off. u. Nr. 1754 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Korallen=Armband von Weidengasse bis Eigelstein=Uebergang Abend.
nung
Ein Korallen=Armband,
fünfreihig, auf dem Wege Allerheiligenstraße zum Rathhause verloren. Abzugeben Allerheiligenstraße..
Uebergang SonntagWiederbringer erhält BelohGerconswall 36, 1. Etage.
Verloren
ein Haararmband mit Granat., goldenes Schloß(Familienstück). Gegen gute Belohnung abzugeben Clarastraße Nr. 7, Ehrenfeld.
Samstag=Abend
ein Ring verloren Freiheitstraße Deutz. Gegen Belohnung abzugeben Te
straße 82.
Tempel=
Verloren
ein Portemonnaie. Gegen Belohnung abzugeben Breitestraße 108.
Ein Kinderschühchen
verloren. Pantaleonswall 75.
Pferdebahndecke
verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeben Kalk, Humboldtstraße 6.
Vermischtes.
18 Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner LocalAnzeiger errichtet.
Gutes Logis mit Mittag= und Abend=Essen. Mariengartengasse 36.
bietet es dem Publicum, dass ein Jeder die für den Kölner LocalAnzeiger bestimmten„Kleinen Anzeigen“, selbst berechnen kann. (Jedes Wort 3 Pfg.) Sind aus irgend einem Grunde die Anzeigen-Annahmestellen nicht bequem erreichbar, so können die Beträge an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, auch in Bricfmarken eingesandt werden.
der Kölnischen###1S gesucht. Zu Volkszeitung in Heelss#erfragen bei J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
rbcits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
usionirte Beamte Herren können unter vortheilhaften Bedingungen Agenturen übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1170 a. d. Geschäftsstelle d. Vr.
Mitleser
der Kölnischen Volkszeitung in der Nähe vom Laurenzplatz gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1166 a. d. Geschäftsst..Bl.
Wenn Schreiber
der verschiedenen anonymen Briefe kein Lump sein will, so möge er seinen Namen nennen. Salzmagazinz straße 27.
8r. I. ein.
Unsern Stadtvätern:
Was hat das arme„Sülz“ gethan, Daß es allein steht ohne
Pferdebahn!
92

Seite 4.
Kölner Firmen=Register
27. Sept. Ges.=Reg. Nr. 2978. Firma Rheinische Strov= und FilzhurFabrik Faillard&amp; Comp.“(Louis Faillard und Jacob Bornemann), Köln. Die Gesellschaft ist aufgelöst.
27. Sept. Firmen=Reg. Nr. 5340, Firma
Rheinische Stroh= und FilzhutFahrik, Faillard&amp; Comp.“(Louis
28. Sept. Gei=Reg. Nr. 3105. Firma Broecker&amp; Bornheim, Köln. Die Gesellschaft ist aufgelöst. Der Kfm. Joh. Karl Gerhards ist zum Liquidator ernannt.
28. Sept. Firmen=Reg. Nr. 4722, Firma Jan von Wertb=Apotheke von Gustav Becker“(Gust. Heinr. Hub Becker), Köln. Das Geschäft ist auf den Apotheker Aloys Falckenberg übertragen, welcher dasselbe unter der Firma„Jan von Werth=Apotheke von Akoys Falckenberg" weiterführt. Die Firma ist unter Nr. 5341 eingetragen worden.
1. Oct. Ges.=Reg. Nr. 3187. Firma A.&amp; H. Moses“(Abraham und Hermann Moses), Köln.
1. Oct. Ges.=Reg. Nr. 3188. Firma Max Pinthus&amp; Co.“(Max Pinthus, Halle a.., und Moritz Pincus, Köln), Köln.
Kölner Loral-Anzeiger
Heute, den 1. October, eröffnen wir am hiesigen Piatze,
1 Oet. Sihnen=Rteo, Nr. 2344 Fiurma Machenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
e Vetteug,#g# u..uen is Stalihichen Bureuts ier Seicht Balr)
Die Kaufleute Theodor Hartmann und Julius Bette sind als Gesellschafter eingetreten und ist die Firma in„Wm. Hartmann&amp; Söhne" geändert und unter Nr. 3189 des Ges.= Reg. neu eingetragen worden.
Verwaltungsbezirk.
Ehe=Verträge.
24. Aug. zw. Joseph Druxes, KölnDeutz, und Margaretha Bitter, Poll: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt..
17. Sept. zw. Wilhelm Loeff und Caroline Koch, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
17. Sept. zw. Heinrich Jos. Eul, Wittwer von Agnes Dahlen, und Elisabeth Maxerath, Köln=Ehrenfeld. Gütertrennung.
18. Sept. zw. Friedrich Haumann und Katharina Lugenbühl, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft be2° Sept., zw. Karl Jul. Uelner und Anna Maria Hub. Frings, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungennkt.
Seelenzahl m 1. Sept. 1889.
Lebend= 1 Todt=
geboreneI geborene
m. s w.(zus.1.s w.(zus
d. Woche v. 22./9.—28./9.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
23.555
28,076
10,894
.535
21,683
186,732
ldavon im 1
Gestorbene
m.
Lebensjahr
w. zus. sehelich unehel.
i..Woche.29..—./10.
Stadt Köln 277.475(106 115/221] 21 3/50 59 109
schaft beschrän
KE
Geburten. Kath., T. v. Jos. Koch, Schriftsetzer, Agrippastr, 45.- Hugo Gust., S. v. Heinr. Preiß, Tagl., Zugasse 51.- Theodor, S. v. Heinrich Weber, Fuhr-Untern., Pantaleonsw. 52A.- Emma Aug., T. v. Karl Bonitz. Victualien=Hdlr., Achterstraße 34. Cornelius, S. v. Heinrich Schmitz, Tagl., Agrippastraße 83.- Wilhelm Aug. Elamann, Schlosser, Johannisstraße 66.- Magd., T. v. Franz Sartory, Schlosser, An St. Magdalenen 18.- Anna Maria, T. v. Theodor Räder, Landbrieftr., Hämergasse.Heinrich, S. v. Theod. Steinbüchel, Tagl., Im Eulengarten 1IA.- Heinrich, S. v. Jos. Peters, Tagl., Thieboldsg. 38.- Gudula, T. v. Anton Fluß, Tapez., Goldg. 19—.- Lucia Hubertine, T. v. Math. Feuser, Tagl., Pantaleonswall 44.- Katharina, v. Peter Schäfer, Verputzer, Pfälzerstraße 65.- Kathar. Wilhelm., T. v. Jos. Klinkhammer, Eisenb.=Stat.=Geh., Kupferg. 10.= Heinrich, S. v. Karl
der Stadt Köln. 7. Oct.
Peter Füllenbach, verh., Tagl. 46., ohne feste Wohnung- Theresia Schafs, 39., Schaafenstraße—3.- Kary. Raumann, 3 J. 1., Agrippastr. 85.
Heirathen. Peter Artz, Schneider, v. Hüls, und Elisab. Leonhardt, v. hier.- Joh. Becker, Maurer, u. Maria Müller, Beide v. hier. Gisb.
Mickerts, Metzger, v. hier, und Elisab. Nürrenberg, v. Bonn.- Alb. Wurm, Schlosser, v. Mülheim a. d. Ruhr, und Gertr. Dahmen, v. hier.- Heinr. Kuhn, Metzger, v. hier, und Jos. Meese, v. Essen a. d. Ruhr.- Joh. Großmann, Tagl., und Anna Wett, Beide v. hier. Franz Hoffmann,
„ Junmemorsbach und Sib.
e. den 1. October, eröffnen wir am hiesigen P
Rubensstrasse 32
Niederlage unserer Fabrik von Taschen-Uhren in Gold, Silber
hlise Freise empeblen undere Fabrieste besser als ale Relaue.“
Es wird nur en gros verkauft.
Köln a. Rh., u. Oetober 1989.
Der in Folge seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allI gemein beliebte
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
Vororte: Alt=Köln: Stadt Köln:
4 5 1/—165
Sterbefälle 53.25 Auf 1 Jahr Lebend=44.12 auf 100[47.22 Lebendgeb 49.32
Sterbesahe 9o.ke Anteg Kahr# ga. 40 10 Geaur 102, 433-Herechnete hokene 41.13 storbene:
23.49
18.94
20.39
Beutgen, Hausknecht, Eigelstein 41. Ferdin., S. v. Ant. Grothoff, Schrei ner, Josephstr. 47.- Elisab, Johgnna T. v. Herm. Schlangen, Kohlen=Hdlr. Jacobstr..- Joh. Mich., S. v. Pet Melchisedech, Casernenwärter, KölnArnoldshöhe, Bonnerstr. 511.- Christ., T. v. Thom. Sürth, Bierbr., Domhof 42.- Franz Wilh., S. v. Jos. Ecker, Commis, Reinoldstraße 1.- Maria Sophia, T. v. Mich. Reufsteck, Maurer, Köln=Bayenthal, Kölnstr. 256.— Margaretha, T. v. Johann Adam Seffen, Klein=Hdlr., Carthäuserw. 12 Sterbefälle. Konr. Körschgen, verh., ohne Gew., 69., Sternengasse 63. Venedix Michaelis, Wwr., ohne Gew., 80., St. Apernstr. 9.- Anna Maria Vianden, Wwe. Weirauch, 77., An Lyskirchen 17.- Martin Kahlenberg verh., Hauskn., 50., Stephanstr.
"<space> J o h.<space> L u d w i g<space> B r a u n,<space> 2<space> M.<space> 1 9<space> T.,<space> Riberstr. 14.- Hermine Pohl, 5., Kostg. 25.= Karl Albr. Koch, 3 M.
11., Krahnengäßchen 6.-„Sglb, Rlodenkirchen, Wwe. Erbach, 69., Friesenstraße 49.- Theodor Weidenfeld, Wwr., Hutm., 85., Eintrachtstr. 160.
Ferd. Bodewig, verh., Hülfsbremser, 32., zu Melaten.- Franz Schüller,
., Krahnenbäumerhof 2. Kath.
Surlage, 6., Eintrachtstr. 152. Fuhrkn., v. Gummersbach, und Sib. Otten, v. Wiesdorf. Domin. Otto Wwr., Tagl., v. Thomasberg, und Agnes Peiner, v. Großkau.- Otto Tzschoppe, Glasmaler, v. Koblenz, und Maria Krebs, v. hier.= Wilh. Löff, Kaufm., u. Carol. Koch, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Franz Rheindorf, Metzger, Dominicaner 11B, und Gertr. Stemmler, Krahneng. 10.
- Valentin Ochsenschläger, Schuhm., Rothgerberbach 54, und Elis. Altermarkt 24.— Ernst Kückenhoff, Schmied, Taubengasse 9, und Maria Haas, Schaafenstr.—.- Karl Krieger, Fabrikarb., Ortmannsg. 23, und Joh. Recht, Vogteistr. 21.- Friedr. Kuhlmann, Stadtsecr., zu Haspe, und Jenny Geiling, Rubensstr. 31.— J0= hann Zimmermann, Buchh., Rothaerberb. 56, und Rosa Bürger, Ursulastr. 17.- Andr. Bernh. Edm. Theod. Gehring, Maurer, und Gertr. Assenmacher, gesch. Vogelfänger, Beide Buttermarkt 50—.- Lamb. Photogr., Severinstr. 129, und Sib. Achnitz, Mathiasstr. 12.- Peter Tempel, Friseur, Filzengr. 24, und Kath. Dung, Isabellenstr. 25.- Friedrich Heinr. Wagemeier, Porzellanm., hier, und Jul. Kath. Kovmeier, zu Wesel " Friedr. Schasping, Obertelegr.= Assist., hier, und Hedw. Große, zu Dortmund.- Alex. Jos. Meyers, Kanzleidiener, hier, und Maria Joh. Carol. Düffels, zu Emmerich.- Friedrich Wolff, Wwr., Agent, zu Bonn, und Anna Maria Cuchem, hier. Phil. Junker, Bäcker, zu Kalk, und Anna Maria Ach, hier
für den Winter 1889/90
elle dieser Zeitung, Ma
10
ist erschienen und in der Geschäftsstelle dieser Zeitung,
straße 20,
zum Preise von
zu haben,
Gerichts-Verhandlungen.
m Die letzte diesjährige Schwurgerichts=Periode beginnt am
anwalt
i. 176. Abs. 2 des Str.=.=., Vertheidiger Rechtsanwalt Görrig; am 25. October gegen Peter Groß wegen Nothzucht=Versuchs, Vertheidiger Rehtsaumalt beselbach.
Locales.
Indem Kunstgewerbe, Museumist vorgestern e B gr hil der
Mescie ocheshesie l. a. schse eseteh hle
daß z. B. unter den Schlagwörtern: Schränke, Uhren, Gitter, Car
sche batice ach, bse heldig lie eie cteseihe
Bläcten der Vaische=Seauntongz, P ea de Sisele ge eiche
geleben wird, und ein weicher Beistift,
er dher Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag den 13. d
im Saale der Lese Gesellschaft eine Festlichtett zur Feier seites dreidemanzigjährigen Bestehens. Die Opernsängerin Frau Elise Reß
Sais hen Sascand is Kalie Wilhelm=Denkmals in Köln zufließen soll.
Sitzung haben heute Mittwoch:.
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldin.—10 U. A. 'Amitié. Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15, Ab. 9 U. Amphion,..=., Rest. Bellen, Ehrenfeld, Ab.—11 Uhr. Cäcilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Ab. 49 Uhr
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Elem.=Lehrer, Aule zu Komn=Ting.
scheidt, Fabrikarbeiter, Poll.- Joseph., du Son g. 236 Tert.) Loy. Maria Höver, geb. Baupel, 48., Kalk.
Sterbefälle.(22.,S g tz),),ary.„ g 10 Güagen, geb. Münster, Petr. Maria Stolberg, 9 M. u. u.—(2,Phty,; Det) Heur. Aung 52.= Ernst. Grau, Buhrman zin=Beus.—(.) Friedr. Hub. Becker, 6., Ehrenfeld. Ant. Jac, Neu, 1 N.—(.) Peter Schwalb, 36 J,
Seige d u zu3 Gent) Ludw. Feldsieper, Eisenb=Stat.=Asist, u. Maria
Heixathen,(27. Sept.) Luoy,„ilg. Patt, Schuhm., u. Gertr. Kraft
Sophia Tettweiler.—###ion. koilh. Perr„Hrr.. GIu.
Kölner Schach=Club, Cafe
se Ligen noch vor Ablaut deselen bendigt wicd, so daß del Ooresep, N. d.., Lalt. ueck. Lchnacher, Haustst, Ro. 9 Uhr.
noch mit den Nachtzügen ihrem Bestimmungs, bzw. Wieder Phifkharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Ie Kashechensg,. Velaute. esg
dn Aanerdaer dan aul der iutematonten Austelung u Gent ku., Sageider=Iunung, Asdaunsdon Gus, Naunanst ic.Ah. 3ch e. be uag zür Sotarev Perdr. Unterichtentuister bat bie Shor. der Iumergeln, Reil. Soenrath, Masgzust 10, Nb. 19-1.
easte Iu. Voia fol shon in der nächsen Tgen auf Veanlostug SJ. u,r zuge der Ehrenfeld, Res. Pgerz, Valarst. 60 71.-9t.
des hrn. Schalsdhuspertors Dr. Veandenberg, und zunr zuscht, für Stenggrabsek. Vereinigung nach Stolzte, bei Jasten Crenstr. 1. sallende Kinder, ein solcher Cursus ins Leben treien, der von emem Stenosropye..„ u. Stole, Deutz, Hot. 3. Post, Inseistr., A. S3,
schigen Fachmann geleitet wird. An demselben werden auch Clemen=[Stenograpv. Vet uig Mrig, Haohestrate..
tarlehrer zur Ausbildung in der Methodik theilnehmen. a.11 un Best Gamne
Americanische Ochsen. Auf dem vorgestrigen V
u g, 21 Stück von einer Mainzer Firma über Hamon9„uang Stugk Ver. Fleischer=GeseltenKorn 8, Hansen, v. e. americanischer Ochsen angetrieben, nachdem schon mehrere Stück m. r. jungerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9
in den Ställen verkauft worden waren. Dies war die zweite Sendung, Pe., Bhpeznemezger= Gesellen, Rest. Thelen, Elserg, Ab.—10. welche die Firna aus America nach Deutschland importist., Auchidte Vosapük a: Ckub kölnik balid, Rest. Züsgen, Neumart 25,8
u. Sibylla Scheuß, Alle zu Köln=Deutz
Kalt, u. Gertr. Fehrbach zu Köln=Deut. Tent) Christ. Ant. Hating,
Febseskabeiter, u. Mariah Sophia Bsling,
Alge.S oin.=P asze..), besczechi, Ssend=Vur=Diter zu Mope,
u. Louise Aug. Elis. Berger zu Köln=Deutz.
aöin, 8 Oet. Marktbericht., Dihhbchtepfen.00, Felöhühne
bahn 11.0 das Stück, Krammet=ooge.., Jal.60, Karosen.80, Salm
Schod, ux 9es Atud, Hessesleigh
.75, rothe.00, Nieren=.00 die 100 Sid.
imen. Tas Kreuz####1###ich den hartnäckigsten Kopfschmerz, auch den durch Wein= und
vergolder.... entstandenen. Schachtel 1 K in allen größern Apotheken.
i Neue Straßen=Anlage. Auf dem Schmitt=Peffenhausen'schen entstandene apt=Depöt: Einhorn=upotheke, Glockengasse 2.
Wet: S ch## une uiche Stacheshione u.
Thütrine der
Alsgcheset uid. rAiceresie, besese. ehehehe
se eaie sce seeseee
gzum Capitel„Findigkeit der Post“ können wir wieder
einen kleinen Beitrag leisten. Vor uns liegt
lung in Bachen=, welche ohne Verzägerung den gemeinten Empänger I. P. Bachem, Köln, übermittelt wurde.
Fav’s echte Sodener Mineral-Tastilien mittel bei Husten und
kauft dieselben in allen Apotheken die Schachtel a 85 Pig.
selben in allen Avotheken die Schachtel a 85 Pig.*
Kurz und bündia. Wesel. Die von mir als Blutreinigungsmittel
esecschschseses
asch häce aice elscächit. Alcdh elstenr ier
theke, Glockengasse.

27
1
0
0
im
en.
serstsgsard
er
sem
am
ger
3. d. dreiKetz hier, spiel Am nich #il
u. A. 9 u.
—11. Uhr. b. 9. r. Uhr. u. A.
markt.
10 u —10.
3½ A. Uhr. Ab. 9. 2 Uhr. 9 U.
mied.
r.
Uhr. 4 Uhr.
—411 A. 8 U. -10 A.
94. nstr. 1. A. St
Uhr.
tigen so:
sergenuß
te Haususten und dung der ist aner55 Pig.
nigsmittel Original= en jederubekenne. stig, auch ine Nachrbe, Aloä, rn= ApoEinladung.
Am Sonntag den 13. October 1889, Vormittags 9 Uhr,
findet im Muschel=Saale des Rathhauses
die Wahl von 3 Vorstandsmitgliedern aus der Zahl der Arbeitnehmer für die Ortskrankenkasse für Arbeiter im stehenden Gewerbebetriebe hierselbst
statt. Die von den Arbeitnehmern gewählten Vertreter zur General=Versammlung werden hiermit zu dem oben genannten Wahltermine eingeladen Köln, den 7. October 1889. Der Oberbürgermeister.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275&a Mittwoch, v. October 1339.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Die nachbezeichneten, in der hiesigen Haupt=Werkstätte lagernden, gebrauchten, aber noch betriebsfähigen
Maschinen,
nämlich:
eine Mutter=Maschine zur Anfertigung von 3/8— 7/8“: Muttern,
„ Mutter= Schneidmaschine für 3/8—“=Muttern,
„ Mutter=Bohrmaschine für —1“ Muttern,
„ Ziehbank für Kupferröhren zu 3,5 Meter Länge, „ Bandsäge zum Schneiden von Holz,
„ fahrbare Locomobile
sollen an den Meistbietenden verkauft werden.
Die Verkaufs=Gegenstände können an allen Wochentagen in den Arbeitsstunden besichtigt werden. Die dem Verkaufe zu Grunde liegenden Bedingungen sind bei unserm BureauVorsteher, Eisenbahn=SecretairSchmitz,
einzusehen, von welchem dieselben auch gegen Zahlung von R. 0,50 bezogen werden können. Angebote mit der Aufschrift:
„Angebote auf den Ankauf von gebrauchten Maschinen“.
sind versiegelt und portofrei bis zum 25. d. Mts., Nachmittags 4 Uhr, hierher einzureichen, woselbst die Eröffnung der Angebote zu der angegebenen Zeit und in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfindet. Zu spät eingehende Angebote bleiben unberücksichtigt.
Nippes, 7. October 1889.
Königl. Haupt=Werkstätte.
10.000
zu 4¼ pCt. gegen sichere 1. Hypothek vom Selbstdarleiher auszuleihen.
Fr.=Off. u. Nr. 1761 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
173
Der Beigeordnete, Eugg.
Kartoffel=Lieferung.
Die Anlieferung des Bedarfs an Kartoffeln für die unterzeichnete Anstalt für die Zeit vom 1. November 1889 bis 31. März 1890 soll vergeben werden.
Eröffnungen der Angebote im Bureau der Anstalt am 14. October cr., Nachmittags 3 Uhr. Bedingungen daselbst einzusehen.
Provincial=
Hebammen=Lehr=Anstalt.
Waldhausen,
Köln, Obenmarspforten 20.
Taschen und Koffer
in allen Größen.
Gürtel, Hosenträger, Portemonnaies,
Alter Cognac, sein, 2 K 4ce
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Exequien für Frl. Marg. Schüller,
Eigelstein, Freitag den 11. October.
Damen-Hüte,
elegant garnirt,
v nur das Neueste, grosse Auswahl, billigst.
Th. Tremblau, Poststr. 21.
mittelgroß, mit—4 Zimmern. Bescheid Nippes, Eisenbahnstraße Nr. 25.
Geschw. Feyen
Köln, Breitestraße 5.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Neueste Facons.
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
Suchard's Chocoladen, van Houten's Cacao
Bessert= u. Bowlen=Trüchte,
alle getrockneten Früchte, Compots in Büchsen u. Gläsern,
Spargel, grüne Erbsen, dicke Bohnen, Flageolets 2c.,
engl. Saucen, Pickles,
Trüffeln, Mercheln, Champignons,
in den beliebtesten Caviar, Sardines à Thuile, Sorten, stets frisch; pomm. Gänsebrust,
Goth. Cervelatwurst.
Englische
Iscults
Alle Colonialwaaren bei Prima-Qualitäten.
Virz&amp; Schlösser
Columbastrasse—8.
vernickelt, bemalt u. schwarz, mit u. ohne Marmor.
Mantel-Oefen, Hotel-, Restaurations- und Privat-Herde
in großer Auswahl; billigste Preise.
Wilh. Pohl, Straßburgergase 28.
Pelzwaaren.
Elegante, solide Ausführung.
Billige, streng feste Preise.
Jos. Meder,
Obenmarspforten 29.
sorgen. Wie wäre es, wenn ich in Exeter möblirte Zimmer miethete? Bewohnt ein Cavalier in England eine Reihe Zimmer wie diese hier?“ Er warf einen nichts weniger als bewundernden Blick auf die ziemlich kahlen Gemächer.
„So lebt ein pensionirter Offizier," bemerkte lächelnd Guido Blenkarne;„auf Blenkarne Terrace würden Sie anderes sehen.“
„Blenkarne Terrace," rief der junge Mann, und die dunkeln Augen sprühten.„Welch' herrlicher Ort! Mylady ist die Krone aller Frauen! Ich hätte sie für die Königin selbst halten können. Ist das junge Mädchen bei ihr?“
Sprachlos starrte ihn der Oberst an. Dann brach er aus:„Sie waren auf Blenkarne Terrace? Gott im Himmel! Dahin sandte Ihr Vater Sie nicht!“
(Fortsetzung folgt.)
Paletoto,
H.
b Das General=Comité der Fachausstellung für Kochkunst,
Conditorei, Fleischerei 2c. hatte sich gestern Abend im Restaurant Römer zum Abschluß seiner geschäftlichen Angelegenheiten versammelt. An die Mitglieder des General=Comité's wurden zum Andenken an die Ausstellung Ehrendiplome bewilligt, desgleichen dem Vorsitzenden der Jury für Volksernährung und Armeeverpflegung, Hrn. Major Frhrn. v. Wintzingerode, dem Vorsitzenden des General=Comité's, Hrn. H. Krone, und dem stellvertretenden Vorsitzenden, Hrn. Aldendorff, je ein Ehrendiplom mit goldenem Stern. Ferner wurde nachträglich in Ausführung eines Vorschlages der Jury der Fachausstellung der Firma F. Kluge(Barmen), welche die Volksküche mit einem Victoria=Ventilator versehen hatte, die goldene Medaille zuerkannt. Den Comitémitgliedern, welche sonst keine Auszeichnung als Aussteller erworben, wurde je eine bronzene Medaille überreicht. Der Bäcker=Junung, dem stellvertretenden Vorsitzenden derselben, Hru. Joh. Blumacher, dem Conditoren=Verein, dem stellvertretenden Vorsitzenden desselben. Hrn. Karl Schnitzler, wurde je ein Ehrendiplom verliehen. Alsdann wurden mit dem Vertreter der Leitung der Nahrungsmittel=Ausstellung, Hrn. Arthur Vrancken, einige finanzielle Angelegenheiten abgemacht.
* Waaren=Credit=Anstalt in Köln. Das Unternehmen der Kölner Lagerhaus=Gesellschaft(Silospeicher mit Elevator) ist durch Kauf in den Besitz obiger vor einiger Zeit errichteten ActienGesellschaft übergegangen, von der man seit Monaten nichts mehr gehört hatte.
P Diebstähle. Während der Nacht wurde aus einem Stalle zu Raderthal eine große graue Ziege mit langen Hörnern gestohlen.— Ferner wurden in einer Restauration an der Breitestraße einem Gast das Portemonnaie mit M. 92,50, einem Dienstmädchen aus einem Speicherzimmer eines Hauses an der Schildergasse sechs neue unge waschene Hemden, aus der Küche einer Wohnung am Hohenstaufen Ring zwei silberne Löffel mit dem Monogramm J E S entwendet.
36
Specialität:#####
u- u. Burschen- 88
6 G 8
6
einzelne Hosen, Joppen 2c. in riesiger#
Auswahl zu ganz 6
außergewöhnlich billigen, aber
streng festen Preisen.##
Durch Selbstaufertigung sämmtlicher Artikel biete ich in Bezug auf Stoffe und Preise ganz besondere Vortheile.
Llichtstoff wird stets gratis gegeben. Zurückgesetzte Anzüge, mit denen ich vor der Winter=Saison räumen möchte, zu ganz besonder billigen Preisen.
S. Nethe, 8#
Köln, Weyerstrasse 28A, 66
Ecke der Gr. Telegraphenstraße.#
F. Sell&amp; Seidler,
Schneidermeister,
Am Hof Nr. 33, Köln Am Hof Nr. 33.
Eleganteste Ausführung unter Garantie.
Fhein, 8. Oct. Ueber den Schulzwang der Fortbildungsschulen ging dieser Tage eine Notiz durch die Zeitungen, welche geeignet ist, mißverständliche Auffassungen zu erzeugen. Es wird in der Notiz ein kammergerichtliches Urtheil erwähnt und daraus der allgemeine Satz gezogen, daß die Verhängung von Polizeistrafen wegen Versäumniß des Fortbildungsschul=Unterrichts unstatthaft, der Besuch der Fortbildungsschule also nicht obligatorisch sei. Das fragliche Revisions=Urtheil, welches gegen ein Berufungs=Erkenntniß des Landgerichts zu N. erging, hatte ausgesprochen, daß eine Bestrafung eines Lehrherrn, welcher seine(Musik=)Lehrlinge zum Besuche der in E. bestehenden Fortbildungsschule nicht angemeldet hatte, auf Grund der Ortspolizeiverordnung deshalb nicht erfolgen könne, weil dieselbe, die auf§§. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 sich stützte, über die durch dieses Gesetz der Polizei eingeräumte Verordnungs=Befugniß hinausging und nicht anerkannt werden könne, daß die Fürsorge dafür, daß gewisse Gesellschaftsklassen eine über das Ziel der Elementarschule hinausgehende Bildung sich aneignen, zu den Gegenständen ortspolizeilicher Vorschriften gehöre. Daher sei auch diese Polizei=Verordnung nicht zu Recht bestehend. Durch das Erkenntniß wird aber, wie die Rhein= u. Ruhr=Ztg. ausführt, in keiner Weise berührt, was die Gewerbe=Ordnung reichsgesetzlich fixirt hat, z. B. die Bestimmung in dem§. 120:„Für Arbeiter unter 18 Jahren kann die Verpflichtung zum Besuche der Fortbildungsschule, so weit die Verpflichtung nicht landesgesetzlich besteht, durch Ortsstatut begründet werden.“ Ein solches Ortsstatut kann sich daher nicht ledig lich auf das Gesetz vom 11. März 1850 stützen, wie dies in dem vom Kammergericht entschiedenen Falle zutraf. Zudem bleibt es steis eine Frage de. concreten Falles, ob nicht die Bestimmungen der§§. 126 und 148, Nr. 9, zur Anwendung kommen müssen nach welchen mit Geldstrafe bis zu 150 Mark beziehungsweise mit Haft bis zu vier Wochen bestraft wird, wer die gesetzlichen Pflichten gegen seine Lehrlinge verletzt, als welche bestimmt sind: Gewerbliche Unterweisung in der durch den Zweck der Ausbildung gebotenen Reihenfolge und Ausdehnung, Verbot der Erziehung der dem Lehrling zu seiner Ausbildung und zum Besuch des Gottesdienstes an Sonntagen und Festtagen erforderlichen Zeit und Gelegenheit, Anhalten zur Arbeitsamkeit und zu guten Sitten und Bewahrung vor Ausschweifungen. Nach alledem kann nicht wohl anerkannt werden, daß die oben erwähnte Entscheidung des Kammergerichts der gedeihlichen Entwickelung des Fortbildungsschulwesens hemmend in den Weg trete, sie kann höchstens die gesunde Folge haben, daß die Polizei ihre Verordnungen auf Grund gesetzlicher Vorschriften und innerhalb der durch das Gesetz gegebenen Ausdehnung erlassen muß. Dann wird auch nicht, wie so überaus häufig der Fall, der Richter Polizei=Verordnungen, als ungesetzlich erlassen und publicirt, daher als ungültig bezeichnen müssen.
Ganz natürlich.„Marie,“ sagt eine Hausfrau zu dem neuen Dienstmädchen,„auf den Stühlen liegt dicker Staub.“—„Awer, Madamken, det finde ick janz nadierlich, et hat sich ja noch keener drufjesetzt.“
Leuchtkraft des Gases
am 8. October 1889. Gasfabrik 17., Lab. 10,5. Stadt—.“
+
S
Meinen geehrten Kunden zur gefälligen Nachricht, daß ich mit dem
Einlegen für den Winterbedarf
begonnen habe und empfehle in
Kartoffeln
außer den gewöhnlichen Sorten die beliebten blüher, Mülhäuser, Kreuz, rauhschalige Rothe, Nieren uc., sowie I thüring. ferner beste Sorten Koch= u.
Ich bitte um frühzeitige Ertheilung der geschätzten Aufträge, indem dann die Effectuirung um so prompter erfolgen kann.
C. Gesso, Heumarkt 18.
Fernsprechstelle 766.
Rheindöbe 9. Oct., May. Jühr 2,17 m—.04 m.
Wegen Aufgabemeines Pétailgeschäftes
habe ich einen
— meines Waarenlagers eröffnet, bestehend in
s Leinen, Wäsche, Weißwaaren und speciell
Gardinen,
S„ die ich, um schnell zu räumen, zu 2
s außergewöhnlich billigen Preisen 6
# abgebe. Die Preise sind fest und geschieht der Verkauf nur gegen Baar.
Ladenlocal anderweitig zu vermiethen. 8
„ Die elegante Laden Einrichtung ist ebenfalls zu verkaufen.
:<space> A u g u s t<space> B e r e n d t.<space> 8<space>
Schildergasse 74—76. 8
Friedr. Brüggemann,
Schneidermeister,
Bühnenstraße, Ecke am Stadt=Theater,
zeigt den Empfang der neuen Herbst= und Winter=Stoffe ergebenst .. an und bittet um geneigten Zuspruch!
Auch Anfertigung, wenn die Stoffe dazu gegeben werden. Tadellose Ausführung und solide Preise.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275= Mittwoch, 9. October 1839.
Ein Posten Buxkin,
Regenmantel= und Kleider=Stoffe
(Nouveautés) werden unter Selbstkostenpreis abgegeben.
Heuser&amp; Engelmann, Köln=Lindenthal,
Wollgarnspinnerei.
Aut. Könemerge,
Gas= und Wasser=Installationsgeschäft, empfiehlt sich dem geehrten Publicum in allen vorkommenden Arbeiten bei billigster und gewissenhafter Ausführung. Specialität: Canal=Anschlüsse. Sofortige Bedienung. Humboldtstr. 2.
Für Händler u. Wirthe!
Eine gr. Partie Wirthschaftsstühle u. Schränke all. Art, Tische, Spiegel, Sophas. Buffets, Teppiche 2c. räumungshalber zu und unter Kostenpreis.
11 Glockengasse 11.
: Aloys Emmerich,:
Tapezierermeister,
d Große Telegraphenstraße 9,
* empfiehlt sein großes Lager in
Tapeten,
•<space> B o r d e n<space> e t c.<space>
* zu billigen Preisen. Uebernahme sämmtlicher TapeX zierer=, Polster= u. Decorations= 8 Arbeiten. 3
UF
bei Hamburger Rothe
Kreuz=Lotterie
auf 10 Loose bereits 1 Treffer.
Hauptgewinne in Reichsbanknoten zahlbar
- anr vona 1 Diehun. baroité Dinäton 10 Non 1880
30,000 M, 10,000 M. 5000 M. 2 Mal 2000., 5 Mal 1000 K. Ziehung bereits Dinstag 19. Nov. 1889. Loose à 3 J. 30 Pfg. inel. Liste und Zusendung zu beziehen durch die alleinige General=Agentur Lud. Müller&amp; Co., Bankgeschäft, Berlin, Hamburg,
allen Städten durch Placate kenntliche Verkaufsstellen.
2 2
G 25
C. Brandes,
Handschuh=Fabrikant, Köln, Hohestr. 45,
gegenüber dem Augustinerbogen, empfiehlt sich in Leder=Hand Tschuhen, nur eigenes Fabricat, unter Garantie der Haltbarkeit, * zu soliden Preisen.
## Anfertigungen nach Maß werden in zwei Stunden fertig gestellt.
Mostbecher
empfiehlt
Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—13.
Aquarium
billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 43
Hinks’
Stehlampen
zum Hoch= und Niederstellen sind wieder in
15.
Flora.
Mittwoch, den 9. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infauterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Kaisermarsch“ von Voigt.
Ouverture zur Oper„Silvana“ von Weber.
„Meditation“ von E. Bach.
„Von Gluck bis Wagner“, Chronologisches Tonbild von Schreiner. „Die Glocken von Corneville“, Walzer von Métra.
Zweiter Theil.
Finale aus„Mignon“ von Thomas.
„Musette“(Maria Stuart) von Morley.
„1 Tipferl“, Polka von Strauss.
Arie aus„Die Zauberflöte“ von Mozart.
„Correspondenzkarten“, Potpourri von Zikoff.
Dritter Theil.
Erinnerungen an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
„Bismarcklied“ von H. Kreutz.
„Drei Kaiser-Marsch“ von Weissenborn.
grosser Auswahl(Zoologischer Garten
„„„„„•-I 0 Clal.has Nachmittage 2 UIhr:
Georg Fahrbach,
Köln, Hohestraße 135.
Lefrère&amp; Delathuy
Stroh- u. Filzhut-Fabrik,
Am Hof 9, 11, 13,
Goldene Medaille,
Köln 1889. Düsseldorf 1880
beehren sich den Empfang der neuen Winter-Moden ergebenst anzuzeigen. P. S. Filzhüte zum Färben und Fagonniren werden bestens besorgt.*
Wien 1873
Spitzen, Rüschen, Conieetion,
Neuheiten in Fichus, Schleifen, Kragen und Hauben, Kinderhüte, Stechkissen, Kleidchen, Schürzen, Kirchenspitzen und alle Spitzen für Handarbeiten, Congress-Stoffe, Deckchen, Etamin-Streifen,
Kragen, Manchetten, fertige Wäsche und Cravaten
empfichlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz, Seenmerseterten 39
Lemière&amp; Wittekind,
Sect-Kellerei
Mainz,
besonders empfohlen
Marke: Demi Sec.
Vertretung für Köln und Westfalen die Weinhandlung M. Windfelder.
a Eine weitere Anzeigen=Annahmestelle 2mp
# für den Kölner Local=Anzeiger haben wir errichtet####
in Köln: Hosengasse 18 4
bei Herrn Jul. Gericke, Cigarren=Handlung.
Wir empfehlen diese, wie auch unsere übrigen 28 AnD zeigen=Annahmestellen zur gefl. fleißigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Etagen=Abonnements. 2
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.####
NB. Die neuesten Nummern der Kölnischen # Volkszeitung sind stets gleich nach Erscheinen in sämmt= lichen 29 Anzeigen=Annahmestellen zu 5 Pfg. zu haben.
Gesang-Quartett„Constantia
Dirigent: Herr Arn. Krögel.
Donnerstag den 10. October, Abends 8 Uhr, findet im großen Saale des
„Fränkischen Hofes“
unter freundlicher Mitwirkung des Fräulein Dwillat, Schülerin des hiesigen Conservatoriums, der Herren A. Krögel(Piano), Lehrer am hiesigen Conservatorium, Lorleberg, Concertsänger, Elberfeld, sowie der
ganzen Capelle des 40. Infauterie=Regiments, Capellmeister Alb. Benthan, ein
Vocal- und Instrumental-Concert
zum Besten des Reparatur=Baues der
St. Andreas=Pfarrkirche statt. Eintrittspreis Mark 1.
Karten sind zu haben bei den Herren: Linnartz, Komödienstraße 10, Müngersdorf, Komödienstraße 53, sowie im Restaurant des Fränkischen Hofes. Der Vorstand.
Mittwoch, 9. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Luisen-Marsch“ von C. Faust.
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler Béla.
4. Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
5. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
6.„La regatta“, Quadrille von Stassui.
Zweiter Theil.
7.„Faschingsleben“, Marsch von A. Beuthan.
8 Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
9.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.„
10. Paraphrase über das Gebet aus K. M. v. Weber's„Freischütz
von Lux.
11. Finale aus„Satanella“ von Hertel.
12.„uuse-Palt a“ von A. Parlov.
Volksgarten.:
&a Sonntag den 13. October 1889, X
Nachmittags 3 Uhr:
3 Großes Concert,?
ausgeführt von der Capelle des Infanterie=Regi## ments Freiherr v. Sparr(3. westfälisches)*
* Nr. 15, unter Leitung des Hern 2556)..
Diese Concerte finden jetzt regelmäßig Sonntags*
und Mittwochs statt. K
Die provisorische Halle ist jetzt für den Wintergebrauch zugebaut, zum Heizen eingerichtet und## mit dem Saale verbunden.
Honig-Markthalle Köln,
Heinr. Müngersdorff,
42 Sternengasse 42,
empfiehlt und versendet in nur feinster Qualität garantirt reinen geschleuderten
Blüthen-Honig
eigener Bienenzucht und des Bienenzucht=Vereins für Köln und Umgegend. Daselbst Vienenvölker, Honig=Schleuder=Maschinen 2c.
zur gefl. Ansicht.
Ilundeleder.
Girösstes Lager
Neu. in allen Sorten
Doppeltes Handschuhen
für Herren u. Damen in
Glacé, Wasch- u. Wildleder
sowie sämmtliche
Winter-Handschuhe
empfichlt sehr billig
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstrasse 19—.
Damen- und Kinder=Küte
in grosser Auswahl. Billige Preise.
H. Reichmann, 51 Passage 51.
Venetia“
Unser 10. Stiftungsfest(geschlossen) findet Samstag den 19. October in gewohnter Weise im Luisen=Saale, Ehrenstraße, statt. Wegen Karten beliebe man sich an die Herren: Jean Schmitz, Weyerstraße 55; Herm. Wolf. Josephstraße 33; H. Kaesmacher, Altermarkt 62; Otto Jos. Menden, Severinstraße 161, zu wenden. Der Vorstand.
Hôtel Fränkischer Hof.
Die von der Capelle des Infauterie=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40),
Capellmeister Albert Beuthau,
ausgeführten
Abonnements-Concerte
beginnen am 17. October c.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf und können die Abonnements=Karten daselbst zugleich in Empfang genommen werden.
Abonnementspreis 5 Mark a Person.
Diese Concerte finden bis nach Carneval statt.
L. J. Brems.