Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
COLLUUUTTLITITTTITIIRINTIIITTRITTTTTTTTTTTT
556 3 563
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 69. Dritter Jahrgang.
A
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Verorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Mittwoch, 13. März 1889.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Selage 30 Lig, monatlich, 7
Tägliche Auflage über 22,000.
Die Holzhandlung
von Franz Joseph Greven in Liquidation in Köln,
An der Eiche, in der Nähe von St. Severin, empfiehlt ihr Lager in Eichen= u. Buchen=Brettern u. Bohlen von—4 Zoll dick, sowie in einzölligen Eichen=Fußboden-Latten in Länge von—6 Mtr. u. 13—16 Centim. breit.
Alles in schöner und trockener Waare und zu heruntergesetzten Preisen, um mit dem Lager zu raumen.
Kartoffel, Brandholz!!
Alle Sort. Kartoffel vorräth., weiße v. 3,60 u. 4 K. an u. höher, trock. kann. Brandholz, Cent R. 1,50, bei Posten billiger, fre. Haus. Stephanstr. 11.
Gleines Haus zu miethen gesucht d oder—5 Zimmer,—2 im Unterhaus, Nähe Maria=Ablaßplatz. Fr.=Off. u. Nr. 313 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ziegelsteine
zu verkaufen.
Actien-Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation Ehrenfeld, Ottostrasse 33.
Verlange
ammelraths #8 Caffee
Mark 1,15, 1,20, 1,30,.40, .50, 1,60, 1,70.“
Zu haben:
Thieboldsgasse 85. Eiche 5.
Perlengraben 32. uu Antonsgasse 10.
Prima frische Eier,
25 Stück K. 1,30, 100 Stück K. 5,—.
Frische Schweizerbutter, feinste Gutsbutter
zu den billigsten Tagespreisen. Fetten Limburger, große Mainzer Käse, prima Schweizerkäse und Holländer, billig.
Geschwister Emmerich,
Georgstraße 4.
Tiroler Roth.
Rothwein per Liter zollfrei 60 special 70 Pfg. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde als reiner Naturwein. Probefäßchen zu drei Liter. Muster=Collection Tafel=Obst 10 Pfd. franco 3 M.
Haus Tauber, Curort Meran.
Prima Mainzerkäse!!!
hochsein, Kistchen v. 100 Stück K 3,40.
Stephanstraße 11.
Kinderwagen- und Krankenfahrstuhl-Fabrication.
Carl Hochherz.
Eigelstein 37.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Echten medicinischen
berühmtester und bester Krankenwein, sehr kräftigend und heilwirkend, erhält man— aus erster Bezugsquelle und in
hochseiner Qualität zu Engros=Preisen bei
A. Jobke Wwe., Eigelstein 91. 2 P. J. Horlacher, Altermarkt 50. 2
Graue Haare.
färbt man sofort schön blond, braun oder schwarz mit Dr. Löwenstamm's Haarfärbemittel (Puritas tannique) Restorer oder Krystall. Garantirt unschädlich u. bequem, à N. 2,50 bei Joh. kirchen, Friseur, Kalk, Hauptstr. 81. Max Schönberg, Friseur i. Brühl.
Glasstürzen(Glasglocken),
rund, oval und viereckig, empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jean Wimmersberg Nachf.,
Heumarkt.—*
Wegen Ambau meines Hauses
muß ich mit sämmtlichen fertigstehenden
Möbeln, Spiegeln, Polsterwaaren,
Eisenbetten, Woll= und Stepp=Decken Kr.
schnellstens räumen,
weshalb zu
außergewöhnlich billigen Preisen
complete Zimmer=Einrichtungen aller Art, auch einzelne Möbel in Eichen=, Mahagoni=,
und schwarzem Holze, gänzlich ausverkauft werden.
Die günstige Gelegenheit, ganze WohnungsEinrichtungen, sowie einzelne Möbel, Spiegel, Betten, Eisenbetten und Polster=Garnituren aller Art zu den denkbar billigsten Preisen zu kaufen, ist hiermit geboten.
Emil Philippk, unb Kager“
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Glacirte, candirte und getrocknete
rüchte:
Brünellen
in allen Sorten,
Aprikosen, Chinois,
Erdbeeren, Kirschen,
Muscatell=Batteln, Teigen,
Cafelrosinen, Prinzeß-Mandeln, Mirabellen, Rüsse, Apfelringe, Birnen,
Gemüse in Büchsen: Spargel etc.,
griech. Weine, franz. und holl. Liqueure, engl. Biere.
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastrasse—8.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Direct importirt.
1884er Bordeaux=Margaux K. 1,55 die Flasche ohne Glas, bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Gold=Sherry, alt. R. 2,35 die Flasche ohne Glas.
Abfüllung diese Woche.
Dry Madeira, alt. K. 2,35 die Flasche ohne Glas.
Cognac Champagne, alt. R. 4,35 die Flasche ohne Glas.
.. Abfüllung nächste Woche.
Bestellungen sofort erbeten. Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln. Gegründet 1799.
Geschäfts-Eröffnung.
Nach Auflösung des bisher mit meinem Bruder unter der Firma F. &amp; M. Kessing geführten Pumpenmacher= und Installations=Geschäftes habe ich in meinem eigenen Hause,
Ehrenfeld, Wilhelmstraße Nr. 4,
ein gleiches Geschäft für meine eigene Rechnung etablirt, und halte mich bei Bedarf meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
Marcus Helling, Pumpenmacher, Gas= und Murrnn Grsing, Wasser=Installateur.
Indischer Thee,
directer Import von
Fornaro Brothers, Kalkutta
(Vertreter: G. Schmarack, Köln), übertrifft an Kraft, natürl. Aroma, Wohlgeschmack und Ausgiebigkeit die China-Waare bei weitem und ist unter Garantie absoluter Reinheit in folgenden Niederlagen käuflich:
Hohestrasse Nr. 151 bei Herrn Georg Reichard.
Nr. 8 Steinweg Nr. 3 Eigelstein Nr. 53 Hof Nr. 46 Malzbüchel Nr. 11 Severinstrasse Nr. 149 u. 149A Ehrenstrasse Nr. 6 Christophstrasse Nr. 31 Lindenthal, Dürenerstrasse Nr. 37
Gust. Busch.
A. Umé.
Alb. Geyr.
A. I. Nolden.
Ludw. Nolden. Jean Fasbender. Pet. Wingen Jean Frings.
J. J. Schmitz.
Villen=Terrain
für drei Villen, in schönster Lage, mit bester Verbindung nach der Altstadt, unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen. Näheres b. Eigenthümer
Jac. Brunthaler, Architekt und Maurermeister, Brabauterstraße 39.
Erlanger Salon Tafel-Bier
aus der Export=Brauerei
Franz Erich, Erlangen.
Vertretung für Köln und die Rheinprovistz:
Peter Bersch, Köln, Salomonsgasse 16/18.
Ausschank in Köln: J. Lociper, Hôtel-Restaurant„Zum Kochelbräu“, Salomousgasse 16/18.
Vorzügliche Küche und schön eingerichtete Logis=Zimmer zu mäßigen Preisen.
Etagen=Wohnungen.
Hübsche abgeschlossene Etagen=Wohnungen von 4, 7 und 10 Räumen billig zu vermiethen, jedoch nur an ruhige Familien.
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
Die Religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
von
Th. Schülter,
empfiehlt
Telephon=Anschluß Nr. 780. Einzel=Verkauf: Unter Fettenhennen (Nähe des Domes).
Ateliers, Comptoir und Lager:
Venloerstraße 7,
Köln.
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen, Kreuzwege; Crneisixe zum Stellen und Hängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Vasen, Leuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülfe, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapulire, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c. Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Chenille.“
Neeller Ausverkauf
wegen Umänderung des Ladens.
Klingelpütz 25, Ecke Gereonsmühleng.
Baustellen,
von beliebiger Frontlänge und Tiefe, in den besten Lagen des südlichen
Drittels der Neustadt, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen Näheres beim Eigenthümer
Jac. Brunthaler,
Architekt und Maureimeister. Brabauterstraße 39.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 Mittwoch, 13. März 1339.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Aanahme 25 Pfg. Schinss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Zu vermiethen.
Unterhaus
sowie drei Zimmer zweiter Etage.
Weichserhof 28.
Wegen Sterbefalles ist eine
elegante Villa
mit großem Garten, in schönster Lage Lindenthal's, zu vermiethen. Besch. Notar Schippers, Köln=Ehrenfeld.*
Erste Etage,
fünf Zimmer, Küche und Mansarde, an si Leute zu vermiethen.
Johannisstraße 23.
Zweite Etage,
drei Zimmer nebst Mansarde, zu vermiethen. Christophstraße 11.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Johannstraße 602, Shrertel.
Köln=Lindenthal.
Verschiedene erste und zweite Etagen zu vermiethen, bei Jos. Oster, Linderhöhe 30 B.
Ehrenfeld.
Drei Räume erster Etage und Zimmer an ordentliche Leute zu vermiethen. Johannstraße 63.
Zwei Zimmer
dritter Etage, mit Wasserleitung und Keller, an ruhige Leute zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Schlafstellen.
Deutz, Siegburgerstraße 78.
Respectabeln Herren
gut möblirte Zimmer, parterre und 1. Etage, 1 mit Clavier, zu vermiethen.
Paulstraße 9.
Zweite Etage
zu vermiethen. Johannisstraße 30.
In ruhigem
Privathause 2. Etage zu vermiethen: 3 Zimmer, Küche und Mansarde. Schöne gesunde Lage, an der Pferdebahn. Weidenbach 43.
Schönes, möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Follerstr. 99.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Möblirtes Zimmer
10 N. Antonitterstraße 31.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, per sofort zu vermiethen.
Unter Hutmacher 19.
Taschenmacher 1
die 2. Etage, 6 Räume mit allen Bequemlichkeiten u. separatem Eingange, sofort zu vermiethen.
Ladenlocal,
neu, mit Schaufenster und Wohnung, gute Lage in Ehrenfeld, billig zu vermiethen. Näh. Glasstr. 24, Ehrenfeld.
Mieth-Gesuche.
Albgeschl. Etag.,—5., z. Pr. v. 30 44 bis 40 M. p. April o. Mai z. m. ges. Fr.=Off. u. Nr. 296 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dähe Weyerthor—2 Zimmer, Part. g* o. 1. Et., nebst kl. Lagerraum(fr. Eingang u. Hof) ges.; 1 k. möbl. sein. Fr. Off. u. Nr. 305 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein Ladenlocal
nebst Wohnung von sechs Räumen und Werkstätte, Blaubach oder dessen Nähe, zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe des Preises und der Lage unter O 166 a. d. Aunahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Conditorei=Filiale.
Ein kleines Haus oder Unterhaus, bestehend aus 5 bis 6 Räumen, verkehrreiche Lage. Fr.=Off. mit Preisangabe unt. L 120 an die Annahmest. von C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Beamter, ev., sucht zum 1. April
—2 schön möbl. Zimmer
mit voller Pension.
Franco=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 322 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
in belebter Straße per sofort. oder spätestens 1. Mai zu miethen gesucht.
Offerten unter T 9765 an
Rudolf Mosse, Köln.
Eine ältere Dame sucht
2 unmöbl. Zimmer
mit Pension in ruhigem katholischen Hause. Fr.=Off. mit Preis=Angabe unter A R 586 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69# Mittwoch, 15. März 1333.
Seite 3.
Kleine
Haus.
für Colonialwaaren=Geschäft geeignet, in verkehrreicher Gegend zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 320 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein Bleichhof
zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 315 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderlose Familiesuchtin rußhi.
ei netten Hause n Preise bie
Nr. 32
ten Hause 4 bequeme Räume, se bis zu 500 M. Fr.=Offerten 21 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42, Helene Coling.
Damen=Confection.
Elegantes Kostum M 10. Gutsitzendes Haustiei. M. 3. Morgenkleid K 4.
Domhof 28—30.
Für Gärtner.
Einige 50 Karren reinen alten Lehm unentgeltlich zu haben. Köln=Nippes, Neußerstraße 14.
Anständige Herren
finden billigst Kost und Logis in gutem Hause. Rosenstraße 1.
Holländisch, Englisch
durch eine ältere geprüfte Lehrerin. Fr.=Off. u. Nr. 318 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Französischen Unterricht
wünscht ein junger Mann; erbittet Fr.=Off. mit Angabe von Referenzen unter L 123 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Theilhaber gesucht
mit 1000 Thaler, wöchentlich 20—25 Mark Gewinn, still oder thätig. Fr.Briefe u. W 75 postlagernd Nippes.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemde
Verloren&am Gefunden.
Am 4. März wurden in einer Restau ration Unter Fettenhennen
20 M. gefunden.
Anfragen u. V a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Auger,
Passage 40 und 42.
Michel Kaldenbach,
Köln, 5 Kupfergasse 5. PlacirungsBureau für männliches Hotel=Personal.
Geschäfts=Verlegung.
Verlege meine Schlosserei und Ge schäft nach Kyffhäuserstraße 47; verkaufe deshalb die noch vorräthigen Füll=Reguliröfen, Herde, Haus= und Küchen=Geräthe, p. Stahlspaten, Schüppen, Kohlenlöffel 2c. zu jedem annehmbaren Gebote. Math. Depenheuer, Follerstraße 84.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt: Damenstrümpfe,.. 40—50 Pfg. Herrensocken.... 40—50 Pfg. Kinderstrümpfe.von 25 Pfg. an. Füße anstricken... 25 Pfg.
M. Günther, Domhof 28-30.
Ein
oder zwei ordentliche Arbeiter erhalten Kost und Logis. Buschg. 10A, 2. Et
eigener Aufertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 15 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
B zu M. 21,
BA zu M. 26.
BB zu M. 27
per 1. Dutzend.
Ehring Brief Post.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Wr
Festungsgelände mit Einschluß der alten Wallstraße, 176 im Privatgelände. Bis zum 31. März 1888 war die Zahl der selbständigen Bau=Erlaubnisse gestiegen: im städtischen Terrain auf 1102, in den Privatgrundstücken auf 280, zusammen somit auf 1382. Nicht enthalten sind in diesen Zahlen die Genehmigungen zu baulichen Aenderungen und Ergänzungen sowie 79 Baugenehmigungen für Schuppen und sonstige an unfertigen Straßen vorübergehend zugelassene Baulichkeiten.
Auf einem Theile des städtischen Festungsgeländes, nämlich zu beiden Seiten des Sachsen=Rings, dürfen gemäß den Verkaufsbedingungen nur freistehende Bauten(Villen oder Doppelvillen) unter bestimmten Beschränkungen errichtet werden. Der gute Erfolg hat dazu geführt, dieselbe Bauart auch für den Haupttheil des Deutschen Ringes in Aussicht zu nehmen und ferner durch Polizei=Verordnung für zwei weitere Stadttheile im Privatgelände vorzuschreiben, nämlich für die Umgebung des neuen Volksgartens in der südlichen Neustadt, zusammenhängend mit dem Sachsen=Ring, und für die Gegend zwischen der Riehlerstraße und dem Rheine in der nördlichen Neustadt, zusammenhängend mit dem Deutschen Ring. Die Einsprüche mehrerer Grundbesitzer gegen diese Baubeschränkung sind in allen Verwaltungs=Instanzen zurückgewiesen worden.
Der Abbruch und die Einebnung der alten Festungswerke wurde vollendet bis auf die Strecke vom Eigelsteinthor bis zum Bastion Thürmchen, sowie mit Ausnahme mehrerer Pulvermagazine und Lunetten. Die Niederlegung der Stadtmaner und der Wälle im Norden auf der genannten Strecke, östlich vom Eigelstein, muß wegen der hier liegenden und noch im Gebrauch befindlichen Lunette aufgeschoben werden bis zur Fertigstellung des neuen Auslaß=Canals und des neuen Einlasses in den Rhein bei Niehl.
In Folge der fortgesetzten Canalisirung stieg die Länge der neustädtischen Canäle auf 27,5 Kilometer. Das Straßenpflaster wurde auf 15 Straßen hergestellt, und betragen die Neupflasterungen rund 27,500 Quadrat=Meter. Die Gesammtfläche des neustädtischen Straßenpflasters stieg dadurch auf 190,000 Quadratmeter. Die macadamisirten Fahrstraßen und Wege der Neustadt belaufen sich auf rund 82,000 Quadratmeter. Die Gesammtlänge der neustädtischen Straßen betrug am 31. März 1888 rund 26,500 Meter und mit Einschluß der in Anbau begriffenen alten Thorstraßen 29,000 Meter.
Verkauft wurden von Beginn der Stadterweiterung bis zum 31. März 1888 aus dem ehemaligen Festungsgelände im Ganzen 460,053 Quadrat=Meter zu 20,983,248 Mark. Davon entfallen auf das Geschäftsjahr 188788 118,424 Quadratmeter zu 5,172,771 Mark. Am 31. März 1887 betrug der durchschnittliche Erlös für das Quadrat= meter Bauland 46,28 Mark, am 31. März 1888 berechnete sich der Durchschnittspreis auf 45,61 Mark. Die Flächengröße der aus der alten Umwallung noch zum Verkaufe verfügbaren Baugrundstücke läßt sich immer noch nicht angeben, weil, wie schon erwähnt, der Bebauungsplan in der Nähe des Rheinufers wegen schwebender Hafen= und Eisenbahn=Fragen noch nicht festgestellt werden konnte.
Von den Forts und Lunetten sind Fort IV theilweise und Lunette 3 ganz zur Anlage des Volksgartens verwendet worden. Fort V ist zum Theil zum Eisenbahnbau, zum Theil für den Neubau des Hülfskrankenhauses in Anspruch genommen worden; Fort VII ebenfalls theilweise zum Bahnbau, theilweise zur Errichtung eines Tattersalls, Fort VIIl ganz zum Eisenbahnbau verwendet. Verfügbar blieben noch Theile aus Fort IV, wahrscheinlich zum Verbrauche für den Südbahnhof bestimmt, aus Fort V. als Tauschobject für die Anlage des Königsplatzes, aus Fort VII(verkäufliches Bauterrain an der Venloerstraße), sowie aus den Lunetten 1(Kirchenbauplatz), 4(Schulbauplatz), 5(Brüsselerplatz), 6(Bauterrain) und 7(freier Platz).
Die vom Eisenbahn=Fiscus für die zum Bahnbau in Besitz genommenen städtischen Grundstücke, nämlich 35,091 Qu.=Meter aus der alten Umwallung und den Forts und 24,433 Qu.=Meter aus dem Stadtgarten, zu zahlende Entschädigungssumme wurde in Folge der Entscheidung eines von den beiderseitigen Experten gewählten Obmannes endgültig festgesetzt auf 1,089,205., wovon 392,394 M. auf den Stadtgarten, 47,727 M. auf Zinsen entfallen. Der Erwerb eines Resttheiles aus Fort IV für den Südbahnhof ist noch in der Schwebe.
Von Seiten der Stadterweiterungs=Deputation wurde eine größere Zahl von Privatgrundstücken erworven, und zwar zur Vervollständigung des städtischen Besitzes am Volksgarten, zur Beschaffung größerer Terrains für städtische Zwecke am südlichen Rheinufer, zur Herstellung von Bauplätzen für Volksschulen, höhere Schulen, Feuerwehr und Fuhrpark, zur Anlage eines Bauhofes und zur Erzielung von Baustellen für Arbeiter=Wohnhäuser der Guilleaume'schen Stiftung. Die in städtischen Besitz übergegangenen, zum größern Theil demnächst verkäuflichen, frühern Privatgrundstücke betragen nach Abzug der Straßen= und Platz=Flächen ungefähr 123,600 Qu.=Meter.
Der günstige Finanz=Abschluß der Stadt=Erweiterung pro 1887 88 ist bekannt. Die Einnahmen beliefen sich am 31. März 1888 auf 24,959,107 Mark, denen an Ausgaben 16,672,121 M. gegenüberstanden.
* Ueber den Fortgang der Stadterweiterung
äußert sich der städtische Verwaltungsbericht pro 1887/88 wie folgt.
Auch im Geschäftsjahre 1887/88 konnte über die rückständigen Theile des Bebauungsplanes noch nicht endgültig beschlossen werden. In der südlichen Neustadt sind es nach wie vor die schwebenden Hafenprojecte, in der nördlichen Neustadt waren es die Einsprüche der Festungsbehörde und der Eisenbahn=Verwaltung, welche die Feststellung der Fluchtlinienpläne behinderten. Die Bedenken der Festungsbehörde sind bis auf die Bestimmung der Breite der neuen Wallstraße und der Bedingungen für den Anbau an dieser Straße sowie die Lage zweier Radialstraßen erledigt. Bei Abfassung dieses Berichtes waren sogar nur noch die beiden Radialstraßen zweifelhaft. Die Behinderung des nördlichen Bebauungsplanes durch die dort liegende Eisenbahnstrecke besteht nach wie vor; zwar hat die Bahn=Verwaltung ihre Bedenken gegen die Fluchtlinie auf dem Privatterrain zurückgezogen; der Plan ist aber unvollständig, weil über das eisenbahnfiscalische Terrain keine Fluchtlinien gezogen werden dürfen. Die Erledigung dieser Schwierigkeit ist erst beim Abschluß eines Vertrages über den neuen Eisenbahn=Anschluß zu den im Süden der Stadt geplanten Hafen=Anlagen zu erwarten.
Aus der Aufzählung der im Jahre 1887/88 in Bau begriffenen Straßen der Neustadt sei hervorgehoben, daß drei Straßen, nämlich die Volksgarten=, Brühler= und Kleingedank=Straße für städtische Rechnung ausgeführt wurden, nachdem sämmtliche durchschnittene Grundstücke vorher von der Stadterweiterungs=Deputation angekauft worden waren. Der Zweck dieser Straßen ist die Umrahmung und die Zugänglichmachung des neuen Volksgartens.
Am schwächsten war die Bauthätigkeit sowohl hinsichtlich der neuen Hausbauten, als hinsichtlich der neuen Straßenanlagen, im südlichen Theile der Stadterweiterung zwischen der Bonnerstraße und dem Rheine, und im nördlichen Theile der Stadterweiterung zwischen der Neußerstraße und dem Rhein. Besonders der Ausbau des letztgenannten Stadttheiles scheint in Folge der Verzögerung der Entscheidung über die Zukunft der dort liegenden Eisenbahnstrecke noch auf längere Zeit aufgeschoben zu sein.
Die Zahl der zur Ausführung genehmigten öffentlichen und Privatbauten betrug am 31. März 1887 1045, davon 869 auf dem städtischen
*e Die Rheluhöhe ist in den jüngsten Tagen erheblich gestiegen. Heute Morgen 7 Uhr betrug der Wasserstand am hiesigen Pegel 4,42 Meter. Nach den Nachrichten vom Oberrhein und den Nebenflüssen ist ein weiteres Wachsen zwar zu erwarten, vorerst jedoch eine Ueberschwemmung nicht zu befürchten.
(2 Das Pauorama International am Neumarkt(Ecke Richmodstraße) hat dem wildromantischen Kettengebirge der Pyrenäen eine besondere Aufmerksamkeit geschenkt. Der gegenwärtige Cyklus führt uns hauptsächlich in die Westpyrenäen, welche eben so reich sind an majestätischen Berggipfeln als anmuthigen Landschaftsscenerieen. Unter den hervorragenden Gebirgsschönheiten seien besonders hervorgehoben die Gebirgsformation und Gletscherpartie bei Eaux=Bonnes, die Spitze des Pic du Midi, der nach seiner eigenartigen terrassenförmigen Felsbildung benannte Circus von Gavarnie, von dessen 4000 Meter weit sich erstreckenden Wänden Gletscherbäche in Höhe von 1000 Meter herabstürzen; ferner seien erwähnt die ebendort liegende 2804 Meter hohe Rolands bresche, der Thurm von Marboré, sowie der Mont=Perdu, der höchste und schönste Kalkberg Europa's. Ueberraschend wirken die reizenden Ausblicke in die Gebirgsthäler, wo tief im Thal oder an den Abhängen der Berge schmucke Flecken und Städtchen liegen. Einen schönen maleri schen Anblick gewährt namentlich die Aussicht in das Thal Ossau, ferner in das Thal Eaux=Chaudes, die Vogelperspective des in einem gewaltigen Gebirgskessel gelegenen Luz, sowie die verschiedenen Ansichten von St. Sauveur. Auch die Sehenswürdigkeiten der in der Umgebung der genannten Gebirge liegenden Städte und Ortschaften, z. B. der Stadt Pau mit dem imposanten Schlosse, der Stadt Eaux=Bonnes und des Badeortes Eaux=Chandes sind in den hochinteressanten Cyklus einge reiht. Unwillkürlich stoßen die Besucher leise Rufe der Verwunderung aus, wenn besonders gefällige Ansichten in plastischer Wirkung und glänzen der Farbenpracht an ihren Augen vorüberziehen. Und in der That ist der Besuch dieses Panorama's eben so genußreich als auch belehrend für Jung und Alt.
Ueber Volapük schreibt man uns: Die von Hrn. Pfarrer Schleyer in Constanz erfundene Weltsprache„Volapük“ hat in den letzten Jahren eine so große Verbreitung gefunden, daß dieselbe schon jetzt praktisch verwerthet werden kann und bereits vielfach verwerthet wird. In fast allen größern Städten der Welt bestehen Volapük=Vereine und die Gesammtzahl der Volapükisten wird auf 2,000,000 geschätzt. In Köln hat die Weltsprache leider nur noch wenige Anhänger gewonnen. Es bestehen allerdings Volapük=Vereine in Köln, Deutz und
Nippes, und es gibt hier gewiß auch noch manche alleinstehende Vola pükisten. In Berlin, München, Wien, Turin, Neapel, Zürich, Paris Antwerpen, San Francisco und zahlreichen andern Städten der Erde hat Volapük aber eine verhältnißmäßig weit größere Verbreitung ge funden. Um nun auch in unserer Stadt der großen und nützlichen Erfindung mehr Eingang zu verschaffen, wird der Volapüka=Club in Köln=Deutz in den nächsten Tagen einen unentgeltlichen UnterrichtsCursus eröffnen(Siehe Anzeige in diesem Blatte), und hat so Jeder die beste Gelegenheit, die nicht allein praktische, sondern auch sehr geistbildende Weltsprache zu erlernen.
à Ein Proceß um 25 Pfg. wird voraussichtlich in nächster
Zeit das hiesige Gericht beschäftigen. Ein Carnevals=Passe=partout mit Bier=Coupons bildet den Streit=Gegenstand. Ein solcher wurde zu Fastnacht von einem Herrn gekauft. Letzterer besuchte nach den tollen Tagen das betreffende Restaurant und wollte mit einem von ihm nicht verausgabten Coupon sein Bier bezahlen. Der Wirth ließ diese Zahlungsart nicht gelten, in Folge dessen ein Rechtsanwalt von dem Herrn Auftrag erhielt, die Sache weiter zu verfolgen und, wenn nöthig, dieselbe gerichtlich zum Austrag zu bringen. Auf das Ergebniß darf man gespannt sein.
0 Eine Hazardspiel=Gesellschaft wurde von der Criminalpolizei
in einer Wirthschaft an der Aachenerstraße aufgehoben. Ein Oberkellner hatte die Anzeige gemacht mit der Angabe, ihm seien von jener Gesellschaft 685 M. abgenommen worden. Die Untersuchung ergab, daß der Oberkellner selbst zu der Bande gehörte. Als derselbe vorgestern Köln verlassen wollte, erfolgte auf dem Central=Bahnhofe seine Verhaftung.
Köln, 12 März Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hasen 0,00, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel.00, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 12.00, Hühner 2,00, Enten
.00, Gäne.00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.60, Karpfen.80. Salm 3 20. Schleien 0,70 das Pfund. Ochsensleisch 0,60, Kalbfleisch.60, Hammel= leisch 0,60, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70, Schmaiz.70, Nierenfett .50, Zwiebel.08 das Pfd..pei.00 die 100 Psd. Kartosseln, weiße
4,00, rothe 4,60, Nieren=.50 die 100 Pfund.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schössengericht verurtheilte den Händler Alexander Zimmer, welcher sich als Criminal=Schutzmann ausgegeben und mehrere Leute beschwindelt hatte, mit Rücksicht auf seine vielen Vorstrafen, zu einem Jahr Gefängniß und zwei Jahren Ehrverlust.
2 Im Kölnischen Kunstgewerbe=Verein wird, wie schon vor
einiger Zeit an dieser Stelle angekündigt wurde, Hr. Director Pabst vom hiesigen Kunstgewerbe=Museum einen Cyklus von drei Vorträgen halten, und zwar am 17. und 31. März und am 14. April. In dem ersten Vortrage wird der Hr. Director über„Aufgaben und Ziele des Kunstgewerbe=Museums“ sich verbreiten, in dem zweiten über„Form, Verzierung und Farbe“, sowie in dem dritten über„Stil und Mode“ sprechen. Die Vorträge finden im Isabellen=Saale des Gürzenich statt; der Zweck derselben ist, das Interesse an den Bestrebungen des Kunstgewerbe=Vereins und die Theilnahme für das Kunstgewerbe=Museum in weitern Kreisen anzuregen.
I Der Stolze'sche Stenographen=Verein eröffnet am nächsten Montag in seinem Vereinslocale, Wiener Hof, einen neuen Lehrcursus in der vereinfachten Stolze'schen Stenographie. Wir nehmen auch an dieser Stelle Veranlassung, auf die Gelegenheit zur Aneignung der nützlichen Kurzschrift hinzuweisen.
∆ Der Verein ehemaliger 23er hat in der jüngsten Monats=Versammlung beschlossen, das fünfundsiebenzigjährige Jubiläum des 28. Regiments, welches in den Mai 1890 fällt, in glänzender Weise zu feiern. Zu diesem Zwecke ist bereits eine Festcommission eingesetzt. Mit dem Feste soll zugleich die Fahnenweihe des hiesigen Vereins verbunden werden.
Zur Kurzweil.
Vornehme Hühner.„O, meine gnädige Frau, was haben Sie für schöne Hühner! Die legen gewiß recht viel Eier?“—„Gute Frau, meine Hühner haben das nicht nöthig— die legen nur zum Vergnügen!“
Boshafter Vergleich. Was für ein Unterschied ist zwischen einer Motte und einem Clavierspieler? Die Motte schwärmt am Licht und verbrennt die Flügel; der Clavierspieler schwärmt am Flügel und verbrennt die Lichter!
Sicheres Versteck. Ein Sonntagsjäger rühmte sich seiner Geschicklichkeit im Aufstöbern der Hasen. Dem sagte ein Bauer:„Wäre ich ein Hase, so würde ich mich an einem Orte verbergen, wo Sie mich gewiß nicht finden würden.“—„So? wo denn?“—„In der Kirche.“
Rechthaberisch.„Das Blau deines Kleides ist zu schreiend!"— „Aber mein lieber Mann, es ist ja himmelblau!“—„Dann ist's eben himmelschreiend!“
Uneigennützig. Hans:„Weiß du, Mama, heute in der Schule haben wir uns recht amusirt. Ich bekam nämlich ein paar Ohrfeigen vom Lehrer, und da schnitt ich solche Gesichter, daß wir Alle darüber lachen mußten.“
Die ungerade Zahl. Vater(auf das Thermometer blickend): „Heute ist neun Grad.“— Söhnchen:„Das ist ja ein merkwürdiger Tag; sonst ist ja neun ungrad.“
Die Militair=Gaus. Geflügelhändlerin:„Aber Jungfer Köchin, die Gans ist doch schön; die nehmen Sie, damit werden Sie Ehre einlegen!“— Casino=Köchin:„Nein, die Gans paßt nicht— die hat für's Militair eine viel zu schwache Brust!“
Bettler=Humor. Dame:„Wenn Sie etwas erhalten, könnten Sie sich wohl etwas freundlicher bedanken.“— Bettler:„Jotte doch, Sie jloben doch nich, daß ick Ihnen vor Ihren Jroschen jleich heirathen werde?“
Wenn so berufene Personen wie Hunderte von praktischen Aerzten ZinzierDeutschlands sich auschließlich des Dr. R. Bock'schen Pectoral(Hustenstiller) zur Beseitigung von Husten, Heiserkeit, Schnupfen 2c. bedienen, so ist dies die beste Gewähr für die Reellität und die vorzügliche Wirksamkeit dieses Hustenmittels. Man findet dasselbe in Dosen(60 Pastillen enthalteno) a M. 1 in den Apotheken. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse. Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz, Isländisches Moos, Sternanis, rom. Chamillen, Veilchenwurzel, Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose, Malzextract, Salmiak, Traganth, Zuckerpulver, Vauille=Extract, Rosenöl.“
Obenmarspforten Nr. 17, Röln,
empfiehlt die von ihm erfundenen
Goldpanzergewebe=Gebisse,
an Eleganz und Dauerhaftigkeit alles Dagewesene übertreffend. Repara; turen völlig ausgeschlossen. Deutsch. Reichsp. ang.
Hermann, Zahntechniker,
Leuchtkraft des Gases
am 12. Mar. 1889. Gasfabrik 15.. Lab. 19,2.
Stadt—.
* Rheinhöbe 13. März. Morgens 7 Uhr 4,42 m+ 0,46 m.

Seite 4.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit der Instruction der Königlichen Regierung vom 16. Februar 1883, Tit. IV 7, betreffend die Entlassung aus der Schulpflicht, wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die schriftlichen Prüfungen a. für die Vororte am 22. und 23. März., b. für Altköln am 26. und 27 März., und die mündlichen Entlassungs=Prüfungen vom 30. März c. ab abgehalten werden.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Sugg.
Bekanntmachung.
Die im Rechnungsjahre 1889 90 sich hier ansammelnden Holz=, Hobelund Täge=Späne in der Gesammtmenge von etwa 70 Wagenladungen zu je 10 Cubikmeter sollen an den Meistbietenden verkauft werden. Die dem Verkaufe zu Grunde zu legenden Bedingungen können im VerwaltungsBureau hierselbst eingesehen, auch gegen Zahlung von 20 Pfg. daselbst entnommen werden.
Angebote mit der Aufschrift:
„Angebot auf Ankauf von Hobel= und Säge=Späne“
sind versiegelt, porto= und bestellgeldfrei bis zum 20. d. Mts., Vormittags 11 Uhr, hierher einzureichen, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Nippes, 8. März 1889. Königliche Hauptwerkstätte.
Cocosnußbutter,
größte Ersparniß für Haushaltungen, Bäcker und Wirthe, bester Ersatz für Kuhbutter, billiger wie Schweineschmalz, Margarine 2c.
Amtliche Bekanntmachungen.
Polizei=Verordnung.
Auf Grund der§§. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäßheit der§§. 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 wiro für den PolizeiBezirk der Stadt Köln nach Anhörung des Gemeinde=Vorstandes im sicherheitspolizeilichen Interessenachstehende Polizei=Verordnung erlassen:
§ 1. Consolen, Kragsteine und andere Ziertheile aus Stuck, Steinpappe, Cementguß oder ähnlichem Material an den Außenflächen der Gebäude dürfen nicht aus Holz befestigt werden, sondern müssen in einer vollständig und dauernd sichern Weise durch eingemauerte Eisentheile mit dem Mauerwerk verbunden sein.
z. 2. Bei jeder baulichen Veränderung, von welcher die Außenflache eines Hauses berührt wird, müssen die an letzterer vorhandenen Bautheile der im§. 1 erwähnten Art durch einen zuverlässigen Sachverständigen auf ihre gute Beschaffenheit und sichere bzw. vorschriftsmäßige Befestigung untersucht, die schadhaften Theile durch neue erjetzt und lose gewordene von neuem sicher bejestigt werden. Ueber das Ergebniß der Untersuchung ist baldigst ein Attest des Sachverständigen der Polizei=Direction vorzulegen.
§. 3. Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden mit einer Geldstrafe von 1 bis 30 M bestraft.
Köln, 7. März 1889.
Der Polizei=Präsident: von König.
Vorstehende Polizei=Verordnung ist am 11. d. Mts. an den Eingängen zum städtischen Rathhause und der Königlichen Polizei=Direction durch Aushang bekannt gemacht worden.
Köln, 12. März 1889.
Der Polizei=Präsident:
Gerichtlicher Verkauf.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der Wittwe und Kinder des verlebten Herrn Mar Allert, bei Lebzeiten Regierungs=Assessor a. D. und Rentner, zu Köln wohnend, nämlich a. der Frau Wittwe Max Allert, Louise, geborene Cron, ohne Geschäft zu Köln wohnend, und d. der Kinder, 1. Ludwig Allert, Student der Rechtswissenschaft, zu Bonn sich aufhaltend, zu Köln domicilirt; 2. Max Friedrich Egmont Karl; 3 Maria Louise Leonie; 4. Karl Theodor Friedrich, und 5. Clvira Ernestina Allert, die vier Letzten noch minderjährig, als Benefiziar=Erben des Vaters, früher unter der Hauptvormundschaft der Mutter und jetzt unter der Hauptvormundschaft des Rentners und Gutsbesitzers Herrn Gustav Boisseree zu Köln und ohne Geschäft bei demselben gesetzlich domicilirt, sollen aus Anstehen des Concurs=Verwalters vor dem unterzeichneten, in der Stadt Köln wohnenden Königl. Preußischen Notur Instizrath Johann Peter Lauff, in dessen Amtsstube, Apostelnstraße Nr. 7, zu Köln,
am Donnerstag den 21. März 1889, des um 3 Uhr,
zugeschlagen
werden:
l. in der Uenstadt Köln:
1. Haus Schaafenstraße Nr. 52 mit 2 Ar 81 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 66.950;
II. im Vororte Ehreufeld:
2. Haus Vogelsangerstraße Nr. 46 mit 4 Ar 29 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 15.574;
3. Haus Vogelsangerstraße Nr. 48 mit 2 Ar 97 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 12.232.
Taxen und Bedingungen liegen vor dem Verkaufstermin in der Amtsstube des unterzeichneten Notars zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 22. Februar 1889.
Der königliche Notar, Justizrath
„„ Lauff.
Für die hl. Fastenzeit!
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Venite adoremus! Kommt, laßt uns aubeten!
Vollständiges Gebetbuch für katholische Christen
von Dr. E. H. Ausgabe Nr. 1. Miniatur=Ausgabe. Mit Stahlstich und Farbentitel. Vierzehnte Auflage
480 Seiten. 240. In Umschlag geheitet M. 1,50.
Gebunden vorräthig in folgenden Einbänden:
Nr. 1 schwarz Leder mit Goldschnitt.......... M. 2,75
„ 2 farbig Safsian mit Decken=Verzierung und Goldschnitt„„ 3,25
„ 3 schwarz Safstan mit blinden Rückenspitzen und Goldschnitt
(franz. Band).75
" Ja fein schwarz Safsian mit vergoldeten Rückenspitzen und
Goldschnitt„.75
„ 4 farbig Safsian, abgeschrägt, mit reicher Decken=Verzierung
und Goldschnitt„.50
„ 5 farbig Sassian mit Reliefpressung, reicher Decken=Verzierung und Goldschnitt.........„.75
„ 6 sein Safsian, abgeschrägt, mit reicher Decken=Verzierung
und Goldschnitt„.—
„ 6d und 6c wie bei Frincken, Thomas von Kempen,
Einband Nr. 6d und 6e M..50 und„.—
„ 7 fein farbig Safsian, abgeschrägt, mit reicher Decken=Verzierung und Goldschnitt......„ 4,50
" 8 sein farbig Kalbleder mit reicher Decken=Verzierung und
Goldschnitt„.—
" 8e sein farbig Kalbleder mit Mosaik=Einlage, Hohlgoldschnitt
und Schloß.—
Vollständiges Verzeichniß meiner gebundenen Gebetbücher mit Angabe der Preise versende ich auf Verlangen kosteulos und postfrei Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, am Centralbahnhof.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69# Mittwoch. 13. März 1389.
Flora.
Mittwoch, den 13. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
1.
2
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
Frühlingsmarsch“ von Parlow.
Ouverture zu„ROsulllunde“ von Schubert.
„Ungarischer Tanz“ von Brahms.
Fantasie aus Verdrs„hani“ von Gungl.
„Du schöne Welt“, Walzer von Rukenschuh.
Zweiter Theil.
Einleitung und Brautchor aus„Zonengrin“ von Wagner. Duett aus der Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
„Die Ballkönigin“. Polka von Kopetzky.
Variationen über ein russisches Volkslied von Rheinbold. „Verrespondenzkarten“, Potpourri von Zikoff.
Dritter Theil.
Ouverture„Flotte Bursche“ von Suppé.
„Nuclälde““ von Beethoven.
„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Am Meer“. Lied von Schubert.
„Jugendfeuer“, Galopp von Herrmann.
* Grosses*
Panorama Internationals
* Breitestraße 13., Richmodstr.=Ecke, 28
* Restaurant Schatto.&a
T.„Naturwahre Neisen durch alle Länder des Erd=## ∆ kreises. Sämmtliche ausgestellten Reisebilder erscheinen a# X in wunderbarer Plastik und Colorit.
FJede Woche eine neue Reise. 2
&2a Bis nächsten Samstag: Geöffnet täglich von 9 Uhr a * Ikalient. Morgens bis 10 Uhr Abds. 2
* Untrág für Erwachsene 30 Pfg. 28
&am LIIdI CO für kinder bis 14 Jahre 20 Pfg. K
# Abonnements, gültig für 10 Reisen, zu. 1,50.
der Stadt Köln. 11.
Geburten. Anna, T. v. Jos. Rodenkirchen, Tagl., Friesenwall 14.= Wilh Sophia, T. v. Herm. Goudon, Schlosser, Thurnm. 23.- Heinr., S. v. Joh. Oeder, Tagl., Thieboldsg. 21.- Joh., S. v. Wilh. Zimmermann, Fabrikard, Severinstr. 75.- Joh. Emil, S. v. Karl Kannegießer, Schreinermeister, Mauritiuswall 46." Marg., T. v. Jos. Schmitz, Schuhm., Mörserg. 25.Joh. Friedr., S. v. Martin Bruno Lemm, Etuimacher, Stephanstr. 17.. Agues, T. v. Theodor Schenkel, Tagl., Unter Krahnenbäumen 28.- Joh. Jac., S. v. Jac. Schwarz, Wildprethändler, Lintg. 25.- Maria Agnes, T. v. Wilh. Holthaus, Uhrm., Zül picherstraße 10.- Mich, S. v. Gottfr. Dohmann, Schreiner, Kl. Griechenm. 61—63.— Gertr. Balb., T. v. Peter Aug. Flock, Klempner, Katharinengr. 50—52.- Christian und Wilhelm, Zwillinge v. Emil Gäbel, Schreiner, Alterm. 58.- Caroline u. Katharina, Zwillinge v. Christ. Wirths, Kutscher, Bahnhofstr. 6.- Joh. Maria Therese, T. v. Wilh. Albermann, Bildh., Friesenplatz 13.— Ella, T. v. Jos. Verstappen, Bäcker, Heumarkt 1.-Adelh., T. v. Arthur Reichelt, Schlosser, Propsteig. 43.- Hertha Maria, T. v. Ewald Rittinghaus, Kaufm., Heinrich= straße 23.- Maria Amalia Bernhardine, T. v. Dr. Joh. Jos. Höveler, Gymnasiallehrer, Hohenstaufen=Ring 29.- Maria Louise Jos. Hub., T. v. Ludw. Stollwerck, Kaufm., Brückenstr. 12.— Wilh. Herm. Friedr., S. v. Karl Kohl, Restaurateur, Lyskirchen 14. Jos., S. v. Wilh. Hilberath, Fuhrm., Alte Mauer am Bach 70.
Sterbefälle. Ursula Brachem, Wwe. Wienand, 77., zu Bayenthal. Wilh. Heinr. Utzel, 4., Streitzeugg. 24.- Peter Wilh. Braun, verheir., Kaufm., 55., Sterneng. 32.- Franz Karl Führer, Wwr., Rentner, 89., Breitestr. 16.- Kathar. Kastenholz, 1 J. 7., Friesenw. 90.- Hermann Paul Reiter, 6 M. 10., Rubensstraße 21.- Christ. Rüthemann, Wwe. Andly, 60., Hunnenrücken 9. Eduard Powirsky, gen. Scharf, verh., Schuhm., 53., Thurnm. 23.- Kath Hensel, 28., Severinsw. 45.- Kath. Schwarz 1 M. 9., Röhrergasse 2. Moses Schönberg, unverh., Buchb., 40 ., Silvanstr. 12.- Agnes Neßler, 3 M. 9., Alte Mauer a. B. 72.Karl Herm. Giermann, verh., PolizeiCommissar a.., 63., Altenbergerstraße 17.- Gertrud van Bellen, 11 ., Thieboldsgasse 126.- Margaretha Stark, 2 J. 5., Gr. Griechenmarkt 89.— Felix Kuczinski, 4 M. 11., Weichserhof 28. Gertrud Kleinertz,
5 M. 13., Zülpicherstraße 12. Otto Albert Sauermann, 1 J. 1., zu Bayenthal.- Johann Thimotheus Hucklenbroich, verh., Eisenb.=Bremser a.., 67., Paulstraße 38.- Anna Rodenkirchen, 2., Friesenwall 14.— Franz Christ. Steingaß, 1 J. 10., Biberstraße 12.- Adam Andreas Schiffer, 10 M. 24., Friedrich= straße 65.- Johann Konr. Roos, 3 M. 17., Weyerstraße 95.- Melitta v. Gleißenberg, geb. v. Richardson, 64., Rubensstr. 29.— Ant. Steinhausen, unverh, Colport., 65., Lungengasse 31. Carol. Theres. Helena Charl. Weise, 5 M. 13., Heinsbergstr. 27.- Johann Göbel, 27., Carthäuserw. 13.- Joh. Jos. Lüdy, verh., Buchb., 56., Unter Goldschm. 64.- Otto Tachmann, unverh., Schreiner, 39., Severinstr. 42.— Ernst Wilh. Ledermann, verh., Lehrer, 34 ., Buschg. 36.- Johann Ferdin. Schmitz, 4 M. 14., Friesenw. 6d. Karl Herm. Wuschke, verh., Schrifts., 30., Sterneng. 22.- Maria Hochgürtler, geb. Cramers, 49., Friesenwall 124.- Joseph. Effers, 5 J.
6., Severinsw. 18.- Theod. Rose, 14., Agrippastr. 39.- Hugo Const. Theod. Schulz, unverh., Postsecr., 41 ., Vogteistraße 16.- Isidor Elbers, verh., Schreiner, 67., Nächelsg. 3. Joh. Breitmar, Wwr., Eisenb.=Arb., 55., Tempelstraße 32.— Bernhard Schweitzer, 3., zu Birkesdorf, Kr Düren.- Anna Gertr. Pelzer, ge. Mommertz, 50., zu Frenz, Kreis Düren.- Christine Brandenburg, 1 J. 11., Kämmergasse 15. Karl Wilh. Sürth, 10., Heinsbergstr. 21.- Christ. Kiebarth, verh., Schutzmann, 45., Propsteig. 9.- Maria Wenz, 4 M. 23., Perlengr. 38. Johann Lennartz, 13., zu Raderthal.
Heiraths=Antündigungen. Jac. Sauer, Zimmerm., und Kath. Fontes, Wwe. Merz. Beide Gr. Brinkg. 31.— Wilh. Mink, Maler, zu Bielefeld, und Sib. Kluth, Bürgerstr. 22.- Rudolph Kochen, Stuccaturer, Marzellenstr. 58, und Kath. Vondenberg, Plankg. 44.— Gottfried Stemmeler, Gärtner, Carthäuserwall 9, und Christ. Franken, Jacordenstr. 3.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 13. März 1889:
170. Abonnements=Vorstellung.— 116. Opern=Vorstellung
Große Oper in 2 Acten. Musik von L. van Beethoven.
Personen:
Don Fernando, Minister——
Don Pizarro, Gouverneur eines Staats gefängnisses.————
Florestan, ein Gesangener——
—— Baptist Hoffmann.
Wilhelm Schaffganz. Dr. Gustav Seidel.
Leonore, seine Gattin, unter dem Namen Fidelio, Antonia Mielke.
Rocco, Kerkermeister— Marzelline, seine Tochter Jacquino, Pförtner
Ferdinand Litter. Meta Kalman. Robert Kaps. Rudolph Jensen. Adolph Göttmann.
Zwei Gefangene————
Vor der Verwandelung des 2. ActeOuverture zu„Leonore“ Nr. 3,
von L. van Beethoven.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Donnerstag den 14. März 1889.
24. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
117. Opern=Vorstellung.
Zum Benefiz für Sophie Kollär. Der Damon.
Phantastische Oper in 3 Acten von Rubinstein.
Panorama international.
Pyrenäen, UI. Cyklus.
Pau, Eaux=Bonnes, Canterets, St. Sareur, Gavarnie u. s. w. Schlösser, Wasserfälle, Schleusen 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 13. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Hohenzollern-Ruhm“, Marsch von Unrath.
2. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven.
3.„Schmeichelkätzchen“. Charakterstück von R. Eilenberg.
4. Fantasie aus„Peclosa“ von K. M. v. Weber.
5.„Die Fürstensteiner“. Walzer von B. Bilse.
6.„A revoir“, Quadrille von Alfred Dregert.
Zweiter Theil.
7.„Das Leben für unsern Kaiser“. Marsch von Ziehrer.
8. Ouverture zu„Die Stumme;; von Auber.
9. Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
10. Fantasie aus„venl“ von Rossini.
11.„Estudiantina“. Walzer von E. Waldteufel.
12.„Mit Lust und Liebe“, Galopp von C. Faust.
Stolze'scher Stenographen-Verein zu Köln.
Am Montag den 18.., Abends 8½ Uhr, beginnt in unserm Vereinslocale, Wiener Hof, Glockengasse—10,
ein neuer Lehrcursus
in der vereinfachten Stolze'schen Stenographie.
Entgelt KK. 6,— vorauszahlbar, ausschließlich Lehrmittel. Theilnehmer belieben sich in die im Vereinslocale aufliegende Liste einzuzeichnen.
Stolze'’scher Stenographen-Verein.
Deutscher freisinniger Verein au Köln.
Vereinslocal von nun an Restauration Kauerz, Kl. Sandkaul 9.
Jeden Donnerstag, 8½ Uhr, Vereinsabend, wo auch Beitrittserklärungen entgegen genommen werden. Der Vorstand.
Uen eröffnet!
ein- Restaurant
Frau Wwe. J. B.
Gerconstraße Nr. 63,
hält sich bestens empfohlen in rein gehaltenen Weinen und guter Küche.
Weyerstraße 39.
Feines Lagerbier. Ausgezeichneter Mittagstisch 50 Pfg. Abendessen nach Belieben. Billigste Preise.
Reiner Hansen.
la. TokayerMedicinal-Wein,
(garantirt rein und echt),
ausgezeichnet durch einen hohen Gehalt an Nahrungsstoffen, und daher in allen Krankheitsfällen dringend zu empfehlen, ist stets billigst zu haben bei J. Kuhn, Gereonswall 23A. Mich. Marx, Komödienstr. 39. Jean Hintzen, Höhle 32.
domban=Lotterie.
Für einige hübsche Bilder oder
Kupferstiche ist ein Liebhaber— nicht Händler— zu anständ. Preise Käufer.
Fr.=Off. V U 519 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Der Volapüka=Club in Deutz eröffnet am Freitag den 15. d. Mts., Abends 8½ Uhr, im Saale des Hrn.
Brichta, Inselstraße 6, einen
unentgeltlichen Unterrichts=Cursus
in Volapük. Das Local(nahe an der Schiffbrücke) ist auch Kölner Herren gelegen. Anmeldungen sind zu richten an Lehrer Lausenberg(diplom. Lehrer des Volapük) in Deutz, Freiheitstr. 59
Abonnements
zum
Damenfrisiren
(für die Alt= und Neustadt) werden bei billigen Preisen angenommen. Hohestraße 118, part.
Zahntechnisches Instit
39 Clemensstraße 39,
früher Mauritius=Alte Mauer, Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einserzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.