Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen= Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.—
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
. e a 1 96 2
Nr. 265. Dritter Jahrgang.
##. ie Spisee
She
22 Kolner
Gend
B8
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
se Slce ie 26e. Nie. 3e. de. de de de iie de die die die de de. 3e. de J6e de de d6e d4e 34e de 2e de. 16e de de 24e de. 36. de de 16e de 24 Donnerstag, 3. October 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
A
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. October 1889.
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet [101 von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Ich habe ihn nie gesehen. Die Meisten kennen ihn nur von seinen täglichen Ausflügen, die er zu Wagen unternimmt. Mylady verfolgt eine eigenthümliche Erziehungs=Methode, aber das ist natürlich ihre eigene Sache. Sir Ralf ernannte sie in dem merkwürdigen Testament zum alleinigen Vormunde. Ich aber gestehe, daß ich hoffte, den Junker heute zu sehen; ich interessire mich natürlich für meinen künftigen Patronatsherrn.“
Rudolph fand keine Zeit zu antworten. Mylady kam zurück, und das Frühstück wurde servirt. Nachdem der Rector sein Gutachten über den Hofmeister abgegeben, entfernte er sich, ungewiß darüber, ob er sich durch Mylady's Zutrauen geschmeichelt, oder durch das beharrliche Entfernthalten des jungen Erben beleidigt fühlen sollte.
Sobald sie allein waren, wandte sich Lady Blenkarne an Rudolph. „Der Telegraph, dieser magische Lichtgeist unserer Zeit, brachte mir Antwort, während Sie sich dem Examen unseres Freundes unterwarsen. Es hat Sie wohl nicht erschreckt?“ fragte sie schalthaft.
„Es war mir diese Art Examen nach der gründlichen Prüfung, der Sie mech bereits unterzogen hatten, unerklärlich.“
Sie lächelte bitter.„Ich hatte meine Gründe; ich habe immer meine Gründe, Mr. Osborne. Die Nachbaren werden es bald erfahren, welch' ernstliche Mühe sich Lady Blenkarne gibt, um bezüglich des Hofmeisters ihres Sohnes, des künftigen Herrn auf Bleukarne, sicher zu erfahren, ob er seiner Aufgabe vollkommen gewachsen ist. Ich für meinen Theil wünsche dies.“
Wieder erklang das wohltönende Lachen, dies Mal aber machte es einen eigenthümlichen Eindruck auf Rudolph Osborne. Unwillkürlich gedachte er des verwitterten Bildes im öden, gemiedenen Föhrenwalde.
Sie sah den Schatten, der über das offene, hübsche Gesicht glitt, und legte, sich erhebend, die Hand auf seine Schulter.„Darf ich Ihnen vertrauen?" fragte sie iunig.„Wollen Sie mir schwören bei allem, was Ihnen heilig ist, mich und mein Geheimniß zu schützen?“
dem Gannerleben.
12Obenmar
Wegen baldiger Räumung des Locals verkaufe:
Spitzen, Besatz-Artikel, Kurzwaaren etc.
zu jedem annehmbaren Preise.
Joseph Bellinger,
12 Obenmarspforten 12.
„Hein, Hein! Mensch, hörst du denn nicht! Ich habe dir schon vier Mal gerufen!“
„Ja, das sagst du wohl; aber man kann sich lange nicht auf seinen Namen besinnen, wenn man fünf Jahre lang immer bloß=Nr. 185e genannt wurde." 499. 9
Mainzer Käschen,
Kistchen, 100 Stück Inhalt, liefert per Kistchen zu R. 3,50 ab hier gegen Cassa oder Nachnahme
Jos. Jülich, Ehrenfeld.
Heribertusstraße 60.
„Was ist das für ein Geheimniß? Hoffentlich birgt es keine Schuld?“
Ein Blitzstrahl zuckte aus den großen, dunkeln Augen.
„Verzeihen Sie, Mylady, ich fühle das Ungeeignete meiner Worte; aber es lag nicht in meiner Absicht, Sie zu beleidigen. Das Geheimniß ist Ihr eigenes.“
„Ja, es ist mein Unglück, meine Verzweiflung," flüsterte sie, und die kleine Hand preßte sich heftig gegen die Brust.„Wollen Sie es mir tragen helfen?“
„Es betrifft Ihren Sohn, ich vermuthe——“
Sie nahm ein Elfenbein=Crucifix von der Wand.„Versprechen Sie nur, weil Sie zu vermuthen glauben?“
„Ich verspreche, Ihr Geheimniß heilig zu halten,“ entgegnete der junge Mann feierlich.
Sie drückte dankbar seine Hand, und er fühlte eine heiße Thräne darauf niederfallen.„Kommen Sie, ich will Sie zu Sir Marmaduke führen.“
5.
Düster senkte die Nacht sich über den Dampfer, der durch die drohenden Fluthen der Bucht von Bengalen sich den Weg bahnte. Stärker und stärker wurde der Wind, bis er zum Orcan anwuchs und des Meeres Abgründe durchfurchte. Gleich lebenden Wesen stürzten sich die Wogen gegen das Schiff, als wollte jede dasselbe mit hinunterreißen in den gähnenden Schlund. Unbeirrt aber machte es seinen Weg; die regelmäßigen Stöße der Maschine glichen dem Pochen eines treuen, tapfern Herzens. Auf dem Verdeck hatte man alles sturmfest gemacht; selbst der Steuermann stand an seinen Posten geschnürt.
Die armen Passagiere in den Kajüten, die von dem Elende der Seekrankheit in das Entsetzen drohender Gefahr geschleudert worden, sahen einander forschend an, und die scheuen Blicke fragten: was bedeutet es, daß der Lärm der hin und her eilenden Matrosen, das Aufziehen der Taue, der rauhe Ton des Befehlens nicht mehr zu uns dringt— daß wir nichts mehr hören, als das Brüllen des Windes, das Tosen der Wasser? Dieses Schweigen ängstigte sie.
„Wir sind hier eingeschlossen,“ rief eine Frau.„Was soll aus uns werden, wenn das Schiff untergeht? Hier ist uns selbst die Hoffnung genommen, uns in den Booten zu retten.“ Schluchzen und Schreckensrufe antworteten.
„Thörichte Menschen,“ erscholl plötzlich eine tiefe Stimme,„wozu
Winter=
Rheinsalm,
frischu.geräuchert,
Alpen= und Bach=Forellen, Rhein=Tachs=Forellen,
lebender Rheinhecht, Aal, Karpfen, Schleien, Barsch 2c., lebende Oderkrebse in allen Größen; täglich frisch eintreffend: Seezungen, Turbott, Haffzander empfiehlt die Rheinfisch=Handl. von Pet. Karp, Firma Wwe. P. W. Jaeger, Lintg. 11. Fernspr.=Anschl. 622.
Kleiderstoffe und Reste,
Concurs stammend, billig zu verkaufen. Blaubach 11, 1. Etage.
S
Schellsische, Cablian,
lebendfrisch in Eispackung,
per Pfund 25 Pfg,
Cablian im Anschnitt 40 Pfg., Backschollen, per Pfund 25 Pfa., neuen Laberdau, p. Pfd 40 Pfa., neue Stocksische, p. Pfd. 25 Pfg., taglich frische Seemnscheln,
er Sprotten und Bückinge,
„ Nopet=Bückinge, Sardinen,
Rollmopse, alle Sor#en Ia. Käf
feinste Holsteiner Tafelbutter, preiswürdige Margarine, Goldsische in großer Auswahl
empfiehlt
Gust. Krähmer,
Eigelstein 125. Telephon 1295.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich& Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Wir suchen eine große Anzahl
Corset=Näherinnen
für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn.
Lobbenberg& Blumenau,
Fabrik genähter Corsets, Kleine Sandkaul 16
Haupt=Niederlage in Köln
der
langjährig bewährten berühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht)
Pillen,
(Eisen, Fliederkraut, Benedicten) d. Klosters i. d. Kupfergasse. Or.=Sch.. 1, 25, Doppel=Sch. K. 2,25
Einhorn-Ggest
Dr. med.
G. van Perlstein.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Kreuzgasse
Sprechstunden—10,—4. Telephon Nr. 717.
der Stadt Köln.
I.
II. Baugewerkschule, III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s.., b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer und Modelleure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter, e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse
eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
Im Wintersemester 1889—90 beginnt der Unterricht am 4. November, der kostenfreie Vorunterricht am 15. October.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring 40) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.* Der Director: Romberg.
Kaffee
In keinem Haushalte
sollte Kaiser's Kaffee fehlen. Derselbe zeichnet sich besonders durch einen hohen Caffein=Gehalt und liebliches Aroma
1,40,.45, geröstet 1,20, 1 30,
Kaiser's Kaffee=Geschäft
Kreuzgasse 3, Köln, Kreuzgasse 3.
Sämmtliche Kaffee's werden in Gegenwart des Käufers vorgewogen. Großen Consumenten und Wiederverkäufern hoher Rabatt.
Capitalien
Ohne Provision zur 1. Stelle auf neue Häuser in der Altstadt
zu 4 bis 4¼% in Beträgen von 90,000, 85,000, 45,000, 30,000, 25,000, 18,000 18,000, 6000 M sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1119 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
S

269# Donnerstag, 3. October 1339.
Jede vierte Einrückung
Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Tüchtiger Schreiner
für viers. Kehlmaschine gesucht. Dauernde Stellung. Hoher Lohn.
Rosenstraße 56.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Plg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ein braver Junge stecher=Lehr:
ling(zweiter) gesucht, bei kl., steigenden Verdienst. Sionsthal 7.
Ein Bäckerlehrling
sofort gesucht. Eigelstein 62.
Bauklempner
und Dachdecker gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 42.
Ein durchaus
braves zuverlässiges Mädchen von der Mosel, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in herrschaftlichem Hause.
Hahnenstraße 2B.
(sin geb. kathol. Fräulein mit guten
E Zeugnissen sucht Stelle als Erzieherin, Stütze der Hausfrau, zur Führung eines kleinen Haushaltes oder zur Pflege und Gesellschaft einer leidenden Dame. Fr.=Offerten unter Nr. 1141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Schmiede, Zuschläger
* und Modellschreiner gesucht.
Köln, Peterstraße 3.
Jeinschlosser, tüchtig an der DrehO bank und am Schraubstock, wird von sogleich zur Reparatur an Nähu. Dampfmaschine nebst Kesselwartung 2c. auf dauernd nach Brühl gesucht von Otto Walter, Dagobertstr. 14.
Eine
gut empfohlene erste Wärterin sucht per Anfang December Stelle. Auskunft Lindenthal, Dürenerstraße 232
Arbeits-Gesuche.
Für Bäcker.
Aushülfe kann gestellt werden. Friedrichstraße 29, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Eier.
Hochprima frische Eier von jungen Hühnern, ¼ Hundert 1 K, empfiehlt
Heinrich Heinen,
Lintgasse 4.
Jagdhund, kurzhaarig, billig zu verkaufen.
Pantaleonswall 60.
Colonialwaaren=Geschäft
verziehungshalber zu übertragen. Fr.Off. u. Nr. 1140 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen
ein runder Ausziehtisch, eine schöne Hänge=Lampe und eine gußeiserne Säule. Nippes, Wilhelmstraße 44.
Ein schwerer
Rollwagen, ein leichter Federwagen und ein Schlagkarren, ganz neu, preiswürdig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 92.
Billig! Billig!
Gelegenheitskauf! Verkaufe von jetzt an den noch großen Vorrath von fein polychromirten Heiligen=Figuren zu spottbilligen Preisen: 40 Ctm. hoch, früher 7., jetzt 4.: 50 Ctm. hoch, früher 12 M, jetzt A. 6,50; 60 Ctm. hoch, früher 15 M, jetzt 8 J.
104 Friesenwall 104.
Hübsch möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Propsteig. 9A.
Erste Etage,
vier Räume mit Bequemlichkeiten, separatem Eingang, zu vermiethen.
Johannisstraße 61.
Glaskasten,
für Parfum oder Schmucksachen geeignet. Herzogstraße 2.
gesucht.
Schlosserlehrling
Gr. Neugasse 7.
Tüchtige
Wagengarnirer gesucht. Körnig's Wagenfabrik Fers!“
Ein tüchtiger
Conditorgehülfe und Lehrling sofort gesucht. Follerstraße 103.
Hausbursche,
gewandt und reinlich, gesucht. Dom=Apotheke, Komödienstraße 1
Sammete, Bänder,
sehr preiswürdige Qualitäten, in allen neuen Farben.
II. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11 Friesenstr. 25
Samzr.
Karamellen
und Blockchocolade für Wiederverkäufer billigst. Zuckerwaarenfabrik Herzogstr. 2.
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
GummiBetteinlagen=Reste
Ein Eckhaus, Geschäftshaus mit zwei geräumigen, hellen Werkstellen, beste Lage, steht zu verkaufen oder auf feste Jahre zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1091 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
äußerst billig.
Gestickte Pautoffeln
von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei
Mehler, Hohepforte 22—
Stadtreisender gesucht
für den Verkauf von Buckskins an Private gegen Provision., Gefl. Anerdietungen u. A 5007 C postlagernd Elberfeld erbeten.
Erfahrener Sattlergehülfe
gesucht. Eigelstein 129.
Laufbursche gesucht.
Hermann Beckerstraße
Als Ladengehülfin
ein junges einfaches Mädchen, nicht Fräulein, für ein Colonialwaaren=
gesicht. Luxemburgerstr. 14.
Weyerstraße 113, am
arbarossaplatz.
in allen Sorten, zu billigsten Preisen, Garantie der Güte und Gewicht, franco Haus empfiehlt C. Decker, Schönsteinstraße 1, Ehreufeld.
Schöne Haarflechten,
Stück 3 A. Friesenstraße 1.
neunj. Stute,
Eine
zu jed. Zweck zu geb., st..400 —. M. z. verk. St Apernst. 37/39.
Prima Hammelrücken
oder Keulen, 9½ Pfd., franco Nachnahme 5 M. 25 Pfg.
Julius Philipson, Emden
Congreßstoffe.
Streisen zu Gardinen 2c., Meter 30 Pfg. Marsilstein 8, Schlaumann.
*. venctianische Seife,
vollständ. Ersatz für Bleiche, empfiehlt die Seifen= und Parfüm=Fabrik von
Philipp Kürten, Altermarkt 4.
Niederlage: Ehrenstr. 41A. Tel. 1443
Eine fast neue
Bade=Einrichtung
billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. 0 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starker
weil zu schwer, billig zu verkaufen. Bescheid Bolzeugasse 7.
Ein großer
schöner Kinder=Altar billig zu verkaufer. Jabachstraße 8, III.
Schwarzer Pudel
billig abzugeben. Ehrenfeld, Everhardstraße 12.
Grauer
sehr gelehrig, nebst neuem Käfig, zu verkaufen. Elgelstein 125.
Nippes,
Bahnhofstraße 58, Unterhaus, funf Räume, Wasserleitung, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Unterhaus
zu vermiethen. Schnurgasse 4. Bescheid 1. Etag.
Wohnung
und Stallung in der Franzstraße, zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Bescheid Venloerstraße 79, Ehrenfeld.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Alte Wallgasse 16—18.
Erste Etage, 7 schöne Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Dominicaner IIA.
Helle Werkstätte
für reinliches Geschäft nebst Schlafzimmer, parterre im Hinterhause.
Hämergasse 33.
Hochelegante abgeschloss. Wohnungen c 2, 1. Etage und Hochparterre zu 5. 6 und 10 Räumen mit Erker, Corridor und allen Bequemlichkeiten, Aussicht auf den Stadtgarten, von 50 K. an, zu vermiethen. Gilbach straße 28—30. Bescheid Christoph straße 44
Mansarde,
möblirt, billig zu vermiethen.
Ursulastraße 52.
Drei Zimmer,
3. Etage, an kinderlose Leute zu vermiethen. von Werthstraße 5.
Zweite Etage,
4 schöne Räume, zu vermiethen.
Deutz, Hallenstraße 7.
Zimmer
zu vermiethen. Rosenstraße 35.
Unterhaus
und Zimmer zu vermieth. Brunostr. 9.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Heinsbergstraße 8, vor'm Weyerthor.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Quirinstraße 13.
Ehrenstraße 54,
abgeschlossene Etage von—6 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieinen. Bescheid Ehrenstraße 45—.
Nippes.
Unterhaus, 4 Räume, eventuell mit Stallung, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Florastraße 8.
Zwei schöne
große Zimmer zu vermiethen. Weidengasse 79. Bescheid 1. Etage.
Erste Etage, fünf Räume, billig zu vermiethen.
Friesenwall 79.
Großes Speicherzimmer
zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 13.
Lehrmädchen
für Kostüm=Confection, aus netter Familie, sucht S. Risch, Kl. Sandkaul 9A.
Rodes.
Lehrmädchen gesucht. Steinstraße 50.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Große Sandkaul 28.
Eine mit guten Zeugnissen versehene
Köchin oder Aushülfe
gesucht. Fi.=Off. u. F E 2015 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Ein junges
Mädchen für Stunden=Arbeit gesucht. Ursulaplatz 23, 2. Etage.
Kaffee,
gebrannt, reinschmeckend, per Psund ..20 bis
J. V.
Bruch=Chocolade,
zum Kochen geeignet, nur pfundweise Herzogstraße 2, Zuckerwaarenfabrik.
Biligste Sezugsguelte.
Garnirte Hüte für Damen und Kinder.
Bedeutendste Auswahl. Elegant. Ausführung. Billige feste Preise.
W. Sachs& Cie.,
gegenüber der Columbakirche“
ABE
Kauf-Gesuche.
MIIRE
Wohnung,
Lungengasse, an stille Leute billig zu vermiethen. Peterstraße 1Zwei
fein möblirte Zimmer erster Etage billig zu vermiethen. Eingang separat (Ein Zimmer mit zwei Betten)
Ursulastraße 52.
Ursulagartenstraße 12.
Drei bis vier Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
13A.
Birkenholz
billig abzugeben. Ursulastraße 15.
Dienstmädchen
von auswärts für alle Hausarbeit gesucht. Bescheid Dominicaner 3.
(Ein ordentliches Mädchen, am lieb*7, sten vom Lande, für alle häusliche Arbeit gesucht. Bürgerstraße 24.
Ein durchaus
ordentliches Mädchen, welches Kost u. Wohnung zu Hause hat, findet leichte, angenehme Beschäftigung Fr.=Off. u. Nr. 1138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges
Mädchen für Nachmittags gesucht.
Eintrachtstraße 92, II.
Stellen-Gesuche.
Eine erfahrene
sucht Stelle zur Aushülfe u. a.
Jahnstraße
Damen=Küte,
elegant, garnirt, größte Auswahl, billigste Preise.
F. C. Seinsche.
67 Breitestraße 67
Zweithür. tann. u. zweithür. nußbaum. Kleiderschrank, Küchen=Glasschrank, nußb. Tisch, gr. Stockgestell, Regulateuruhr, versch. Bilder, dreilöcher. Comfoir, verschiedene Koch=, Säulen= und Mantelösen, Anrichte 6., Bade wanne 9 R. Achterstraße 4.
Ankauf
von gebrauchten Möbeln, Oefen, Her= 923cgug:
den, Ladenrealen. Brings, Krahnen=[Conditorei— Balterei.
bäumen 3, am Eigelstein.! Gut gelegenes Unterhaus in großem
Miethhause mit schöner Backstube zu vermiethen. Ariulaplatz
2. Etage,
3 Räume, mit allen Bequemlichkeiten. Nähe Minoritenstraße, an älteres Ehepaar oder einzelne Damen zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 1122 a d. Geschäftsst..Bl
4 Zimmer. Unterhaus, an kleine
Ein Zimmer
zu vermiethen. Pfeilstraße 40.
Breitestraße 30.
v. Etage, 2 Zimmer mit Alcoven, zu vermiethen per 1. November.
Drei Räume
dritter Etage, mit oder ohne Mansarde. Luxemburgerstraße 25. Bescheid 1. Etage.
Zwei
durcheinandergehende Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Komödienstraße 33.
Silber,
Staubgold, Trefsen kaufen zum höchsten Preise geg. Baar die Juweliere Kuoop& Degraa, Kupsergasse 23.
ebrauchter gut erhaltener
Schreibtisch
gesucht. Fr.=Offerten u. Nr. 1135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
miethen.
Familie billig zu verPlankgasse 1.
Bäcker.
Nicolai=Pfeifen,=Flötchen. Kölner Thoupfeifen=Fabrik, Buttermarkt.
Willigste Bezugsquelle f. HerrenO Cravatten, größte Auswahl, stau nend billige Preise. Breitestr. 67. Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Stroh
vom Ziegelfeld, gut erhalten, billig zu verkaufen. Meldungen Baubureau, Altes Fort 15, vor dem Eigelstein.
N. Waxweiler.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Marzellenstr. 61
Das
Weidenbach 8 mit Lagergebäuden, Hof raum und großen Kellern steht zu ver kaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Bescheid Weidenbach Nr. 6
Gummi=Neste,
Betteinlage, Größe für Wöchnerinnen, Stück 3,00. Fabrik Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Ein katholisches junges Mädchen, welches bereits mehrere Jahre als
Sammet=Reste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen Marsikstein 8, Schlaumann.
2c.
Gelegenheitskauf.
Elegante complete Schlafzimmer= Einrichtung, ganz neu, in NußbaumHolz sofort gegen Cassa sehr billig abzugeben. Martinstraße 16.
Für Hausirer.
Partiewaaren Hosenträger, Kämme, Manschettenknöpfe. Großhandlung Sachsenhausen 41.
Mittelgroßes Specereigeschäft
billig zu übertragen. Offerten u. V an die Annahmestelle von Frau A. Hirtz, Rothgerberbach 56.
auf dem Heumarkt oder in unmittel barer Nähe desselben, zu kaufen oder zu miethen gesucht.
Gefällige Fr.=Offerten u. Nr. 1137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Theke
mit Marmorplatte zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter P an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
An kleine
Familie zwei geräumige Mansaldenzimmer zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Ehrenfeld,
Elisenstraße 32, Unterhaus und erste Etage oder ganzes Haus zu vermiethen. Bescheid von Werthstraße 50.
Ein möblirtes Zimmer mit ganzer C Pension zu 48 M sofort zu vermiethen. Am Kümpchenshof 3.
Mathigsstraße 9 ein großer trockener Weinkeller zu vermiethen. Bescheid im Hause seibst.
Große Zimmer billig zu vermiethen. Buschgasse 3, 5 und 54. Besch. Perlengraben 33, 1. Et.
Propere Schlafstellen
zu vermiethen. Eulengarten 11A
Mieth-Gesuche.
Wohnung
bestehend in 1 Zimmer part. und 4 Zimmer beliebig in.,., 3. Etage, oder auch Hinterhaus sofort gesucht. Fr.=2m. u. Nr. 1125 a. d. Geschäftsst..Bl.
Prima Suppenhühner,
Gäuse, junge Hahnen, Tauben, Gänsefett, Frankfurter Würstchen. Ungarisches Kaiserblüthenmehl, Overländer Brod mit und ohne Kümmel, empfiehlt Jacobi's Verkaufsstelle Poststraße=Ecke, Gr. Griechenmarkt 108.
K
Zu vermiethen.
KIEe
Salier=Ring 27
vier Zimmer, Küche, Mansarde, Wasch küche, zu vermiethen. Bescheid Hahnen straße 27.
Junge Dachshunde,
reine Race, billig zu verkaufen.
Cunibertsgasse 1.
Eine Partie Kurz=, Weiß= und
1 Wollen=Waaren, Ladenschachteln, polirtes Gestell für Kinderkleidchen 2c. äußerst billig zu verkaufen. Limburgerstraße 7, 2. Etage.
Drei luftige
Zimmer. Achterstraße 34.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 25
Wohnung
zu vermiethen. Lintgasse 1, am Alter markt.
Billard,
in der Colonialwaarenbranche thätig ist und gute Zeugnisse aufzuweisen hat, sucht sich per 15. October oder später zu verändern. Fr.=Off. u. O an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
von der Herrschaft empfohlenes, in der Küche erfahrenes Mädchen sucht Stelle. Köniasstraße 2.
Damenhüte
in grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
M. Westhoren,
Severinstrasse 175, gegenüber
der Apothcke.
Sämmtliche Stuttgatter=
Wurstwaaren
von heute ab täglich frisch empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
gebraucht und in gutem Zustande, zu verkaufen.
Ruvensstraße 34A, 1. Elage.
Nur 4½ Mark!
300 Dtzd. Teppiche in reizendsten türkischen, schott. und buntfarbigen Mustern, 2 Meter lang, 1½ Meter breit, müssen schleunigst geräumt werden und kosten pro Stück nur noch 4½ Mark gegen Einsendung oder Nach nahme. Bettvorlagen, dazu passend, Paar 3 Mark.
AdolfSommerfeld, Dresden.
Wiederverkäufern sehr empfohlen.“
Ladenlocal
mit oder ohne Wohnung zu vermie then. Hohenstaufen=Ring 2.
Holzmarkt 31
Unterhaus und mehrere Etagen, sowie kleine Etagenwohnung im Hinterhause, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Sionsthal 13.
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Wohnung in verkehrreicher Straße billig zu vermiethen Näheres Glasstraße 24.
mittelgroß, mit—2 daranstoßende Zimmer, Eigelstein, Marzellenstraße oder Mittelpunkt der Stadt bis 1. November gesucht. Fr.-Offert. u. Nr. 1136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Zimmer
erster Etage an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Ehrenfeld.
Wohnung, 1. Etage, von 4 Räumen in ruhigem Hause an stille Leute billig zu vermiethen. Glasstraße 24.
zinterhaus zu verm., 3 Wohnräume, 44 Küche u Mans., ein großer Lagerraum im Souterrain m. Thoreinfahrt. Herwarthstr. 27, am Kais. Wilh=Ring.
Martinstraße 33.
Die 1. u. 5. Etage ist für die Zeit vom 1. Oct. bis 1. März zu vermiethen. Bescheid Kleine Sandkaul 1.
Drei Räume
an stille Leute. Lichhof 22.
Zwei Zimmer
an eine einzelne Person zu vermiethen.
Komödienstraße 10.
Nippes.
Bahnhofstraße 55, zweite Etage, vier Räume, an nur ordentliche Leute zu vermiethen.
Zu vermicthen
in der Enggasse
zwei neu erbaute, mit allen Bequem lichkeiten versehene Häuser, enthaltend je 1 Ladenlocal, 9 Zimmer und 3 be wohnbare Speicherzimmer.
Näheres zu erfragen Enggasse.4
Unterricht.
Herrschaftliche erste Etage zu vermiethen, fünf Wohnräume, Küche und Mansarde mit Balcon und Terrasse. Herwarthstr. 27, am Kais. Wilh.=Ring.
Gereonswall 6.
Ladenlocal nebst Wohnung, passend für Metzger 2c. Bescheid 3. Etage.
Englisch.
Grammatik,Handels=Correspondenz, Conversation, sowie Uebersetzungen aller Art unter strengster Discretion von einem erfahrenen, geprüften Lehrer (Engländer). Marspfortengasse 3.
S
Capitalien
20,000.,
auch mehr oder weniger, zu billigem Zinsfuß vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off..Nr. 1123 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Verloren
einen goldenen Ring mit dunkelgrünem Stein von Wilhelm= bis Eisenbahnstraße in Nippes. Gegen Belobnung abzugeben Wilhelmstr. 1, 1. Et.

Local-Anzeiger Nr. 269 5 Donnerstag, 3. October 1389.
Seite 3.
KE
Vermischtes.
L. Schhee#.#.##. Sethn. 24e 0. Se. AE SS
13 Nippes.
Die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 45.
Mehrere anständige
Leute für Kost und Logis gesucht. Kuffhäuserstraße 49, 1. Etage.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTrsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Kost
und Logi. Thurnmarkt 47.
Federwagen
mit Pferd u. zuverl. Kutscher leihweise zu vergeben. Pro Taa J. 7,00, pro halben Tag K. 3,50. Fr.=Off. u. Nr. 1118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein anständiger
Mann find. Koft u. Logis. Severinstr.46.
Verlegte mit dem 1. September mein Lager von Pantaleonsbahnhof nach
Trutzenberg und Carthäuserwall=Ecke. 88 Theodor Gemünd 38
(Inh. Leo Gilles), Kohlen= und Coaks=Handlung.
Unserm Freunde
W. Schulz, Nordstraße, Nippes, sagen wir das letzte Lebewohl. Mehrere Collegen der Sport=Capelle.
Zu sofortigem Eintritt K eine tüchtige katholische ##a Tu.
für Woll= u. Kurzwaaren gesucht. Sprachenkenntnisse enwünscht.
Nachen.
Gebrüder Sinn.
Ermäßigte
Preise.
Zucker,
in ganzen Broden:. Brodmelis, pfundweise
=Zucker(Raffin.)
=Zucker, indisch. Krystall=Zucker... Stampfmelis
per Pid. 35 Pfg. 36„
38„
40„
38„
36
Kaffee,
gebrannt, in nur reinschmeckender kräftig. Waare, zu 130—170 Pfg. la. Weizenvorschußmehl. 15„
„ Kaisermehl 18„
„ Blüthenmehl... 20„
„ franz. Griesmehl. 22„ Holländ. Buchweizenmehl 15„
5 neue 1889“s
*
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
□
6
8
□
□
G
D
—
eschäftsbücher, Briefe
Fälle
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Schildergasse 70.
a#g2: Einstampfens
Emil Ulmer, Köln.
—
□
□
□
—
□
—
K2
□
Leipziger Feuer-Versicherungs=Anstalt.
Unser Bureau befindet sich von heute ab:
Friedensstraße Nr. 19.
* Köln, 1. October 1889. Die General=Agentur.
Civilstand der Stadt Köln. 1. Oct.
„ eten. Sib. Ant., T. v. Franz Holl, geb. Stadelmann, 54., SteinJos. Maas, Schuhm., Tourum. 31.- straße 6.- Lina Voll, 28., Engg. Adam Barth., S. v. Adam Falder=s4.- Alb. Troste, verh., Maurer, 24 baum, Schreiner, Carthäuserwall 20.., Severinstr. 114.- Joh. Philipp - Karl Georg, S. v. Joh. Recht, Bildh., Steiner, unverh., Musketier, 24., Weidengasse 50.- Maria, 7 Ink Kantta
„„„ Josephine ScharfenBrunh. Hub., T. v. Rud. Strömer, berger, 1 St., zu Bayenthal.- Joh. Kaufm., Perlengraben 69.— Adelh., Jos. Ley, 1., zu Bayenthal.=Ger. v. Joy. Peter Spelter, Schreiner, trud Broß, 3., Klobeng..-Balth. Thurnm.#.- Louise Ottilie, T. v. Jonas, unverh., Magazinarb., 40., Friedr. Schütte, Chemiker, Balduin= Weidenb. 3.— Mathias Herz, 2.,
straße 11.- Jos., S. v. Joh. Bender, Schreiner, Follerstr. 38.- Alw. Vertha Maria Carol., T. v. Max Schultz, Glaser, Gereonsw. 116.- Jos., S. v. Ludw. Herschel, Tagl., Schemmerg. 12. * Heinr., S. v. Peter Kapell, Vervutzer, Heinsbergstr..- Karl Hugo Christ. Joh. Jos., S. v. Hugo Nienpaus, Kaufm, Unter Hutm. 19.- Maria Vict., T. v. Gust. Adolph Gauß, Schreiner, Steinfelderg. 31.- Joh., T. v. Max Meyer, Kaufm., Marzellenstr.
Jal., S. v. Joh. Feil, Maurer, Gereonsw. 99.- Heinr. Karl, S. v. Heinr. Diehl, Ober=Postassistent, Rosenstr. 26A.- Anna Sophia, T. v Karl Eblinghaus, Tagl., Auf der Aar 3. Schreiner, Heinrichstr. 22—24.- Jos., v. Georg Scharfenberger, Maschi
Unter Krahnenb. 79.- Joh. Piron, 2., Mauritiusw. 100.
Heirathen. Leop. Hemza, Schneider, v. Olesna, und Hel. Link, v. Niederfell.- Franz Jansen, Baumstr., u. Maria Gottschalk, Beide v. hier. Math. Weiß, Anstr., und Gertr. Lannois, Beide v hier.- Herm. Ommerborn, Sattler, v. Elberfeld, und Kath. Knipp, v. Lescheid.- Jacob Egge, Tischler, v. Heide, und Christ. Schilling, v. hier- Mart. Siegel, Schneider, v. Reuthe, und Kath. Karris, v. Rheinbreitbach.
Heiraths=Ankändigungen. Joh
Krahforst, Fuhrm., Achterstr. 67, u. Marg. Ossendorf, Gr. Spitzeng. 45.— Adolph Plath, Musiker, u. Julie Beyersdorff, Beide Gr. Griechenm. 107.- Wilh. Schulze, Schneider, StraßS. v. Rud. Grabowsky, Schreiner, Palmstr. 6.= Sib., T. v. Heinr. Hauschild, Schiffer, Holzm. 81.- Hilaria Joh. Herm. Maria Theresia Gertr, T. v. Jul. Humbach, städt. Kanzlist, Friesenstraße 13.
Stervefaule. Marg. Schüller, 51., Eigelst. 29—31.— Heinr. Kapell, 9 St., Heinsbergstr. 2.- Anna Maria
Brauer, Ursulastr. 15, u. Sib. Giesenkirchen, Unter Taschenm. 5.- Gerh. Thelen, Fuhrm., Filzengr. 18, u. Walb. Wind, Filzengr. 16.— Melch. Engelaus, Stuccat., Mauritinswall 58, u. Marg. Thill, Bobstr. 29A.- Bernh. Hanau, Agent, hier, u. Anna Mendel, zu Frankfurt a. M.
Leuchtkraft des Gases
am 2. October 1889. Gasfabrik 17,7. Lab.—. Stadt—.“
* Rbeinhöhe 3. Oct., Morgens 7 Uhr.41 m— 0,04 m.
den Schrecken vermehren? Ist das Schiff nicht stark und sturmerprobt? Hat es diesen Weg unter demselben Capitain nicht schon oft gemacht? Pfui der Schande, furchtsame arme Wesen zu ängstigen! Seht, wie tapfer dieses Kind dem Unvermeidlichen entgegensieht.“ Blennerhasset war es, der also sprach.
Algeron Vansittart ging nach der Ecke, aus der die Stimme zu kommen schien. Durch das Dunkel, das die einzige trübe Lampe, die ihnen während des Sturmes gelassen wurde, kaum durchbrechen konnte, sah er den alten Soldaten auf dem Sopha sitzen, auf dem das junge Mädchen mit bleichem, aber ruhigem Gesichte gegen die Polster lehnte. Sie lächelte ernst, als Algeron sich neben ihr niederließ.
freut mich, Sie so gefaßt zu finden,“ sprach er;„hoffentlich ist das Unwohlsein nicht wiedergekehrt?“
„Danke, nein; ich fühle mich besser, und wunderbarer Weise befindet auch mein Großvater sich wohler. Ein tüchtiger Sturm, meint er, sei ihm lieber, als das Hin= und Herkippen, das uns so elend machte. Er ist an ungestüme Schläge gewöhnt und vermag ihnen Widerstand zu leisten.“
„Und Sie sind eines muthigen Soldaten muthige Tochter. Wie viele der Passagiere zitterten, als die erste Woge über Bord spülte! Können Sie sich einen Begriff machen von einem Seesturm? Mir liegt die wilde unheimliche Beschreibung imSchiffbruche immer im Sinne.“
Ernst, aber unendlich ruhig blickte das Mädchen auf.„Ich gedachte des Psalmes:=Himmelhoch thürmen sie sich und versinken im Abgrund, und die Seele ist zerknirscht ob der Trübsal. Und sie schreien zum Herrn, und Er nimmt sie hinweg: Er stillet den Sturm und die Wogen ruhen.: Ich hätte diese Worte gern laut hinausgerufen in die Mitte jener furchtsamen Menschen.“
„Ich sehe, Sie bedürsen meines Zuspruches nicht; ich habe vielmehr bei Ihnen Muth zu holen.“
Während Algeron sprach, wurde die Thüre neben der Kajütentreppe geöffnet, und eilende Schritte ließen sich vernehmen.„Der Capitain! Es ist der Capitain!“ rief es wild durcheinander.„Was soll aus uns werden bei diesem entsetzlichen Sturm? Müssen wir zu Grunde gehen?“
„Zu Grunde?“ sprach der Capitain und schüttelte das Wasser von Gummi=Mantel und Südwester.„Glauben Sie, wir dächten an so etwas? Das Schiff ist stark, die Maschine arbeitet. Der Sturm thut freilich sein Bestes, aber ich habe schon andere erlebt. Sobald die Dunkelheit weicht, haben wir gewonnen; gegen Morgen ist alles vorbei. Also Muth!“ Er schritt rasch durch den Saal nach seiner Kajüte und warf einen forschenden Blick auf die Karte, die ausgebreitet auf dem Tische lag.
Als der Capitain wieder heraustrat, kam ihm Algeron entgegen. „Wenn Sie es erlauben, möchte ich wohl mit Ihnen auf das Verdeck gehen und sehen, wie der Sturm wüthet.“
„Bleiben Sie lieber in Sicherheit unten,“ antwortete der Capitain.„Eine alte Theerjacke muß sich schon zusammennehmen, um gegen die Wuth der Elemente anzugehen. Wenn es Sie interessirt, können Sie den Kopf an der Decklucke hinausstrecken; halten Sie sich aber ja fest. Sie werden sich sofort überzeugen, daß nichts zu sehen ist; die Nacht ist pechschwarz.“
Algeron folgte und sah wirklich nichts, da alles in tiefes Dunkel gehüllt war; der Wind erschwerte ihm das Athmen; er kroch zurück und ließ den Capitain allein auf seinen Posten gehen, von woher bald das laute, bestimmte Commando durch das entsetzliche Heulen des Sturmes tönte.
(Fertsetzung folgt.)
Der Fremdenverkehr ist trotz der vorgerückten Jahreszeit noch sehr rege; das Hötel du Nord beherbergte beispielsweise in der vorvergangenen Nacht 220 Personen, für October eine außergewöhnlich hohe Zahl.— Am 21 d. fährt zum letzten Male unter Leitung des Hru. Stangen eine Reise=Gesellschaft nach Paris.
W Köln=Deutz, 2. Oct. Eine recht traurige Scene spielte sich gestern Nachmittag in der Tempelstraße hierselbst ab. Ein vollig betrunkener, schon sehr alter Fuhrmann, welcher mit seinem Karren durch die Stadt fährt und Aepfel feilbietet, fiel verschiedene Male zur Erde, so daß er wiederholt in der Gefahr schwebte, von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren zu werden. Endlich nahmen einige Leute sich des Betrunkenen an, lnden denselben auf sein Gefährt und fuhren dasselbe in eine Stallung, wo der Fuhrmann seinen Rausch ausschlief.— In dem Zustande des vor einiger Zeit in's hiesige Hospital ausgenommenen Menschen, welcher sich in einer hiesigen Gastwirthschaft durch Erschießen das Leben nehmen wollte, ist eine Besserung eingetreten, so daß derselbe voraussichtlich dem Leben erhalten bleibt. Der Lebensmüde ist ein Haudelsmann aus Barmen.
Vereins-Nachrichten.
Der Verein ehemaliger Kameraden des 70. Regiments
hielt am 30. September, Abends 8½ Uhr, seine erste Damen=Sitzung in der Restauration Johann Hahn, Sternengasse 56, ab. Die beiden Säle waren bis auf den letzten Platz besetzt. Hr. Scheerbarth eröffnete die Sitzung, indem er den Kameraden und den geladenen Gästen für ihr pünktliches Erscheinen dankte. Nachdem er seine Rede mit einem Hoch auf den Kaiser geendet, traten zunächst die Geschwister Gerlach, im Alter von 15 und 14 Jahren, als Sänger und Komiker auf. Dann folgte ein Lied, welches Hr. Weiden für den Verein gedichtet hatte. Mehrere Mitglieder und Freunde der Kameraden hielten gesangliche und declamatorische Vorträge, und den Schluß der Damen=Sitzung bildete ein Tänzchen.
(2 Ehrenfeld, 2. Oct. Der hiesige katholische Kirchen=Chor veranstaltet am Sonntag=Abend 8 Uhr im Saale des Hrn. Fegers zur Feier seines fünften Stiftungsfestes einen Familien=Abend. Für die Besucher dieses Festes steht ein gediegener Genuß in Aussicht; u. A. wird auch der dreizehnjährige Violin=Virtuose Emil Weimershaus aus Köln auftreten. An den musikalischen Theil des Festes schließen sich in gewohnter Weise theatralische Aufführungen und zum Schluß ein Tänzchen.
* Hannover, 30. Sept. Weil in letzter Zeit viele Klagen über das Wegschießen von Brieftauben laut werden, so sieht sich der Verband der Brieftauben=Liebhaber=Vereine veranlaßt, folgende Bekanntmachung zu veröffentlichen:„Wiederholt machen wir darauf aufmerksam, daß das Schießen von Tauben nach dem preußischen Landrechte gesetzlich verboten und dies bereits mehrfach von den Landraths= ämtern bekannt gemacht worden ist. Wir werden vorkommende Fälle rücksichtslos zur Anzeige bringen und sichern Demjenigen, welcher uns Jemanden anzeigt, einerlei ob der Schütze jagdberechtigt oder Eigenthümer des betreffenden Ackers ist, eine Prämie von 20 Mark zu. Die Anzeige muß an J. Hoerter hierselbst gerichtet werden und derart sein daß eine gesetzliche Verfolgung möglich ist.“
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 2. Oct.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 1. Klasse 181. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 5000 M. fiel auf Nr. 176,630; ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 57,396; ein Gewinn zu 500 M. auf Nr. 91,329.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M fiel auf Nr. 20.935: ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 122,863; ein Gewinn zu 3000 M. auf Nr. 110,131; zwei Gewinne zu 1500 M. auf Nr. 85,529 und 182,398; ein Gewinn zu 500 M. auf Nr. 49,199,
4 Die Herzegin von Albany traf vorgestern Nachmillag hier ein und fuhr Abends nach London weiter.
+ Herr Professor Dr. Schröder, welcher bekanntlich auf Wunsch des h. Vaters eine Professur an der neu errichteten katholischen Universität zu Washington übernommen hat, tritt am Samstag die Reise nach America an. Am vergangenen Sonntag celebrirte derselbe in der Pfarrkirche St. Johann ein feierliches Hochamt und nahm in einer herzlichen, überaus warmen Ansprache Abschied von seinen ehemaligen Pfarrkindern, welche er nie zu vergessen versprach. Der trefflich geschulte Kirchenchor von St. Johann verherrlichte die schöne Feier durch seinen ausgezeichneten Gesang.
g Withelm Herbertz, in weitern Kreisen bekannt als Herausgeber und Redacteur der Zeitschrift Deutsche Zucker-Industrie, ist vorgestern in Berlin gestorben. Die Leiche des Dahingeschiedenen, welcher ein Alter von 68 Jahren erreichte, wird nach Köln, seiner Vaterstadt, übergeführt, um auf dem hiesigen Friedhofe beerdigt zu werden.
a Zum Seeretair der Kölner Hondelskammer ist an Stelle des mit Ablauf des Jahres 1889 ausscheidenden Hru. Dr. Weibezahn der Secretair der Handelskammer zu Nachen, Hr. Dr. van der Borght, gewählt worden.
0 Der Pariser Zug, welcher gestern Vormittag 752 hier eintreffen sollte, hatte 70 Minuten Verspätung, so daß derselbe den Anschluß an den 830 von hier abfahrenden Berliner Zug verpaßte. Derselbe Fall ist auch vorgestern schon eingetreten und wird voraussichtlich bei dem anhaltenden starken Verkehr noch öfter vorkommen. Ursache dieser Verspätungen ist in dem Umstande zu suchen, daß die Zollabfertigung des nach Köln und darüber hinaus bestimmten Gepäcks mit dem 1. d. nach Herbesthal verlegt ist. Die Tarif=Commission hat bei Festsetzung des Aufenthaltes der Züge in Herbesthal auf diese Aenderung wenig Rücksicht genommen— der Aufenthalt ist nur um 6 Minuten verlängert—, so daß die Bewältigung des starken Gepäck=Verkehrs, welche an der hiesigen Central=Station schon zuweilen große Schwierigkeiten machte, in Herbesthal bei der kurz bemessenen Zeit unmöglich erscheint.
Ein Dammrutsch erfolgte vorgestern Abend an der Eifelbahnstrecke bei Euskirchen. Die Fahrgäste der Personenzüge müssen an der betreffenden Stelle umsteigen. Der Verkehr der Güterzüge ist auf genannter Strecke einstweilen eingestellt.
§ Gemälde=Versteigerung. Die am Montag und Dinstag im Auctionslocal der Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) abgehalteue Versteigerung der Gemäldesammlung des Hru. Anton Baehner in Düsseldorf, bestehend in 159 Gemälden älterer Meister aus dem 16. bis 18. Jahrhundert nahm einen sehr ruhigen Verlauf. Die Kauflust war schwach und wurden nur mäßige Preise erzielt. Der Gesammt=Erlös dürfte sich auf etwa über 7000 M. stellen. Den höchsten Preis erzielte eine Mühle von Meindert Hobbema mit 435., eine„Anbetung der h. drei Könige“ von Rembrandt“, kam auf 200., ein Murillo „Verkündigung" nur 73., eine„Mondschein=Landschaft“ von van der Neer 150., eine„Versuchung“ von Rembrandt 120.,„Anbetung der Hirten“ von Rubens 105., ein„Interieur“ von Ter Borch 130 .,„Zeltlager“ von Ph. Wouwerman 125., van Dyck:„Dame mit Kind“ 205 M.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Hauptsächlichste Todesursachen:
Verwaltungs=
Bezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
8
E
*S 2
•S
S ESC
* S*
*
1
0
Stadt Köln
Vororte:
Alt=Köln: Stadt Köln:
——
Sterbefälle 46.43 auf 100 50.75 Lebendgeb. 49.08
2 0
61 51 11 1110
1 40
6! 2
Auf 1 Jahr Lebend=/48.14] g. 122.3 u. 1000 Einw.] ges[37.39/8. Ger /18. berechnete(borene: 40.85 storbene: /20.0
Die sitzende Lebensweise bei Kaufleuten, Beamten und vielen Ge werbetreibenden, Schuhmachern, Schneidern, Arbeiterinnen in Fabriker zieht in den meisten Fällen eine träge Blutcirculation des Pfortadersystem nach sich. Es entstehen Leberleiden, Verstopfung, Hämorrhoidalbeschwerder Blutwallungen 2c., welche, wenn sie nicht rechtzeitig bekämpft werden, vo den nachtheiligsten Folgen sind. Deshalb sollten alle diejenigen, welche iyrem Erwerbsleben zu einer sitzenden Lebensweise gezwungen sind, vo
Zeit zu Zeit ein Mittel gebrauchen, welches auf die Blutcirculation wirk
und hierzu eignen sich am besten Apotheker Richard Brandt's pillen, welche a Schachtel MA. 1 in den Apotheken erhältlich sind. Man se stets vorsichtig, daß man das echte Präparat und keine werthlosen Nach ahmungen bekommt. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Alo thefe, Glockengasse Geutiau. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn= Apo

Seite 4.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Bauflucht: linie für das Grundstück Schwalbengasse Nr. 10 enthält, liegt vom 4. October d. J. ab im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33), zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 1. November d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 28. September 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Local-Anzeiger Nr. 269 5 Dounerstag, 3. Getober 1889.
„„„„„„ 60
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für das Grundstück Weingartengasse Nr. 15 enthält, ist von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städ tischen Geometer=Bureau, Rathhaus platz 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gegeben wird.
Köln, 26. September 1889.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Die Menage=Bedürfnisse
für das Schleswig'sche Fuß=Artillerie Bataillon Nr. 9. für den Zeitraum vom 1. November 1889 bis 31. October 1890 sollen vergeben werden.
Lieferungs=Bedingungen liegen im Bureau zu Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 204, zur Einsicht offen.
Offerten auf Grund der Lieferung Bedingungen sind dem Vataillon vor dem 15. d. M. einzureichen.
Köln, den 1. October 1889. Commando des Schleswig'schen Fuß=Artillerie=Vataillons Nr
Thee,
PeccoCongo=, Souchong=, Kaffee in allen Sorten, holl. Cacao, Such.=Chocoladen, englische Biscuits deutsche, französ. und holl. Liqueure rother Beerwein, Tokayer, Punsch, griech. und spanische Weine, englische Biere empfehlen
Wirz& Schlösser
Columbastraße—8.
Hrrost und Wlnirr.
„<space>„<space>*<space>
Empfehle in großer Auswahl:„ 6
schwarzen Cachemir, reine Wolle, von Mark 1,25 an bis 5 Mark.
Tricot-Taillen, schwarz, schwere Winterwaare, von M. 3,25 bis 15 M. g
Wollene Damentücher von Mark 1,50, Kopfhüllen, seidene Herrentücher,# Normalhemden, Hosen, Jacken(Dr. Jäger). Flauell, Hemdenbiber,
Damen=, Herren= und Kinder=Wäsche.— Offerire einen Posten ∆
Elsasser Kleiderbiber, echtfarbig garantirt, 75 u. 90 Pfg. p. Meter.
Sebastian Tellenbach, hatuaher 2325. 8
8 Streng reelle Bedienung.— Billigste Preise.##
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Hotelbesitzers Johann Gottfried Mewes zu Köln wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln, 2. Oclober 1889.
Kenigl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler
jung:
r. Gerichtsschreiber.
Falliment Felter.
Durch Beschluß des Königlichen Amtsgerichtes, Abth. 7 zu Köln, vom heutigen Tage, ist, nachdem glaubhaft gemacht ist, daß dem Falliten durch das Ableben seiner Eltern Vermögen anerfallen ist, die Wiederaufnahme des Falliments von Max Joseph Felter, Kaufmann zu Köln, durch den definitiven Syndik, Rechtsanwalt Hendrichs zu Köln, angeordnet worden. Köln, 28. Sept. 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des Kgl. Amtsgerichts, Abth. 7.
Köln, Breitestraße 5,
zeigen den Empfang sämmtlicher Herbst=Neuheiten an.
anz- und Anstands.
Ins
von
W. Bock,
Feier des 50jährigen Bestehens
der Local=Abtheilung Köln des
Rheinpreußischen landwirthschaftlichen Vereins.
In Verfolg der Provincial=Viehschau, Ende Mai oder anfangs Juni 1890(Pferde, Rindvieh, Schafe, Schweine, Ziegen, Geflügel 2c., ca 45.000 Preise) findet zur Feier des 50jährigen Bestehens der Local=Abtheilung Köln des Rheinpreußischen landwirthschaftlichen Vereins eine allgemeine Ausstellung für Landwirthschaft im Kaiser=Garten in Köln, Riehlerstraße Nr. 121, und dessen Umgebung, in örtlicher Verbindung mit der gleichzeitig daselbst stattfindenden Kriegskunst=Ausstellung in den Monaten Juni bis Mitte October 1890 statt..sHafl.u. Oäl
Anmeldungen und Anfragen sind an das Bureau der Ausstellung Köln, Hohenzollern=Ring Nr. 94, zu richten.
Vorstand resp. Leitung:
W. Herstatt, Marsdorf bei Frechen, Gutsbesitzer und Local=Abtheilungs=
Director, Vorsitzender.
Jac. Destree, Efferen, Gutsbesitzer und Mitglied des Provincial=Ausschusses, Stellvertreter.
Jos. Pauli, Köln, Gutsbesitzer und Stadtverordneter.
C. Kaulen, Loevenich, Gutsbesitzer.
Dr. F. von Dreyse, Königlicher Landrath des Landkreises Köln.“
R. Cornely, Premier=Lieutenant a.., Schriftführer.
Gesang-Quartett„Constantia“.
Dirigent: Herr Arn. Krögel.
Donnerstag den 10. October findet im großen Saale des
„Fränkischen Hofes“
unter freundlicher, Mitwirkung hervorragender Soliften, sowie der
ganzen Capelle des 40. Infanterie=Regiments, Capcllmeister Herr Alb. Benthan, ein
Vocal- und Instrumental-Concert
zum Besten des Reparatur=Baues der St. Andreas=Pfarrkirche statt.
Eintrittspreis Mark 1.
Der Vorstand.
Reichshallen. Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich:
Möbelfabrik u. DecorationsGeschäft
HUBERT GARTZEN
vorm. Werner Jos. Gartzen Nur selbstgefert. Möbel.
Braunkohlen-Briquets 48
jetzt Aachenerstraße 27, früher Badstraße 3,
verbunden mit
Holz= und Kohlen=Handlung.
C. KERSTEN.
M ee
Grosse Bade-Anstalts
Köln, Gertrudenstrasse
Die verschiedenen Privat- und Familien-Curse beginnen
Anfang October.
Um allen Ansprüchen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Nähere Auskunft ertheilt jederzeit bereitwilligst Hochachtend
W. Bock, Köln, 30 Gertrudenstrasse 30.
# Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Rheinpfalz)
emplichl ihre paleatirten aus reinom Nalurnein ohne Lusälte 8s von Spiriluosen und ohne Eingumpen von Kohlensäure herlellen, von arrlichen Autoritälen günstigst begutachtelen
Bienenzuchtvereins
für
Köln u. Umgegend
wind verlängert
bis
Vonnerstag den 3. October
täglich während der Wintermonate geöffnet von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr, außer sonntag=Nachm., für alle Arten WasserAbäder u. Dampfbäder für Herren u. Damen
M
Gunglio’s
Bouilion-Kapseln
Vs vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 9 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889. Nahrungsmittel-Ausstellung Köln 1889.
## SausADMANGAEATPA K7
in
Fränkischen Hof, Köln,
Komödienstraße(Saal hofwärts).
Eintritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet er gebenst ein
Der Vorstand.
Große SpecialitätenVorstellung
rersten Kunstcapacité
Uhr.
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Preise wie gewöhnlich.
Geschäft oder Filiale
gesucht von einem Brautpaare, wobei es event ermöglicht ist, daß der Mann seine Stelle als Reisender weiter bekleidet. Fr.=Off. unter Nr. 1129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Höchste Auszeichnung.
Fabrication unter ständiger Controle des vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischoff, Berlin.
Zu haben in allen Droguen=, Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften. Probe=Ausschank bei den Herren: Conditor H. Beden, Breitestraße 27;
Conditor Jos. Dick, Mauritiussteinweg 74.*
Vertreter: C. Cloever, Köln, Siebenburgen 54.
Fabriklager reinwollener Kleiderstoffe
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstrasse.
Die Neuheiten für Herbst und Winter sind in reichhaltiger Auswahl eingegangen. Detailverkauf zu den billigsten Preisen.
à M..75 die ganze Flasche.4
#% General-Vertreter:
Adolf Gocbel, Köln, Pfeilstr. 30
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlunger sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke);
Severinstr. 160(Hauptdépöt), Herm. Stirn. Gr. Budeng. 15. Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92. 3
Aug. Hübses. von Werthstrasse 1,
Wirz& Schlösser. Columbastrasse—8,
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7, Körfer-Wolff. Hohestrasse 34,
Franz Esser, Ehrenfeld, Venloerstrasse 53,
Franz König, Ehrenfeld, Venloerstrasse 95.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Die Slips= und
Cravatten=Fabrik
von Georg Holst befindet sich jetzt Waidmarkt Nr. 7. an der Weißbüttengasse. Verkauf
en gros& en détail.
Eiserne
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Köln, Weyerstraße—10.“
Spitzen
Confection
Neuheiten
Spitzen, Rüschen,
- in Fichus,
Schleifen, Kragen und Hauben, Kinderhüte, Stechkissen, Kleidchen, Schürzen, Kirchenspitzen und alle Spitzen## für Handarbeiten, Congress-Stoffe, Deckchen, Etamin-Streifen, Hemdentuche, Einsätze, Kragen und Manchetten, fertige Wäsche und Cravatten
emplichlt zu billigsten Preisen
B. Blank. Cahüfg Obenmarspforten 30
Fesben Dehathygegenüber Café Mosler.
KALE.
Eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner 4 Local=Anzeiger haben wir in
bei Herrn Joh. Aussem,
errichtet und empfehlen diese wie auch unsere übrigen 28 Anzeigen=Annahmestellen zur gefl. Benutzung bei Aufgabe von Inseraten und Bestellungen von EtagenAbonnements.
Herr Joh. Neukirchen in Kalk kann von jetzt ab keine Anzeigen=Aufträge 2c. für uns mehr vermitteln.
*
Hochachtungsvoll
Expedition des Kölner Local=Anzeiger.