215
95
S
25
65
ellc
815
31
8
Besceh
I180=118 12748
ealen
321
215
1
163 821e
5e
elen
esellschaft ; a. Rh., 9,000,000 M. Versicherung). Versicherunstagent, Hum410
410
str. 44
75, e 61,
se 6,
nstraße.
15.
Telephon
339.
37.
iten.
eschäft.
22.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
#### Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
8 Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
——
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
—
Nr. 293. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De die age ie ste aie se die dse 3
Köln, Sonntag, 27. October 1889
Tägliche Auflage über 22,600.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 g Sonntag, 27. October 1839.
S
Offene Stellen.
Jüngerer kräftiger
Hülfsarbeiter,
der schon in einer Buchhandlung thätig gewesen ist und das Packen von Bücherpacketen verstcht, gesucht. Marzellenstrasse 20.
Lehrling gesucht
für Klempnerei, Gas= und WasserInstallation. Streitzeuggasse 28.
Ein Schneider gesucht auf Militair=Arbeit.
Schildergasse 93.
Ein erfahrener
Klempnergeselle gesucht. Am Hof 49.
Buchhalter gesucht.
Eine Holz= und Eisen=Handlung sucht für sofort einen jüngern, gewandten Buchhalter, der selbständig arbeiten kann. Fr.=Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen bei freier Station unter 0 B 2264 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.*
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
von Werthstraße 21.
werden ausgenommen.
Georg Gerlach, Nippes.
welche schon in Mühlen gearbeitet, jeooch nur unverheirathete, wollen sich melden bei Georg Gerlach, Nippes.*
Mädchen
ium Kleidermachen gesucht. Hohenstaufen=Ring 6. Geschw. Esch.
Geübte MantelNäherinnen
gegen hohen Lohn bei dauernder Beschäftig. für unsere Ateliers ges.
.&a J. Kaufmann Prückenstraße 124.
Festonnirerinnen
gesucht. Thurnmarkt 22—24.
Geübte Pelznäherinnen
gesucht. 8 Wallrafsplatz 8.
Eine tüchtige
fleißige Büglerin gegen guten Lohn gesucht. Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
für alle Hausarbeit und zu Kindern sofort gesucht. Friesenwall 9, 3. Et.
In einem Landstädtchen wird
zur Stütze und Unterhaltung
der kranken Hausfrau eine kathol. gediegene Person von einem Kaufmann (Grossist) auf sofort gesucht. FrancoOsserten unter 0 C 2265 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
r
der längere Zeit in einem bessern Colonialwaaren=Geschäfte thätig gewesen und auch mit Delicatessen bewandert ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderweitige Stellung.
Briefliche Aufragen wolle man gefl. unter A 792 an die Expedition der Vonner Volkszeitung in Bonn gelangen lassen.
Für ein Mädchen vom Lande, 20 Jahre alt, wird zu Anfang November in einem katholischen Hause
Stelle zur Erlernung der Rüche und Haushaltung
gesucht, ohne gegenseitige Vergütung.
Gfl. Anerbieten werden C B 80 postlagernd Köln=Sülz erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Sur uu. ean NDETAAT
SRE Alle vorkommenden Modelle für Mas schinen werden prompt und billigst angefertigt. Gr. Griechenmarkt 90.
Mädchen sucht Kunden im Wa*“ schen u. Putzen o. Stundenarbeit. Eigelstein 103, 3. Etage.
Stempel=Ausschlageisen werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Kath. Arbeiterverein(u. St.)
Ein junger Gla und Anstreicher sucht Beschäftigung. Näheres Ursulagartenstraße 7.
Für Bauherren!
Da ich mit meinen bestellten Arbeiten so weit vorgeschritten, bin ich in der Lage, eine feine Treppe in kürzester Frist herzustellen. Bitte, bei Bedarf Ihre werthe Bestellung gelangen zu lassen an J. B. Meller, Treppenbauer, Straßburgergasse 15.
Uhrenreparaturen=Wertstätte
Mühlenbach 47. Taschenuhrenreinigen, alle Sorten ohne Ausnahme, 1., neue Feder 1 K, Wanduhrenreinigen 80 Pfg., sowie alle andern Reparaturen unter Garantie billigst. Joseph Simons, Uhrmacher, Mühlenbach 47.
Zu verkaufen.
#che-bathede.. c e
Tapeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich wird der Restbestand äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Erysauth Joseph Klein.
Echter zordh. Kornbranntw.
per Lt. 80 Pfg. Drususg. 27, LouisKlein.
Räumungshalber
Füllösen, Mantelösen, Kochöfen, Herd, Zither, Privatmangel billig. Achterstraße 16, Cigarrengeschäft.
Crefelder Sayette=Verkauf
Weingartengasse—8.
Für Allerseelen. 100 Stück Illuminationslämpchen zu K 3,50. 4 Std. wie Gas br. U. Käster 7, Porzellanhdlg.
Laden=Reale,
Theke mit Pult, Glaskasten, Schaukasten, Postversandtkistchen, dreithüriger großer Schrank, zwei große MantelOefen bill zuverkauf. Lungengasse 36, II.
MInkalts weiße N6. 2,20,
Aurtoßfrin, 3 M. Mülh. M. 3,40, Nieren 4., blaue R. 2,80.
Schönsteinstraße 1, Ehrenfeld.
Sammete, Bänder,
sehr preiswürdige Qualitäten, in allen neuen Farben.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11 Friesenstr. 25
Congreßstoffe,
glatt und gemustert, am billigsten Schildergasse 22—.
Zu verkaufen an Raummeite
vier Billards nebst Zubehör.
Kaspar Aussem, Dominicaner 11, früher Gr. Sandkaul 34.
Feinste Oberländer Taselbutter, täglich ganz frisch in 10 Psd=Postkistchen, zu N. 10,20 frco. Nachnahme
Heinrich Kindgen, Sobernheim.“
Für Damen.
Zugstieselchen, Vachettblatt, R. 7,50.
Steinweg 16.
C. Brandes, Handschuh=Fabricant, Köln, Hohestr.
45,
gegenüber dem Augustinerbogen,
empfiehlt sich in Leder=Handschuhen, nur eigenes Fabricat, unter Garantie der Haltbarkeit,
* zu soliden Preisen.
Anfertigungen nach Maß werden in zwei Stunden fertig gestellt.
Beste Stücke à Pfd. 25
Hämergasse—5.
Für Dienstmädchen. Fertige gedruckte Kleider, von waschechtem Stoff, 5 Jé. und höher. Siamosen=Kleider von 6 K. und höher. Kleider und Kostüme werden innerhalb zwölf Stunden gut und billig angefertigt. Follerstraße 12.
Gefahrlose Fensterputzstühle,
zu Zusammenlegen, stets vorräthig b J. J. Flatten, Gr. Griechenmarkt 32
Grabkränze,
Mooskränze, Schleifen und Blumen empfehle ich zu den billigsten Preisen. J. I. Nehl, Deutz, Bollwerkstraße 31.
Selgemälde.
zwei kleine, von Christ. Sell, billig zu verkaufen. Elstergasse 8.
alusverkauf sämmtlicher PflanzenU bestände, Grottensteine, ein Bretter haus, Schuppen rc. der Gärtnerei
Aachenerstraße Nr. 23.
Ein schöner neuer Damen=WinterG mantel, für mittlere Größe, billig zu verkaufen. Elstergasse Nr. 14.
raskranze,
Blumen, empfiehlt in größter Ar wahl zu billigsten Preisen die Blumenfabrik von
Wilh. Crombach,
32 Passage 32.
Ein schöner
Grablaternen
in großer Auswahl.
Hatznenstraße Nr. 16.
Plüsch für Mäntel
empfiehlt spottbillig.
Wwe. Seifert, Ehrenstr 64, 1.
schwungrad
Brautkränze und Brautschleier billigst. Passage 51.
Täglich
süßer Apfelmost, per Flasche
Friesenwall 45.
1 6
rosse
Ai Rm. 20 per Dtad.
12 Langongse 12.
12 Langgasse 12
Wiederverkäufer Rabatt.
Gebrauchte Beitstelle
billig zu verkaufen. Ulrichsgass
Weißer zu verkaufen.
SENZ
Pudel Glockenring 20.
0
Kauf-Gesuche.
in allen Farben nur M. 1,75 per Meler. H. Coen, Friesenstraße 89.
GroßerMobilar=
mit 10 pCt. Nabatt.
Von heute ab verkaufe ich sämmtliche fertigstehenden hocheleganten Salon=, antik=eichene Speisezimmer, complete Schlafzimmer, sowie
einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel, ganze PlüschGarnituren, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Portièren
und alle sonstigen auf Lager stehenden Möbel mit 10%6 Rabatt bis zur gänzlichen Räumung.
Werner Frisch
Lang= u. Schwalbengasse=Ecke,
gegenüb. d. K. St. Mariai..Kupfergasse.
Gräß
crcs
Bergische Kartoffeln,
mehlreich u. faulfrei, werden von Mitgliedern des Rhein. Bauern=Vereins zu angemessenen Preisen per Fuhre sackweise in's Haus geliefert. Bestellung wird erbeten bei Wilh. Müller, Linde bei Lindlar.
# Ger- Damenhüre
große Auswahl, zu bill. Preisen.# # M. Wershoven, Severinstr. 175, vis--vis Paradies-Apoth.
Reste
Seidenstoffe, Sammet, Peluche, prachtvolle Qualitäten staunend billig
Schildergasse 22—.
Billig! Billig!
Kleiderstoffe in großer Auswahl.
Heiur. Corn, Friesenstraße 30,
neben Kurzwaarenhdlg. L. Wesers.
Prima Laide=Scheibenhonig
versende postcolliweise zu 85 Pfg. per Pfund franco unter Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Wahn(Hannover).
* Wilh. Oldiges jr.
Ein Plüschmantel käpochen für
ein Kind im Alter von—11 Jahren billig zu verkaufen. Eigelstein 67.
Für Herren:
Gewalkte Zugstiesel, Doppelsohlen, *. Steinweg 16.
Wirthschaft.
2½ Meter lange buchene Tische, ebenso Bänke wegen Aufgabe billig zu verkaufen. Marsikstein 10A. Da selbst 100 Flaschen mit Patentverschluß zu verkaufen.
Einige große
und kleine Mantel= und Regulir=Oefen. eine complete Metzger=Einrichtung, mehrere Wenhamlampen billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 33.
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten, spottbillig. B. Aichtel, Martinstraße 5, a. Thurm. Hüte werden modern aufgarnirt.
empfiehlt, da eigene Planinos Fabrik, zu Original= Fabrikpr. Theilzahlung gestattet.
Köln a. Rh., Breitestraße 83. *<space> A.<space> G r a n d,<space> H o f= P i a n o f a b r i k.<space>
I2 Seiden=Plüsch
für Jaquets und Mäntel, nur 4 K. per Meter.
H. Coen, Friesenstraße 30,
neben Kurzwaarenhdlg. L. Wefers.
Ein Taselherd
zu verkaufen. Kattenbug 8.
Glacchandschuhe,
prima, vierknöpfig, N. 1,80 bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Grablaternen
in großer Auswahl von 2 K. an.
Perlengraben 47.
Gelegenheitskauf.
Ir. Seiden-Sammet
in allen Farben
für Taillen, Kleiderbesatz 2c.
nur K. 2,50 per Meter.
heinr. Coen, Friesenstr. 80,
neben Kurzwaarenhdlg. L. Wefers.
Muster=Corsetten fabelhaft billig bei Mehler, Hohe pforte 22—.
Sopha
billig zu verkaufen. Benesisstraße 6.
zu kaufen
Anerbietungen mit Preis unter N V 2260 an die Geschi der Kölnischen Volkszeitung
Altes Gold. Sil
Staubgold, Tressen kaufen höchsten Preisen die
Knoop&amp; Degraa, Ki
XMh
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, 20 J. monatlich. Rosenstraße 16. Bescheid 1. Etage.
Kübsch möbl. Zimmer, mit und ohne 8' Pension, sofort billig zu vermietben. Köln, Tempelstraße 27
zu vermiethen
Eintrachtstraße 164, am Maria=Ablaß= platz, enthaltend 20 Zimmer mit Lagerraum. Bescheid Eintrachtstraße 168,70.
Kl. möbl.
Zimmer zu vermiethen. Passage 51
Mieth-Gesuche. Eine Wohnung,
7 Zimmer, 3 Mansarden und Küche zum 1. November, möglichst in der Nähe des Oberlandesgerichts, gesucht Fr=Off. u. Nr. 1221 an die Gechäftsstelle dieses Blattes.
n
Unterricht.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten, Zeichnen für Kostüme. Schnittmuster gratis. Preis 12 J. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Schnittmuster werden abgegeben nach Maß. Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Capitalien
Eine Credit=Hypothek
gesucht oder wer gibt gegen gute Zinsen und Sicherheit zur Aushülfe im Geschäft wöchentlich 300—400 R. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. W 42 an die Annahmestelle von C. Meinen, Weyerstraße 92.
Pfandleihgeschäft,
Hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Diserction.
Kirchengeld liegt zu 4½ pCt. gegen gute erste Hypothek, ohne Zvischenhändler, zum Ausleihen bereit. Wolff. Severinstr. 74.
Vermischtes.
E
6 Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Ziegelsteine!
Wer liefert billig Feldbrand gegen Cassa, frco. südliche Neustadt? Lindenthal. Jos. Maassen, Dürenerstraße 49.
eurbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Gelegenheit für Verpflegung
einer alten Dame, eines Ehepaares, oder für Erzietung von Waisenkindern ist bei einer kath. Person, 50 Jahre alt, wohnend in einer kleinen Villa, in einem kath. Kirchdorfe, auf einem schönen Berge am Niederrhein. Fr.Offerten unter 0 E 22 7 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
(Lineempfehlenswerthe Person vom Lande, welche alle Hand= und Hausarbeit, besonders die seine Küche, versteht, sucht Stelle als Haushälterin, Fr-Off. u. J HI 300 postlagernd Meckenheim bei Bonn.
Gebrauchter Gas=Motor
von 1 bis 3 Pferdekraft in brauchbarem Zustande, zu kaufen gesucht von
Peter Wilh. Beu, Solingen.
Eine Ladengehülsin, bis jetzt in Oder Manufactur=Branche, sucht sofort Stellung, am liebsten Landstädtchen. Fr.-Off. unter 0 H 2270 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für Fuhrleute!
Guter Ausschachtungsboden kann an der Umwallung Neußerstraße ab geladen werd. Pro Karren werd. 10 Pfg. bezahlt.
A. Warweiler, Unternehmer.
Ein junger Mann, von angenehmem Aeußern, 26 Jahre alt, dem es in seiner Stellung an passender Damenbekanntschaft fehlt, wünscht sich mit einem religiös erzogenen katholischen Mädchen mit Vermögen bekannt zu machen, zwecks Heirathung bei gegenseitiger Neigung. Hierauf bezügliche Mittheilungen von Damen oder deren Eltern, werden zur Weiterbeförderung unter W R 2750 franco an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57, erbeten, möglichst mit Beifügung von Photographie. Strengste Discretion wird auf Ehrenwort zugesichert.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 8 Sonntag, 27. Octolier 1339.
Köln's grösstes
Kinder-Confections- Geschäft.
Prämürt mit der höchsten Auszeichnung
Köln 1889.
8c
N
8
eA c
eschwister-Neu.
Küster—6 u. 9,
beehren sich den Empfang sämmtlicher
Neuheiten der Herbst= u. Winter=Saison
ergebeust anzuzeigen. Das Lager enthält Herbst=, WinterMäntel und Jaquetts, von den einfachsten bis zu den elegantesten, Kostümchen für jedes Alter passend.
Fragmäntel und Tragkleidchen in allen Farben.
cen
Für Knaben:
Anzüge in Tuch und Tricot. Hüte und Mätzen neueste Facons,
Anfertigung nach Maß im eigenen Atelier in kürzester Zeit. Billige, aber feste Preise.
.—
mn S
8
abermals ermäßigt
Ia.=Zucker 34 Pfg. Stampfmens 33„
11.
ene 1889“
9.
größte Hellerlinsen 30 Pfg. Große Hellerlinsen„ Große 20„ Mittel Linsen 14„
Riesen=Erbsen 13„
Grüne Erbsen 17„
ia=Erbsen 17„ Weiße Langbohnen.. 17„
" Speckoohnen.. 18„ Feinstes Mainzer
Sauerkrant 8„
Ia. Holst. Gutsbutter 130„ Frisches Salatöl, Lit. 80„
Große holl. Vollhäringe 5„ do. das Dutzend 50„
Tallee.
gebrannt, in nur reinschmeckender kräftig. Waare, zu 130—170 Pfg.“ la. Weizenvorschutzmehl. 15„„1
„ Kaisermehr 18„ 68
" Blüthenmehl... 20„
Franz. Griesmehl. 22„
Holländ. Buchweizenmehl 15„
Karlosseimerr 18„
bei
Walnrich Bass
Ahemnrieh Röesberg
1un 85aS 6
91 Mienuitanninneen Mppe. am Museum
35
21 Minoritenstrasse,
„ an Masotit,
8
Etablissement für Gesammt-Ausstattung von Wohnränmen.
-Stoffe
Tapeten, Teppiche, Möber—
ischdecken, Gardinen einfarbig und bant, Linoleum-, Cocos-Teppiche und-Matten, orieitalische Teppiche, Portièren, Divandecken, jannaische Bindschirme. Decorations-flegensfünde etc. etr. A
Kolz46
in neuen Formen
Und POIStOP-MODG
,<space> i n<space> e i n f a c h e r<space> u n d<space> r e i c h s t e r<space> A u s f ü h r u n g<space> u n t e r<space> G a r a n t i e.<space> 5 5<space>
4
*
∆
111 Severinstraße 11
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
„„—„„„„„ 5%
Ausstellung vollständiger Einrichtungen in den ohern Elagen.
Wche ie cece cce
Gessentlicher Verkauf. 8
Auf Anstehen der Firma Mendel&amp; Co. versteigert der
Unterzeichnete am Diuslag 1 den 29., Mittwoch den 30.
und Donnerstag den 31. October 1339, jedes Mal Morgens Um 10 Uhr und# Nachmittags um 3 Uhr beginnend, wegen gänzlicher Räumung des Waaren lagers bis 1. November er. im Geschästslocale
Obenmarspforten 14—
## 3
#cef“
Extra Kronseife..... 16 Pfg.
Neuwieder Silberseife 19„
„ Kernseise 20„
„<space> T a l g k e r n s e i f e<space><space> 3 0<space>„<space>
„ Bleichseife.. 32„
Offenbacher Toilette=Seife 45„
Soda 4
Wasch= und Bleichpulver aller Art
Mn Man
Wiih.
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Alter Cosnac, fein,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ein
tüchtig. Bautechniker
sofort zur längern Beschäftigung gesucht.
Meldungen, Zeugnisse und Gehaltsan sprüche durch die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter D 306—2257.
zu Köln(Ecke Marspfortengasse und Obenmarspforten), circa
500 garuirte Damen= hüte neuester Mode,
Seidenband, Seidensammet, Belvets, Besatz= und Garnirungsstoffe, Federn, Panasche, Fautasicen, Blumen, Bangarnituren. n
Pelzmützen, Muffs
und Pelzbesatz; sodann zum Schlusse, oder auch je nach Wunich der Käufer, die ganze complete
Laden=Einrichtung, welche vorher einzusehen ist, öffentlich meistbietend gegen### gleich baare Zadlung. 65 H J hagg vereid. Taxator H. S. 5usb, u. Auctionator,
Neumarkt 24. Fernspr. 1593. B28
P Fi
Weyerstraße 281,
Waeesmmaraie Wmen san Enme. 4#bm Men#r a ommasemnansemmmu
3
Grösste Auswahl und billigste Bezugsquelle
von
Herren= und Knaben=Paletots, Herren= und Knaben=Anzügen, Joppen, Hosen und Westen, Arbeiter=Kleidern jeglicher Art.
Durch bedeutende Ersparnisse in Bezug auf theuere Ladenmiethe, durch Selbst=Anfertigung aller Artikel und durch billigsten Einkauf sämmtlicher Stoffe kann ich die Preise meiner Artikel ganz bedeutend billiger berechnen, wie die Concurrenz. Mein Geschäfts=Princip ist und bleibt stets:
Strengste Reellität, billigste, aber streug feste Preise.
Aal
abKr
Metall=, Perl=, Immortellen=, und künstliche Blumen in reicher Auswahl, Blumen und Blätter zum Selbstgarniren empfiehlt*
W. von Holtum,
Passage 27—33.
Die
und Goldwaaren-Handlung
von
Ss R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 138, Eing. Gr. Budengasse,
vis--vis Café Palant, empfehlen
1 ihr gut assortirtes Lager der besten
=,. Qualitäten zu den billigsten Preisen.
„ Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten,
* samie Gravirungen im Hause. Als Fachleute
en wir für solideste Ausführung bei billigen
—
Versalbr
Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und
g. Ankauf und Eintausch von altem Gold und Silber.
S
3
e
Aachener Printen
und Dampf=Chocoladen=Fabrik von
Heury Lambertz Nachf., Königl. Hoflieferaut,
Aachen
Die geehrten Consumenten vorstehenden Fabricates erlauben wir uns, wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß minderwerthige, geringe Waare durch die manchfachsten Vorspiegelungen in den Handel gebracht und
als Tumberk'sches Fabricat verkauft wird. Wir bitten daher, beim
Einkauf nur nach echten Henry Lambertz'schen Printenzufragen. Fernsprech. Nr. 328. Schraum&amp; Veit, Köln, Ankerstraße 19.
„Vertreter obiger Firma für Köln und Ungegend.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. October 1889.
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet [29) von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Sie wird Arbeit genug finden,“ entgegnete Blennerhasset bestimmt.„Sie muß in verschiedenen Dingen Unterricht nehmen, und dafür muß sie Zeit übrig haben.“
„Du willst also durchaus eine Dame aus ihr machen?“ zürnte Tom.
„Ja, das will ich,“ sagte Blennerhasset, und über sein Gesicht kam jener Ausdruck, der Daisy schon ein Mal befremdet hatte.
Daisy schmiegte sich an ihn.„Ich kann mich zur Dame ausbilden und doch das Hausmädchen entbehren,“ schmeichelte sie.
„Du willst eine Dame werden? Du bist eine Dame. Thörichter Tom, warum gegen das Schicksal kämpfen? Kannst du sie zu einem gewöhnlichen Landmädchen ümbilden? Hat nicht die Natur selbst ihr Siegel auf dieses Wesen gedrückt?“
In diesem Augenblicke trat Algeron mit verstörtem Antlitz herein, einen offenen Brief in der Hand.
„Haben Sie schlimme Nachrichten aus Calcutta erhalten?“ fragte Tom.
„Die Nachrichten lauten sehr ernst,“ sprach Algeron schmerzlich; „es ist die Kunde von meines Vaters Tod.“
„Geueral Vansittart todt!“ riefen die beiden Soldaten aus's höchste überrascht und mit innigster Theilnahme.„Sonderbar, daß die Armee= und Flotten=Zeitung nicht die Todes=Anzeige brachte.“
„Mir ist alles unerklärlich. Warum schrieb Aimée und nicht Adam, der stets als treuer Freund sich erwiesen? Nun werden mir des Vaters Abschiedsworte klar; er fühlte sein Ende nahen: er war überzeugt, daß wir uns nicht wiedersehen sollten. Ich erinnere mich der Blässe seines Autlitzes, der Schwäche seiner Stimme— der Arzt wartete ja im Vorzimmer. O, mein Vater! Und ich habe deine letzten Befehle nicht beachtet, habe den Gürtel verloren und vermag nicht mehr deinen Wünschen nachzukommen!“
Algeron sank auf einen Stuhl und verhüllte das Gesicht.
„Sie müssen den Elenden aufsuchen, der Ihnen alles gestohlen," rieth Daisy.„Sie müssen sich dahin begeben, wo Sie die Empfehlungsbriefe überreichen sollten. Wir können Ihnen vielleicht von Nutzen sein, indem wir für Sie und gegen ihn zeugen.“
„Der Gedanke ist nicht übel,“ meinte Onkel Philipp.
„Ob aber unser Zeugniß die Beweise, in deren Besitz der Räuber ist, zu entkräften vermögen wird? Wir sind hier unbekannt und lönnten für Betrüger gehalten werden," sagte Algeron kleinlaut.
„Darin liegt viel Wahres," bemerkte Wymer nachdenklich.
„Wahrheit und Recht kommen immer zum Sieg,“ sprach Daisy mit ruhiger Ueberzeugung.„Wir wollen die Sache als unsere eigene betrachten— nicht wahr, Onkel, nicht wahr, Großvater?“
„Gewiß, gewiß!“ versicherten Beide.
Algeron drücke ihnen gerührt die Hände.
„Ich wäre ein Feigling, wollte ich verzagen. Zunächst werde ich an Adam schreiben, und ihn um genauen Bescheid ersuchen, und unterdessen die Adressen meiner Empfehlungsschreiben mir in das Gedächtniß zurückzurufen suchen. Augenblicklich erinnere ich mich nur des Namens Blenkarne; die Familie wohnt irgendwo in Devonshire."
Blennerhasset und Tom blickten verwundert auf.
„Das wäre ja das Schloß in der Nähe unserer neuen Behausung," bemerkte Philipp;„es heißt Bleukarne Terrace. Da können Sie nichts Besseres thun, als mit uns gehen.“
Daisy lächelte vergnügt.„Sie sehen, es wird schon alles gut werden; es wird Ihnen gelingen, den Wünschen Ihres Vaters zu entsprechen.“
Algeron schaute sie sinnend an.„Alles? Das wäre mehr, als
ich wünschte.“
Sie sah fragend zu ihm auf; er aber schien nicht geneigt, eine nähere Erklärung zu geben.
Am folgenden Tage begaben sich die Reisegefährten nach dem neuen Wohnorte.
Das Häuschen schmiegte sich an eine Gruppe dunkeler Föhren, welche die Ausläufer eines duftigen Waldes bildeten. Links streckten sich blühende Wiesen hin, die von der Landstraße begrenzt waren. In einiger Entfernung sah man die grauen Mauern und die Dächer der nahen Stadt. Rechts drängte die glitzernde Exe sich wie eine silberbeschuppte Schlange durch niederes Gebüsch und grüne Weiden, und hoch oben wölbte sich der lichtblaue Himmel und strahlte freundlichen Willkomm.“
Es war für Alle ein wahrhaft wonniger Tag. Die Sorge um die Einrichtung schien Algeron das Unglück, das ihn betroffen hatte, vergessen zu lassen. Zuweiten hielt er inmitten seiner Hämmer= oder Säge=Arbeit inne und fragte sich, ob er wirklich derselbe Algeron Vansittart sei, der so lange Jahre in Indolenz verlebt und in Träumen von Familienstolz und vornehmer Unabhängigkeit sich gewiegt hatte.„Wir wissen in der That nie, wie unser Schicksal sich gestaltet,“ sprach er zu sich, während ein Schatten von Trauer sein Antlitz verdüsterte. So stand er mit erhobenem Hammer am Fenster, um einen Vorhang zu befestigen, als Daisy eintrat.
„Sie sind wieder aufgeregt, Herr Hauptmann— hab' ich Ihnen nicht versprochen, daß alles gut werden soll? Erinnern Sie sich des Aufenthaltes auf der Insel— haben Sie das Vertrauen auf meine Macht verloren?“ fragte sie schelmisch.
„Bewahre,“ rief er und ein freudiges Lächeln zuckte über seine Lippen.„Werden Sie mich aber auch hier dulden, wenn ich arm bin, und mir gestatten, für Sie zu arbeiten?“
Sie warf ihm einen innigen Blick zu und eilte davon.
Als die Einrichtung des Wohnzimmers vollendet war, ging Daisy aus und pflückte Feldblumen zum Schmucke des Gemaches. Sie wandelte die Landstraße entlang, einen gewaltigen Strauß in der Hand, als eine von zwei Reitern begleitete Kutsche des Weges kam.
Schüchtern blickte sie auf und wandte sich zurück, als eine glockenhelle Stimme rief:„Sieh' doch, Mama— sehen Sie doch, Hauptmann Vansittart, welch' reizendes Gesicht.“(Forts. folgt.)
* Durch Militair=Antärter sind im Bezirk des 8. Armee'
Corps folgende Stellen zu besetzen: Köln=Deutz, Bahnpostamt Nr. 8. Ober=Postdirection Köln(Rhein), Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350.; Köln=Deutz, Bahnpostamt Nr. 8. Ober=Postdirection Köln(Rhein), Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350.; Honnef (Stadt), Bürgermeisteramt Honnef. 2. Polizeidiener, 780 M. Gehalt.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 293 a Sonntag, 27. October 1339.
n goe Gottfr.&amp; J. Kaufman
En détai
Damen-Mäntel-Fabrik, Brückenstrasse 12A.
empfehlen große Sortimente aller
in Damen=Winter= und
vom einfachsten bis zum feinsten Genre, zu den denkbar billigsten streng festen Preisen.
jetzt Aachenerstraße 27, früher Badstraße 3,
verbunden mit
Holz= und Kohlen=Handlung.
C. KERSTEN.
2
Hölscher’s Leihbibliothek
(3000 Bände), Mutheim a. Rh., Friedrich=Wilhelmstr. 4 1/.
Abonnements(können jeden Taa begonnen werden): pro Jahr 12 Mk., ½ Jahr 7 Mk., ¼ Jahr 4 Mk., Monat 1,50. Einzelne Bände 5 Pfg. per Tag.
u. Parfümerie-Fabrik
Mauritiussteinweg 33,
empfiehlt ihre prima Haushaltungs-, Toilette- und medicinischen Seiten in
anerkannt bester Qualität zu Fabrikpreisen.
Ferner empfehle mein reichhaltiges Lager in Bürstenwaaren, Fensterledern, Schwämmen und sämmtlichen Toilette-Artikein.
Für Allerheiligen
prima Stearinlichter, per Packet 12 Stück
enthaltend, von 30 Pfg. an und höher.
Carl Franz Piecg
Mauritiussteinweg 33.
Wein-Vertheilung,
natur=rein, zum Faß=Preis nur bei Abnahme von 25 Flaschen.
1886er Branneberger M. 0,85
1886er Bodenheimer„ 1,10inel. Glas.
1886er Ober=Ingelheimer„ 1,20
Probe=Flaschen werden zum angegebenen Preise verabfolgt. Vom 15. Ectober bis 1. December 1339 Vertheilung.
Weinhandlung von Wilh. Hamspohn,
Hohepforte 9.
Günstiger Fang.
Schellfische und Backschollen,
per Pid. 20 Pig. Cabliau im Anschnitt 40 Pfg. Echte süße Bratbuckinge per Stück 6 Pfg. Frische Seemuscheln per 100 Stück 25 Pfg. Kieler Bückinge und Rollmöpse. Hochrothe haltbare Goldfische in gr. Auswahl empfiehlt
Gustav Krähmer,
Eigelstein 125. Fernsprech 1295.
K.
Hanbsch M
Unter Taschenmacher,
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
Kleider= und Besatz=Stoffe, Minter=Mäntel, Jaguettes, Regen= und Kinder=Mäutel
zu billigen, festen Preisen.
Für Allerheiligen und Allerseelen
empfiehlt das Haupt=Stearinlichter=Lager von Gottfried Pesch,
2 Krebsgasse 2, an der Schildergasse 12ter und 6ter Stearinkerzen auf's Packet, per Packet 30 Pfg, 6ter und 8ter Stearinlichter auf's Pfund, per Pfuno=Packet 45 Pfg.
Vollwichtige Ptima allerbeste Stearin=Tafelkerzen, 4ter 5, 6, 8, 10 und 12ter auf's Pfund, per Pfund 65 Pfg., bei größerer Abnahme billiger.*
Gottfried Pesch, 2 Krebsgasse 2.
Vigogne-Unterjacken von 70 Pfg. an. Prima reine Schafwolle von M..50 an. Damenjacken, Vigogne, von 70 Pfg. an. Prima reine Schafwolle von M. 1,50 an. Unterbeinkleider zu gleichen Preisen.
Strümpfe.
Wollene Kinder-Strümpfe von 15 Pfg. an. Wollene Damen-Strümpfe von 40 Pfg. an. Socken.
Halbwolle von 30 Pfg. an.
Reine Wolle, gestrickt, von 70 Pfg. an.
Halbwolle von 15 Pfg. an.
Tricot, reine Wolle, von 30 Pfg. an. Tricot mit Pelz und Mech. von 70 Pfg. an. Schul-Handschuhe, gestrickt, von 25 Pfg. an. Ringwood(bunt engl.) von 60 Pfg. an.
Fricot-Taillen.
Winter-Tricot.
Glatte reine Wolle von M. 2,00 an. Soutachirt, reine Wolle, von M..50 an. Garnirt, reine Wolle, von M. 3,50 an. Grösste Auswahl.
Tricot-Knaben-Anzüge Tricot-Kleidchen
von 4 Mark an.
Grösste Auswahl. Gelegenheitskauf!
Tricot-Matrosen-Mützen
Mark 1,25.
Kopfhüllen,
garnirt,
von 30 Pfg. an.
Eigenes Atelier.
Normalhenden
von M. 1,50 an.
von Mark.50 an. Grösste Auswahl.
Engl. Kappen,
Strandmützen, von Mark 1,00 an.
Tricot-Jaquettes,
—2 Jahre M..50 —8 Jahre M. 4,00.
—4 Jahre M..00. —10 Jahre M..50
—6 Jahre M. 3,50
11—12 Jahre M. 5,00
Umstecktücher,
grosse. reine Wolle, von 80 Pfg. bis 10 M.
Separate Anprobirzimmer. " Normalhemden,
prima Kammgarn, von 4 M. an.
90
95
*
System Prof. Dr. Jäger.
Vorzügliche Qualitäten.
Bekannt billigste und streng reelle Bezugsquelle.
74
Das beste entölte lösliche
Cacao-Pulver,
aromatischer, ergiebiger und billiger als wie jeder helländischer Cacao
Parthel Hertenss#
½ ¼ Pfd. B.
.55—.80
N. 3,—
Verkauf in Köln und Umgebung
in allenbessern Colonialwaaren-,Delicatessen- u. Droguen-Geschäften.
Heinr. van Brock,
Christophstraße 14,
□
*
9 28
60
S
FR
Grablaternen und Metallkränze in großer Auswahl.
anz- und
AnstandsInstitut
von
W. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Aufang November:
Beginn eines neuen Tanz=Cursus.
An einem Cursus für Kinder hiesiger erster Familien können noch einige passende junge Mädchen im Alter von—14 Jahren Theil nehmen, sowie an einem Abend=Kursus noch einige Damen u. Herren.
Gefällige Aumeldungen erbittet baldigst
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Habe mich hier als Special=Arzt
für Frauen=Krankheiten Geburtshülfe
niedergelassen Sprechstunden: Frankstraße 25, 11—1 Uhr,—5 Uhr.
Dr. F. Eberhart,
früh. Assistenz=Arzt der UniversitätsFrauen=Klinik zu Halle a. S.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 a Sonntag, 27. October 1339.
5.
des Prachtsaales
arrder Gresse!
Größter Saal(nach dem Gürzenich) in Alt- und Neu-Köln,
Nachenerstraße 64, Neustadt, am 31. October, Abends 6 Uhr
S CmkeW
Drei Säle mit Bühne, zu Einem Saale vereinbar. Centralheizung, Lichthof mit großartigem Kuppelbau. E
Prachtvollste Decorationen in Marmor und Stuccatur. 1400 Quadrat=Meter bebaute Fläche, 900 Quadral=Meter Fi#
Saalfläche. Großer Garten mit 2 Kegelbahnen.
Vorzügliche reine Weine aus den besten Häusern. Pilsener Exportbier aus der Actien=Brauerei Kalk, vorm. J. Bardenheuer. Reichhaltige gute Küche.
Werganion(früher laugjähriger Oberkellner auf dem Drachensels,
Franz Bervenien zleht Inhaber des Hôtels Söntgerath in horrem).
Sonntag
27. October
#
Nachmittags 3 Uhr:
ondert.
S
S
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen.
2. Ouverture„Csokonay“ von Kéler Béla.
3.„Lustschwärmer“, Walzer von Jos. Strauss.
4.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Yradier.
5. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
6.„Blaubart-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Fortuna-Marsch“ von Kuhn.
8. Ouverture zu„Der Ahnenschatz“ von Reissiger.
9.„Röslein roth“, Concert-Polka für Trompete von R. Zerbe (Herr Bernhard).
10. Arie aus„Fürst und Mönch“ von Neibig.
11. Scenen aus„Der Maskenball“ von Verdi.
12.„Fein parfumirt“, Polka-Mazurka von Suppé.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kölner Las
Er
58 52
K
sräuerer
Zu den vier
1.
. 5
W
∆
Goldene
Redaille
Köln
1889.
Preis für
Kölner
Bier.
Heymonskindern.
Heinr. Boden, Weyerstr. 444-40.
Lieferung fr. Haus in Gebinden u. Flaschen.
sekannte bürgerliche Küche.
Knls
SVolksgarten.
Sonntag, den 27. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Fackeltanz“ von Flotow.
Ouverture zu„Euryanthe“ von Weber.
Jägerchor aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer. Fantasie aus Verdi's„Traviata“ von Schreiner.
„Bei uns 2' Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
7.„Gavotte espagnole“ von Berghs.
8.„Emilia-Mazurka“ von Renaux.
9. Introduction und Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner.
10.„Ein musikalisches Actien-Unternehmen“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
11. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
12.„Ungarische Variationen“ von Ekert.
13.„La Serenade“, Walzer von Metra.
14.„Am Meer“, Lied von Schubert.
15.„Brigade-Marsch“ von Fuhrmann.
Nachdruck ist nicht gestattet.
*
&amp. Sonntag den 27. October 1839,
Nachmittags 3½ Uhr:
usgeführt von der Capelle des Infanterie=Reg ients Freiherr v. Sparr(3.
Nr. 16, unter Leitung des Herrn Beez.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Shwem. Severinstraße Nr. 95.
Täglich große Vorstellung. Aufang Abends 8 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
B
Telephon=Auschluß 1546.
Appelrath-Spiegel,
Breitestrasse 5153.
Schwarze Stoffe in grosser Auswahl, Kleiderstoffe jeder Art,
Damen-Mäntel
und deren Anfertigung nach Maass. Leinen, fertige Wäsche. Tricot-Taillen in bester Waare billigst.
Größte Auswahl. Pariser Metall=, Perlen=, Immortellen=, Mooskränze mit künstlichen und getrockneten Blumen empfiehlt zu billigen Preisen..*
Stolkgasse 31, Frau Wwe. Johnen.
Das optische Geschäft
von
Heinrich Schieren,
18—20,
empfiehlt eine große Auswahl in Barometern, Theater=, Marine=Perspectiven, Fernrohren zu den billigsten Preisen. Brillen, Pince=nez, Lorgnetten in Gold, Silber, Stahl, Nickel, Schildpatt, mit feinsten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt.
Ferner halte großes Lager in Brillen, Pince-nez mit
DiaphragmaAugengläsern,
sowie alle optischen Gegenstände.
18—20 Kupfergasse 18—20.
Altdeutsche Weinkneipe, Köln, Am Hof 14.
Weinrestauration ersten Ranges. Diners u. Soupers v. A. 1,25 an.
Weine v. Fr. J. Brodt, Bingen.
Zwei schöne
Zimmer zu vermiethen. Follerstr. 12
Bruchbandagen
von K. 2,50 und höher für die schwierigsten Fälle, unter Garantie. Betteinlage,
doppelt gummirt, Größe 100 x 94 Centimeter von 3 M. an.
C. Klaes, Köln, Hosengasse 18.“
Entröe 25 Pfg.
Schützenlief! Hof 12.
2
(Rest. H. Stang vorm. Horn.) Täglich: Grosses Doppel-Concert
der Innsbrucker Tiroler=Concert=Sänger=Gesellschaft Arlberger (vorm. Peter), sowie Instrumental=Concert der Hauscapelle, unter Leitung des Herrn Otto Teuchert.
Entrée frei. Anfang 7 Uhr. Entrée frei.
f. Speyerisches Export=Zier sowie gute Küche
empfiehlt H. Stang.
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Eheinpfalz)
empliechll ihre paleatirten aus reinem Nalurwein ohne Zusätte4 von Spirttvosen und ohne Eingumpen von Kohlensäure hergestellleg, von ärtlichen Autoritälen gügstigst begutachtelen
Schaumweine
à M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
*— Adolf Gocbel, Köln, Pfeilstr. 30
Verräthig in den meisten Weingrosshandlungen sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke). rinstr. 160(Hauptdépöt), Herm. Stirn, Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher, Unter Hufmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schilderg. 92, Aug. Hübges, von Werthstr. 1, Wirz&amp; Schlösser, Columbastrasse—8, Aug. Hassler, Weyerstr. 5—7, Körfer-Wolff, Hohestr. 34, Peter Wingen, Ehrenstr. 6, Joh. Bapt. Greven, Domhof 2, Ferd. Müller, Blaubach 55, J. Reichel, Waidmarkt 8A. Ehrenfeld:
Franz Esser, Venloerstr. 53, Franz König, Venloerstr. 95.
Nippes: J. W. Witthaus, Eisenbahnstrasse 9.
Mülheim a. Rh.: F Wardenberg, Buchheimerstr. 15. Deutz: Julius Stumpf, Freiheitstrasse 22. Kalk: F. Wardenberg, Hauptstrasse 173A.
Brühl: H. Fülles, Marktplatz 14. Siegburg: Theod. Dobbelmann, am Markt.
Grablaternen,
reich verziert, in großer Auswahl. billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 86.
Erklarung.
..„In, hiesigen Blättern kündigt die Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2— hierselbst, die langjährig bewährten berühmten
Kölner Kloster-(Bleichsucht) Pillen
des„Klosters in der Kupfergasse" an. Insofern dieses Inserat geeignet sein konnte, den Schein zu erwecken, als sei das Recept der fraglichen Pillen der genannten Apotheke durch das Kloster in der Kupfergasse überlassen erkläre ich, daß eine solche Ueberlassung nicht stattgefunden hat. Die Oberin des Klosters zur h. Maria in der Kupfergasse, Schw. Ursula Krütt.
.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293- Sonntag, 27. October 1839.
Fichus, Schleifen,
Kragen, Zabots, Spitzentücher,-Barben, Spitzen in jeder Art, Kirchenspitzen, Stoffe und Spitzen für Handarbeiten, aufgez. Sachen,* Schürzen, Regl.-Hauben
etc. etc. etc.
8
IA
Block
Kn Köln,
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler,
zeigt den Empfana der Neuheiten für diese Saison an.
— Billige, feste Preise.—
KI
Kallee.
roh und gebrannt, in großer Auswahl, Thee's, echt chinesische, Chocolade, Cacao, Thee=Waffeln, Bisncits, feinste Speise=Oele, Wein=Essig, Gewürze, sowie sämmtliche Colonialwaaren empfiehlt in nur prima Qualität billigst das
Kaufhaus zum Merkur,
Bernh. Obladen, Nachf.,
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1140.
Unterleihs- Paut=, Frauen= und Blasen=Leiden, offene
Anterteidp=, Beinwunden, Brustgeschwüre, Bandwurm,
Brechruhr bei Kindern, Diphtherie. Croup, sowie Krankheiten der Athmungsorgane 2c. werden gründlich geheilt.
Behandlung von 9 bis 4 Uhr.
Magnetopath Beckmann,
Baldninstraße 12, Köln.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
In Folge Auswechselung von Schienen auf der Venloerstraße muß der Straßenbahn=Betrieb der Stadtgartenbahn vom 23. October bis voraussichtlich 9. November dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und von Bayenthal nur bis zum Dom fahren.
Während der Zeit vom 27. October bis 3. November einschließlich wird der Betrieb auf der Strecke Neumarkt—Melaten verstärkt.
Die beste Gesichtsseife
ist die berühmte
Schwefelseife“
diese ist vom Dr. Alberti als einzig echte gegen rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen und hat sich seit
Jahren glänzend bewährt.
Man hüte sich vor Nachahmungen und nehme nur„Puttendörfer's“ (à Packmit*:
#
c
c
LEEEEEEEN
0 Was finder man 8#
in der neuesten, 970. Auflage des illustrierten Buches„Der Krankenfreund“? Erprobte Ratschläge zur Behandlung von Gicht, Rheumatismus, Erkältungen, Husten, Brustschmerzen, Nervenleiden, Schwindsucht, Hämorrhoiden, Leberleiden 2c. Der Krankenfreund ist für Gesunde und Kranke von größtem Wert. Man verlange dies Buch mittelst Postkarte von Richters Verlags=Anstalt in Leipzig, Ses9 worauf die Zusendung kostenlos erfolgt. OSc0
P
P
K
Möbel=Magazin
von Friedrich König,
## Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Empfehle mein großes Lager in Möbeln einfacher und reicher Ausführung in allen Holzarten, Spiegel, Polsterarbeiten, völlständige Betten, ganze Einrichtungen 2c. 2c. zu billigen Preisen.
Neuheiten der Saison in
Herren= u. Kinaben=Hüten,
sowie Mützen von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt in großer Auswahl zu FabrikHutfabrik Hub. Brand,
Columbastraße 5.
###(a Pack mit 2 Stück 50 Pfg.)
In Köln und Umgegend echt zu haben
in den meisten Droguerieen!
Engros=Lager bei Herren Heinr. Becker&amp; Co.,
Hohepforte 9A.
Uuc che
Das Stickerei=, Kurz= u. Wollwaaren=Geschäft
von Math. Blume, Ursulaplatz 12,
(gegründet 1363),
empsiehlt fertig gestickte und aufgezeichnete Haussegen von 50 Pfg. an, Pantoffeln von 1 R. an. Hosenträger, gestickt und montirt, von 2 K. an; ferner Bürsten= und Bett=Taschen, Decken und Läufer, Sophakissen, Börsen 2c., Stick= und Strickwolle, Häkel= und Stickseide, alle Woll= und Kurzwaaren,
sowie eine schöne Auswahl Perlen=Grabkränze.
Für Allerheiligen ca. 200 Centner
12 Stearinkerzen
zu 25 und 30 Pfg. abzugeben. Wiederverkäufer Rabatt.
Severinstraße 161.
in Perlen
jahrelang wie neu bleibend, wieder vorräthig.
50 Pfg.=Bazar. B. Neukirchen,
90 Hohestraße 90, 103 Schildergasse 103.
A la ville de Bruxelles
Zur beginnenden Saison biete eine unvergleichlich schöne Auswahl in
Fest= und Gelegenheits=Geschenken
#- zu allen Preisen, von 40 Pfg. bis 50 Mark das Stück.
Die Preise für den Einzelverkauf sind ganz genau dieselben wie in meinem Engros= und Export=Geschäft. B, Marx, Jahnstr.
Die
Dampf=Kaffee=Brennerei
59 Neußerstraße 59,
gegenüber der Blumenstraße, empsiehlt ihre anerkannt
M 4110
Java-Kallees,
täglich frisch gebrannt,
per Pfd. von K 1,20 bis 1,70, sowie Noh=Kaffees in jeder Preislage und gewährt Wiederverkäufern entsprechenden
Nabatt. 2
Gänzlicher Ausvoru“
wegen Sterbefalles
in Seide, Sammet und Manufactur=
* Waaren, seidenen Taschentüchern,
Fichus 2c. zu jedem annehmbaren Preise.
A
. 4
Loeales.
9. Die russische Großfürstin Wladimir traf gestern Abend von Ludwigslust hier ein und fuhr mit dem Nachtzuge nach Paris weiter.
∆ Der französische Botschafter am Berliner Hofe, Herbette, kam vorgestern Abend 9 Uhr 40 Min. von Berlin hier an und fuhr 10 Uhr 30 Min. nach Paris weiter.
R Der Abt des Trappistenklosters von Mariastern in Bosnien, welcher zur Benediction des neuen Abtes für das Trappistenloster Oelenberg(Elsaß), die am nächsten Montag im hohen Dome vorgenommen wird, hierher gekommen ist, celebrirte gestern Morgen in der Pfarrkirche St. Ursula eine h. Messe.
2 Allgemeine Kriegskunst=Ausstellung Köln 1890. Das Bankhaus Sal. Oppenheim jun.&amp; Co. Köln, dessen Inhaber die Frhrn. Eduard und Albert v. Oppenheim der Leitung der Kriegskunst=Ausstellung als Ehren=Mitglieder angehören, hat die Bankgeschäfte der Kriegskunst=Ausstellung übernommen und zwar in Anbetracht des patriotischen Zweckes und der humanitairen Bedeutung des Unternehmens frei von jeder Provisionsberechnung.
∆ Eine schreckliche Kunde wurde uns gestern Abend ziemlich gleichlautend von mehreren Seiten mitgetheilt. Im Hinterbau eines Hauses am Holzmarkt wohnten seit einiger Zeit zwei Leute, angeblich ein junges Ehepaar, dem Arbeiterstande angehörig. Dieselben wurden seit mehreren Tagen vermißt; man glaubte, sie seien auswärts. Gestern Nachmittag nun schöpfte man Verdacht, die Zimmerthüre wurde erbrochen und
A
Ndreas
sJansen,
nesisstrasse 49.
E. Pollitz jr., Köln, Am Hof 8,
(Fernsprecher Nr. 1373)
Bank= und Commissions=Geschäft.
An= und Verkauf sowie Beleihung von Werth= und BörsenPapieren, wie Consols, Prioritäten=Actien u. s. w. Solide Anlage=Papiere sowie Zoologische Garten=Actien und Flora=Priorität vorräthig.
Münzen-Handlun
Specialität: Moderne Doppel- und Gedenk-Thaler.*
Am Hof 8, nahe Wallrafsplatz. Am Hof 8.
man fand die Frau todt, wie es heißt erschossen, im Bett und den Mann eryangt hinter der Thüre. Die beiden Leichen wurden gleich nach dem Todtenhause auf dem Melatener Kirchhofe geschafft. Wir geben diese Mittheilungen mit allem Vorbehalt, wie sie uns, so weit wir zu beurtheilen vermochten, von zuverlässigen Gewährsleuten zugingen. Eine Anfrage bei dem Polizei=Commissariat der betreffenden Section blieb ohne Antwort; ebenso hatten zwei Anfragen auf der Polizei=Direction keinen Erfolg.
0 Der Kölner Sängerkreis wird seine Concertreise am 31. d. Mts. Vormittags 8½ Uhr antreten. Concerte des Vereins finden statt am 1. November in der Philharmonie in Berlin, am 3. November in der Alberthalle zu Leipzig und am 5. November im Gewerbehaussaal in Dresden. In Berlin wird der Sängerkreis auch vor seinem Protector, Prinz Friedrich Leopold von Preußen, und in Dresden vor dem König Albert Liedervorträge halten.
. Die nächste Lehrer=Conserenz für die Lehrer und Lehrerinnen der Neustadt und der eingemeindeten Orte findet unter dem Vorsitze des Hrn. Schul-Inspectors Dr. Blumberger am Mittwoch den 30. d.., Nachmittags, im Isabellen=Saale des Gürzenich statt.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: Von einem Schleichdiebe aus einer Wohnung an der Moltkestraße ein Stück Damen=Mantelstoff von vier Meter Länge; während der Fahrt von einer Dampfreinigungsmaschine ein Kammrad; aus einem Neubau an der Werderstraße zehn Stück Bretter, fünf Bretterabschnitte, Handwerkszeug und Farbwaaren für Anstreicher sowie eine große Partie Drahtstifte; aus einer Wohnung an der Moltkestraße unter erschwerenden Umständen eine americanische Weckeruhr von Nickel und eine alterthümliche Münze mit der Umschrift „Carolus 1767“.
à Diebstahl. Eine an der Straßburgergasse wohnende Waschfrau hatte bis spät in die Nacht hinein gearbeitet und war deshalb um so mehr erstannt, als sie gestern Morgen fand, daß die sämmtliche Wäsche aufgeräumt war. Die Criminalpolizei wurde von dem Diebstahl in Kenntniß gesetzt.
p Köln=Deutz, 26. Oct. Der Vortrag, welchen am 24. d. Hr. P. Stühlen zu Gunsten des Fonds für die in Deutz zu erbauende katholische Kirche gehalten, hat die hübsche Summe von 715 M. 45 Pfg. eingebracht; dieser Betrag ist sofort zinsbar angelegt worden.
v Ehrenfeld, 25. Oct. Ich war in der Versammlung, welche der Allgemeine Bürger=Verein am 23. d. hier abgehalten hat. Dieselbe bestand aus 25 Personen und zwar: 7 Herren aus Köln, 12 hiesigen Centrumsleuten, 1 hiesigen evangelischen Lehrer, 2 SocialDemokraten, dem national=liberalen Hrn. Herbig, dem Polizei=Commissar und dem Leiter der Versammlung, Hrn. Zimmermeister Offergeld.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Der Mechaniker Karl Berdella aus Nordamerica kam lediglich nach Deutschland, um Diebstähle und Betrügereien zu verüben. Gewöhnlich kehrte er unter falschem Namen in Logirhäuser ein, um bei der ersten Gelegenheit unter Mitnahme von Kleidungsstücken und Werthsachen seiner Schlaf= und Stuben=Genossen zu verschwinden. In Bonn wurde er wegen mehrerer solcher Diebstähle zuletzt mit drei Jahren Zuchthaus vorbestraft. In den Monaten Juli und August d. J. verübte Berdella in Kalk in vier Fällen solche Diebstähle. Das Urtheil lautete auf vier Jahre Zuchthaus.— Der Berg= mann Heinrich Kürten wurde wegen Vergehens gegen das Sprengstoffgesetz zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.
7 Schwurgericht. Der zweiundzwanzigjährige Postbeamte Franz Ahr aus Ellerbach, zuletzt in Köln wohnhaft, war angeklagt, den Betrag einer Postanweisung von 10 M. unterschlagen und das Annahmebuch unrichtig geführt, ferner eine Zwanzigpfennig=Marke unterschlagen zu haben. Am 21. Juli d. J. wurde der Angeklagte dem Postamte Mülheim überwiesen. Hier zahlte ihm am 16. August eine Ehefrau den Betrag einer Postanweisung, 10., ein. Das Geld war an den Sohn der Ehefrau, der in Saarburg bei den Soldaten dient, adressirt. Die Postanweisung ist verschwunden und das Geld nicht an seine Adresse gelangt. Der Beschuldigte bestritt nicht, die Anweisung angenommen zu haben; die Eintragung in das Annahmebuch sei deshalb von ihm nicht vorgenommen worden, weil er das Buch nicht zur Hand gehabt habe; über den Verbleib des Geldes und der Postan## un will er
nichts wissen. Nach dem Spruche der Geschworenen:.. der Angeklagte nur der Unterschlagung der Freimarke von 20 Pfg. für schuldig befunden und zu 3 Monaten und 14 Tagen Gefängniß verurtheilt; ein Monat Vorhaft kommt in Anrechnung.
Aus Vororten und
1 Kalk, 26. Oct. In der heutigen Stadtverordnetensitzung, in welcher Hr. Bürgermeister Thumb den Vorsitz führte, wurde die in der jüngsten Sitzung an eine Commission verwiesene Gehaltsordnung für Lehrpersonen vorgelegt und mit den von der Commission vorgenommenen Aenderungen genehmigt. Nach der neuen Gehaltsordnung findet eine Gehaltssteigung von vier zu vier Jahren statt, so daß sämmtliche Lehrpersonen mit dem sechszehnten Dienstjahre in den Genuß des Höchstgehalts eintreten. Sechs Lehrpersonen, welche durch den Wegfall der Vergütung für persönlichen Brennbedarf momentan Einbuße ihres Einkommens erleiden würden, wurde der ihnen bisher bezahlte Betrag bis zur nächsten Gehaltssteigung weiter bewilligt. Das neue Regulativ wird nur dann in Kraft treten, wenn sämmtliche Lehrpersonen dasselbe bedingungslos anerkennen. Hierauf trat man in die geheime Sitzung ein. Die Sparkassen=Commission hatte die Bewerbungen um die Sparkassen=Rendantenstelle geprüft und daraufhin den Eisenbahn=Stationsvorsteher Leideker in Vorschlag gebracht; die Versammlung wählte denselben zum Rendanten. Hiernach erfolgte die Wahl der Klassensteuer=Einschätzungs=Commission. Nach Erledigung der Tagesordnung wurde von Hrn. Sünner eine Anfrage über den Stand der Casernen=Angelegenheiten gestellt und auf den vom Kölner Tageblatt darüber gebrachten Artikel hingewiesen. Hr. Bürgermeister Thumb erwiderte, daß ihm von der Militairbehörde noch keinerlei Mittheilung zugegangen sei und er von einem veränderten Stand der Sache nichts wisse.(Die von der Kölnischen Volkszeitung in dieser Angelegenheit gemachten Mittheilungen finden dadurch ihre Bestätigung.) Taß im Militair=Etat keine weitere Rate für Casernenbauten in Kalk eingestellt sei, habe wohl seinen Grund darin, daß die vom Reichstag bewilligte Summe für Vorarbeiten und Terrain=Erwerbung noch nicht zur Verausgabung gekommen sei. In der weitern Erörterung wurde die Meinung laut, daß der in dem Artikel des Kölner Tageblattes gebrauchte Ausdruck, daß sanitaire Bedenken die Erbauung von Casernements hier verhinderten, einer amtlichen Richtigstellung bedürfe. Von anderer Seite wurde dagegen bemerkt, daß der Werth einer solchen im Tageblatt gebrachten Notiz wohl bekannt sei und es deshalb keiner Erwiderung bedürfe.
dem Geschäftsverkehr.
* Pfefferpflanzen. Wenngleich der Pfeffer zu den beliebtesten und verbreitensten Gewürzen gehört, werden doch Wenige bisher frischblühende Pfefferpflanzen zu Gesicht bekommen haben. Für viele Leser und Leserinnen wird es daher von Interesse sein, zu erfahren, daß in den Schaufenstern des Droguen= und Materialwaaren=Geschäfts von Kruoewig am Altermarkt und Mauritiussteinweg gegenwärtig Exemplare solcher Pflanzen ausgestellt sind.
* Rbeinhöhe 26. Oct., Abends 7 Uhr 3,56 m+ 0,04 m.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 8 Bonntag. 27. October 1339.
Seite 7.
SE
TeeIs
Wrtentn
Für die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden, von der III. Abtheilung der Gemeindewähler gewählten Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung, Herren: Notar Karl Graffweg, Sanitätsrath Dr. Jacod Klein, Gutsbesitzer Karl Mann und Apotheker Johann Wilhelm Rehe, sowie für den im Laufe dieses Jahres verstorbenen Justizrath Balduin Schilling, dessen Amtsperiode ebenfalls ablaufen würde, wird die von den Wählern der III. Abtheilung vorzunehmende
i von 5 Stadtverord
am 14. und 15. Rovember, Vormittags von—1 Uhr und Nachmittags von—5 Uhr, und am 16. November d.., Vormittags
von—12 Uhr stattfinden.
Nach Maßgabe der statutarischen Anordnung vom 7. März 1889 muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem von der Bürgermeisterei Rondorf abgetretenen Gebiete haben.
Zur Theilnahme an dieser Wahl werden die Wahlberechtigten der III. Abthei ung mit der Benachrichtigung eingeladen, daß die Wähler, deren Name anfängt mit den Buchstaben:
A bis E im Muschel=Saale,
C bis Fl im Hania=Saale(südlich),
Fo
11 1
bis Hey im Hausa=Saale(nördlich), bis An im Zimmer Nr. 29.
des
Nathhauses,
des
Gürzenichs
Ko bis May im Zimmer Nr. 26,
Ne bis à im Zimmer Nr. 11 R bis Sehm im Stimm=Saale,
Schn is P im Isabellen=Saale,
U bis Z im großen Saale
wählen.
Die den Wählern übersandten besondern Einladungen sind bei der Stimmenabgabe dem Wahlvorstande vorzuzeigen.
Köln, 23. October 1889. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete,
Stadtverordneten= Bekanntmachung.
notorintbarten= E6 wild hiermit zur öffentliten
Kenntniß gebracht, daß die Ecke Frank= und Jahnstraße belegenen brei Häuser, welche bisher die gemeinsame
Das gedruckte Verzeichniß ner Bezzichnung Frankstraße 29 führten. e n* e“<space> d i e<space> N u m m e r n<space> F r a n k s t r a ß=<space> 2 9 A,<space> F r a n k <space>
Gemeindewähler ist hai.
ist bei dem Botenmeister im Ratyhause zum Preise von 50 Pfennigen zu haben.
Köln, 25. October 1839.*
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Veigeordnete,
Sugg.
straße 29 und Jahnstraße 1A erhalten haben.
Köln, 24. October 1889.
er Oberbürgermeister.
Amtliche Bekanntmachung. 33. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am 31. October 1889,
Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Jahresrechnungen;
2. Grundstücks=Entschädigung bzw. Terrain=Austausch Siegburger= straße 11 in Köln=Deutz;
3. Ausbau der Straßenbahnlinien Salier=Ring=Chlodwigplatz;
4. Ueberlassung eines Schulsaales in der Schule auf der Burgmauer für Gesang=Uebungen der Lehrerinnen der Vororte und Neustadt;
5. Bildung einer Commission für social=politische Angelegenheiten;
6. Bildung einer Commission für die öffentlichen Anlagen und Friedhöfe;
7. Uebertragung der Eisenbahn=Angelegenheiten an die PferdebahnCommission;
8. Terrain=Anotausch mit dem Verwaltungsrath der Gymnasial= und Stiftungs=Fonds im Poller Bezirk, Flur V Nr. 102;
9. Festsetzung der Höchstsumme an städtischen Geldern, welche einem städtischen Beamten allein anver traut werden darf;
16. Finel=Abschluß der Stadtlasse für 1888 89;
11. Abtragung des Restkauspreises für Haus Martinstraße 33;
12. Verlegung: der Montags=Viehmärkte;
13. Erlaß der Wittwen= und Waisengeldbeiträge für die städtischen Beamten und Lehrer.
∆
2
Köl
D
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen der HandelsGesellschaft unter der Firma„Boisse###=Langen" zu Köln, St. Agaiha Nr 6, wird heute, am 23. October 1889, Vormittags 102 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet
Der Herr Rechtsanwalt Adeneuer zu Köln wird zum Concurs Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum 2. Jannar 1890 bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 22. November 1889, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Folderungen auf
den 15. Januar 1890, Vormittags 10 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Moh renstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben, oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird ausgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
2. Jannar 1890
Anzeige zu machen
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Concurs Zigan.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Leonbard Zigan zu Köln ist durch Beschluß des königl Amtsgerichts vom heutigen Tage Termin zu einer Gläubiger=Versammlung bestimmt auf den 8. November 1889, Vormittags 11½2 Uhr,
in dem Hause Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, um über die Berirstellung der Kosten für eine anzustellende, die ganze Masse betreffende Anfechtungsklage Beschluß zu fassen.
Die Gläubiger werden hierzu vorgeladen.
Köln, 22. October 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des
königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
O 91— 10•.
Der Seigeordnete Spiritus.
Bekanntmachung.
Zum 1. Januar nächsten Jahres sollen die auf Bahnhof Köln Pantaleon gelegenen Lagerplätze neu vermiethet werden.
Die Bedingungen, unter welchen die Vermiethung erfolgt, sowie der LagePlan und der Flächen=Inhalt der einzelnen Plätze können auf unserm Secretariat, Zimmer Nr. 9, eingesehen werden, und werden etwaige Bewerber ersucht, ihre schriftlichen Angebote bis spättstens 1. November d. J. bei uns einzureichen.
Köln, 19. October 1889.
Konigliches Eisenbahn=Betriebs=Amt (linksrh).
Möbelschreiner gesucht. Dagobertstraße 12.
9
27,
empfiehlt als Specialität:
95
9123 43
herren=Hemdens
gigener Aufertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vo räthig.
Versteigerung
mit Zuschlag zu jedem Preise auch unter der Taxe.
Auf Anstehen des Herrn Joseph Dölger, Maurermeister, zu Kalk wohnend, und desser Kinder aus der Ehe mit der verlebten Margaretha, geb. Goergens, resp. Vertreter von Kinder — und auf Grund
1. Vereinbarungs Actvom 31. Maic. und
2. Versteigerungs=Protokoll vom 30 September c. mit Vereinbarung zum Verkaufe auch unter der Taxe,
beide Urkunden aufgenommen vor dem unterzeichneten Notar und vormundschaftgerichtlich genehmigt seitens der betheiligten Minorennen— sollen
am Montag den 4. November., Nachmittags 4 Uhr, zu Kalk im Gasthofe zur Post
die nachbezeichneten Immobilien durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert und zu jedem Preise zugeschlagen werden:
1. Wohnhaus zu Kalk, Helenenstraße Nr. 24, mit Seitenflügel und Stall, katastrirt Flur 3 Nr. 185/64 mit 2 Ar 3 Meter Fläche, begrenzt von Karl Vornhagen und Jacob Kohlgrüber, taxirt zu 8072 Mark,
2. Wohnhaus zu Kalk, Helenenstraße Nr. 26, mit
gel, katastrirt Nr. 186/64 mit
„TGediegene kaufmnännische Ausbildung.
**— giebt Stellung und Eristenz.
Pro- Brieflicher prämüirter Enterricht Fre
spect belectior
* Correspondens, Nachn tis. Kontorarbeit.
+. krstes entsches Handels-Lehr-last *—— Otto Siede- Elbing.
Seite
Flur
2 Ar 3 Meter Fläche, begrenzt einerseits von Joseph Kütter, taxirt zu 8072 Mark.
Bedingungenheft und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.*
Köln, 19. October 1889.
Der Königliche Notar: Hilgers.
Gebrauchter Gasofen
zu verkaufen. Hohenzollern=Ring 48.
DanoUJocUawarcc
Kinder-C
Hlection.
Größtes Lager am Platze in kertigen geschmackvollen
Kleidern, Mäntein, Anzügen, Paletots
für Kinder bis zu 14 Jahren.
Nur solide gute Stoffe, saubere
und tadelloser Sitz. Aufertigung nach Maß. Täglich Neuheiten.
Franz Schatter, Köln,
Breitestrasse 19.
Cocu
5
55
Direct bezogene
Medicinische
Ungarweine
in vorzüglicher Qualität sind zu den billigsten Originalpreisen zu haben bei Andreas Brungs. Breitestr. 122.
Reiner Rothwein, Lit.#106
Alter Vordeaurwein, Flasche 1 A Medicinischer Tokayer, Fl. K..60 Hochfeiner Samos, Fl. K. 1,20 W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
5
5
25
5
127
ie Bettwaaren= u. Leinen=Handlung
von
Bürgerstraße
Nr. 21
8
Kleine Budenichke
(vormals Weber-Falckenberg)
empfiehlt zu Aussteuern und sonstigen Einrichtungen:
Alle Bettwaaren in reichhaltigster Auswahl.
Gereinigte Bettfedern, Daunen und Flocken. Fertige Kopfkissen, Plumeanx, Federbetten, sowie Matratzen aller Art, Rosshaar und Bettdrelle.
Eiserne Betten in allen Größen.
Wollene und gestenpte Bettdecken.
Pferde- und Reisedecken.
Alle Sorten Leinen und Gebild
in solider Ausführung zu billigen Preisen
5
I727
u
Allgem.
im Großherzogthum Baden zu Karlsruhe beleiht fortwährend gute Häuser der Alt= und Neustadt unter den günstigsten Bedingungen durch ihre General=Agentur, Hohenstaufen=Ring 29. Oberinspector Strauss.
Civilstand der Stadt Köln. 25. Oct.
Gevurten. Cust. Franz Karl, S. friette Wilh. Rudolph, 5., Weißv. Theod. Guilleaume, Kaufm, Gerron= bütteng. 29—.- Wilhelm Pott, 5 J. straße 38.= Emma, T. v. Joh. Jos. 18., Kl. Griechenm. 70.- Christ. Charon, Tagl., Michaelstr. 5.- Herm. Amalie Lindermann, 1 M. 6.,
Jos., S. v. Georg Jos. Enderichs. Hülfslademstr., Waisenhausgasse 30. Christ. Bernh, T. v. Alois Wischet, Wirth, Poststr. 4.— Gertrud, T. v. Peter Klein, Tagl., Unter Krahnenb. 36.- Joseph, S. v. Werner Schmitz, Tagl., Unter Krahnenbäumen 58. Elisab., T. v. Gerh. Brümmer. Schneider, Perlengr. 71.- Anna Martha, T. v. Friedr. Gundel, Korbm., Am Salzmagazin 60.- Paul Bar., S. v. Corn. Jos. Mies, Lehrer, Luremburgerstr. 17. Katt., T. v. Mathias
Fischer, Tagl, Eigelstein 69.- Reg. Maria Cäcilia, T. v. Karl Lehmann, Kaufm, Ehrenstraße 11—12 Friedr. Aug. S. v. Heinr. Wahl, Techniker, Köln=Bayentha', Poststr. 14.- Ant., S. v. Joseph Jac. Förg, Vergolder, Röhrerg. 30—.- Veron., T. v. Peter
Esser, Tagl., Carthäusergasse—.Clem., S. v. Lamb. Theod. Hamecher, Locomotivf., Gereonswall 18A.-Agnes. T. v. Peter Schiefer, Victualien=Holr., Schaafenstr. 5.- Friedr. Wilh., S. v. Joh. Gertges, Schisser, Duisburg.
Wilhelm., T. v. Wilh. Hohndorf, Kellner, Auf der Aar 10.- Maria Hel. Joseph, T. v. Franz Sanger mann, Kaufm., Humboldtstr. 19. Wilh. Sev., S. v. Wilh. Windscheif, Metzgermstr, Severinstr. 38.- Maria Heur. Frieder., T. v. Dr. Friedr. Schugt, Oberlehrer an der höhern Bürgerschule, Kaiser Withem Ring 27.
Bernh. Jos., S. v. Math. Brüggemann, Lehrer, Heinsbergstr. 27.
Sterbefälle. Elisab. Brümmer, 5 ., Perlengr. 71.- Heinrich Joseph Hub. Kreutz, 5 M. 16., Ehrenstr. 27.- Elisab. Küybacher, geb. Lautenschläger, 40., Hansa=Ring 60. Johann Balth. Weiskirchen, 7., Agrippastr. 102.- Hel. Pilgram, geb. Graf, 56., Weißbütteng. 8.- Anna Vent, 5., zu Raderberg.- HenRheinaustr. 17. Karl Bungart, 6 ., Tempelstr. 25.- Georg Filzhöfer, I. 4 M. Ursulaplatz 11.= Elise Scherer, 26., zu Bayenthal.
Heirathen. Wilh. Lyon, Dachd., und Kath. Pütz, gesch. Trimborn, Beide v. hier. Gottfr. Lauer, Schreiner, v. Boppard, und Sophia Schaffrath, v. Barmen.- Adolph Zeckeler, Elektriker, v. Vonn, und Lisette Weber, v Edingen.- Jos. Bernards, Tagl.. v hier, und Christ. Wagner. v. Honnef. Engelb. Rodenkirchen, Anstr., und Marg. Schmickler, Beide v. hier.
* Franz Rheindorf, Metzger, v. Bonn, und Gertr Stemmler, v hier.
Heiraths=Ankündigungen. Pet. Kratz, Fabrikarb., zu Niederholtolf, u. Carol. Schwamborn, Wwe. Graf, Unter Sachsenh. 23.- Clem. Westarp, Tagl., Panialeonswall 40, und Gertr. Kruse, Gr. Spitzeng. 21.- Jos. Frembgen, Schreiber, und Kath. Thiebes, Beide zu Bayenthal.- Joh. Binnentreu, Tagl., und Anna Lion, Beide Luxemburgerstr. 33.„ Franz Beyer, städt. Beamter, Rathhauspl. 6, und Anna Hein, Bischofsgartenstraße 22 Pet. Pick, Buchb., Himmelreich 7, und Marg. Alerrödder, Ursulastraße 10.— Gerh. Ba###n, Ackerer, im Euleng. 11, und Gertr. Ber er, Peterstraße 10.= Joh. Bapt. Paul Firmenich, Wwr., Kausm. Sachsen=Ring 18. und Maria Prein, Vittoriastr. 11.- Heinr Friedr. Brennecke, Bureau Assist., hier, und Dora Aug. Ernest. Fahrenkrog, zu Hamburg. Math. Hürter, Steinh, hier, und Sib. Zeus, zu Andernach.Stanisl. Kuzulowski, Feldw., hier, u. Ant Hartmann, zu Portschweiten. Karl Kuhl Commis, hier, und Agnes Richarz, zu Königswinter.= Joh. Fettköter, Polizei=Assist., zu Witten, und Herm. Schlingheyde, hier.
b Zu den Stadtrathswahlen.
Aus der Discussion in der vorgestrigen Bürger=Versammlung über die von Seiten des Allgemeinen Bürgervereins aufzustellenden Stadtverordneten=Candidaturen ist noch Folgendes nachzutragen.
Hr. Delpy hält die Nominirung der Candidaten noch für verfrüht; dem Verein werde gerade dadurch ermöglicht, seine vermittelnde Rolle durchzuführen, daß er die Aufstellung der Candidaten der verschiedenen Parteien abwarte und von diesen die besten Kräfte aussuche. Man könne sich allerdings auch in diesem Jahre der Frage nicht entziehen, wie man dem Handwerk entgegen komme; indeß lege er einen größern Werth auf die Qualität als auf die Quantität der Handwerker=Vertreter. Es sei nicht zu leugnen, daß die bisher aus dem Handwerkerstande hervorgegangenen Stadtverordneten nicht alle den gehegten Erwartungen entsprochen hätten. Man habe gehofft, jetzt werde es besser werden mit der Berücksichtigung des Handwerks, aber es sei nicht besser geworden. Der schwierigste Punkt des Programms sei daher, geeignete Candidaten zu gewinnen.
Hr. Röder wünscht, daß in diesem Jahre die Candidaten der drilten Klasse auch aus dieser Klasse genommen würden. Zur Begründung weist er auf das ungleiche Verhältniß der im Stadtrath vertretenen Steuerklassen hin. Noch vor der Eingemeindung zählte der Stadtrath 22 Mitglieder, die der ersten, 12, die der zweiten, und 2, die der dritten Klasse angehörten. Die Interessen der Steuerzahler seien sehr verschieden, was Redner an der Hafenfrage beleuchtet. Ferner wünscht Redner Einführung der Progressiv=Steuer und der geheimen Wahl bei den Stadtverordneten=Wahlen. Der Vorsitzende lehnte ein Eintreten in die Discussion über diese Gegenstände wiederum mit der Bemerkung ab, daß sie nicht auf der Tagesordnung ständen, und überhaupt heute der Allgemeine Bürger=Verein als solcher keine Vereins=Sitzung habe.
Herr Hertel ist auch der Ansicht, daß außer der frühern liberalen Partei, die ja eingeschlafen sein soll, auch die Handwerkerpartei zu berücksichtigen sei; man müsse daher die Aufstellung der Candidaten von dieser Seite abwarten, da keine Partei berufener sei, Vertreter des Handwerks zu nominiren, als diese.
Herr Bosch. Wenn man ein Mal auf die Interessen-Vertretung so großes Gewicht lege, gebe er zu bedenken, daß der dritten Klasse auch noch andere Stände angehörten, beispielsweise die Handlungsgehülfen. Man möge aber die Rücksichtnahme nicht zu haarspalterisch betreiben, das führe zu nichts Gutem. Candidaten aus allen Ständen seien willkommen, wenn sie als geeignet erkannt würden.
Herr Stahl führt aus, daß allerdings kein Stand eine Vertretung im Stadtrath so nöthig habe wie der der Handlungsbeflissenen, welcher im Verhältniß die meisten Steuern bezahle. Auch er finde es durchaus nicht angemessen, daß im Allgemeinen Bürgerverein Reden gehalten werden, welche geeignet seien, Angehörige politischer Parteien zu verletzen. Bei der Auswahl der Candidaten wünscht Redner, daß alle
Stadttheiles gegründet worden, an deren Spitze jetzige Stadtverordnete gestanden. Nach der Wahl habe man von einer Agitation in den angedeuteten Richtungen nichts mehr gehört. Man möge also Männer, welche die Träger solcher Bewegungen seien, diesen dadurch erhalten, daß man sie nicht in den Stadtrath wähle, wo sie leicht aus allzu großer Rücksichtnahme sich bewegen ließen, derartigen Fragen ihre weitere Mitwirkung zu entziehen.
Hr. Schmalbein erwiderte hierauf, nach wie vor halte er sich für berechtigt, mit der Hafenfrage sich zu identificiren; auch heute noch sei er der Ueberzeugung, daß die Hafenfrage die ganze Bürgerschaft interessire, nicht nur den Handelsstand, sondern auch die Handwerker und Gewerbetreibenden. Die Aufgabe des Stadtverordneten sei nicht, in Volksversammlungen große Reden zu halten, sondern in ernster Arbeit, namentlich in den Commissionsberathungen, das Wohl der Stadt zu fördern. So sei auch die Lösung der wichtigen Hafenfrage weiter fortgeschritten, als die Bürgerschaft im Allgemeinen annehme. Er hoffe, daß man im nächsten Frühjahr schon daran gehen werde, sie ganz in Ausführung zu bringen. Hierauf erklärte der Vorsitzende die Versammlung für geschlossen.
Leuchtkraft des
am 26. October 1889. Gasfabrik 19,5.
Gases
Lab. 18.8. Stadt—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293# Sonntag, 27. October 1339.
Eigelstein 102, Carl Rosentha
drittes Haus neben der Dagobertstraße,
Manufactur-, Leinen-, Weiss- und Wollwaaren-Geschäft.
Ich beehre mich hiermit, meinen geehrten Kunden den Empfang sämmtlicher Winterwaaren anzuzeigen, und erlaube mir, auf eine große Auswahl in Weiß=, Woll= und TricotWaaren aufmerksam zu machen. Da ich große Posten stets gegen Cassa einkaufe, so bin ich in der Lage,
nur prima Waaren zu sehr billigen Preisen abzugeben.
M.
Große Unterjacken, gestrickt, schwer,
Große Unterhosen, sehr stark,
Große Hautjacken, gute Qualität,
Große Normal=Hemden, prima Qualität,
Große Jagdwesten, extra schwer, Kinder=Anzüge zum Untentragen
Wollene Kinderstrümpfe per Paar
Wollene Herren=Socken, garantirt gut,
Wollene Damen=Strümpfe, extra stark,
Wollene Kinder=Shawls, große Auswahl,
Wollene Tricot=Taillen, schwere Waare,
Wollene Tücher, Kopfhüllen, Schulterkragen, Röcke, Kinderkleidchen, Jäckchen, Häubchen u. Schühchen
zu wirklich billigen Preisen.
.50 .75 .75 .75 .25 .45 .15 .40 .50 .15
.50
Frauenhemden, vorzügliche Qualität, Kinderhemdchen, große Auswahl, Faltenhemden, sehr gut sitzend, mit dreifach
rein leinenem Einsatz,
Manschetten, vierfach rein Leinen, Paar
Kragen, vierfach rein Leinen,
Biberbetttücher, groß und solide, Steppdecken, mit der Hand gesteppt,
Waffeldecken, sehr groß.
Tischtücher, Partie unter Preis, Stück. Küchentücher, sehr große Auswahl. Pelzpiqué, hübsche Dessins, per Meter Hausmacher=Leinen, gute Qualität, Hemdentuch, nur in guten Qualit.,
M..95 „.18
.20
.40
.25
.25
.75
.75 .90 .16 .50 .30 .30
Kleider=Siamosen, garantirt waschecht. Schürzen=Siamosen, garantirt waschecht Bettzeug, garautirt waschecht
per Meter M..65 „.45 .40
Blandruck, garantirt waschecht......„ 0,45
Tüll-Gardinen, in creme und weiß am Stück per Meter.18 Halb= und reinwollene Kleiderstoffe
sowie sämmtliche
Bettwaaren in großer Auswahl spottbillig.
Für Arbeiter.
Engl. Leder=Hosen, stark M. 2,20
Flauell=Hemden, groß und waschecht...„ 1,25
Blousen, gestreift und blau Leinen....„.45
Normal=Jacken, schweres Leinen..„ 1,75
Aufmerksamste Bedienung. Streng feste Preise.
Regenschirme,
großartige Auswahl in bekannten durchaus soliden X Qualitäten, zu billigen festen Preisen empfiehlt die
Labrik von
Reparaturen, Neubeziehen 2c. prompt und billig.*
Glanzlicht-Sparlampen
für Gasbeleuchtung.
—.—
##1
*
□
Der Consum ist überraschend klein und das Licht weiss, schön und absolut ruhig. Die Lampe entwickelt im Vergleich zu gewöhnlichen Brennern um 60% weniger Hitze. Die Anschaffungskosten tilgt man in 5 Monaten bei einer täglichen Brennzeit von nur 5 Stunden.
Für öffentliche Beleuchtung werden besondere Laternen angefertigt, deren Flamme gegen Wind und Sturm unempfindlich ist.
General-Vertreter für Köln:
Max Greven, Wallrafsplatz 2.
Eik v. Kr
Friesenstraße 31. Specialität: Federleichte Cylinder u. Mechanik-Hüte eigener Fabrik
Reparaturen schön und billig.
Größte Auswahl. Fabrikpreise
Grabkränze und Grabkreuze
verkaufe, weil ich selbige nicht weiter führe, ausnahmsweise billig.
Th. Schülter, Unter Lettenhennen zwischen—6.
Grabkränze und Kreuze 2c. aus frischen und getrockneten Blumen in bekannter
eleganter Ausführung.
A. W. Riemer, Hohestraße 134A.
EERRE REREEEEEAEEEREEEEEREEERAEE
905
4
Braunkohlon-Brikets
der Roddergrube bei Brühl.
Schutz- Win Marke.
Steinkohlen-Brikets,
pro 100 Stück von Mark.50 ab.
Anthracit-Nusskohlen,
sowie alle übrigen Kohlensorten empfichlt
H. Hohnrath, Köln, Poststr. 40.
95
5
95
8
Die Köln=Rippeser Lederhandlung
von
Joh. Laufenberg,
Neusserstrasse
empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen Sohl= und Ober=Leder sowie sämmtliche SchuhmacherArtikel. Alle Sorten Leder, auch im Ausschnitt. Große Posten Sohlleder=Abfälle billigst.
Heln am Rh.: Mcohestrasse 82
zwiichen vier Winde und Höhle.
En gros. Einzelverkauf.
St. Agatha II. A. KRUPP, St. Agatha 11.
Fabriklager in Kleider- und Mantel-Stoffen.
Partie Roben weit unter Preis.
Die billigste und beste Bezugsquelle für 0
Haarflechten, Scheitel, Rollen, Toupets:
4 sowie alle vorkommenden Haararbeiten ist bei„ 4
J. Kaiser. F. Frings Nachf.,
8 Minoritenstraße 8. 0
Filzschuhe,
Filzstiefel 2c., jeder Art und Größe, empfiehlt als Specialität in
bekannter großartiger Auswahl
J. Schneider, vormals C. Wagner
(gegründet 1856),
45 Altermarkt 45.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Special-Geschäft für Beleuchtungs- Artikel,
Brückenstr. 6, Kölm, Brückenstr. 6,
beehren sieh den Empfang ihrer Saison-Neuheiten anzuzeigen in:
Kronleuchter, Suspensions, Ampeln, Laternen u. Wandarme jeder Art für Gas- u. Electricität, Petroleum-, Tisch-, Hänge- und Wandlampen mit Brennern bewährter Construction, Kerzen-Candelaber, Wandarme- und Kronleuchter,
Intensiv-Lampen aller anerkannt guten Systeme,
Neuheiten in Fantasie-Artikeln der Beleuchtungsbranche.
K
Reste! Reste!
in schwarz u. farb. Kleiderstoffen empfiehlt spottbill. Wwe. Seifert,
Ehrenstrasse 64, 1. Etage.
„METEOR“.
Automatischer Thürschließer mit palentirtem pneumatischem Schlaadämpfer, allerneuest. System.
Bis jetzt alle andern übertreffend? Bezug auf Solidität, Eleganz u. leichtes Oeffnen der Thüre.
Alleinig. Vertreter f. Köln u. Umaegene:
Joh. Breiner, Weherstr.:.

TRRRRFRFRNNS
2
A4
□
0
M
giner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Ulle in Nöln.
Nr. 2483.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freuidenblatt.
De ae ae egur i, P se i, e e zie ie die dse 3
Sopedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. 17,
I Anzeigen-Freise Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Anftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Verorten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Pfg. Post=Preis vierteljährlich M. 1,50.
(Colonia.)
konntag, 27. October 1889.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
O
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Derselbe kostet bei allen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate November und December.
(2(Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3148.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Oct. 1889.
00 Der Appetit kommt beim Essen.
Eines Tages war ich bei meinem Buchbinder eingetreten, um mich nach einigen Büchern zu erkundigen, die ich nothwendig brauchte. Da ich seine Frau allein im Laden autraf, richtete ich die Frage an sie, wie es mit den Büchern stehe, die mir für heute versprochen waren.
„Sehen Sie, guter Herr," eiwiderte die Frau,„sie befinden sich unter der Presse. Colimard wollte sie heute noch fertig stellen, er wurde aber plötzlich zum Notar gerufen.“
„Ei, haben Sie vielleicht eine Erbschaft gemacht?“
„O, mein Herr, es kommt uns vor wie ein Traum; wir wagen nicht, daran zu glauben, die Sache kommt zu unerwartet. Es wäre thöricht, zu sagen, daß wir erben werden— vielleicht einen Ring, ein Andenken, was weiß ich? Wenn wir nur eine Kleinigkeit erhalten, dürfen wir uns schon glücklich schätzen; denn eigentlich war uns der Verstorbene gar nichts schuldig.“
„Er war also kein Verwandter von Ihnen?“
„Durchaus nicht! O, es ist eine ganze Geschichte. Sie wissen, daß Colimard seinen Arbeitsplatz nahe bei dem Feuster hat, da er bei seiner feinern Arbeit gutes Licht braucht. Nun denken Sie sich, kommt da jeden Tag zwischen zwölf und zwei Uhr ein älterer Herr an unserm Laden vorbei, geht den Bürgersteig auf und ab, wie Einer, der nach dem Essen seinen kleinen Spaziergang macht. Man muß wohl annehmen, daß der Mann Geschmack an der Buchbinderei fand, denn regelmäßig pflanzte er sich wohl zwanzig Minuten lang vor unserm Ladenfenster auf und sah meinem Manne bei der Arbeit zu. Daß es Colimard höchst unangenehm war, immer Jemanden im Lichte zu haben, können Sie sich denken, und so ließ er denn ein Mal vor unserm Kleinen die Worte fallen: =Ei was! will diese Mumie alle Tage vor unserm Fenster auf den Todtengräber warten?c O, mein Herr, wie berechtigt ist doch die Warnung, man solle vor den Kindern seiner Zunge nicht die Zügel schießen lassen! Kaum war das Wort aus dem Munde, da läuft auch schon der kleine Theo zur Thüre hinaus und ruft dem Herrn zu:= Sage doch, alte Mumie: wartest du vielleicht auf den Todtengräber?e“
„Ich kann mir das Gesicht des Herrn vorstellen!“
„O, ganz und gar nicht. Er fing laut an zu lachen, streichelte dem Kleinen die Wangen und gab ihm ein Zuckerplätzchen. Am folgenden Tage sprang ihm Theo, der schon auf ihn gewartet hatte, von weitem entgegen, um wieder ein Zuckerplätzchen zu erhalten, das ihm auch verabreicht wurde. Nun, was soll ich da lange erzählen? Von den Zuckerplätzchen kam es zu Küssen, und endlich trat der gute, alte Herr in den Laden ein, und alle Tage saß er— sehen Sie, hier ist noch sein Stuhl— während einer dicken Viertelstunde bei uns, um zu plaudern, indem er Colimard bei der Arbeit zusah und dem Kleinen, den er sehr liebgewonnen hatte, die Wangen streichelte. Auch uns hatte er gern; denn jedes Mal richtete er die
Frage an uns:„Nun, wie geht das Geschäft? Was machen die Aufträge? Sind Sie zufrieden?= Und immer munterte er uns auf, nur nicht den Muth zu verlieren, nur nicht an der Zukunft zu verzweifeln.“
„Sie kannten ihn also gar nicht?“
„Natürlich zogen wir Erkundigungen ein, und so erfuhren wir denn, daß der Herr der reiche Bambriquet sei, der Eigenthümer des ganzen Häuserviertels— siebenzehn Häuser gehörten ihm allein! Und wenn er uns so nachdrücklich die Hoffnung auf die Zukunft anempfahl, da sagten wir ihm wohl ein Mal:=O ja, die Zukunft! Davon hat man gut reden, wenn man, wie Sie, sein Schäfchen im Trockenen hat.#=Nun, meine Kinder,a erwiderte er dänn wohl, zwer weiß? Vielleicht fällt euch eines Tages ein Haus auf den Kopf im Augenblick, wo ihr am wenigsten darauf rechnet.s"
„Der Kluge muß eben auf alles gesaßt sein.“
„Eines Tages kam er nicht mehr wieder. Nach Verlauf einer Woche stellte Colimard, der etwas beunruhigt war, Nachforschungen an, und da wurde ihm denn mitgetheilt, daß der gute, alte Herr an den Folgen einer Erkältung gestorben sei. Diese Nachricht versetzte uns nicht wenig in Aufregung, denn wir hatten ihn gern schon wegen seiner Liebe für unsern Kleinen und besenders, weil er uns gesagt hatte, er besitze eine ungehenere Bibliothek, die er nächstens einbinden lassen werde. Deshalb konnte auch mein Mann den Ausruf nicht unterdrücken:=He! Auf die Zukunft soll man rechnen! Rechne Einer ein Mal darauf! Mit dem Einbinden der Bibliothek ist's vorbeil#
„Man hätte fast meinen sollen, daß der Schalten des Verstorbenen diesen Vorwurf gehört habe; denn im selben Augenblick geht uns ein Brief zu, worin wir aufgefordert werden, auf der Amtsstube des Notars Hocquet zu erscheinen wegen einer uns betreffenden Mittheilung bezüglich der Erbschaft des Herrn Bambriquet.“
„Nun, nun, sagen Sie ein Mal, Frau Colimard...“
„Was denn?“
„Das sieht mir gerade so aus wie das Haus, welches Ihnen auf den Kopf fallen sollte im Augenblick, wo Sie am wenigsten daran dächten.“
„Oh, sagen Sie das nicht!“
„Weshalb nicht?“
„Weil der gute Mann weder von Adam noch von Eva mit uns verwandt war; weil er Vettern besaß und weil er wegen fremder Leute, denen er keinen Strohhalm schuldig war, gewiß die Seinigen nicht beraubt hat.“
„Aber man ist doch nicht sonderlich beraubt durch ein Haus, das aus siebenzehn weggenommen wird.“
„Das habe ich mir auch gesagt; indeß, ich wiederhole Ihnen, er schuldete uns keinen Strohhalm! Auf welchen Titel hin, auf welchen Titel hin? Ich bitte Sie!“
„Aber er hatte sich doch durch all' seine schönen Reden über die Zukunft Ihnen gegenüber beinahe verpflichtet!“
„Er hätte besser geschwiegen, als hierher zu kommen, um die Einbildungskraft armer Leute zu beunruhigen.“
„Und dann, er liebte Ihr Kind.... Warum sollte er nicht daran gedacht haben, dasselbe mit seinen Vettern in Bezug auf die Hinterlassenschaft auf die gleiche Stufe zu stellen?“
„Mit seinen Vettern, die er niemals gesehen hat! Die erwarten sicher nicht diesen Geldregen. Ja, es gibt Leute, die Glück haben!“
„Warum sollten Sie nicht zu dieser Zahl gehören? Wer sagt Ihnen denn, daß er Ihnen nicht das Haus vermacht hat, welches Sie bewohnen?“
„Es bringt die Kleinigkeit von 17,000 Francs ein.“
„Nun: 17,000 Francs mehr oder weniger werden die Erben auch nicht aus dem Gleichgewicht bringen.“
„Um so weniger, da das Haus mancher Ausbesserung bedarf. Der gute Herr Bambriquet setzte Vertrauen auf seinen Portier, der ihn aber sehr schlecht bediente. Wenn nur sein Zimmer in gutem Zustande war, das Schicksal der Miether war ihm gleichgültig. Der würde sicher am längsten in seinem Loche gehaust haben, wenn das Haus mir gehörte. Ebenso die Bewohnerin des ersten Stockwerkes, Frau von Lestranglé, ein Zieraffe, stolz wie ein Pfauhahn! Die tritt beinahe auf die armen Leute. Lassen Sie das Haus nur ein Mal mir gehören, so fliegt sie gleich vor die Thüre; und das würde mir um so größere Freude bereiten, als sie viel Geld an ihre Wohnung gelegt hat. Fort! Am andern Tage prangt der ZettelWohnung zu vermiethene an ihrem Feuster und zwar mit 3000 Francs Aufschlag. Da das Haus nun ein Mal eine Ausbesserung nöthig hat, so sollen die Miether sie auch bezahlen.“
„Natürlich! Schrauben Sie nur alle hinauf.“
„Auch den Buchbinder, der unser Geschäft übernimmt; er muß mir 1500 Francs mehr geben.“
„Aber haben Sie mir nicht gesagt, daß Sie hier keine Geschäfte machten? Sie müßten eher seine Miethe heruntersetzen.“
„Danke schön! Ein Laden, der Glück bringt! Gehen Sie doch! Unser Nachfolger kann auch ein Mal so einen alten Herrn finden. Der unsere war ohne Zweifel der Erste in der Reihe."
„Ich würde an Ihrer Stelle keine Erhöhung für ihn eintreten lassen. Ich würde vielmehr das Glück, das mir zugefallen, dazu benutzen, um wenigstens einen Menschen glücklich zu machen.“
„Mein werther Herr, ich bin groß genug, um zu wissen, was ich thue. Ich bedarf keiner Rathschläge.“
„Ereifern Sie sich doch nicht; vielleicht ist es ganz überflüssig. Wer sagt Ihnen denn, daß der Verstorbene gerade dieses Haus und nicht das auf der Ecke Ihnen hinterlassen hat?“
„Das, welches 60,000 Francs einbringt?“
„Warum denn nicht? Wenn Herr Bambriquet ein Mal den Entschluß gefaßt hatte, Ihr Glück zu machen, warum sollte er es da nicht vollständig gemacht haben?"
„Das ist sehr vernünftig gesprochen; ich hatte nicht daran gedacht.“
„Und das ist auch möglich, nicht wahr?“
„Gewiß, ja... wenn man darüber nachdenkt. Der gute Mann war ja durch nichts gezwungen, uns wohlzuthun; warnm sollte er da aus seinen siebenzehn Häusern für uns gerade das schlechteste gewählt haben? Allerdings— schuldig war er uns nichts.“
„Aber schuldete er denn etwas seinen Vettern, die er niemals gesehen hat?“
„Während er doch jeden Nachmitlag hier in unserer Gesellschaft zubrachte!“
„Es ist ja bekannt, daß öfters weniger die Verwandtschaft als die Zuneigung die Testamente dictirt.“
„Was das augeht, so schien er uns jedenfalls mehr zugethan zu sein als seinen Vettern, von denen er nie eine Silbe gesagt hat.“ „Sie sehen also, daß Sie ganz dieselben Rechte haben, wie diese.“ „O. viel größere, wenigstens sobald die Zuneigung in Betracht kommt.“
Hier stockte Frau Colimard etwas; allein die Habgier hatte nun ein Mal ihrer sich bemächtigt, und so fuhr sie fort:„Und selbst — wenn es noch eine Gerechtigkeit gibt...“
„Und selbst— was denn?"
„Warum sollten wir denn nicht die sechszehn Häuser bekommen und die Vetter das siebenzehnte?"
In diesem Angenblick wurde die Ladenthüre heftig geöffnet; es war Colimard, der vom Notar zurückkehrte. Er war bleich, sein Auge unstet. Ich kann nicht beschreiben, mit welcher neugierigen Angst seine Frau ihm ein:„Nun?“ zurief. Und da der Gatte. noch ganz hinter Athem, nicht schuell genug mit der Antwort bei der Hand war, hatte sie ihn bereits beim Arme gefaßt und schüttelte ihn heftig.„So sprich doch, sprich!“
„Nun gut!" versetzte Colimard;„er hinterläßt uns rund dreißigtausend Francs für den Kleinen!"
Frau Colimard fiel auf ihren Stuhl zurück, und zwischen den zusammengepreßten Zähnen zischte sie das Dankeswort:„O, der Elende!“(Nach dem Brüsseler Patriote.)
Westdeutschland.
5 Bonn, 24. Oct. Die seit geraumer Zeit immer und immer wieder in der Tagespresse breit getretene Geschichte von dem angeblich geistesgesund internirten Fürsten Sulkowski hat einen vorläufigen Abschluß dadurch gefunden, daß das königliche Amtsgericht Vonn an Hand des Gutachtens der Gerichts=Experten angenommen hat, daß seit der gerichtlichen Entmündigung des Fürsten, speciell in der aller jüngsten Zeit eine Besserung im Geisteszustande des Fürsten eingetreten sei, daß dieserhalb die Entmündigung aufzuheben, dem Fürsten aber ein Beistand im Sinne des Artitels 499 des Rhein. Civil=Gesetzb. beizuordnen sei. Daß der Fürst zur Zeit seiner Entmündigung durch das königliche Amtsgericht Bonn vollständig geisteskrank gewesen ist, darüber hat in Gerichtskreisen nie der mindeste Zweifel bestanden

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293- vonntag. 27. October 1339.
Die Verbeistandung beweist, wie heute das zuständige Gericht über die Person des Fürsten denkt. Als Beirath des Fürsten wurde, laut der Wiener Neuen Freien Presse, mit dessen Zustimmung der Rittmeister Lothar Baron Unterrichter ernannt. Die Gemahlin des Barons Unterrichter ist eine Halbschwester des Fürsten. Die oben erwähnte Verfügung ist erst erfolgt, nachdem vorher der Fürst von den gerichtlich bestellten Irrenärzten als dermalen geistig gesund erklärt wurde. Diesem ärztlichen Gutachten ist aber die Clausel beigefügt:„Ein Rückfall nicht ausgeschlossen.“ Es ist nun abzuwarten, ob gegen den Beschluß des deutschen Gerichtes ein Recurs an das Obergericht ergriffen werden wird, und wenn dies der Fall wäre, ob die nun erfolgte MündigkeitsErklärung des Fürsten sofort oder erst nach Entscheidung des Recurses in Kraft trete. In der letzten Zeit war der Fürst zwar aus der Irrenanstalt entlassen worden, er hat jedoch bisher aus der Stadt sich nicht entfernen dürfen. Weiter wird dem genannten Blatte und zwar bevor noch die Mündigkeits=Erklärung erfolgte, brieflich aus Bonn mitgetheilt: „Der Fürst macht kein Hehl aus seinem Vorhaben, sich von seiner Gemahlin Ida, geborenen Jäger, scheiden zu lassen. Bei der Anwesenheit der Fürstin in Bonn wurde von verschiedenen Seiten versucht, eine Versöhnung des Fürsten mit ihr anzubahnen, die Bemühungen blieben jedoch erfolglos. Für die Mitwirkung an der Erwirkung der vollständigen Befreiung sollen die Verwandten des Fürsten von demselben bedacht werden, und zwar dürften die Angehörigen der deutschen Linie den Nutzgenuß des Fideicommiß=Besitzes zu Bielitz=Biala, die Geschwister des Fürsten den Nutzgenuß eines großen Gutes in Niederösterreich erhalten. Der Fürst beabsichtigt, nach seiner Entmündigung sich zuerst nach Pankota in Ungarn, sodann zum ständigen Aufenthalte nach Paris zu begeben.“
O Aachen, 25. Oct. Die Strafkammer verhandelte gegen fünf Personen aus Hillensberg, welche angeklagt waren, im vorigen Winter eine Menge Getreide aus Holland eingeschmuggelt zu haben. Das Urtheil lautete gegen einen Beschuldigten, welcher das betreffende Getreide in seinem Hause aufbewahrt hatte, auf 150 M. Buße und Confiscation der beschlagnahmten Frucht, gegen die Andern auf je 200 M. Buße und eine Zusatzstrafe von je einem Monat Gefängniß. 17 Personen aus Millen waren beschuldigt, im Februar dieses Jahres 139 Säcke Roggen durch Schmuggeln dem Eingangszoll entzogen zu haben. Vier Angeklagte vermochten ihr Alibi nachzuweisen, die Uebrigen wurden zur Zahlung des vierfachen Betrages des umgangenen Zollgefälles in der Höhe von 1390., sowie zu einer Zusatzstrafe von je zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.
* Beuren, 25. Oct. Ein Mann von hier stieß vor kurzem beim Beackern eines nicht weit vom Orte dicht an der Straße gelegenen Grundstückes auf einen Stein, welchen er, da derselbe nicht sehr groß zu sein schien, entfernen wollte, wobei er in einer Tiefe von 75—100 Centtm. Eisenerze fand. Die angestellten weitern Nachgrabungen sollen, laut der Trier. Ztg., befriedigende Ergebnisse gehabt haben; jedoch ist noch nicht festgestellt, ob die Erze sich in abbaufähiger Menge vorfinden.
. Saarbrücken, 25. Oct. Eine empfindliche, aber wohlverdiente Strafe fällte das hiesige Schwurgericht gegen den Korbmacher J. Strack und Frau aus Schallodenbach. Derselbe hatte am 6. Juli d. J. in der Nähe eines Bahn=Ueberganges bei Niederlinxweiler (Kr. St. Wendel) einen Eisenbahnzug dadurch gefährden wollen, daß er einen schweren Pflasterstein an die Schiene gelegt hatte. Den ihn darüber betreffenden Bahnbeamten bedrohte er mit einem Revolver und gab wirklich drei Schüsse auf denselben ab, wobei er ihn am Halse verletzte. Bei der Verhaftung des Mannes leistete dessen Frau dem Beamten Widerstand; dafür wurde sie zu vierzehn Tagen Gefängniß verurtheilt. Ihr Mann erhielt eine Gesammt=Zuchthausstrafe von acht Jahren.
*<space> K o b l e n z,<space> 2 5.<space> O c t.<space> D i e s e r<space> T a g e<space> i s t<space> d i e<space> a l l e r h ö c h s t e<space> C a b i n e t s <space> ordre über die Stadterweiterung eingetroffen. Die Entscheidung geht, laut der Kobl. Ztg., in der Hauptsache dahin, daß die vollständige Baufreiheit für den zweiten Rayon, der durch Hineinziehung eines Theiles des ersten Rayons der Stadt nähergerückt wird, eintritt. Im verkleinerten ersten Rayon und in dem Terrain zwischen MainzerStraße und den Rheinanlagen bleiben die frühern Baubeschränkungen bestehen. Die Cavaliere und die crenelirte Maner um die Stadt an der Rhein= und Mosel=Fronte fallen.
* Bassenheim, 25. Oct. Montag=Nachmittag wurde in aller Stille die Leiche des auf dem israelitischen Friedhofe in Deutz exhumirten Freiherrn v. Oppenheim mit der Bahn nach Urmitz und von dort per Wagen nach hier gebracht. Bekanntlich wird die Leiche des FreiX Düsseldorf, 24. Oct. Gestern gelang es unserer Criminalpolizei. zwei gefährliche Spitzbuben aus.=Gladbach hierselbst abzufassen. Dieselben waren eben im Begriffe, einen großen Sack, gefüllt mit den verschiedenartigsten Galanteriewaaren, zu versilbern. Die Waaren sind, wie sich herausgestellt hat, in der Nacht zum 21. October zu.=Gladbach gestohlen worden und haben einen Werth von 1500 M. Die Diebe sind geständig. Beide sind schon wiederholt mit Zuchthaus vorbestraft.
* Emmerich, 24. Oct. Zwischen Elten und Lobith, in der Gegend von Ossenward auf holländischem Gebiete, ist am vergangenen MontagAbend ein junges Mädchen von zwei Burschen angefallen und zu Boden gerissen worden. Einer der Unholde versetzte ihm einen Messerstich in die Seite. Später des Weges kommende Leute fanden das Mädchen und nahmen sich seiner hülfreich an. Jetzt liegt das bedauernswerthe Opfer arg verletzt im Eltener Krankenhause. Aber auch die rüden Burschen, von denen der Eine auf dem Gehöft, wo das Mädchen als Magd dient, einige Zeit gearbeitet hat und von demselben erkannt worden ist, werden schwer büßen müssen. Letzterer ist, wie die W. und ist d
starb dieser Tage die Waschsrau H. vont 9ähue ee....
am letzten Samstag mit dem Bläuen der Wäsche, ohne dabei auf eine kleine Schnittwunde zu achten, die sie sich kurz vorher zugezogen. Bald darauf schwoll der Arm bedenklich an, und der hinzugezogene Arzt, der Blutvergiftung erkannte, that, was in seinen Kräften stand, um der Frau das Leben zu erhalten, leider vergeblich. Vielen Hausfrauen ist es vielleicht nicht ein Mal bekannt, daß in dem Blau Bestandtheile enthalten sind, die, sobald sie in's Blut übergehen, Vergiftung zur Folge haben. Möge das stattgefundene traurige Ereigniß zur Anwendung erhöhter Vorsicht dienen.
* Dortmund, 25. Oct. Vor der Strafkammer standen 15 Bergschreitungen sich hi..
von Härde, dessen Commandeur die zusammengeschaarten Bergleute drei Mal zum Auseinandergehen aufforderte und die Trommel rühren ließ. Vergebens, die Leute gingen nicht. Der Offizier ließ Feuer geben; zwei
R Dortmund, 25. Oct. Eine Anklage wegen Mordes beschäftigte heute das hiesige Schwurgericht. In der Nacht zum 29. November 1886 wurde auf der Weißenburgerstraße hierselbst der Fabrikarbeiter Ferd. Hillebrandt menchlings durch einen Schuß in den Nacken getödtet. Trotz allen Anstrengungen leitete keine Spur auf den Thäter. Ein Dutzend Verhaftungen haben in der Sache stattgefunden, aber immer vergebens. Da plötzlich, etwa ein halbes Jahr nach der That. kam aus dem Gefäugniß zu Münster die Kunde, ein dortiger Gefangener habe sich als Thäter bekannt. Der Verdächtige war der damals erst zwanzig Jahre alte Former Heinrich Fastabend aus Hörde. Seine Schlafgenossen hörten oft, wie er des Nachts im Schlafe laut von Schlagen und dergleichen sprach; ein Mal rief er ängstlich:„Wo sollen wir ihn doch nur begraben?" Aehnliche Ausdrücke wiederholten sich. Da lenkte eines Tages Fastabend selbst das Gespräch auf den Mord. Ein Anderer erklärte, der Leiche sei auch das Portemonnaie geraubt worden, worauf Fastabend ärgerlich rief:„Nein, das ist nicht wahr!" Das klang verdächtig. Jetzt drang man in ihn, wies ihn auf sein nächtliches Stöhnen hin und brachte ihn thatsächlich so weit, daß er erklärte, er habe den Mord thatsächlich auf dem Gewissen. In der Verhandlung suchte der Angeklagte seine frühern Geständnisse zu widerrufen, indem er sich darauf stützte, er habe einen Revolver von neun Millimeter Kaliber gehabt, Hillebrandt sei aber, wie er nachträglich gehört, mit einem Revolver von sieben Millimeter Kaliber erschossen worden. Die umfangreiche Beweisaufnahme stellte jedoch die Thäterschaft des Angeklagten außer Zweifel. Die Geschworenen sprachen den vollständig verkommenen Menschen zwar nicht des wirklichen Mordes, aber der vorsätzlichen Tödtung ohne Ueberlegung schuldig, worauf der Gerichtshof, unter Einrechnung einer noch wegen Diebstahls zu verbüßenden Zuchthausstrafe von 3 Jahren und 3 Monaten auf zusammen 15 Jahre Zuchthaus erkannte.
z Münster, 25. Oct. Das Schwurgericht verurtheilte den sechsundzwanzigjährigen Fabrikarbeiter G. Achterbosch aus Epe zu acht Jahren Zuchthaus, weil er in betrunkenem Zustande seine Frau, mit der er seit langem in gropem Unfrieden lebte, mit einem Beile erschlagen hatte.
eg Hannover, 25. Oct. Am Abend des 19. d. M. schleuderte in Barsinghausen ein Bergmann dem Steiger Bergen eine DynamitPatrone in's Schlafzimmer. Das Haus wurde arg beschädigt und an den Nachbarhäusern die Feusterscheiben zertrümmert. Herr Bergen und die Mitglieder seiner Familie kamen mit dem Todesschrecken davon. Der Thäter ist verhaftet.— In Höckelheim waren am 21. d. M. ein Arbeiter und seine Frau auf Arbeit ausgegangen und hatten ihre drei Kinder allein eingeschlossen zurückgelassen. Bei dem Versuche der Letztern, im Ofen der Stube Feuer anzuzünden, gingen dieselben so ungeschickt zu Werke, daß das im Zimmer befindliche Beit in Brand gerieth. In Folge des hierdurch entstandenen Rauches sind alle drei Kinder erstickt.
* Pirmasens, 23. Oct. Die Schuhfabrik des Commercien= rathes L. König dahier, in der 500 Arbeiter beschäftigt waren, ist gänzlich abgebrannt.
Kölnische Wochen=Plauderei.
Die Plandereien, welche ich dem Leser vorsetze, sind nicht bloß eine Zusammensassung der manchmal recht bunten Wochen=Ereignisse, sondern im gewissen Sinne auch ein Zeugniß, welches dem Betragen, dem Fleiß und den Fortschritten der Stadt ausgestellt wird. Manchmal lautet das Prädicat„ungenügend“ oder„mangelhaft"; bisweilen„befriedigend" und selten„gul". Der letzten Woche können wir den Nachruf widmen, daß sie im Großen und Ganzen genugend war, wenn es auch an einzelnen recht traurigen Scitensprüngen, Ausschreitungen und Unfällen nicht gefehlt hat. Das Wetter war so, wie man es vor Allerheiligen nicht anders verlangen kann: grauer Himmel, Regengüsse und ab und zu ein freundlicher Sonnenstrahl, der uns zuzurufen schien:„Meuschen, verzagt nicht, wenn auch die Blätter von den Bäumen fallen und die Erde das winterliche Kleid anzieht; es soll schon wieder Frühling werden!" Die Bewohner der Apostelustraße und der Hahnenstraße freuen sich über das salomonische Urtheil unserer Stadtväter, daß beide Straßen in Zukunft mit Marktfrauen, Körben und kaufenden Hausfrauen beglückt werden. Der ApostelnMarkt kommt zu seinem alten Recht, und die„stiefmütterlich behandelte“ Hahnenstraße zu neuem Leben. Zu den frohen Menschen gehören auch die endgültig angestellten Lehrer und Lehrerinnen der stadtkölnischen höhern Schulen, denen die Gehaltszahlung von jetzt ab ein Vierteljahr im voraus behändigt wird. An dem Tage nun, wo die Nachzahlung und die Vorauszahlung zusammentreffen, gibt es doppelte„Löhnung“, und eine solche ist nicht bloß bei den Soldaten, sondern auch bei andern Leuten ein willkommenes Ereigniß.
Bei manchem Menschen wirkt die Witterung auf das Gemüth, und es gibt nicht Wenige, welche um die Zeit, wenn der melancholische November vor der Thüre steht, ein ganz anderes Gesicht machen wie im Mai; aber im lustigen Köln scheint der bleigraue Himmel wenig Einfluß auf die Stimmung zu haben; denn der Humor behauptet immerfort sein Recht. Wer lächelte nicht über die geharnischte Abfertigung, welche die Voller Milchmädchen dem berühmten„Civis“ zu Theil werden ließen, der es ihnen verbieten wollte, auf dem Rückwege die leeren Wägelchen zu benutzen und sich von ihren langohrigen Grauschimmeln heimkutschiren zu lassen. Die Deutzer haben Freude ob des„unbeschreiblichen Indifferentismus“, welcher nach der Behauptung eines Deutzer Herrn in der Versammlung des„parteilos=liberalen“ Allgemeinen BürgerVereins seit der Eingemeindung dort eingetreten sein soll. Allgemein wird die Vielseitigkeit jener Frau aus der Clemensstraße bewundert, die sich„bei Hochzeiten, Thee=Dansants und Familien=Festlichkeiten für Clavier und jede weitere Besetzung empfiehlt". Ob die Frau dann mit der einen Hand Clavier und mit der andern Violine spielen will, sagt die Anzeige nicht; möglicherweise setzt sie sich auch mit zu Tisch, wenn zufällig dreizehn Personen anwesend sind; oder wenn bei einer Verlobung die Braut ausbleiben sollte, übernimmt sie die Besetzung dieser Rolle. Leute, denen der Humor nicht ausgeht, haben auch helle Köpfe, und solche Köpfe sind Lichtfreunde— also ist auch Köln eine Stadt des Lichtes. Wer daran zweifeln sollte, den erinnere ich daran, daß wir im vergangenen Verwaltungsjahr 1888°89 allein für die Beleuchtung des Municipal=Gefängnisses 3113., 913 M. über den Voranschlag, verausgabt haben, was pro Tag und Kopf 25 Pfg. ausmacht, so daß also die Insassen des Stadtgefängnisses in hellerm Lichte standen als manche freie Menschen, die im Finstern tappten.
Der rasch zu einer stadtkölnischen Berühmtheit gelangte„elektrische Schornstein; am Dom hat also einstweilen seine Kletterübungen einstellen müssen, und wir ersehen daraus, daß die Macht der öffentlichen Meinung, durch die Presse zum Ausdruck gebracht, selbst der„hochstrebenden“, Eisenbahn=Behörde Halt gebieten kann; unbegreiflich aber ist es, wie ein hiesiges Blatt, das Jedem gern eine Artigkeit sagt und vielleicht Anlaß hat, es mit der Eisenbahn nicht zu verderben, diese von der ganzen Bürgerschaft verurtheilte
Verunzierung der schönsten Stelle Köln's in Schutz nehmen konnte. Daß die Sache eine„maßlose Erregung“ hervorgerufen hat, kann man zugeben; aber daß man es versucht habe,„die Angelegenheit auf das Gebiet des Persönlichen zu spielen," ist doch eine ganz haltlose Behauptung. Ganz Köln ist den Vätern der Stadt dankbar dafür, daß sie beim Verkehrsminister sofort Einspruch erhoben haben, und wir wollen hoffen, daß der Rauchschlot, der es nur bis zur Hälfte seiner geplanten Größe gebracht hat, recht bald dort wieder verschwindet. Schornsteine sind zwar das Wahrzeichen der Neuzeit, aber wer sie sich vom Leibe halten kann, thut es mit dem größten Vergnügen, und in die Nähe eines solchen Domes gehören sie erst recht nicht.
Die Eisenbahn mit ihrem Rauchschlot und der„Allgemeine Bürger=Verein“ haben das miteinander gemein, daß beide hoch hinaus wollen, aber bei der Bürgerschaft keinen Anklang finden. Die erste Wahl=Versammlung des letztgenannten Vereins, der sich selbst als die„politische Mittelpartei" bezeichnet und von Andern„das Angstproduct der liberalen Partei“ genannt wird, war sehr schwach besucht, und nach der Erklärung des Vorsitzenden ist es trotz allen Bemühungen bis heute nicht gelungen, einen ausgesprochenen Centrumsmann in den Vorstand dieses angeblich„parteilosen“ Vereins zu bringen. In Köln kann derselbe keinen Boden fassen, und in den Vororten wird er sich ebenso vergeblich versuchen. In Ehrenfeld ist vor Jahren bekanntlich auch ein Mal der Versuch mit einer sogen. Mittelpartei gemacht worden— wer hatte den Nutzen davon? Die Liberalen, welche den Ausfall sofort als Sieg ihrer Partei ausposaunten. Das war sehr unvorsichtig, und ist für die Kölner Centrumspartei jetzt sehr lehrreich. Im Uebrigen ist die Wahlbewegung schon recht flott im Gange, und die lehrreichen Vorträge im Katholischen Volks=Verein sorgen schon dafür, daß die Bürger wissen, um was es sich handelt und wie sie von der liberalen Mehrheit des Stadtrathes oft behandelt worden sind. Köln muß sich selbst zurückgegeben werden! Fresch op, ehr kölsche Lück! Ehr weßt, wat dat bedück,
Wann fremde Minsche he Gonn uns an't Portemonee Jitz handelt et sich dröm;
Bahl geiht et öm un töm.
Bes op der letze Mann Kutt eckersch all eran!
De Kölsche hann et satt,
Dat ehr leev Hätzens=Stadt Lang wor en fremde Häng: Fresch op— un wiest de Zäng!
Der Kölner Sängerkreis tritt am Tage vor Allerheiligen und Allerseelen eine achttägige Concertreise an, um in Berlin, Leipzig und Dresden zu singen. Ob die Zeit eine glücklich gewählte ist, will ich dahin gestellt sein lassen; aber eine andere Frage möchte ich aufwerfen, die den Sängerkreis als solchen nicht im Auge hat, sondern die ich nur allgemein stellen möchte. Die Mitglieder der Männergesang=Vereine gehören meistens den mittlern Bürgerkreisen an, die sich mit Fleiß und Sparsamkeit anständig durch's Leben bringen, die aber höchst selten über viel freie Zeit und überflüssiges Geld verfügen. Die Concertreisen, welche jetzt in der Mode sind, haben ihr Gutes und Schönes, und wir wollen in unserer materiellen, prosaischen Zeitströmung gewiß nichts gegen die Pflege der Gesangeskunst und die Erweiterung der Anschauungen sagen; aber ist es nicht ein krankhaftes Zeichen der Zeit, wenn solche Reisen sich mehr und mehr häufen und gleichsam zum Sport werden? Nicht jeder Handwerker, Geschäftsmann oder Angestellte kann eine volle Woche der Werkstatt, dem Laden oder seinem Principal fern bleiben, und wenn die Reisen auch noch so billig gestellt, werden, sie greifen immer verhältnißmäßig tief in die Tasche. Ich will weder dem Sängerkreis noch sonst einem Gesangverein hiermit zu nahe treten; aber Niemand wird verneinen wollen, daß die gegen so lange Ausflüge erhobenen Bedenken berechtigt sind. Die Zeiten sind schlecht, heißt es allgemein: das Handwerk hat keinen goldenen Boden mehr; Miethe, Kohlen und Fleisch sind kaum noch zu bezahlen,— und wie groß die Noth in zahlreichen Familien sein muß, geht daraus hervor, daß drei Tage mit je sechs Stunden nöthig sind, um in der städtischen Leihanstalt die verfallenen Pfänder aus dem einen Monat September 1888 zu verkaufen! Wie groß muß demnach die Anzahl der Pfänder sein, die nicht eingelöst werden konnten!
Die Restauration des Chores der St. Ursula=Kirche ist vollendet, und damit abermals eine der vielen schönen Kirchen, die unsere Stadt zieren, in ihrer ursprünglichen Schönheit wiederhergestellt worden. Auch die St. Pantaleonskirche, die vor etwa tausend Jahren angeblich aus den Steinen der alten, vom römischen Kaiser Constantin erbauten Rheinbrücke aufgeführt wurde, wird hoffentlich bald ihr altersgraues Gewand ablegen, wenigstens enthält der Entwurf des Militair=Etats eine ansehnliche Forderung für den Ausbau dieser Kirche. Leider ist die Herstellung der Südportal=Treppe des Domes bis jetzt noch immer ein frommer Wunsch geblieben; aber wer trägt die Schuld an der Verschleppung? Nicht das Domcapitel, das schon im vorigen Jahre dem Plane des Stadtbauraths Stübben zugestimmt hat. Aber manche Dinge scheinen nun ein Mal dazu bestimmt zu sein, möglichst lange erhalten zu werden, und dazu gehört auch die alte, häßliche und vielfach baufällige Festungsmauer, welche sich den Rhein entlang von der Schiffbrücke bis zum Thürmchen hinzieht. Für Vertheidigungszwecke wird man dieses steinerne Kartenblatt wohl nicht benutzen wollen, und somit erfüllt es seit vielen Jahren keinen andern Zweck, als den dortigen Bewohnern die Aussicht auf den Rhein zu benehmen und den Schönheitssinn der Spaziergänger am Rhein zu verletzen. Manches alte Bauwerk ist in Köln gefallen, das es weniger eilig hatte, wie diese Mauer, aber das letzte Stündchen scheint ihr so bald noch nicht schlagen zu sollen; denn am Trankgassen=Thor sind sogar die eisernen Oesen und Träger erneuert worden. An der Aachener=Straße geht ein neuer Prachtbau, der zu den schönsten und größten der Neustadt zählt, seiner Vollendung entgegen,— ich meine den Riesen=Saal, den Hr. Nienhaus erbaut und„Karl der Große“ genannt hat. Der Name der Straße, der an die Stadt erinnert, in welcher der große Kaiser lebte und starb, war wohl die Veranlassung, auch dem Gebäude seinen Namen zu geben. Dasselbe ist sowohl nach außen wie im Innern prächtig ausgestattet, und der Saal, der je nach Bedürfniß in mehrere Säle abgetheilt werden kann, ist nächst dem Gürzenich der größte

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293= Sonntag, 27. October 1339
Seite 3.
der Stadt. Acht schwarze Marmorsäulen tragen den innern Bau, der von einer gewaltigen, glasgedeckten Kuppel überwölbt ist.
Die Klagen über die Rohheit und Unbotmäßigkeit der Straßenjugend sind zwar sehr alt, aber selten so laut geworden wie in der jüngsten Zeit.„Saubere Früchtchen“ werden die Jungen genannt,„die jede Zurechtweisung und Ermahnung zur Ruhe mit frechem Hohngeschrei und Schimpfen beantworten.“ Im Norden der Stadt treibt eine Bande jugendlicher Thekendiebe ihr Unwesen; was aus solchen Lotterbuben, deren Eltern in der Regel laut aufschreien, wenn der Lehrer sie züchtigt, schließlich wird, das haben in dieser Woche die Schwurgerichts=Verhandlungen ergeben: zwei junge Bengels, die auf ihre„Liebsten“ Revolverschüsse abgegeben und sich dann selbst zu tödten versucht hatten, wurden zu Gefängnißstrafen von fünf Jahren bezw. acht Monaten verurtheilt. Ein„benachbartes Blatt“ führt die Vorgeschichte dieser Schandthaten auf die Uebel zurück, an welchen ein nicht geringer Theil unserer jungen Welt krankt:„Zerwürfnisse mit den Eltern, Unzufriedenheit mit der persönlichen Lage, leichtsinnige Liebschaften und jeglicher Mangel an sittlichem Halt.“ Stimmt!
S Was draußen vorgeht.
Am 22. d. M. trat der Deutsche Reichstag wieder zusammen. Zur Eröffnungsfeier im Weißen Saale des königlichen Schlosses hatte sich nur eine sehr kleine Zahl von Abgeordneten eingesunden. Die Thronrede enthielt freilich auch nichts Wesentliches, worauf die Officiösen nicht schon im Laufe der verflossenen Monate die Welt vorbereitet hätten. Zunächst gedachte sie der nothwendig gewordenen sehr bedeutenden Mehrforderungen namentlich für militairische Zwecke. Für das Socialistengesetz, welches trotz seiner bereits zehnjährigen Geltung immer doch nur eine zeitweilige Ausnahmemaßregel war, wurde ein Ersatz angekündigt, welcher nach den in der Thronrede enthaltenen Wendungen von der Unzulänglichkeit der bisherigen Gesetzgebung gegenüber den„staatsfeindlichen Elementen“ anscheinend dem bisherigen Socialistengesetz an Schärfe kaum nachstehen wird. Für die vom Hauptmann Wißmann gegen die Sklavenhändler in Ostafrica geleitete Unternehmung hat sich, wie erwartet, der bisherige Credit als unzureichend erwiesen; es stehen daher Mehrforderungen im Etat; desgleichen haben sich die Geschäfte der bisher mit den colonialen Angelegenheiten betrauten Beamten des Auswärtigen Amtes so gesteigert, daß die Einrichtung einer besondern Colonial=Abtheilung nothwendig geworden ist. Die Thronrede klang aus in der für alle Welt erfreulichen und auch im Inlande wie im Auslande froh begrüßten Aussicht auf die Erhaltung des Friedens„im nächsten Jahre". Das ist, absolut genommen, zwar keine lange Zeit, wohl aber in Anbetracht der Lage der curopäischen Dinge. Die Ankündigung der sehr erhöhten Ausgaben für die militairischen Rüstungen scheint zwar die Aufhebung dieser Friedenshoffnungen zu sein; doch leben wir ja in einer Zeit, welche keine andere Schutzwehr kennt als die in Waffen starrenden Millionen.
Das deutsche Kaiserpaar hat auf seiner Reise nach Athen zu den Hochzeits=Feierlichkeiten dem italienischen Königspaar einen Besuch gemacht, welcher für die Herzlichkeit der Beziehungen zwischen den beiden Herrscher=Familien einen neuen Beweis lieserte. Nach kurzem Aufenthalt in Monza schifften sich der Kaiser und die Kaiserin in Genua auf verschiedenen Dampfern nach Athen ein. Die Kaiserin Friedrich ist inzwischen nebst ihren Töchtern, darunter die Prinzessin=Braut, über Venedig nach Athen gefahren. Hier trafen bereits der russische Thronfolger, der Prinz von Wales und das dänische Königspaar ein. An die Ausdehnung der Reise des Kaisers nach Constantinopel knüpften die französische und die russische Presse lange Besprechungen, in denen sie von der Voraussetzung ausgingen, daß der Kaiser den Sultan für den Dreibund zu gewinnen suchen werde und mit großer Selbstzufriedenheit den Beweis zu führen sich bemühten, daß die Türkei nichts Besseres thun könne, als sich unter die Fittiche Rußlands zu begeben oder doch mindestens eine gesonderte Stellung einzunehmen. In Constantinopel sind für den Empfang des Kaisers im Verhältniß zu den Mitteln des Sullans und des Staates großartige Vorbereitungen getroffen worden, welche nicht kleine Schulden hinterlassen werden.
Am Sonntag wurde auf das Leben des Prinzen Wilhelm von Würtemberg, des Thronfolgers, ein Anschlag verübt, indem ein Mensch auf den Prinzen einen Schuß abfeuerte. Verhaftet gab der Attentäter die Erklärung ab, er habe den Prinzen tödten wollen, um so einen katholischen König auf den Thron zu bringen. Thatsächlich würde im Falle des Ablebens des Prinzen, der keinen männlichen Erben hat, Würtemberg einen katholischen Herrscher erhalten. So ungeheuerlich jene Erklärung war, und so rasch sie durch die weitere Angabe des Attentäters umgestoßen wurde, er sei Anarchist und habe als Mitglied einer Bande von Königsmördern das Loos gezogen, demzufolge er den Prinzen habe tödten
müssen, ließ doch ein allerdings kleiner, aber um so verbissenerer Theil der liberalen Presse es sich nicht nehmen, den Attentäter auf Grund seiner ersten Erklärung den Katholiken aufzuhalsen. Das Schönste aber war, daß die amtlichen Ermittelungen schließlich ergaben, der Thäter sei Protestant und entstamme einer pietistischen Famil,e. Mit dem neuen Kullmann war es also nichts.
Ein“ Ereigniß im parlamentarischen Leben Preußens und namentlich in den Reihen des Centrums ist der Rücktritt des Frhrn. v. Schorlemer=Alst. Derselbe hatte zwar schon seit längern Jahren die Absicht, auch sein Abgeordneten=Mandat aufzugeben, nachdem er bereits im Jahre 1885 aus dem Reichstag ausgeschieven war: aber die Ausführung dieses Entschlusses kam doch unerwartet. Mit größtem Bedauern sieht die Centrumspartei diesen Vorkämpfer aus den Reihen ihrer höchstverdienten Parlamentarier scheiden; sie gibt die Hoffnung auf eine Rückkehr desselben in das Parlament, so schwach sie auch gegenwärtig leider ist, nicht auf, oowohl die Aufgabe des Frhru. v. Schorlemer als Vorsitzenden des Westfälischen Bauern=Vereins für sich allein einen ganzen und zwar einen hervorragenden Mann fordert. Die Wendungen, mit denen auch die gegnerische Presse das Scheiden des Frhru. v. Schorlemer begleitete, konnten für diesen und für die Fraction, an oeren Spitze er stand, kaum ehrender sein.
Der Tod des Königs Ludwig von Vortugal rief die Erinnerung an die Ereignisse wach, welche sich im Laufe seiner achtundzwanzigjährigen Regierung vollzogen haben. Der Verlauf der letztern gibt einem Katholiken keinen Anlaß, sich über dieselbe zu freuen. Liberalismus und Freimaurerthum suchten, von der Regierung
unbehelligt und sogar nicht selten gefördert, durch ihre offene und geheime Thätigkeit das katholische Leben nach Möglichkeit zu ersticken, so daß Portugal trotz seinem katholischen Namen zu denjenigen Ländern gehört, auf deren Katholicismus man am wenigsten bauen darf; selbst die Geistlichkeit hat sich theilweise nicht frei von den schlimmen Einwirkungen gezeigt, wie dies u. a. im Verhältniß der niedern Geistlichen zu den Bischöfen zu Tage trat. Die Person des verstorbenen Königs trat selten hervor; das Haupt=Ereigniß seines Lebens war die Zurückweisung der ihm angebotenen Krone der vereinigten Länder Spanien und Portugal. Diese Zurückweisung war die Folge der Haltung der Portugiesen, welche fürchteten, nach der Vereinigung in dem viel größern Spanien aufzugehen, was durchaus gegen die seit 1640, dem Jahre des Abfalls Portugals von Spanien, stets lebendig erhaltene nationale Ueberlieferung gewesen wäre. Literarische Liebhabereien waren ein besonderer Zug im Charakter des Verstorbenen. Der neue König Karl hat in seiner Proclamation an das Volk u. a. ausdrücklich versprochen, die katholische Religion zu beschützen.
In Ostafrica hat Deutschland eine neue Erwerbung gemacht; laut einer im Reichs=Anzeiger erschienenen Bekanntmachung ist namlich die Küste zwischen Witn und Kismaju unter den Schutz des Deutschen Reiches gestellt worden. Der Hauptvorzug der Küste besteht in einem guten Hafen, was allerdings in Africa bei dessen Armuth an brauchbaren Häfen nicht zu unterschätzen ist; dieser Hafen wird vermuthlich auch in den mit Unterstützung des Reiches, vorbehaltlich der Zustimmung des Reichstags, neu einzurichtenden Dampferdienst von Hamburg nach Zanzibar und der Delagoabai einbezogen werden. Hauptmann Wißmann hat inzwischen auf seinem Zuge in das Innere einen Kampf mit den Leuten Buschiri's zu bestehen gehabt und den Sieg davongetragen.
Sonntag, 27. October. Zwanzigster Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom Sohn des königlichen Beamten. Sabina Fest der h. Jungfrau und Martyrin Ursula und ihrer Gesellschaft, Patronin der Stadt Köln, in allen Pfarrkirchen. Mit achttägiger hoher Feierlichkeit in St. Ursula und vollkommenem Ablaß während der Octav.
Heute Morgen um ½10 Uhr Pontifical=Amt, celebrirt vom hochwürd. Herrn Weihbischof Dr. Fischer und Anfang des 40stündigen Gebers. An
„ Messe Morgens 5½ Uhr,
h. Messe; an den Gebetstagen ist Nachin Tagen der Octav ist Nachmittags 4 Uhr Ursula, 5 Uhr Complet und 6 Uhr Predigt
" Uhr gemeinschaftliche h. Communion der
Marianischen Junggesellen=Congregation und h. Messe in St. Ursula, Abends 6¼ Uhr Andacht in St. Alban.— In St. Peter Fest des h. Bischofs und
der Reliquien. Morgens 9 Uhr seierl. Uhr Betstunde, 5 Uhr Predigt
9 Uhr
Arihelschof Br. Fricher AneVnsamr
allen Tagen der achttägigen Feier ist die erste h. 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte..*
mittags 3 Uhr Vesper; an all Andacht zur Verehrung der h nebst Litanei.— Morgens 7 ellenMartyrers Evergiolus.
Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, a..g„
und Complet.— In St. Johann Morgens 9 Uhr Hochamt zu Ehren des h. Bischofs Severus, Schutzpatrons der Wollarbeiter— In St. Severin Hauptfest des h. Bischofs Severinus mit 13stünd. Gebet und Aussetzung der h. Reliquien. Morgens ½8 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Knaben; Nachmittags 4 Uhr Rosenkranz=Andacht, ½5 Uhr Predigt, danack Complet und Tedeum.— In St. Maria im Capitol Morgens 7 Uhr ge meinschaftliche h. Communion der Jungfrauen=Congregation; Nachmittags ½4 Uhr monatliche Versammlung.— In St. Maria=Himmelfahrt Mor gens 7 Uhr gemeinschaftliche h Communion der Kinder; Nachmittags#25 Uhr Rosenkranz=Andackt mit Predigt und Prozession durch die Kuche. In St. Gereon Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Kin der und Abends 6 Uhr Andacht der Bruderschaft von Jesus, Maria und Joseph mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Tauf kapelle.— In der Urfulinenkirche Schluß der Octav zu Ehren der h Ursula, Abends 6 Uhr St. Ursula=Andacht und Tedeum.— In der Pfarrkirche zu Müngersdorf Schluß der feierl. Wendelinus=Octav mi 13stünd. Gebet.
Montag, 28. October. Simon und Indas Thaddäus. Zweiter Tag des 40stünd. Gebets in St. Ursula.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern an der Severinstraße 73, Fest der hh. Aposte Simon und Indas Thaddäus, Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht Dinstag, 29. October. Narcissus.
In St. Urfula Schluß des 40stündigen Gebetes mit Tedeum und seier lichem Umgang durch die Kirche.
Mittwoch, 30. October. Nothburga.
Donnerstag, 31. October. Wolfgang. Gebotener Fasttag Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit gestattet.
Freitag, I. November. Aller=Heiligen. Gebotener Feiertag Im Dom: Morgens 9½ Uhr feierliches Pontisical=Amt, celebrirt vom bochwürd. Herrn Erzbiichof, Nachm. 3 Uhr Todten=Officium, 4 Uhr AllerSeelen=Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Betstunde zum heilignen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.
Fest Aller=Heiligen als Titularfest in der Aller=Heiligen=Kapelle an der Allerheiligenstraße, mit 13stünd. Gebet und Octav. Nachm. 4 Uhr Fest
predigt. An den Tagen der Uhr Andacht.— In der Kir mit Segen. Von heute ab und Werktagen ist Nachm. ½6
Octav Morg. 7½ Uhr Segensmesse u. Abds. der Alexianer: Morgens 7 Uhr h. Mess det während der Wintermonate an Sonn
Heure Ne Aers kolhrens Air Kernermolle
die h. Messe um 7 Uhr statt. In der Aller=Seelen=Octe Uhr Andacht zum Troste der Abgestorbenen.— In d n Familienkirche: Morgen 6½ Uhr Singmesse, 9½ 1 2 Uhr STadton. unm Nach demselben Stati
von Groote'schen Familienkirche: Moinen
Hochamt mit Segen; Nachm. 3 Uhr Todten=Officium, nach demseiben Stati auf dem Kirchhofe und Bruderschafts=Andacht mit Predigt.—. In der St Josephs=Kapelle an der Streitzeuggasse: Morgens 6 Uhr h. Messe, Abds 6 Uhr sacrament. Andacht.— Nachm. findet in allen Pfarrkirchen Todten Officium statt. Die Zeitangabe in denselben ist unbestimmt, theils 2, 2½ 3, 4, 155 und um 5 Uhr.— In der Kapelle zu Melaten: Morg. 8 Uh gestiftete h. Messe, Nachm. 4 Uhr Andacht zum Troste der Verstorbenen. In der Kirche zu Bayenthal sind die h Messen wie anden Sonntagen Nachm. 2½ Uhr Vesper, 5 Uhr Todten=Vesper mit Andacht für die Ver storbenen.— In der Pfarrkirche zu Kalk: Nachm. 2½ Uhr feierl. Complet um 5 Uhr Todten=Vesper und Predigt, danach Kreuzweg=Andacht.— I der Pfarrkirche zu Mülheim am Rhein: Nachm. 3 Uhr Vesper un Todten=Officium, 6 Uhr Aller=Seelen=Andacht.
Samstag, 2. November. Aller=Seelen.
Seelenamt für die Abgestorbenen in allen Pfarrkirchen.— In de
se: Morg. 7¼ Uhr.— Im Dom(für die Pfarre): 7½ Uhr. ia, in St. Maria=Himmelfahrt(für die verstorbenen Stifte „„<space>„<space><space><space>„<space>
Ursulinenkirche: Morg. 7¼ In St. Cäcilia, in St. M des Marzellen=Gymnasiums
des Gymnasiums): 8 Uhr.— In St. Alban, St. Johann, St. Maria
emelfahrt(für di
lposteln, St.
St. Jacob, Sr. ter und in St. Severi
die Pfarre), S St. Cunibert, S St. Ma
9 Uhr.— Im Dom, St. Maria in der Kupfergasse und in St. Ursul 1½ Uhr.— In der Minoritenkirche(seitens des bürgerlich kameradschaf
des Marzellen=Gymnasiums), in St. Aposteln(für die verstorbenen Stifte des Gymnasiums): 8 Uhr.— In St. Alban, St.“ Lyskirchen: 8½ Uhr.— In St. Maria Himmelf Mauritius, St. Andreas(mit Predigt), St. Aposte Columba, St. Gereon(mit Predigt), St. Martin, S im Capitol, St Pantaleon in der Schnurgasse, St. Pet 9 Uhr.— Im Dom. St. Maria in der Kuvfergasse 9½ Uhr.— In der Mine lichen Vrreins): 10 Uhr.
Anfang der achttäg. feierl. Andacht zum Troste der Verstorbenen in d. v. Groote'schen Familienkirche. An jedem dieser Tage Morgens 6 Ul h. Messe, von—19 Uhr stille h. Messen, 10 Uhr Hochamt und Abend 5 Uhr Aller=Seelen=Andacht mit Predigt. Am Octav Sonntag um 5 Ul Predigt, dann Complet und Tedeum; die drei letzten Tage 40stündige
Iehet: an die a Ta.e„# 11 Uhr letzte heilige Messe.— Auch in S
Peter ist jeden Morgen 9 Uhr, am Sonntag aber um 11 Uhr, feierl. An
jur die Verstorbenen.— In St. Columba während der Octav Morgen
9 Uhr Seelenamt. Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Jaco während der Octav Morg. 9 Uhr Seelenamt.— Aller=Seelen=Feier in de
Nachm. 4 Uhr Andacht zum Morgens 8 Uhr h. Messe und
ang über den Kird
znung der Gräbe
Nachm. 4 Uhr Andacht zum Troste der Abgestorbenen. Während der Oct torgens 8 Uhr h. Messe und Nachm. 4 Uhr Andacht.
Anfang der Abend=Andachten z. Troste der Verstorbenen in nachstehen
Kirchen mit Octav. Um 5 Uhr in St. Andreas*), St. Alban, St. Aposteln(heute Predigt), St. Cunihert(heute und am einfallenden Sonntage mit Predigt), St. Gereon, St. Mauritius*), St. Martin(heute um 5 Uhr mit Predigt, an den übrigen Tagen um 6 Uhr ohne Predigt), St. Maria im Capitol, St. Pantaleon in der Schnurgasse*), St. Peter*), St. Ursula(heute Predigt), St. Severin mit vollk. Ablaß*) und in der Kape Ue des Marienhospitals(Pantaleonswall).— Um 6 Uhr: im Dom, St. Columba(täglich wahrend der Octav mit Predigt), St. Jacob, St. Maria in Lyskirchen(heute mit Predigt), St. Martin, in der Ursulinenkirche, in der Kapelle zur unbefleckten Empfängniß Maria auf dem Gereonskloster.— Um 6¼ Uhr: in St. Maria in der Kupfergasse Stations=Andacht
NB. In den mit*) bezeichneten Kirchen ist bei dieser Andacht heute und am Schlußtage Predigt.
In St. Maria in der Kupsergasse: Zweiter Samstag zur Vorbereitung auf das heilige Weibnachtsfest. Abends 6 Uhr Festandacht zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.— In der Pfarrkirche zu Deutz: Morg. 8 Uhr Seelenamt mit Predigt. An den Octaviagen Abds. 5 Uhr Andacht. — In den Pfarrkirchen zu Lindenthal und zu Poll: Abends 6 Uhr Segens=Andacht, heute und am letzten Tage mit Predigt.— In der Kirche zu Vayenthal; Morgens 7 Uhr Seelenamt. An den Octavtagen Abds. 5 Uhr Andacht für die Vestorbenen.— In der Pfarrkirche zu Narr: Morgens 199 Uhr Landes, danach Seelen=Amt und Kreuzweg=Andacht. An den Octavtagen Nachm. 5 Uer Andacht.— In der Pfarrkirche zu Mülheim am Rhein: Morgens 6 Uhr erste h. Messe, 7½ und 8 Uhr h. Messen, 9 Uhr Hochamt mit Predigt, nach dem Hochamt letzte h. Messe in der Kirchhoss=Kapelle. An den Octavtagen Abds. 6 Uhr Aller=Seelen=Andacht.
Vermischte
** Ein schmachvoller Trichinen=Proceß spielte am 16. und
17. d. vor dem Schwurgericht zu Oels. Angeklagt waren, der Bresl. Ztg. zufolge, die Manrer und Stellenbesitzer Franz Beier'schen Eheleute aus Klein=Schönwald bei Festeuberg. Dieselben betrieben einen Handel, indem sie Schweine kauften, schlachteten und das Fleisch sowohl an ihrem Wohnorte und in der Umgegend, als auch hausirend in Breslau absetzten. Am 26. Februar schlachteten sie drei Schweine, von denen das eine durch den zuständigen Fleischbeschauer als trichinös erkannt wurde. Auf Grund der Anzeige erfolgte an Beier die polizeiliche Anweisung, das Schwein nach Auskochen des Fettes ungenießbar zu machen und dann zu vergraben. Obgleich die Ausführung durch den GemeindeVorsteher überwacht wurde, gelang es den Eheleuten dennoch, den größten Theil des trichinösen Schweines bei Seite zu schaffen. Spätere Nachforschungen ergaben, daß in der Grube, in welche das trichinöse Schwein geschafft werden sollte, nur etwa 25 Pfd. Fleisch und Knochen, sogar Rinds= und Kalbs=Knochen, sich befanden, während das Schwein etwa 180 Pfd. gewogen hatte. Während des Monats März waren in KleinSchönberg, in der Umgegend und in Breslau eine Anzahl Erkrankungen eingetreten, welche als Trichinose erkannt wurden. Bestätigt wurde diese Diagnose durch den Befund, den das von einem Patienten entnommene Muskelfleisch gewährte; dasselbe war vollständig mit Trichinen durchsetzt. Alle erkrankten Personen haben von den Beier'schen Eheleuten während der kritischen Zeit Fleisch entnommen, und fast alle Erkrankte waren sich mehr oder weniger bewußt, daß ihre Krankheit auf den Genuß dieses Fleisches zurückzuführen sei. Die Zahl der zur Kenntniß des Gerichtes gelangten Erkrankungen betrug ungefähr 30, von denen sechs einen tödtlichen Ausgang nahmen, während ein großer Theil der Lebendgebliebenen noch heute an den Folgen leidet. Die Angeklagten vermochten nicht abzuleugnen, daß die sämmtlichen Erkrankten von ihnen während der kritischen Zeit Fleisch erhalten haben; entschieden bestritten sie jedoch, Theile des trichinösen Fleisches in den Verkehr gebracht zu haben. Nach dem Spruche der Geschworenen sind sie schuldig befunden: trichinenhaltiges Fleisch, von welchem sie wußten, daß es die menschliche Gesundheit zu zerstören geeignet sei, in den Verkehr gebracht und dadurch den Tod von sechs Menschen verursacht zu haben. Der Staatsanwalt brachte eine Zuchthausstrafe von zwölf Jahren in Antrag. Der Gerichtshof ging jedoch darüber hinaus und verurtheilte beide Angeklagte zu je 15 Jahren Zuchthaus, 10 Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aussicht. Zu bemerken ist noch, daß das trichinöse Schwein versichert war und die Versicherungssumme an Beier ausbezahlt worden ist.
** Berg=Unglück. Zwei Touristen, Jean Neumann und Albert Russo aus Graz, sind beim Gratenübergang von Rothengaißl auf Seekofel bei Schluderbach verunglückt und todt.
** Ein ungelöstes Räthsel aus der Mark Brandenburg beschäftigt jetzt lebhaft die englische Presse. Die Times bringt darüber folgende sonderbare Einzelheiten. Es war im Beginn des Niederganges der Napoleonischen Continental=Herrschaft, als England den Lord Bathurst, einen vornehmen britischen Hofmann, in geheimer Mission nach Wien sandte, um dort für eine Annäherung Oesterreichs an England zu wirken. Lord Bathurst, ein Bruder des Ministers, der den Sieger von Austerlitz später nach St. Helena schickte, hatte an der Donau guten Erfolg, und es war erklärlich, daß die französische Polizei sofort davon Wind bekam und den Kaiser benachrichtigte. Dieser scheint sehr entrüstet gewesen zu sein; denn Bathurst erfuhr schon in Wien, daß die gesammte französische Polizei auf ihn fahnde. Da er die Rachsucht des Corsen fürchtete, beeilte er sich, die Rückreise nach London anzutreten, und schlug, um sicher zu gehen, die Nordroute über Perleberg ein, welche ungleich weniger belebt war als der directe Weg. Schon in Wien befürchtele er einen Ueberfall, und in Perleberg ergriff ihn die Angst dermaßen, daß er gleich nach seiner Ankunft den Oberst eines dort garnisonirenden Regiments bat, ihm zwei Posten zur Sicherheit vor das Hotel zu stellen. Das geschah denn auch. Während der Nacht schloß er sich ein, verbrannte viele wichtige Papiere und verließ, während die Posten zurückgezogen wurden, das Hotel, um in den bereitstehenden Wagen zu steigen. Als er seine Sachen hineingeworfen hatte, trat er im Dunkeln— es war im November, Morgens 5 Uhr— elwas abseits, und seitdem ist er niemals wieder gesehen worden. Schon damals bezichtigte die Times sofort Napoleon des Mordes, allein der Kaiser antwortete darauf im Moniteur mit einem entrüsteten Dementi. Später meldete ein hauseatisches Blatt, der englische Lord wäre in Hamburg gesehen worden, allein die Nachricht erwies sich als irrthümlich. Die Berliner Regierung stellte sofort die umfassendsten Ermittelungen an, jedoch vergeblich. Später fand man unweit Perleberg in einem Sumpf eine verstümmelte Leiche. Verdacht erregte es, daß der Hotel=Diener seine Töchter reich verheirathete; man nahm an, er habe um die Beseitigung Bathurst's gewußt. Das Räthsel ist noch bis auf den heutigen Tag unaufgeklärt geblieben.
** Auf der Strecke Genna=Ventimiglia stieß bei Voltri ein Personenzug mit einem von Savona kommenden Güterzug zusammen. Von den Bahnbeamten ist einer todt und einer verwundet; sieben Reisende erlitten Contusionen. Der Personenzug war mit heimkehrenden französischen Pilgern besetzt.
** Die Kostspieligkeit der americanischen Justiz wird durch folgenden Fall beleuchtet. In dem Kosthause der Frau Annie Costello
Philadelphia starb im Jahre 1881 Peter Cullen und vermachte der Frau wegen der guten Verpflegung, die sie ihm angedeihen ließ, sein ganzes Vermögen im Betrage von 275,000 Dollars. Das brachte die ganze Verwandtschaft des Cullen auf die Beine, die sich, da sie glaubte, es sei ein armer Vetter, gar nicht um ihn gekümmert hatte. Die lieben Vettern und Basen klagten, und die Erbin ließ sich nach jahrelangem Rechtsstreite zu einem Vergleich bereden, nach welchem die nach Abzug der Proceßkosten übrig gebliebene Hinterlassenschaft zu gleichen Theilen unter die beiden streitenden Parteien vertheilt werden sollte. Von den ursprünglich 275,000 Dollars sind noch 150,000 Dollars übrig geblieben, 75,000 für jeden Theil. 125,000 Dollars hat davon die Gerechtigkeit verschlungen. D

c
293= Sonntag, 27. October 1839.
** Der Phonograph hat auch die Stimme Moltke's aufgenommen.
Zu ebener Erde im Schlosse Kreisau, in dem an der Vorderfront nach dem Park zu belegenen Ecksaale, stellte Hr. Wangemann auf einem Tische seinen schon oft beschriebenen Apparat auf, zunächst um den Mechanismus desselben, der durch eine längere Reise leicht etwas leidet, wieder in rechten Gang zu bringen. Schon diesen ersten Proben, welchen der„Herr Phonograph“ unterworfen wurde, fehlte es nicht an einer dankbaren Zuhörerschaft. Von den Hausgenossen und den um des Phonographen willen nach Kreisau gekommenen Verwandten des Feldmarschalls versammelten sich die meisten in der Nähe des Apparates. Hr. Wangemann erläuterte eingehend Bau, Einrichtung, Handhabung und Wirkungsart des Phonographen, wobei der Feldmarschall vielfach durch Zwischenfragen sein lebhaftes Interesse kundgab. Aus dem sehr großen Vorrathe von Phonogrammen wurde Hr. Wangemann nicht müde, die schönsten, unterrichtendsten und vergnüglichsten Stücke vorzuführen. Der Phonograph brachte den Anwesenden die verschiedenartigsten musikalischen Aufführungen, die Stimmen Abwesender(u. a. diejenige des Reichskanzlers und die unseres jugendlichen Kronprinzen) und aller derjenigen unter den Anwesenden, welche in den Apparat hineinsprachen, zu Gehör. Zuletzt ließ sich auch der Feldmarschall dazu herbei, seine Stimme zum bleibenden Gedächtniß auf eine phonographische Walze zu übertragen. Er sprach in den Apparat hinein:„Diese neueste Erfindung des Hrn. Edison ist in der That stannenswerth. Der Phonograph ermöglicht, daß ein Mann, der schon lange im Grabe ruht, noch ein Mal seine Stimme erhebt und die Gegenwart begrüßt.„Ihr Instrumente spottet mein, mit Rad und Kämmen, Walz' und Bügel: ich stand am Thor, ihr solltet Schlüssel sein; zwar ener Bart ist kraus, doch hebt ihr nicht die Riegel. Geheimnißvoll am lichten Tag läßt sich Natur des Schleiers nicht berauben, und was sie deinem Geist nicht offenbaren mag, das zwingst du ihr nicht ab mit Hebeln und mit Schrauben.= Aber der menschliche Geist stellt der Natur die peinliche Frage. Er zwingt sie auf der Folter des Experiments, auf die Gefahr hin, daß sie sich zuweilen furchtbar rächt, so manchen Schleier zu lüften.
** Ein verzweifelter Vater. Ein Angeklagter, der das Mitleid in hohem Grade in Anspruch nahm, war der Tischlergeselle Mentzel, welcher wegen Sachbeschädigung vor der 91. Abtheilung des Schöffengerichts zu Berlin stand. Der bleich und verkümmert aussehende Mann gab die ihm zur Last gelegte Strafthat unumwunden zu. Er erzählte, daß er am 2. Juli aus der kleinen Kellerwohnung, die er inne gehabt, exmittirt worden sei, weil er den Miethszins nicht pünktlich zahlen konnte. Die wenigen Hausgeräthe, die er besaß, behielt der Wirth. Als er nebst Frau und einem kranken Kinde auf die Straße gesetzt wurde, da nannten sie weiter nichts ihr eigen, als was sie auf dem Leibe hatten. Frau und Kind fanden im städtischen Asyl ein Unterkommen; der Angeklagte trieb sich während der folgenden Nacht im Freien umher. Am nächsten Tage hatte sich der Zustand seines kranken Kindes, das inzwischen auch verstorben ist, verschlimmert. In der Aufregung hatte er selbst vergessen, die Medicin mitzunehmen, die der Arzt verschrieben; dieselbe stand in der Wohnung, aus der man ihn vertrieben. Seine Ehefrau begab sich zum Wirth, um denselben zur Herausgabe der Arznei zu bitten, aber sie traf ihn nicht zu Hause. Das kranke Kind wimmerte vor Schmerzen, und nun beging der bisher völlig Unbescholtene die That, die ihn auf die Anklagebank führte. Er nahm eine Nachbarin als Zeugin mit und indem er sich gegen die Thüre seiner bisherigen Wohnung stemmte, gelang es ihm ohne großen Kraftaufwand, das Schloß zu sprengen. Dem Wirth ist dadurch ein Schaden von mehrern Mark erwachsen, da ein neues Schloß hat eingesetzt werden müssen. Der Angeklagte hat in seiner Wohnung weiter nichts angerührt, als die Arzneiflasche für sein Kind, mit der er sich entfernte. Der Staatsanwalt beantragte selbst die Freisprechung des Angeklagten, denn derselbe sei durch die Noth und nicht vom bösen Willen getrieben worden, das Schloß zu sprengen. Der Gerichtshof schloß sich diesen Ausführungen an und erkannte auf Freisprechung.
** Bei dem Einzuge des Kaisers in Schwerin scheute kurz vor dem Schlosse eines der Pferde vom kaiserlichen Wagen. Der Führer hatte bereits die Gewalt über das Thier, welches durch den Donner der Geschütze und das Hurrahrufen in Aufregung gerathen war, verloren. Der Müller Behrens aus Mühl=Rosin fiel, die Gefahr sehend, dem Pferde in die Zügel und suchte es mit Erfolg zu beruhigen. Hr. Behrens wurde für die bewiesene Bravour vom Kaiser mit dem Kronen=Orden 4. Klasse decorirt.
** Die Vorbereitungen zum Empfang des deutschen Kaiserpaares in Constantinopel werden, wie man uns von dort schreibt, mit großem Eifer betrieben. Die deutsche Colonie hat in einer Versammlung beschlossen, dem Kaiser auf zwei Lloyd=Schiffen, welche die hiesige Agentur des Lloyd unentgeltlich zur Verfügung stellt, entgegenzufahren. Dabei sollen auch die sämmtlichen Schüler der hiesigen deutschen Bürgerschule betheiligt sein. Ein vor kurzer Zeit erschienenes Jrade des Sultans befahl, alle schlecht gepflasterten Straßen neu herstellen zu lassen, und die zahlreichen leeren Plätze und Brandstätten mit Umzäunungen zu umgeben. Auch der Sultanszug, welcher seit Eröffnung der orientalischen Eisenbahnen unbenutzt dasteht, wird in Stand gesetzt. In der Nähe des Palastes Yildiz=Kiosk, dem Wohnsitze des Sultans, arbeiten schon seit acht Tagen etwa 800 Soldaten, um eine große Bergschlucht mit Erde auszusüllen und dann den Platz in einen Garten zu verwandeln.
** Prinz Heinrich von Preußzen hat, wie die Lombardia meldet, zwei Stunden in der Villa Zirio zu San Remo verweilt. Der Prinz erschien in Begleitung eines deutschen Admirals und eines Adjutanten. Tief bewegt, durchschritt er die theilweise umgebauten Räume, in denen sein verewigter Vater so schwer gelitten hat. Man sah ihn thränenden Auges herauskommen. Mehrere Erinnerungen an Kaiser Friedrich, die ihm der Portier überreichte, nahm er dankend mit. Bevor er San Remo verließ, gab er 1000 Lire für die Armen der Stadt zu sofortiger Vertheilung.
** Ein großartiges Hochzeitsgeschenk. Der König Humbert hat dem Kaiser Wilhelm in Genua ein Brillautdiadem als Geschenk für die Prinzessin Sophie überreicht, dessen Werth auf 300,000 Francs angegeben wird.
** Die Pariser Ausstellung wird am Mittwoch den 6. November geschlossen werden, und am 7. beginnt die Verpackung und der Transport der Waaren. Nach neuesten Meldungen erhält aber das Publicum von jenem Tage an Zutritt zwischen 12 und 4 Uhr gegen Abgabe einer Eintrittskarte. Wahrscheinlich ist diese Maßregel getroffen worden, um den Verkauf der ausgestellten Gegenstände zu erleichtern.
** Eine Falschmünzerbande, die längs der schlesisch=sächsischböhmischen Grenze falsches Geld, namentlich Fünfmarkstücke baierischen, sächsischen, hessischen und Hamburgischen Gepräges massenhaft verbreitete, ist entdeckt worden. Die ersten Verhaftungen haben in Olbernhau (Sachsen) stattgefunden.
** Weichsel=Ueberschwemmung. Nach einem authentischen Bericht der Ostd. Presse verursachte der Wasserzuwachs der Weichsel erheblichen Schaden. Des anhaltenden Regens halber wird ein weiterer Schaden befürchtet.
** Schiffs=Unfälle. Der Cunard=Dampfer Malta ist an der Küste von Cornwallis beim Cap Cornwall gescheitert. Sämmtliche
Fahrgäste wurden gerettet.— Auf der Höhe von Malaga stieß der Bristoler Dampfer Dido am 1d. d. mit dem englischen Dampfer
Cavendish zusammen. Die Dido ging unter, ihre Besatzung aber
wurde gerettet. Der Cavendish lief stark beschädigt in Gibraltar ein.
** Eigenthümliche Wahlaufechtung. Der badische Verwaltungs=Gerichtshof ist kürzlich in die Lage gekommen, eine Bürgermeisterwahl wegen Trunkenheit einer großen Anzahl der Wähler für nichtig erklären zu müssen. Aus den Entscheidungsgründen wird insbesondere der folgende von Interesse sein. Wenn es auch richtig sein mag, daß der als Bürgermeister Gewählte nicht selbst die Trunkenheit der Abstimmenden veranlaßt hat, so ist zu beachten, daß schon die Trunkenheit an und für sich hinreicht, die Stimmfähigkeit eines Bürgers auszuschließen, dieselbe mag durch wen immer herbeigeführt sein. Da nun thatsächlich bei der fraglichen Wahl viele Wähler in betrunkenem Zustande sich befunden haben, so konnte dem Wahlergebnisse derselben eine Rechtsgültigkeit im Sinne des Gesetzes nicht zugestanden werden.
** Ein bibelfester Wahlmann hat, wie Mannheimer Blätter melden, daselbst bei der letzten Landtagswahl einen Wahlzettel mit dem Namen des national=liberalen Candidaten und der Note„Jesais 41, Vers 44“ in die Urne gelegt. Wer sich die Mühe geben will, die betreffende Stelle nachzuschlagen, wird daselbst die Worte finden:„Ihr seid nichts, euer Thun ist nichts und euch zu wählen ist ein Greuel.“
**„Der größte Bäcker der Welt“. So heißt es, wie dem N. W. T. aus London geschrieben wird, im Nekrologe Neville's, des Londoner Bäckers eines Weißbrodes, das seinem Namen unsterbliche Popularität eingetragen. In allen Straßen wird sein Brod ausgefahren. Kurz vor seinem Ableben wurde ihm ein Kaufangebot für sein Geschäft gemacht bis zu der hohen Summe von 80,000 Pfd. St.(1,600,000.), und Neville lehnte dies ab. Es wird von ihm erzählt, daß er ehedem als Anfänger in London Bankerott gemacht, aber Jahre später seine Gläubiger zu einem glänzenden Bankett einlud. Jeder fand unter der Serviette einen Bank=Check auf die Höhe seiner unbefriedigten Forderung mit Hinzurechnung von Zins auf Zins.
** Ein entsetzliches Unglück ereignete sich am Sonntag=Nachmittag in Völkershausen bei Vacha. Dort brach Nachmittags nach 1 Uhr in der Gutsscheune, in der sich sieben Knaben befanden, Feuer aus. Drei von den sieben Jungen wurden als verkohlte Leichen aus dem Schutt gezogen, zwei andere steckten noch im Brandschutt, während die übrigen beiden durch's Dach zu entkommen vermochten. Von diesen ist aber der eine so schwer verletzt, daß an seinem Aufkommen zu zweifeln ist. Die sieben Jungen im Alter von—13 Jahren hatten sich in der Scheune versteckt, um zu rauchen und hatten, um nicht überrascht zu werden, das Schennenthor von innen verriegelt. Durch ihr Rauchen haben sie die wohlgefüllte Schenne in Flammen gesetzt und fanden darin, da sie den Thorriegel nicht zu öffneu vermochten, ein so entsetzliches Ende.
** Großes Aufsehen erregt das von einem Berliner Reporter gemeldete Verschwinden eines Regierungs=Assessors, des Grafen., welcher 200,000 M. Wechselschulden hinterlassen haben soll, ohne irgendwie für Deckung zu sorgen. Die Angehörigen des„Vermißten“ sollen einen Kaufmann beauftragt haben, die Angelegenheit im Wege des Accords zu begleichen.
** Ein„Eiffelthurm in London“. Die Directoren der Gesellschaft, welche sich unter dem Vorsitz des Eisenbahnkönigs Watkin gebildet hat, um im Londoner Stadtviertel Kensington einen Thurm nach dem Vorbilde des Eiffelthurmes zu bauen, haben zwei Preise von je 500 und 250 Guineen ausgesetzt für die besten Pläne eines Thurmes, der eine Höhe von 1250 Fuß haben soll. Die Theilnahme an dem Wettstreit steht Bewerbern aus allen Ländern offen.
** Schiffsbrand. Nach einer bei Lloyds aus Port Tewfik eingegangenen Meldung berichtete das britische Truppenschiff Malabar, daß der im Rothen Meer gestrandete Hansa=Dampfer Marcobrunner brenne. Es wird angenommen, daß das Schiff durch die dasselbe plündernden Araber in Brand gesteckt sei.
** Eine Diebesfalle. Der Director der Straßen=Eisenbahn in Wichita, Kansas, Ryder, machte kürzlich Abends einen unerwarteten Fang in seiner Diebessalle. Er ist Besitzer eines prächtigen ObstGartens, in welchem viele Bäume mit köstlichen Pfirsichen stehen, die von den Jungen der Nachbarschaft oft geplündert wurden. Um diesen Räubereien ein Ende zu machen, stellte Ryder im Garten aus Stricken eine Falle her, welche, wenn sich Jemand darin fing, durch Läuten einer Glocke dieses im Hause anzeigte. Eines Abends, als Ryder gemüthlich im Hause saß, ertönte plötzlich die Glocke, und mit dem Ruf: „Haltet den Dieb!“ stürzte er aus der Thüre und zog so ein zahlreiches Publicum herbei. Er fand aber keinen Dieb in der Falle, sondern seine Tochter, welche zu ihm sagte:„Wenn du wieder ein Mal Fallen stellen willst, so benachrichtige wenigstens deine Familie davon.“ D ** In einem Segelboot um den Erdball. Von der Insel Madeira, 10. Oct., schreibt man uns:„Daß Jemand in einem kleinen Boote den Atlantischen Ocean kreuzt, ist schon nichts Neues mehr; aber in einem solchen die Welt zu umsegeln, dazu hat sich wohl vor dem norwegischen Capitain S. J. E. Jorgensen noch Niemand entschlossen. Hr. Jorgensen, Erfinder und Eigenthümer des Rettungsbootes Storm King, hat bis Madeira glückliche Fahrt gehabt Gestern setzte er die Reise mit seinem einzigen Begleiter fort, zunächst nach dem Cap. Das winzige Segelboot hat hier allgemein Aufsehen erregt. Wasser und Mundvorrath für die 2 Insassen reicht für mehr als ein Jahr hin.— Die Väter vom h. Geiste, darunter 2 Deutsche, passirten gestern an Bord des portugiesischen Postschiffes Cazengo unsern Hafen, um in Caconda, im portugiesischen Congo=Gebiet, eine neue Mission zu eröffnen. Das wirklich staunenswerthe Aufblühen der Mission in Huila unter Leitung derselben Genossenschaft hat gewiß die portugiesische Regierung bestimmt, die Gründung dieser neuen Mission zu gestatten, ohne sich um das Geschrei und die Voreingenommenheit unserer Liberalen gegen Ordensleute zu kümmern." E. S.
** Dynamit=Kanonen. Das americanische Marine=Collegium, welches die Dynamit=Kanonen an Bord des Kreuzers Vesuvins in Philadelphia prüfte, hat dem Secretair der Marine einen Bericht erstattet. Derselbe ist nicht veröffentlicht worden, aber Washingtoner Drahtberichte besagen, daß das Collegium Dynamit=Kanonen als unbrauchbar für praktische Zwecke betrachte. Obwohl die pnenmatischen Dynamit=Kanoneu große Wirkung innerhalb einer beschränkten Schußweite besitzen, werde ihre Brauchbarkeit in hohem Grade beeinträchtigt durch den verwickelten Mechanismus, den ihre Handhabung erheische. Sie könnten nicht an Bord eines Schiffes gehoben oder nach vorn oder hinter gewendet werden, wie dies bei andern Geschützen der Fall sei. Das Collegium stellt die Wirksamkeit der Kanonen für Hafen= und Küsten=Vertheidigung nicht in Abrede, ist aber der Meinung, daß sie ohne weitere Entwickelung nicht für wirksame Dienstleistung an Bord eines Kriegsschiffes nutzbar gemacht werden könnten.
** Zwei Millionen Mark für Pflaster und Straßenverbesserungen hat die Stadt Athen angesichts der Festlichkeiten verausgabt. Letztere umfassen auch die Aufführung der„Perser“ von Aeschylus in griechischer Sprache von Seiten eines Vereins, dessen Mitglieder ein Jahr lang Proben abgehalten haben. Der antike Bühnenraum ist neu verschönt, also, daß die Aufführung an derselben Stelle erfolgt, wie im Alterthum. Dr. Schliemann, welcher ein wundervolles Haus in Athen sein eigen nennt, wird zur selben Zeit neue Ausgrabungen veraulassen. Aber auch die moderne Zeit wird glänzen: denn zahllos sind die Gewänder, welche Athenische Damen in Paris und London bestellt hatten.
** Das elektrische Licht in New=York. Der Streit zwischen dem Bürgermeister von New=York und den Gesellschaften, welche die Stadt mit elektrischem Licht versehen, dauert fort, worunter die Einwohnerschaft sehr leidet. Die Lage der Dinge hat sich indeß so weit gebessert, daß die Straßen jetzt theilweise mit Gas beleuchtet sind.
** Schiffsbrand. Auf dem am 8. October in New=York angekommenen Liverpooler Dampfer Unionist wüthete mehrere Tage im Kohlenraum ein Feuer. 4 Heizer entgingen bei dem Versuch, es zu löschen, mit knapper Noth der Erstickung und mußten bewußtlos auf Deck getragen werden. Die entstandenen Gase verursachten mehrere Explosionen, und der erste Ingenieur wurde bei einer derselben schwer verwundet.
** In San Francisco ist anfangs dieses Monats eine Erbschaftsmasse zur Ausschüttung gelangt, deren Höhe selbst im Goldlande Californien einiges Aufsehen erregt hat. Das von dem verstorbenen Charles Crocker, Vicepräsident der Southern Pacific Company, hinterlassene Vermögen, zusammen 24 Millionen Dollars, ist unter die Erben vertheilt worden. Fünf Personen theilen sich in das große Vermögen: die Wittwe des Verstorbenen, drei Söhne und eine Tochter.
** Prairicenbrände. In mehrern Theilen des Staates Dakota sind Prairieenbrände ausgebrochen. Zahlreiche Meiereien und Dörfer sind bereits verheert worden und die Stadt Bismarck ist bedroht.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
202. Rösselsprung.
205. Rebus.
der
204. Cilaten-Räthsel.
1. Das ist im Leben häßlich eingerichtet,
Daß bei den Rosen gleich die Dornen steh'n.
2. Der Wein erfreut des Menschen Herz.
3. Aus Gemeinem ist der Mensch gemacht, Und die Gewohnheit nennt er seine Amme.
4. Das Siegel der Wahrheit ist Einfachheit.
5. Nur wer die Sehnsucht kennt, weiß, was ich leide.
6. Ich steh' allein auf weiter Flur.
Aus beistehenden sechs Sprüchwörtern bzw. Citaten soll je ein Wort gewählt werden, um so ein neues in ihnen enthaltenes Sprüchwort zu finden.
205. Diamanten-Räthsel.
Die Buchstaben nebenstehender Figur sind so zu ordnen, daß sich sieben Wörter ergeben, und die oberste und unterste Reihe aus je einem Buchstaben besteht. Die senkrechte und die wagerechte Mittel=Linie ii ik kkno müssen dann eine Colonie nennen. Die horizontalen
o o o o rrr Reihen bezeichnen: Eine Himmelsrichtung, ein Nagerrs s t thier, eine Küste in Ostafrica, den Titel eines bettt tannten Romans, einen Völkerkampf, den Theil einer
t Theater=Aufführung.
a
à a a. aabbd ecee f fg
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage.
19.. Rösselsprung.
Lautlos durch die stille Nacht Bald erglänzt das hohe Meer
Kommt der volle Mond gegangen,] Ganz von seinem Wiederscheine,
Wie sich auf ein Liebster macht,] Trägt an seinem Golde schwer
Den erfüllt ein Glutverlangen.] Und blitzt auf wie Edelsteine.
Um die stille Mitternacht Küssen sie sich, Mond und Welle,
Und es scheint Demantenpracht Jede kußberührte Stelle.
190. Rebus.
Theater Repertoire.
10
199. Schiebe-Räthsel. Gefundbrunne Ver trauen Halsband Annahme Bo dens tück Geldwerth Schwer in
#
200. Räthsek. Glas— Gas— As
201. Räthsel. Barometer,
*
—
*—