Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20%0 höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
ner
nzeider
Nr. 228. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Freitag, 23. August 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. August 1889.
m
[61] Roman von A. Fonblanque.
„Der ist längst fort, Herr," rief Elise, welche die Treppe hinauf kam.„Vor fünf Uhr ging er und gab mir einen Brief für Miß Lee, den ich vorhin überbrachte.“
„In ihre Stube?“
„Gewiß— ja wohl.“
Jackson rüttelte an der Thüre und pochte mit seinen schweren Fäusten dergestalt dagegen, als wolle er die Todten erwecken. Sie war von innen verschlossen.
„Miß Lee! Bitte, sprechen Sie doch! Wir sind in großer Angst um Sie.“
Kein Laut der Erwiderung.
„Darf ich die Thüre aufsprengen?“
„Gewiß— nur zu!“ rief Gertrude.
Der Riese schien even nur seine Schultern daran zu lehnen, und die Thüre flog auf.
Leichenblaß, doch völlig angekleidet, saß Gracia auf dem Boden und stierte, wie in eine andere Welt schauend, die Eintretenden mit starrem Blicke an. Gertrude und Magdalena warfen sich neben ihr auf die Erde, umschlangen und herzten sie, riefen ihr die zärtlichsten Namen zu, vermochten aber nicht, sie zu sich zu bringen. Alle Mittel, die man fast mit Gewalt anwandte, waren erfolglos. Der stiere, glanzlose Blick in's Leere blieb. Sie ließ sich aufrichten und von den Mädchen nach dem Bette tragen.
Rasch wurde der Dorf=Arzt herbei gerufen. Kopfschüttelnd prüfte er den Puls und beobachtete ihren entsetzlichen, starren, kalten, irren Blick.
Endlich bemerkte Herr Treherne, daß sie mit der geschlossenen Hand etwas fest umfaßt hielt. So sanft als möglich bog man ihre Finger aus einander. Willenlos ließ sie es geschehen, und es zeigte sich der gänzlich zerknitterte Brief, den sie vorhin erhalten hatte.
Das bekleckste Gekritzel, das mit Stephan's Handschrift nur eine gespensterhafte Aehnlichkeit hatte, enthielt verwirrte, leidenschaftliche Worte, in welchen er sie anflehte, nicht mehr an ihn zu denken,
Immer militairisch.
Herr:„Haben Sie es nicht auch schon müht sich jetzt auffallend um seine alte, reiche Lieutenant:„Glaub's schon, der übt
bemerkt, der Tante?“ gewiß ErbFähnrich D. bechleichpatrouille.“
alles, was er ihr von Liebe und baldiger Verbindung gesprochen, als Thorheit, Wahnsinn oder Lüge zu betrachten— ganz wie sie wolle— nur nicht mehr daran zu glauben, wie sie gethan. Sie solle für ihn beten, möge ihn hassen, wenn es nicht anders sein könne, aber ihn auf ewig vergessen.
Mittlerweile befand sich der Urheber dieser räthselhaften Zeilen auf dem Wege nach dem Schlosse Roßthorne, welcher Ort ihm zunächst in den Sinn gekommen war, als das Entsetzliche, was der um den Stein gewundene Brief enthielt, über ihn hereinbrach und ihn in Verzweiflung aus dem gastlichen Pfarrhause hinaus stieß. Dieses Schreiben, das von einer zitternden Frauenhand herrührte, war furchtbar deutlich und verständlich; es lautete also:
„Eine barmherzige Vorsehung setzt mich in den Stand, Sie vor einem entsetzlichen Schicksal zu bewahren. Seien Sie gewarnt! Das Mädchen, mit welchem Sie heute im Walde gingen, ist dasselbe, um dessentwillen John Brandon aus Indien kam, damit ein Lügner und Verschwender es als sein Kind anerkenne. Stephan Frankland! Es ist die Tochter Ihres eigenen Vaters, so wahr mir Gott helfe!
Maria Alsion.“
Die erste Person, welche Stephan auf dem Perron des kleinen, dem Schlosse am nächsten gelegenen Bahnhofes antraf, war Sampson Lagger.
„Sie hier?“ rief der Capitain.„Weshalb haben Sie nichts von sich hören lassen, da Sie es doch versprochen hatten?“
„Weil ich zu viel mit meinen eigenen Geschäften zu thun hatte, um an die Ihrigen denken zu können," erwiderte der Beamte, Stephan's unwilligen Blick unverwandt aushaltend.„Ehe der Tag zu Ende geht, werde ich meine Hand an den Mörder Brandon's legen.“
Stephan wankte bestürzt zurück.
„Er— er ist nicht hier—“ stöhnte er, ohne recht zu wissen, was er sagte.
„Das weiß ich wohl,“ gab Lagger zurück;„zum wenigsten augenblicklich nicht; vor Abend wird er aber hier sein. Gott sei Dank, Herr, dieses Mal habe ich ihn so sicher, als säße er bereits hinter Schloß und Riegel. Es thut mir herzlich leid um Sie— wirklich, ehr leid— doch meine Pflicht geht mir über alles.“
Obenmarspforten 5, I. Etage.
Julius
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
Obenmarspforten 5. I. Etage.
Gardinen, Portièren,
Cocos-Teppiche, Linoleum, Manilla-Teppiche, Rouleauxstoffe, Schlafdecken, Tischdecken.
Geschäfts-Verlegung
Hierdurch theile ich ganz ergebenst mit, daß ich mit dem heutigen Tage mein
Papier= und Schreibmaterialien=Geschäft
von Marsilstein 10B nach Rinkenpfuhl 33 verlegt habe. Hochachtungsvoll*
Olivier-Freuger.
8 Pensionat
3 höhere Mädchenschule*
3— von
3 J. Kuttenkeuler u. V. Gilles
Gereonstr. 73.
* Das Winter=Semester beginnt; #am 23. September. Es werden X Pensionaire, Halbpensionaire u. 2 Externen aufgenommen.*# I Näheres durch den Prospectus. K
Alter Cognac, fein, P55c
Kronen=Droguerie, Poststraße 28.
Special=Geschäft
für Wohnungs-Ausstattungen.
Hohenzollern=Ring 61, Köln, Ecke Friesenplatz.
Inhaber:
Joseph Krü
20
8„Billig. Billig. Billig.
gz Für Hausirer und Wiederverkäufer empfiehlt große 5 Posten Kleiderstoffe, Leinen, bunten Flauell, Siau mosen, Bettjacken, Unterröcke, Zwirnjacken, Unterhosen u. 9 Jacken, Arbeitshosen, Joppen, Blonsen. Arbeiterhemden ganz enorm billig
8 N. Niessen, Köln,
Friedrich=Wilhelmstraße—3 und 12.*
Möbel jeder Stil= und Holzart unter weitgehendster
Garautie und zu denkbar billigsten Preisen.
2 Musterzimmern in deu obern Etagen zur gest. Ansicht.
Höhere Schule zu Kerpen bei Köln
nimmt bei Beginn des Winter=Semesters(23. September) noch Schüler bis Untertertia einschl. auf und kann bei der geringen Klassen=Frequenz besonders auch auf schwächere Schüler Rücksicht nehmen.
Gutes Unterkommen im Orte und Pension bei den Lehrern der Anstalt Der Rector: Dr. Wilh. Schneider.*
Von der Neise zurück.
Dr.
Impfen m. Kalbslymphe.—4. Dr. Baumanp. gin“#urer□
G. Janssen&amp; Co.
8 Christophstrasse 8 Köln am Rhein.
Photographische
Dilettanten-Apparate.
Regenschirme,
solide selbsiverfertigte Waare, neue, großartige## # Auswahl zu den billigsten Preisen empfiehlt
die Schirmfabrik
„—: K. Bleuel, 48 Apostelnstraße 48.

—
——
Seite 2.
Nr. 228 u Freitag, 23. August 1339.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr
Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger Pferdeknecht gegen E hohen Lohn gesucht.
Kalk, Humboldtstraße 12.
Zu einem zweijährigen Kinde wird ein gutem Hause ein kath. wohlerzogenes
gesucht
(kein Fräulein), welches nähen, bügeln und vielleicht auch etwas zu schneidern versteht. Fr.=Off. u. P H 1755 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Angehender Commis
für hiesiges Engros=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 982 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Stadt=Reisender,
tüchtig, routinirt für den Verkauf von Herren=Wäsche an Privat=Kundschaft, gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 985 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kräftiger Inngo für mein
Material=, Colonial= u. Farbwaaren=Geschäft in die Lehre gesucht. Severinstraße 19.
Schreiner,
im Verleimen der Goldleisten er: fahren, sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Schlossergeselle,
in Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Gr. Neugasse 7.
Ein hiesiges Exportgeschäft sucht zum sofortigen Eintritt
einen angehenden Commis
mit guten Empfehlungen.
Fr.=Off. u. Nr. 987 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger
Clavierspieler gesucht. Eigelstein 78. Daselbst 4 schöne Lorbeerbäume zu verkaufen.
am Schraubstock und an der Dreh bank tüchtig, wird nach Brühl auf Nähmaschinen=Reparatur und Bedie nung einer Dampfmaschine auf dau ernd gesucht. Kölner Strohhülsen Fabrik. O. Walter, Dagobertstr. 14.
Lehrling
für Colonial=, Material= und Farb waaren=Handlung gesucht.
Nippes, Neußerstraße Nr. 74.
Dachdecker=Gesellen
gesucht. Stolkgasse 7.
Ein dreiarmiger
Kronleuchter billig. Weyerstraße 28 B.
Einmachfässer,
Kinder=Polsterstuhl, Blumen=Kübel (eichen), Blumentisch, Tisch.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 55.
Dienstmädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Weyerstraße 86.
Mannsblousen,
allerbeste schwerste Cöper, Regatta, mit schräger Brust,.75.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Junges Mädchen
vom Lande für kleine Haushaltung gesucht. Hansa=Ring 5.
In kleiner Haushaltung ohne Kinder g wird ein stilles katholisches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Näheres Ludwigstraße 15.
Brautkränze
und Brautschleier billigst. Passage 51.
Ein Mädchen
auf halbe oder ganze Tage gesucht.
Friesenwall 120, II.
Für ein Hotel I. R. in einer kleinen Stadt Westfalens, wo die Frau
eP„eee zuverl. Haushälterin,
welche auch die Küche gründlich versteht, baldigst zu engagiren gesucht. Familiaire Behandl. wird zugesichert. Fr.=Offerten unter P J 1756 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
KOA
Ein anständiger junger Mann mit guten Zeugnissen sucht Stelle als
Hausknecht oder sonst einen
Vertrauensposten. Zu erfahren
Unter Kahlenhausen Nr. 1.
Putzfach.
Ein junges Mädchen, welches sech Jahre in dieser Branche thätig und im Verkaufen und Garniren bewandert, sucht per 15. September oder 1. October passende Stellung.
Offerten unter V an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Jür ein junges Mädchen aus
Iguter Familie, in seinern Handarbeiten und auch etwas im Kochen erfahren, wird Stelle in katholischer Familie gesucht, wo dasselbe sich in der Haushaltung weiter ausbilden kann. Familien=Anschluß Bedingung Fr.a der
=Gladbach.
Tüchtige Dachdeckergesellen
für dauernde Winterarbeit gesucht.
Rinkenpfuhl 11.
Junge
für leichte Arbeit ges. Quirinstr. 24Fuhrknechte gesucht.
Kost und Logis im Hause.
,<space> L i n d e n t h a l,<space> K l o s t e r s t r a ß e<space> 2 0.<space>
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen für ein Fabrikgeschäft zum sofortigen Eintritt gesucht. Gelegenheit zu gründlicher Ausbildung. Vergütung bei befriedigenden Leistungen.
Fr.=Off. u. W a. d. Geschäftsstelle dieses Plattes.
Arbeiter,
welcher im Kohlen Geschäft gearbeitet, gesucht. Friedrichstraße 47.
Für mein Glas= und PorzellanGeschäft suche ich zu möglichst baldigem Eintritt ein branchekundiges junges Mädchen als
Verkäuferin.
Brannschweig. Jos. Ross.
und Lehrmädchen für Kleider gesucht.
Blindgasse 1.
u. Colonialw., mit guten Zeugnissen, sofort gesucht. Severinstraße 19.
Lehrmädchen, katholisch,
gesucht für Kölner Manufactur= und Leinen=Handlung, lebhaftes, altangesehenes Geschäft mit Stadt= u. Landkundschaft. Fr.=Off. u. O W 1746 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein tüchtiges
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Gerconswall 4.
Dienst mädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein tüchtiges, katholisches tuch
in lchtiges, tathorisches
Zweitmädchen
Altermarkt 1.
Dienstmädchen
pom Lande gesucht. Domstraße 32.
anco- Offerten beliebe man zu senden unter P A 16 postlagernd
Eine alleinsteh. Dame m. Geschäfs kenntnissen sucht selbständ. Stellung in einer Filiale. Caution k. gestellt werden. Fr=Off. u. Nr. 990 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein junges Mädchen aus guter Familie, katholisch, in Küche u. Haus halt gleich gut erfahren, sucht zum 1 October Stellung als
in feinerm Hause. Familiaire Behandlung mehr als hoher Lohn erwünscht Gefl. Fr.=Off. an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. u. 0 Z 1747.
ALE SL. C. 6.
Arbeits-Gesuche.
Mädchen
sucht Hausarbeit für ganze und halbe Tage. Carthäusergasse 18.
Zu verkaufen.
I
GummiBetteinla
äußerst billig. Weverstraße 113, am Barbarossaplatz.
Spielwaaren
für die Ferienzeit in großer Auswahl Sandwagen, Sandkarren, Croquets, Geduldspiele, Puppen 2c. G. Beiten hauser, Kl. Sandkaul 1, a. Elogiusplatz
Ein Kaffeebrenner,
fast neu, billig zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstraße 22 und Florastraße 53
Für Hausirer!
Großer Posten gutsitzender Corset ten weit unter Preis abzugeben.
A. Fuss,
Severinstraße 127.
Gartenland an Melaten und Subbelrath zu verkaufen. Bescheid Martinsfeld 2.
Leere Packkisten
zu verkaufen. Trankgasse 39.
Krei mittelgr. Decimalwaagen, eine Dopp.=Senfmühle zum Maschinenbetrieb, eine Partie große Packfässer billig zu verkaufen.
Nippes, Schulstraße 13.
Mannshemde,
allerbeste schwerste Cöper, Regatta, mit schräger Brust, 2 und 2,10.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Hltes Eichenholz, schwere StämFe me, welches sich gut zu antiken Möbeln verwenden läßt, zu verkaufen.
Eigelstein 33.
Partie Tricot=Taillen,
Corsets billig zu verkaufen.
Weingartengasse—8.
7 Mannsblonsen,
echtfarbige gute Cöper, Regatta, mit schräger Brust, 1,40.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Trauerhüte
in grosser Auswahl u. neuesten *<space> F o r m e n<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space> En gros— en détail
B. BRAUN: KOLN
Peterstrasse 45 B.
größte Auswahl aller Art.
70 Bettstellen mit Matratzen, 13 A
u.., Sophas 24.K, Causeusen 40 J. u.., Stühle, Teppiche, Decken, Spiegel, Bettfedern u. s. w. baldigst enorm billig zu verkaufen bei
Jacob Jansen,
63 Sternengasse 63.
Schreiner=, Polster= und Anstreicher Werksätte im Hause.
7 Sämmtliche Artikel,
Herren=, Knaben= und Arbeiter=Kleider, nur zu allerbilligsten, streng festen Preisen. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Für Hausirer!
Parthiewaaren in Schürzen, Corsetten. Strümpfen, Hosen trägern, in woll. Tüchern, Capuzen, Handschuhen, sowie in Schmucksarhen und Galanteriewaaren billig— gegen Kane— zu
Köln, von Werthstr. 6.
Bettflockenfabrik
hat Flock..16—60 Pf. Ortmannsg. 13
7 Arbeiter=Kleider.
Pilot, Deutsch Leder und eisenfeste, in Weiß, hellen und dunkeln Farben, 1,05—3,50. S. Nethe, Weyerstraße 28 A
eues Sauerkraut, frische Sendung Brannschweiger und Gothaer Cervelatwurst, Zwiebel, Gurken, S“ deutsch. und engl. Mixed Pickles Gebirgs=Himbeersyrup,pfund-, flaschen und literweise empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Reizende Kinderhütchen
spottbillig. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Kauf-Gesuche.
Ae. ce. ce. ch. be a icee esc.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Pfandscheine, Gold u. Silber
werden zum höchsten Preise angekauft.
Malzbüchel 9.
Altes Gold, Silber,
Staubgold, Tressen kauft z. höchst. Preise Knoop&amp; Degraa, Kupferg. 23.
Alle Sorten
Flaschen, Fässer, Staniol kauft in jeder Partie(auch abgeholt) Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Zu vermiethen.
Prachtvolle Ladenlocale mit Wohnungen, Zülpicherstraße 2, 4, Roonstraße 23, Ecke Zülpicherstraße, billig zu vermiethen. Einzelwohnungen von 3 Zimmern von 15 bis 24 M. Abgeschlossene Etagenwohnungen von ——6 Zimmern billigst.“
Bescheid: Baubureau Bodenheim, Roonstraße 31.
Alte Wallgasse 16—18,
vis--vis der Palmstraße, 1. Etage 7 Räume, Mansarden u. abgeschlosse
beim Eigenthümer,
* Dominicaner 11A.
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Wohnung in ver
Strauo hillin au normethen
Näheres Glasstraße 24.
Dritte Etage
zu vermiethen. Gereonswall 4, a. Eigelst
Erste
-5 schöne lustige Räume.
Christophstraße 16.
Zwei
schöne Anbauzimmer, eine Trepstille Leute zu vermiethen. Palmstr. 8
Dritte Etage,
an stille Leute zu vermiethen.
Breitestraße 167.
Zwei freundliche
Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Perlengraben 54.
Zweite Etage,
an stille Leute zu vermiethen.
Breitestraße 167.
Bauernblätze
von reinem neuem Korn, 5 Pfd., 68 Pfg. Kalk, Victoriastraße 42.
Alte Roßhaare
zu kaufen. Allerheiligenstraße 2.
eutsche und französische Cognacs, ### med. Tokayer, Leberthran, Em2 menthaler, Holländer, Limburger S u. Mainzer Käse, Bauern=Butter und Eier, in stets frischer Waare, hell und dunkel gebrannten Kaffee empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Ein fast
neuer Hero wegen Anschaffung eines größern billig zu verkaufen.
Domstraße 32.
Gebrauchter Geldschrank
billig zu verkaufen. Buttermarkt 10.
Schöner Küchen=Pultschrank, gr. nüßb.
runder Ausziehtisch, groß. mahag. Waschschrank, kl. Tisch, einschäf. eichen. Bettstelle, verschied. Bilder, Regulateuruhr, verschied. gr. und kl. Säulenöfen, schöner zweilöcher. Herd, großer Küchen=Glasschrank 14 K. Anrichte
6., Waschmaschine 10 A, zweilöcher
*„ inderstuhl.
Herd 9 K. gepolsterter Kinderstuhl.
Achterstraße 4.
markt, Schuhgeschäft im Anker.
Maxzellenstraße Räume, gleid
markt, Schuhgeschäft im Anker.
Schöne
tember zu vermiethen. Johannstraße 622.
Große Zimmer.
Buschgasse 5 und 5A.
Zwei Zimmer,
Dritte Etage,
Zweite Etage,
sonstigen Bequemlichkeiten.
Reinoldstraße 22.
Severinstraße 103.
allen Bequemlichkeiten und geschlossenem Keller billig zu miethen. Bescheid 2. Etage.
Erste Etage,
Große Telegraphenstraße
EE
Unterricht.
S
Nachhülfe während der Ferien.
82 Hohestraße 82.
Energische Nachhülfe
Verloren&am Gefunden.
Getigerter Jagdhund
lufen. Longerich Nr. 69A.
AS
Vermischtes.
M
Ein Entrepreneur aus Verviers 9 sucht für seinen fünfzehnjährigen
nge
D
eutsch zu lernen; dagegen würde
Auskunft Marzellenstraße 37, Köln.
eparaturen an Uhren und Goldsachen prompt und billig unter Garantie. Lübeckerstr. 4 (früher Eigelstein 108).
Rob. Feindler.
Koft
und Logis. Ordentl. Handwerker finden Zimmer m an* möbl. Zimmer m. ganzer Kost billigst. Josephstraße 6, 1. Etage.
Schüler
finden gute Pension in bürgerlicher Familie. Daselbst wird auch Unterricht in allen Elementarfächern, Französisch und Clavier ertheilt.
Salzmagazinstraße 25.
Gute Kost und Logis finden ordentliche Handwerker. Elstergasse 28.
Ich verlegte meine
Slips= u. Cravatten=Fabrik
von Pepinstraße Nr. 1 nach
Waidmarkt Nr. 7,
an der Weißbüttengasse.
Ein j. Mann, kath., 26 J. alt, in fester Stellung, sucht behufs späterer Verehelichung die Bekanntschaft eines jungen Mädchens. Ernstgemeinte Off. beliebe man unter Nr. 988 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden.
er Mann mit hell. Haar, w. gestern # Morgen 11 Uhr im Dom den Regenschirm mit Elfenbeinring mitgenommen, wird ersucht, denselben zurückzubringen. Taschenmacher Nr. 1.
R. K. 401
Komm morgen Abend.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Alter
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. „ 0<space> O l b r i c h k<space>
Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Afg.
ebendaselbst.
Das beru liche Abreise nicht ohne Ereigniß und freute er sich doch, daß d nicht in mild Zum erste wisse Beständ anfangs die halten. Als solche Wuth, man es wag eigenen Haus ihrer Umgebi hafte Ränkesc es wissen! und ihn bitte Der arme geregten Ehel schlossen, für schwieg er.
Jetzt zersch und schluchzte Hände und lassen? Was Stephan! 3 Sohn— 0, Vers..“ Wort im Mr „Lassen Si Sturm sich er Doch entsetzt
Blicke——
„Du?!“ ri gefühllos, Ste deine schleiche angelegt hast es ist zu hart treue Stephai Keiner wird er gegangen Stephan waltig; sie fie tragen mußte, Francis die Mutter be haben könne: Drohung geric bereuen werde Geld vermach Summe, über — ich werde Der liebe Mutter, welch als Verdruß nicht„herum Stephan, ihr Farmen, schwad heit selbst eine
holte sich, so fand. Ihr zu
letztern an gu Alles dieses nicht die einzi 1 fühlte, daß er den Herren ##hatte; mit den durch eine klei Zu des Sö aus dem unan Verzählte er hat noch mehr in ließ dieser den fühlen.
Trotz allem, vielleicht gerad hatte— blieb Herr ein wil Aufmerksamkeit mit großer Ad Oberst wenig was dem jung Der Barone bewirken; dies Bei der erst angeblichen Kr in die Enge, blieb, als durc ein Ziel zu set reizenden Boud eigenen Argwo Glied ihres Ge viele Mühe zu

Nr. 228 8 Freitag, 23. August 1339.
Seite
0
20.
Das beruhigende Gefühl, welches der liebe Francis über die endliche Abreise seines Halbbruders aus dem Vaterhause empfand, war nicht ohne Beimischung von Mißbehagen. Nicht, als hätte er das Ereigniß ungeschehen gewünscht; voll bitterer Eifersucht auf Stephan freute er sich vielmehr, ihn los geworden zu sein. Aber er bedauerte doch, daß die Entfernung Stephan's in so auffälliger Weise und nicht in milderer Form erfolgt war.
Zum ersten Male in ihrem Leben hatte Lady Tremlett eine gewisse Beständigkeit in ihren Gefühlen an den Tag gelegt. Sie hatte anfangs die Treunung von Stephan nur für eine zeitweilige gehalten. Als sie dagegen die Wahrheit erfuhr, gerieth sie in eine solche Wuth, wie Niemand sie ihr hätte zutrauen sollen. Wie durfte man es wagen, sie zu hintergehen; ihn aus ihrem— ja aus ihrem eigenen Hause zu treiben? Er war ihr einziger Freund, der Einzige ihrer Umgebung, den sie liebte; alle Andern waren schlechte, boshafte Ränkeschmiede. Wo hielt er sich auf? Die Andern müßten es wissen! Einer müsse zu ihm hin— Sir George allenfalls— und ihn bitten, heimzukehren.
Der arme Baronet schüttelte den Kopf und versicherte seiner aufgeregten Ehehälfte, es werde nichts fruchten, Stephan sei fest entschlossen, für immer die Heimath zu meiden— weshalb, das verschwieg er.
Jetzt zerschmolz ihr Zorn in einer Fluth von Thränen; sie seufzte und schluchzte den ganzen Tag hindurch, rang wie verzweifelnd die Hände und schrie:„O Stephan, weshalb hast du mich jetzt verlassen? Was soll aus mir werden? O, wenn du es nur wüßtest, Stephan! Rette mich, schütze mich! Er war mir mehr als ein Sohn— o, warum ließ er mich zurück in dieser schrecklichen Vers...“— doch ein neuer Anfall von Weinen erstickte ihr das Wort im Munde.
„Lassen Sie mich Ihre Stütze sein,“ lispelte Francis, als der Sturm sich etwas gelegt hatte, in seinem einschmeichelndsten Tone.
Mutter zurück— mit einem so sonderbaren
„Du..“ rief sie.„O nein— nimmermehr! Du, so kalt und gefühllos, Stephan's Stelle einnehmen? Niemals! Ohne dich und deine schleichenden, tückischen Ränke— ich weiß wohl, worauf du es angelegt hast— wäre er noch hier und könnte mich beschützen. O, es ist zu hart! O, er würde mich aufrecht halten, der edele, brave, treue Stephan! Deine Schuld ist es, Francis, nur deine Schuld! Keiner wird es so bitter bereuen, wie du; denn nur deinetwegen ist er gegangen— er mußte gehen, er konnte nicht anders. O, wäre Stephan... Doch die Aufregung war für die Arme zu gewaltig; sie fiel in heftige Krämpfe, so daß man sie in ihr Zimmer tragen mußte, welches sie an jenem Tage nicht mehr verließ.
Francis Tremlett zerbrach sich den Kopf, um zu errathen, was die Mutter bei dem Ausrufe, Stephan möge sie retten, nur gedacht haben könne; hauptsächlich war seine Aufmerksamkeit jedoch auf ihre Drohung gerichtet, daß er eines Tages sein Verfahren gegen Stephan bereuen werde.„Zum Henker!“ grübelte er;„sie wird ihm das Geld vermachen wollen!" Darunter verstand er die beträchtliche Summe, über welche Mylady nach Belieben verfügen konnte.„Doch — ich werde sie schon herumkriegen.“
Der liebe Junge fand jedoch zu seiner Ueberraschung, daß die Mutter, welche sich bisher so schmiegsam gezeigt, und sowohl Freude als Verdruß niemals über den Tag hinaus nachgetragen— sich
nicht„herumkriegen“ ließ. Im Gegentheil, ihr Jammern nach
Stephan, ihr Verlangen, daß ihn doch Einer holen solle— dem armen, schwachen Weibe fiel es nicht ein, in der kritischen Angelegenheit selbst einen Schritt zu thun— wurde immer stärker und wiederholte sich, so oft sie sich mit ihrem Gatten oder Sohne allein befand. Ihr zu helfen, fehlte es dem erstern an aller Macht, dem letztern an gutem Willen.
Alles dieses bereitete dem Söhnchen viel Verdruß; aber es war nicht die einzige Angelegenheit, die ihm Unbehagen verursachte. Er fühlte, daß er in der unerquicklichen Angelegenheit seines Vaters mit den Herren Pudel und Schnapp einen großen Mißgriff begangen hatte; mit dem höchsten Trumpfe in der Hand hatte er Stephan durch eine kleine Karte das Spiel gewinnen lassen.
Zu des Söhnchens größtem Aerger machte Sir George kein Hehl aus dem unangenehmen Vorfalle. Seinem Freunde Lord Roßthorne erzählte er haarklein den Hergang, und während Stephan dadurch noch mehr in der Achtung und Zuneigung des alten Herrn stieg .# dieser den herziosen Soyn und Bruder seine ganze Verachtung
Trotz allem, was Stephan über den Oberst Vincent geäußert— vielleicht gerade weil er es war, der seine Fimilie vor ihm gewarnt hatte— blieb der angenehme, höchst respectabele und unterhaltende Herr ein willkommener Gast des Hauses. Gegen Mylady die Aufmerksamkeit selbst, sprach er von ihrem Sohne nie anders, als mit großer Achtung. Mit dem Baronet dagegen verkehrte der Oberst wenig und nur mit karger Höflichkeit. Er hatte bald erkannt, was dem jungen Erben angenehm war.
Der Baronet war im Stillen entschlossen, seine Entfernung zu bewirken; dies war aber keine leichte Sache.
Bei der ersten Gelegenheit trieb er ihn mit Fragen über seine angeblichen Kriegsthaten und seinen militairischen Grad dergestalt in die Enge, daß dem angeblichen Oberst keine andere Zuflucht blieb, als durch unverschämte Grobheit dem unbequemen Gespräche ein Ziel zu setzen. Sofort suchte der Baronet seine Gattin in ihrem reizenden Boudoir auf, theilte ihr Stephan's Bedenken wie seinen eigenen Argwohn mit, daß der vorgebliche Oberst kein geeignetes G. 5 ihres Gesellschaftskreises sein möge, und bekehrte sie auch ohne viele Mühe zu dieser seiner Ansicht.
(Fortsetzung folgt.)
A Prinz Karl von Schweden besuchte gestern Morgen den Dom.
besichtigte mit lebhaftem Interesse den Bau, die Kunstschätze und die Schatzkammer unter Führung des Herrn Dompropstes Dr. Berlage. Maiit a##### Frustoium. Für die Zeit der Beurlaubung des Hrn.
Polizei=Präsidenten v. König vom 19. August bis 10. September ist Siegert mit dessen Vertretung betraut worden. „# Beerdigung des Herrn Pfarrers und Definitors Nöcker
kend gestern Morgen um 11 Uhr unter zahlreicher Betheiligung von der Piarrkirche St. Jacob aus statt, wo um 10 Uhr die Exequien abgehalten worden waren. Voran schritten die Schulkinder, die Mädchen
Alter Cognac, sein, Poscpe
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
1889er Ernte empfehlen pfundweise u. in Gebinden
Wirz&amp;
Köln, Columbastraße—3.*
Reiner Rothwein,
Alter Vordeauxwein, Flasche 1 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kölner Firmen=Register
12. Aug. Ges.=Reg. Nr. 1825. Firma „I. C. Altpeter"(Joh. Christ. und Julius Altpeter und Baltbasar Lotz), Köln. Der Kfm. Balthasar Lotz ist aus der Gesellschaft ausgeschieden; dagegen ist dessen Wittwe Maria, geb. Altpeter, als Gesellschafterin eingetreten.
13. Aug. Ges.=Reg. Nr. 3175. Die Firma„Deutsche Schuhwaarenfabrik, Actien=Gesellschaft“, Hamburg, hat in Köln eine Zweigniederlassung errichtet.
13. Aug. Firmen=Reg. Nr. 4016. Firma H. Ludw. Peters"(Ludw. Leonard Peters), Köln. Nach dem Tode des Inhabers ist das Geschäft
auf dessen Wwe. Julie, geb. Peters, übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 3176 des Ges.=Reg. neu eingetragen worden.
14. Aug. Ges.=Reg. Nr. 2431. Die Firma„Spiecker&amp; Co., Comman= dit=Gesellschaft für elektrische Beleuchtung“ ist aufgelöst. Die Liquidation wird durch den Kaufm. Friedr. Alb. Spiecker, Kalk, besorgt.
14. Aug. Ges.=Reg. Nr. 3177. Firma „M. Hayum&amp; Co“(Michael und Moritz Hayum), Köln.
15. Aug. Ges.=Reg. Nr. 2747. Die Liquidation der bereits aufgelösten Firma„Lock&amp; Esser“, Köln, ist beendigt.
15. Aug. Ges.=Reg. Nr. 3030. Die Firma„J. Clément&amp; Co."(Joseph Clement und Karl Alb. Müller), Köln=Arnoldshöhe, ist aufgelöst.
15. Aug. Firmen=Reg. Nr. 5300. Firma„Joseph Clément"(Joseph Clement), Köln.
15. Aug. Firmen=Reg. Nr. 3668. Firma„Friedr. Sieling“(Friedr. Sieling), Köln. Der Kim. Richard Schildmann ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist in „Friedr. Sieling&amp; Co.“ geändert und unter Nr. 3178 des Ges.=Reg. neu eingetragen.
Ehe=Verträge.
Aug. zw. Isidor Adler, Köln, und Clara Koch, Aschaffenburg; Gütertrennung.
Feines
ier-Restaurant,
mit bedeutendem Ausschank, in sehr guter Lage Köln's, zu verpachten.
„Zahlungsfähige Reflectanten wollen ihre Offerten unter Nr. 989 an die Geschäftsstelle dieses Blattes gelangen lassen.
Civilstand der Stadt Köln. 21. August.
Geburten. Kath., T. v. Hubert Wolter, Tagl., Eigelst. 82—.- Marg. Elisab., T. v. Phil. Hackel, ohne Gew., Severinskl..— Wilh., S. v. Wilh
Leufgens, Bildh, Hohenstaufen=Ring 26.- Maria Christ., T. v. Heinrich Wintz, Agent. Blindg. 16. Kath., T. v. Lud. Leichenich, Tagl., Carthäuserwall 16. Karl Gust. Wilhelm. S. v. Gottl. Wilh. Artes, Hauptm. im 40. Inf.=Reg., Steinfeldergasse 13.Jac., S. v. Nic. Münchhofen, Tagl, Bayenstr.—.- Hub. Magd., T. v. Herm. Jos. Hecker, Tagl., Eigelstein 121.— Friedr., S. v. Jacob Mohr, Victualien Hdlr., Alte Wallg. 31—33.
- Christ. Hub., S. v. Paul Hürtgen, Kleinhdlr., Gereonsw. 7A.- Karl Hub., S. v. Pet. Jos. Mohr, Metzger, Tempelstr. 5.- Maria Louise Joh., T. v. Joh. Heinr. Rumpf. Korbm., Christophstraße 24.— Elisab., T. v. Ludw. Lintz, Tagl., Unter Kahlenhausen 43.
Sterbefälle. Herm. Heinr. Wilh. Verleger, 6 M. 25., Pantaleonsw. 45.- Hubert Klütsch, 5 M. 18., zu Bayenthal.- Maria Anna Haak, geb. Kraft, 31., Gr. Telegraphenstr. 8.
- Peter Jos, Kreuder, unverh., Fuhrknecht, 26., Gr. Spitzeng. 25—27.Maria Francisca Pillig, 7 M. 21.,
Aachenerstr. 46.- Joseph Pott, 4 J. 6., Kl. Griechenmarkt 70.- Apoll. Carol. Müller, 3., Zülpicherstr. 24.
* Friedr. Dulz, unverh., Maurer, 57., ohne feste Wohnung.- Elisab. Lindlau, Wwe. Pfeil, 50., Gereonswall 33.- Carol. Schmitz, 5 M. 6., Agrippastraße 102.
Heiraths=Ankündigungen. Franz Dohmen, Gerichtsdiener, Hosengasse 18B, und Anna Zorn, Wwe. Lobb, Weberstr. 34.- Jos. Röttgen, Maurer, Kl. Griechenm. 14, und Jos. Schmitz, Poststr. 43.- Franz Klement, Musiker, und Dorothea Meider. Thieboldsgasse 132.- Friedr. Purk, Schuhm., Buttermarkt 23, und Anna Müller, Glockenr. 18.- Heinr. Stauff, Bierbrauereibes., zu Arnoldshöhe, und Marg. Körfer, Victoriastr. 21.- Jos. Limbach, Schreiner, zu Mülheim a. Rh., und Carol. Klein, Hohepforte 3.
- Jos. Freesen, Schuhm., zu Vingst, u. Anna Kath. Mandt, hier.=Adolph Purrmann, Uhrm., Marzellenstr. 12A, u. Eva Voos, Gr. Telegraphenstr. 38.
- Jos. Gordes, Schreiner, Unter Goldschmied 19, und Kath. Hallrath, Roth= gerberbach 54.- Peter Guckert, Zimmermann, Gr. Telegraphenstraße.23, und Marg. Wüsten, Wwe. Pütz, Kl. Brinkgasse 10.
gekleidet in Weiß mit Trauerschleifen, dann folgten die Pfarrgeistlichkeit sowie eine große Anzahl von Kölner Geistlichen. Hinter dem mit Kränzen und Blumen reich geschmückten Leichenwagen schritten die Verwandten und eine sehr große Menge Freunde und Verehrer des Dahingeschiedenen.
Domes, gegenüber der Maternus=Kapelle, stieß man vorgestern Nachmittag auf ein Grab, vermuthlich dasjenige des Erzbischofs Hermann IV., Landgrafen von Hessen(F 27. Sept. 1508). Ein schwerer, beinahe sechs Fuß langer verschlossener Metallsarg, welcher unversehrt war, schloß die Ueberreste ein. Dieser Kurfürst führte den schönen Beinamen: der Friedsame.
∆ Kevelaer=Procession. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr trafen über 300 Pilger, welche vor einigen Tagen nach Kevelaer gefahren waren, hier wieder ein.
( Die Arbeiten am neuen Postgebäude werden mit großem Eifer betrieben. Die Grundmauern erheben sich bereits über die Erde und lassen die große Ausdehnung des Gebäudes erkennen.— Auch am südlichen Theile des neuen Justizgebäudes wird eifrig geschafft.
§ Für den monumentalen Laufbrunnen, welcher auf dem Waidmarkt vom Verschönerungsverein errichtet wird, soll die Grundfläche 4 Meter Breite und 10 Meter Länge nicht überschreiten. Die Hauptansicht des Brunnens soll der Hohepforte zugekehrt sein. Um den Brunnen, welcher mit bildlichen Darstellungen aus der alten kölnischen Geschichte geschmückt werden soll, wird ein Trottoir von 24 Meter Breite angelegt werden.
0 Die Schuldiener sind nach einer Anordnung des Herrn Oberbürgermeisters angewiesen, während der Ferien in den öffentlichen Anlagen die Aussicht zu führen.
Scandal, welcher sich vorgestern Abend zwischen o bis 8 Uhr in der Salzgasse abspielte, schildert uns ein Augenzeuge wie folgt. Durch irgend welche Veranlassung waren in dem ####.„ 11 Miether und Vermiether in Streit gerathen, wobei das Messer leider auch seine Rolle spielte. Von Seiten des Miethers wurde der stets bereite Janhagel zu Hülfe gerufen, und nun ging der Radau los. Die Wohnung des Vermiethers wurde gestürmt, alles, was nicht niet= und nagelfest war, demolirt; die Wohnung glich schließlich einem Trümmerhaufen. Endlich erschien— ein Schutzmann; jedoch getraute derselbe sich nicht allein in die Wohnung und nahm nachbarliche Hülfe in Anspruch. Dieses Eingreifen von Seiten der Polizei hatte die Abführung des Messerhelden zur Folge, welcher unter großem Halloh per Droschke nach dem Depot transportirt wurde. Das war aber erst der Anfang vom Ende. Was nun folgte, spottet jeder Beschreibung. Nachdem der betreffende Schutzmann durch Abführung des Vermiethers das Haus verlassen, ein anderer Schutzmann aber nicht zur Stelle, hatte die Bande freies Feld und ließ ihre bestialische Rohheit nunmehr an der Haushälterin des Hauswirthen los. Hierbei sei bemerkt, daß dieselbe sowohl in moralischer, wie auch in politischer Beziehung eine äußerst übel beleumundete Person ist. Sie wurde seiner Zeit auf Grund des Socialistengesetzes aus verschiedenen Städten ausgewiesen. Unter Anwendung von brutaler Gewalt wurde diese Person, welche
auf den Speicher sich geflüchtet hatte, von dem Janhagel an den Haaren aus ihrem Versteck herausgeschleift; man warf sie alsdann die Treppen hinunter in den Hausflur, so daß zu verwundern ist, daß dieselbe nicht Arm und Beine gebrochen hat. Unten von einem andern Theile der Bande in Empfang genommen, wurde sie auf die Straße geschleift, hin und her geworfen, an Armen und Beinen durch die Gosse gezerrt, mit Fäusten und Fußtritten tractirt, sodann bei dem in Strömen fallenden Regen mit dem Kopfe unter eine Dachrinne gehalten. Endlich gelang es der Person, den Händen der rohen Bestien sich zu entreißen, doch man verfolgte sie durch das Castellgäßchen, Rothenberg, Lintgasse, wo sie in einem Hause einige Zeit Schutz fand. Bis gegen 9 Uhr umlagerte das Volk trotz des strömenden Regens das Haus und erwartete die Rückkehr der Person, welche jedoch erst in später Nacht erfolgte. Man sollte kaum für möglich halten, daß mitten in der Stadt ein solcher Scandal ungestört zwei Stunden andauern konnte.
a. Wasserrohrbruch. In einem Hause am Domkloster platzte gestern Nachmittag das Wasserrohr und setzte im Augenblick den ganzen Keller unter Wasser. Schließlich gelang es durch Zuschlagen des Zuflußrohres dem Wasser Einhalt zu thun.
ü Unfall. Gestern Vormittag verunglückte ein Arbeiter an einem Neubau am Gereonskloster, indem er bei den Ausschachtungs=Arbeiten verschüttet wurde. Die erlittene Verletzung hatte den baldigen Tod zur Folge.
a Unfall. Am Carthäuserwall wurde ein Pferd scheu und ging mit dem Karren durch. Dasselbe lief mit der Brust gegen den Baum eines aus entgegengesetzter Richtung fahrenden Karrens und zwar mit solcher Wucht, daß es hinstürzte und sofort verendete.
□ Der Flurschütz, welcher dieser Tage von einem Obstdiebe durch einen Revolverschuß schwer verletzt wurde, ist vorgestern im Bürgerhospital gestorben.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Die Ehefrau Gertrud Schumacher aus Ensen hatte ihr Stiefkind, ein vierjähriges Mädchen, im Febrnar und März d. J. durch Fußtritte, Faustschläge und mit einem Seile so schwer mißhandelt, daß das arme Wesen, als es endlich der brutalen Person entrissen wurde, keine gesunde Stelle mehr am Körper hatte. Das Urtheil lautete auf ein Jahr Gefängniß; die Angeklagte kam sofort in Haft.— Der Feilenschleifer Julius Allendorf aus Barmen, ein mehrfach vorbestrafter Mensch, stahl im Wartesaal des hiesigen Central= Bahnhofes einem Reisenden verschiedene Kleidungsstücke. Der Dieb wurde mit 18 Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust bestraft.
* Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Samstag=Abend im Kurfürsten=Garten ein Sommerfest, bei welchem Hr. Capellmeister Huber mit seiner Capelle den instrumentalen Theil übernimmt. Später wird Feuerwerk, Fackel=Polonaise und das übliche Tänzchen folgen.
* Im Gesellenhause hatten sich vorgestern Abend die Mitglieder des Katholischen Gesellenvereins in so großer Anzahl eingefunden, daß das beabsichtigte Ständchen sich zu einer imposanten Festversammlung zu Ehren des Armeebischofs Dr. Gruscha gestaltete. Die Sänger trugen drei Lieder unter Leitung des Hru. Gesanglehrers Kaspar Merbek mit solcher Exactheit vor, daß der hohe Gast wiederholt seine Anerkennung darüber aussprach. Nach einigen Begrüßungsworten des Herrn Generalpräses Schäffer richtete der Herr Armeebischof eine herzliche Ansprache an die Gesellen, welche auf diese einen tiefen Eindruck machte.
Radfahr=Sport. Der jugendliche Meisterfahrer, Hr. Heinrich Kühbacher, Mitglied des Radfahrer=Vereins Colonia, hat beim Wettfahren in Andernach vier Preise errungen: zwei erste Preise einen zweiten und einen Führungspreis, wobei Hr. Kühbacher, bei 20 Runden, 18 Mal zuerst durch's Ziel ging. Bei dem letzten und Hauptrennen, wobei sich nur die Sieger betheiligten, erhielt er den Ehrenpreis der Damen von Andernach, ein prachtvolles Trinkhorn rriye vo. m. Der Führungspreis bestand in einer goldenen
Medaille und einer goldenen Uhr. Außerdem bekam der Radfahrer=Verein Coloniä eine prachtvolle Fahnenschleife als Preis für das schönste Fahren beim Corso. Hrn. Jean Schäfer, ebenfalls Mitglied des genannten Vereins, wurde im Hauptfahren auf niedrigem Zweirad der erste Preis zu Theil. Die Betheiligung an den Rennen war eine lebhafte, und an tüchtigen, sogar hervorragenden Rennfahrern fehlte es nicht.
5 Stenographisches. Wie aus dem Anzeigentheil ersichtlich ist, wird der rheinisch=westfälische Verband Arends'scher Stenographen am Sonntag den 25. August im Luisen=Saal(Ehrenstraße) seinen X. Verbandstag halten. Demselben geht am Samstag=Abend im
Vereinslocal Delegirten=Versammlung vorher. Morgens um 10 Uhr findet ein Preis-Wettschreihen in vier Abtheilungen statt, woran sich umn. 11 Uhr die Haupt=Versammlung anschließt. Von allgemeinem Interesse dürfte die Besichtigung der mit dem Verbandstag verbundenen Ausstellung stenographischer Gegenstände sein. Der Verbands=Vorsitzende wird um 12 Uhr einen Vortrag über die Bedeutung der Regel„Schreibe wie du sprichst“, für die deutsche currentschriftliche und stenographische Rechtschreibung halten. Der Nachmittag und der Abend sind geselligen Vergnügungen gewidmet.8
8 Kalk, 21. Aug. Heute Abend ½10 Uhr fand eine blinde Alarmirung der Feuerwehr statt. Nach Abgabe des ersten Signals stand die Wehr in zehn Minuten mit sämmtlichen Geräthen fertig, um zur Schule an der Wipperfürther Straße abzurücken. Die Alarmirung hatte wie begreiflich, die Bürgerschaft in große Aufregung versetzt, zumal auch von der evangelischen Kirche Feuerlärm durch die Glocke gemeldet wurde Eine große Menschenmenge begleitete die Feuerwehr, wurde aber sehr enttäuscht, als sie statt eine große Feuersbrunst zu sehen, durch den plötzlich heftig niederfallenden Regen gründlich durchnäßt wurde. Eine solche blinde Alarmirung hat gewiß ihr Gutes, jedoch wäre zu empfehlen, daß, wie es in andern Städten auch in derartigen Fällen geschieht, vorher eine Bekanntmachung erlassen wird, daß in der nächsten Zeit eine Alarmirung der Wehr stattfinden wird. Alsdann würde wenigstens der Bürgerschaft die Aufregung erspart und die Ansammlung des Volkes, das doch der Feuerwehr stets hindernd im Wege steht, vermindert.
„er, 20, aug. Eine lustige Geschichte passirte gestern,
laut der Trier. Ztg., in einem Coupé des von Köln in Trier Mittags eintreffenden Zuges. Ein Reisender, welcher sich eine Cigarre anzünden wollte, bat einen ihm gegenüber sitzenden Herrn, der am Rauchen war, um Feuer. Nachdem er von diesem den brennenden Cigarrenrest erhalten und seine Cigarre in Brand gesetzt, warf er den Rest mit der Bemerkung:„Ich danke" zum offenen Fenster hinaus. Der Andere sagte hierauf nichts, griff aber in seine Tasche, nahm eine frische Cigarre und bat nun seinerseits den ersten Herrn um Feuer. Dieser übergab die frisch angezündete Cigarre mit einer höflichen Verbeugung. Nachdem nun der zweite Herr sich ebenfalls bedient, warf auch er die ganze Cigarre des Andern mit den Worten:„Ich danke" zum Fenster hinaus. Der Verblüffte soll nichts hierauf zu bemerken gehabt haben.
Leuchtkraft des Gases
am 22. August 1889. Gasfabrik 18,0. Lab. 17/4. Stadt###
* Rbeinhöhe 23. August,„Morgens 7 Uhr.71 m— g00 m.
* Masserwärme am 23. August, Morgens 7 Uhr 150 R,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 8 Freitag, 23. August 1339.
Aufstellung
von
An Stelle des in der Bekanntmachung vom 16. Mai 1882 zur Aufstellung von Fuhrwerken bezeichneten Werftes oberhalb der Rheinaubrücke tritt, in Folge Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 1. d. Mts., am 1. September v. Is. die östliche Nebenstraße der Bottmühle.
Die Führer der Wagen und Karren haben bei Vermeidung der vorgesehenen Strafen die Anweisungen der Hafen= u. Markt=Beamten zu befolgen.
Köln, 3. August 1889.
Der Oberbürgermeister. I.
Der Beigeordnete,
Pelman.
Bei den hohen Preisen für Milchbutter empfehle als besten und billigsten Ersatz derselben zum Kochen und Backen
Cocosnußbutter
(99 pCt. Fettgehalt)
das Pfund zu 65 Pfg.; bei Abnahme von 5 Pfd.=Dosen das Pfd. zu 60 Pfg.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Mit dem heutigen Tage Wolfsstraße Nr. 2 nach dem Horlacher verlegt.
Sprechstunden sind von Morgens bisherigen Bedingungen.
wird das Arbeitsnachweis=Bureau der Innung von Altermarkt Nr. 50 bei Herrn Bäckermeister
9 Uhr bis Abends 8 Uhr nach den bekannten
Der Vorstand: Norb. Mohr.
Erklärung.
Die„Kölner Arbeiterzeitung“ bringt in ihrer Nummer vom 11. August einen Aussatz, überschrieben„Allgemeine Grundsätze über Menschenrechte" und unterzeichnet Dr. jur. 0. Man schreibt mir, wie ich höre, vielfach die Autorschaft dieses Aussatzes zu. Demgegenüber erkläre ich:
Dem Artikel stehe ich eben so fern, wie der„Kölner Arbeiterzeitung" überhaupt; ich huldige social=demokratischen Grundsätzen nicht und habe der social=demokratischen Partei niemals angehört, also sicherlich insbesondere nicht der culturkämpferischen Kölner Abart derselben.— Wie kann wohl auch ein Mann, der wie ich, stets wahrhaft freiheitliche und demokratische Grundsätze vertreten, Anhänger einer Richtung sein, die in ungezügelter Intoleranz, Religionshaß und Parteifanatismus, sowie jetzt auch in Freidenkerthum— „arbeitet".
Die Gelegenheit benutze ich, das Publicum immer und immer wieder zu bitten, die von mir verlegte und redigirte
Kölner Gerichtszeitung
(6.
Redaction: Steinstraße 45. Expedition: Alexianerstraße 20.
mit der anderen bei Mermet, Filzengraben 1, gedruckten sog. Gerichtszeitung nicht zu verwechseln. Zu dieser Aufforderung veranlaßt mich neuerdings die Befürchtung, es könnte auch nur einer meiner Mitbürger mich für fähig halten, die Spalten meiner Zeitung einer Leistung zu öffnen, wie sie die Mermet'sche Zeitung in ihrer Nummer vom Sonntag den 11. August cr. unter der Aufschrift„Die Freidenker im Gürzenich“ verübt hat.
Wenn ich fernerhin hier offen dem Gefühle des Abscheu's und des Ekels vor diesem erbärmlichen Machwerk, vor diesem öden Product wüstester, infamster Beschimpfung der katholischen Kirche und der gemeinen und unerhörten Verdächtigung einer Anzahl unserer ehrenwerthesten Mitbürger Ausdruck gebe, so glaube ich im Sinne aller anstandigen Leute aus allen Parteilagern zu sprechen.
Köln, 16. August 1889.
Dr. jur. August Oppenheim.
u. Wasser=Werke
der Stadt Köln.
Coak=Verkauf.
Der Preis des Coak beträgt vom 22. d. Mts. ab bis auf Weiteres frei an's Haus geliefert für Köln=Altstadt, Neustadt, Ehrenfeld, Lindenthal, Melaten und Sülz:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt,
pro Centner= 50 Kilo R. 0,90
2. Nußcoak, gesiebt,
pro Centner= 50 Kilo„ 0,95
3. Nußeoak, gesiebt, in Säcken,
pro Centner= 50 Kilo exclusive Sack„ 1,00
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln nach Uebereinkunft.
Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner; bei geringern Mengen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pro Centner.
Wir machen noch darauf aufmerksam, daß, so weit der Vorrath reicht, Kleincoak(Breece) zum Preise von 25 Pfg. pro Scheffel auf unserer Gasfabrik abgeholt werden kann; auch liefern wir den Kleincoak bei Abnahme von mindestens 40 Scheffel zum Preise von 30 Pfg. pro Scheffel frei an's Haus wie oben.
Köln, 21. August 1889.
Direction der städtischen Gas= und Wasser=Werke.
Verschiedene schöne Geschäfts= und Privat=Häuser, in besten Lagen der Stadt, hat billig zu verkaufen G. A. Mertens, Ehrenstraße 81, parterre.
Kostüme.Mäntel
werden angefertigt nnter Zusicherung prompter und reeller Bedienung Bürgerstraße 13, 1. Etage.
Jean Spiecker,
und
Ite Geschäftsbücher. Briefe
Papiel
Schildergasse 70.
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Lemière&amp; Wittekind.
Seot-Kellerei
alnz,
besonders empfohlen Marke: Demi Sec.
Vertretung für Köln und Westfalen
die Weinhandlung M. Windfelder.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf=Richartz.
Ausstellung des Kolossal=Gemäldes:„Kaiser
der siegreiche Gründer des Deutschen ReiMIPE“(Apotheose), von Direetor Professor Ferdinand Keller in Karlsruhe.
Rheinisch=Westfälischer Verband
Arends'scher Stenographen.
Sonntag den 25. August im Luisen=Saale, Ehrenstraße:
X. Verbandstag.
Mit demselben ist eine Ausstellung stenographischer Gegenstände verbunden und laden wir zur Besichtigung derselben sowie zu dem um 12 Uhr Mittags stattfindenden Vortrage ergebenst ein. Interessenten wird bereitw. weitere Auskunst ertheilt durch Herrn F. Jos. Albert, Heinrichstr. 5. Der Vorstand.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
tolier Toseph Passavanti. Maler
JPteitei Maria-Ablassplatz 3. Köln.
.
SPI
Portraits, Diplome, Adressen,* Zeichnungen zu Elichés 2c. 2c.
Trauerhüte,
große Auswahl, billige Preise
Reichmann, Passage 51.
Meder-Lachnit,
Merowingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Kostenfreie An- und Abfahrt innerhalb 24 Stunden. Aufbewahrung von Hausmobilien aller Art in eigens dazu erbauten feuerfesten Räumen. Anmeldestellen: Merowingerstrasse 5,
Meder, Obenmarspforten 29, und Lachnit, Wallrafsplatz 8
Weinhandlung M. Windfelder
Moselwein: Rheinwein Deutscher Rothwein Vordeaux=Wein Deutscher Sect Franz. Champagner Diverse Südweine Diverse Ungar=Weine
empfiehlt
". per Fl. von 70 Pfg. bis
„„„„ 70„„
„„„„ 90„„
„„„„.20 M.„
„„„„.50„„
„„„.00„„
1 50
„„„„„„„
„„„„.00„„
Leere Flaschen nehme zu 10 Psg. retour.
49 Mauritiussteinweg 49.
M..00 .50
3 00 .00 .50 .00 .50 .50
SR0
“ Ein grosses Lager
Kammgarne, Velour, Buckskin, Tuche u. s. w.
#
# habe durch Uebernahme eines großen Maß=Geschäftes ganz bedeutend
„„„„„„„„„"—
∆
#
unter Fabrikpreis angekauft, und verkaufe ich diese nur bessern Stoffe bedeutend unter Preis.
Auf Wunsch wird auch nach Maß, unter Garantie sehr guten,#### ### tadellosen Sitzes und allerbester Verarbeitung, bei staunend billiger Preisberechnung angefertigt.
Eckstein, Köln a. Rh., 2
&am., Kl. Griechenmarkt 83. 24
Kölner Sängerkreis.
amstag 24. August 1889, Abends 7½ Uhr:
Sommerfest
im Kurfürsten=Garten.
Unter Mitwirkung der Capelle des 65. Inf.=Regts. Vocal- u. Instrumental-Concert, Illumination, Feuerwerk, Fackel=Polonaise und Tanzkränzchen.
Eintritt 50 Pfg., Inhaber von Saisonkarten die
Flora.
Freitag, den 23. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
6
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
„Marseh“ von Mozart.
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber. Finale aus der Oper„martana“ von Wallace. Melodieen aus der Oper„Stradella“ von Flotow. „Scldatenlieder“. Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
„Concert-Ouverture“ von Latann.
„Nieu-Duetr“ von Mendelssohn.
„Cangeriust“. Polka von Strauss.
„Nuyhe- von Bauer.
„Der Operngucker“, Potpourri von Hanke.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Velva“ von Reissiger. „Königs-Gavotte“ von Reh.
Quadrille„Die schöne Helena“; von Offenbach. „Rbenutriede“. Lied von Kraft. „Friedrichs-Marson“ von Friedemann.
:<space> F l e r a.:<space>
Samstag den 24. August:
O—
Zwei Concerte!
X Nachmittags von 3½—7 Uhr X
X und
Abends von 7½—10 Uhr,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Infanterie-Rgts. Nr. 65.
Von
7 Uhr Abends ab beträgt der## X Eintrittspreis 50
#- Pressstroh.E
# frco. Haus, Köln und Vororte, # jedes Quantum, à Ctr. 2 M. Po. Walter, Dagobertstraße 14.10
S
Sie kaufen Ihre
Schuhwaaren
unstreitig am billigsten
und besten
0000000303036830000
Pensionat
und höhere Töchterschule
von M.&amp; E. v. Westernhagen, S
Rheinbach bei Bonn.
Auf Wunsch Anleitung i. Haus= halt. Gesundes Klima, schöne
H Wald=Promenaden, großes Haus
0 mit Garten und Spielplatz. 2 Näheres durch die Prospecte.*
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
Kronsense
Ia. Kronseife
„ Silberseife
„ graue Kernseife „ weiße
„ gelbe Bleichseife „ vent. Seife
„ Toilette=Seife
„ Hoffmann'sche Stärke „ Soda. 2 Pfd. 7 Pfg. „ Reis
„ Tafel=Reis
„ Carolina=Reis
„ feine Gerste..
„ mittel Gerste.
„ grobe Gerste..
„ Suppen=Nudeln „ Suppen=Ringe
„ Eier=Graupen
„ Suppen=Hörnchen „ Block=Chocolade „ Mainz. Sauerkraut „ Margarine Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück.A Ia. Holst. Gutsbutter Pfd.. 1,30, bei 5 Pfd. K. 1,25.
621
„Ich bin wöhnlich, fort von hier Aber als dieser gleichfa selben versiche Mißverständn werde ihn im bitten.
An jenem gemacht; glei bury von den Artigkeit gege mit einer Un Mylady gerie und wandte i wenn er sich das, von dem seinem Verhät Dies war dem Pfarrhau damals gewus schwebte, die ziehen und nicht sein.
Lord Roßt Schlosse ankai Er war früh indem er ein in welche die mündete. Ob
Hutper Stück
Mützen
Fran
3 Mart
am C
Marzellenstr. Nr. 19—.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Hau
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt
ver
Bescheid b