6 K 6
* 8 3
RFRRFRTFFRRRRRRRRRRRRFFFNNNFFFFFRRARRFRRRNNJ
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
Ale in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser „ mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.„
Nr. 11. Dritter Jahrgang.
Köln, Freitag, 11. Januar 1889.
Tägliche Auflage über 22,000.
Nasen, Masken, Dominos, Bärte, Brillen, Kneifer, Perrücken, Papier=, Stoftund Filz=Kopfbedeckungen,
Basthüte,
Fa
Mei
nO
Ne
10%
33
Lärm= u. cherzartikel, Fächer, Tricotagen, Bronze= u. MetallSchmuck, Schellchen, Münzen, Flitter, sowie sämmtliche Gold= und Silber=Besatzartikel.
Brauerei Jonas Kreutzer,
A
Mülheim am Rhein
Telephon=Anschluß 109..
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30.
Flaschenbier-Export.
Meinen geehrten Kunden Köln's zur gesl. Kenntniß, daß Herr Louls Haas
nicht mehr in meinen Diensten ist und ich an dessen Stelle
Herrn Carl Pfeffer
mit dem Verkauf meines Flaschenbieres betraut habe.
Das mir bis heute geschenkte Wohlwollen bitte mir auch fernerhin zu bewahren; sichere Ihnen stets beste uno
u So, Seoeuy., Mal Unregelmäßigkeiten in der Lieferung vorkommen, so bitte mur gitigst hiervon directe Mittheilung zu machen. Hochachtungsvoll
Jonas Kreutzer.
Schlittschuhe
billigen Preisen. C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
Zuschneiderin für Costumes und 1 tüchtige Verkäuferin,
welche langjährige Zeugnisse aufzuweisen haben, für sofort oder später gesucht. Fr.=Offerten mit Einsendung der Zeugnisse an
Rud. van Endert, Neuss.
X8 W. H. Müller&amp; Co., 28
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1859,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen in nur Ia. Qualität zu billigsten Preisen,
waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen
Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwaage gewogen und aarantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahuhof Thürmchen.
comptoir: 61 Lungengasse 61.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 240B.
Wir machen darauf aufmerksam, daß sich unser Comptoir ab 25. 5s. Mts.
Hohenzollern=Ring 17 befindet.
Uhzerei im Hofe der Franken am 7. Jannar 1839.
Geehrter Ausstellungs=„Freß=Commissar"!
Nimm meinen Dank Du entgegen, 7
Daß Du einer lustigen Narrenschaar
Mein Geschäft an's Herz that'st legen..
Denn bess’re Reclame gibt freilich es nicht
Als ein Red' aus der Bütte,
Ja, sie übertrifft ein jedes Gedicht,
Mit Lob ich Dich’rum überschütte.
Denn ob in der Bütt wird gelobt— geschimpft,
Ob man lacht, ob man die Nase rümpft,
Danach fragt ja nie die Reclame Sie ist eine„däftige" Dame;
Sie ist darin ganz genau wie ich,
'rum uhze nur weiter, Herr Fichenich!
Du kannst nicht verderben die Laune. Mein Kaffee am Perlengraben hat,
Durch Dich nun noch größeren Ruf in der Stadt,
So daß ich selbst'rüber staune.
Und geht Dir'mal wieder der Redstoff aus,
So uhze auf's neue— ich mach' mir nichts'raus Und will Dich mit Stoff gar versehen.
Ich warte, wenn bei der Beschäftigung Zuerst wohl vergeh'n mag der„Abelung“,
Ich dichte, verkaufe ganz heiter,
Und Du, Commissar, uhze weiter!
Ihr Kunden aber, kauft früh und spat Bei dem Kaffeepoeten Franz Hammelrath, Besten Kaffee könnt Ihr nur haben
In 32 Perlengraben.
28 Fritz Schieffer,#8
Kohlen= und Coaks=Handlung,
Köln-Deutz,
hält sein Lager in sämmtlichen Sorten bei Bedarf bestens empfohlen.
Comptoir Poststraße 17.
Universal-Kohlen-Anzünder,
unentbehrlich für jeden Haushalt.
Jagd=Verpachtung.
Die Feldjagd der hiesigen Stadtgemeinde, circa 1800 Morgen groß, wird mit dem 1. Februar k. J. pachtlos.
ermin zur Wiederverpachtung auf sechs Jahre ist auf
Montag den 14. Jannar 1885,
Nachmittags 3½ Uhr,
im Hotel Aretz hierselbst anberaumt.
Das Jagdgebiet ist von der Eisenbahn=Station Langenfeld nur 10 Minuten entfernt.
Hitdorf ist Kahnstation der Niederländischen und Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft und in einer Stunde mittels Schiff von Köln aus zu erreichen; auch fährt ein LocalDampfboot täglich zwei Mal von Köln nach hier und zurück.
Die Ausstellung der Jagd, welche sich in einem vorzüglichen Zustande befindet, erfolgt in einem Bezirke. Die Bedingungen liegen im Rathhause hierselbst zur Einsicht offen.
Hitdorf, 15. December 18do.*
Der Bürgermeister, Wagner.
Arrack-, Rum-, BurgunderPunsch, Tokayer, Cognac, Champagner,
sowie
deutsche und französ. Weine
empfichlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Ladengehülfin,
kath., für Kurz= und Colon.=Geschäft auf's Land gesucht.
Fr.=Off. u. C F 69 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
er
Personal sucht,
eine Stellung oder Arbeit sucht, etwas kaufen oder verkaufen will, miethen oder vermiethen will, Unterricht sucht oder zu geben wünscht, etwas verloren oder gefunden hat, der benutze die Abtheilung
Kleine Anzeigen
e
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3.
den Centner zu 80 Pfg., 85
Coke
Nusscoke„„„
liefert bei Abnahme von 30 Centner und mehr
die Gas=Anstalt von Christ. Schaurte in Köln=Deutz.
Fernsprech=Verbindung 174.
Gelegenheitskauf
für Einrichtungen jeder Art.
Da ich für die Folge nur noch Fabrik=Lager in meinen SpecialVertretungen:
Wirthschafts=Einrichtungen jeder Art, Patent=Bettsophas u. Sessel 2c.,
halten werde, verkaufe meine sonstigen reichhaltigen Lagerbestände in Möbeln alter Art, completen Zimmer=Einrichtungen, Teppichen,
Spiegeln:„ um möglichst rasch zu räumen, zu außergewöhnlich billigen
Preisen. Theodor Struwe, 11 Glockengasse 11.
jedes Wort 3 Pfennig oder 12½ Pfennig die Zeile.
Jede vierte Einrückung frei.
Anzeigen-Annahme-Stellen in jeder Nummer angegeben.
Geschäftsstelle: Marzellenstrasse 20
Ecke Bahnhofstrasse.
Tägliche Auflage über 22,000.
Carneval 1889.:
H. Mendel&amp; Co.!
V Obenmarspforten 27—. V
Ecke der Marspfortengasse.
&am Carnevals-Atlas, p. Met. 55 Pfg. A Baumwoll-Sammt in allen v 4 Farben, p. Met. 75 Pfg. 4 ! Tarlatan, 35 Pfg. 1 0 Blumen für Carneval.
Gold= u. Silber=Besatz.
4 Wiederverkäufer=Preise. 4
1 Carnevals- Hüte, 1
I geschmackvoll und billig. I
H. Mendel&amp; Co., I
I Obenmarspforten 27—. J 6 Ecke der Marspfortengasse.
Für einen starken, braven Knaben aus guter Familie wird eine
Lehrlingsstelle
in einem Colonial= u. Material= Geschäft gesucht. Offerten unter J 9317 bes. die Annonc.=Exped. von A. Thisson in Barmen.
Selbständige Kraft.
Ein junger verheiratheter militairfreier Mann, der in der einfachen,
doppelten und americanischen Buchführung, Correspondenz, Caleulation, Expedition sowie Stenographie
III erfahren ist und eine
schöne Handschrift besitzt, sucht
eine dauernde Lebensstellung.
Gefällige Franco=Offerten erbeten an
los. Lieberz, Bonn,
Franciscanerstraße 3.
fürgerlich!
Mittag- u. Abendessen gut und billig.
Keine Portionen!
Für Damen seperst. Zimmer.
Streitzeuggasse No. 22.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 11 g Freitag. 11. Januar 1839.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
leine Anzeicen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Beschäftigung.
lesen auf der Correctur eignet, g guten Lohn gesucht.
J. P. Bachem, Marzellenstr.
Metalldreher gesucht.
Rosenstraße 17.
gesucht.
Holzdrechsler
Tüchtiger Friseurgehülfe
gesucht. Nippes, Südstraße 20
Tüchtige Graveure
auf bessere Kirchenarbeit sucht sof
Habr. Hermeling,%gs ian
Heiz=Coaks
in unübertroffener Güte(nicht etwa Gas=Coaks empfiehlt die Coaks=Groß= handlung von Friedr. Bühring, Köln, Aachenerstraße 62, I.
Mainzer Käse!!
Eine Partie
fein wollene Kleiderstoffe zu spottbilligen Preisen; auch RegenmantelStoffe, sowie Reste für Kinderkleider passend, im Putzgeschäft Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Eine schwere,
frisch melkende Kuh zu verkaufen. heres bei Jac. Schmitz, Milchhän in Longerich.
fferire an Hausirer u. Colporteure bill.
off Fr.=Off.
u. Nr. 41 a. d. Exped. d. Bl.—
Sprungherd,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Hunnenrücken 50.
gesucht. Ph. druckerei
Gehly'sche
Maschinenschlosser,
welche selbständig nach Zeichnung beiten können, gesucht von der Bonner Maschinenfabrik u. Eisengies
Fr. Mönkemöller in Bou
(Architekt), durchaus erfahr. in m alterlichen Formen, wird sofort g Franz Statz, Baumeister, Köln, St. Apernstraße 30.
Zeitung!
und
eine Zeitung im Reg. Bez. Köln sucht. Fr.=Off. mit Zeugniß=Absch
stelle d. Bl. erbeten.
Pensionirter Beamter
mit der Buchführung vertraut, Anstellung auf einem Bureau.
Off. mit Lebensbeschreibung un haltsansprüchen u. D an die Gesa stelle d. Bl.
Barbiergehülfe
sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloer straße 163. Const. Scholz.
Gesucht wird ein Polontai
zum sofortigen Eintritt. Landrathsamt Diez, Regierungs=Bezirk Wiesbaden.
für ein Kurz=, Weiß= u. Wolle Geschäft gesucht. Franco=O C E 68 befördert die Gesch der Kölnischen Volkszeitung.
Cravatten.
Geübte Vorarbeiterinnen für Facons gegen hohen Lohn und dauet Beschäftigung gesucht.
Nosenberg&amp; Spey
Eintrachtstraße 114.
Eine tüchtige
Mädchen erhalten Stellen. Billige stellen
Eulengarten 14.
4 ordentl. Mädchen für
arbeit sofort aesucht(via
Ein starkes
Mädchen für alle häusliche Arbe Lichtmeß gesucht. Gereonswall
Ein properes
Mädchen vom Lande für Hausarbeit gesucht. U. Hu
Mädchen
vom Lande, katholisch, in kleinem Haushalt fur häl gesucht. E
tolkgasse 9.
Zweite Wärterin,
durchaus erfahren in der Kindespflege. zum 1. Februar für ein Kind von 6 Wochen gesucht. Köln Nippes, 38 Nieh lerweg.(Morg. 11—1210 Uhr.)
Süche
bis zum 15. Januar ein tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit. Frau Jean Geuer, Malzmühle 7.
Mädchen für Hausarbeit gesucht. Plankgasse 31, Holzhandlung.
In Folge Verheiraihung des Zweit mädchens wird in errschaftl. Hause zu Ende Januar ein in Allem erfah renes, gut empfohlenes
Mädchen gesucht.
Jacordenstraße 23 zu Köln.
Plüsch=Meublement,
Schlafzimmer zu verkaufen.
und Schreibtisch Martinstraße 16.
Theken
stets vorräthig. Heinrichstraße 45.
Ein Haus, worin
Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 49 an Exped. d. Bl.
Hochfeine Tafelbutter
versendet 8 Pfd. Netto gegen Nach e von M. 8,50. Ed. Lack, Kl
6 Fenster,
lten, billig zu verkaufen. Bescheid Bayardsgasse 5.
Für Münzen=Sammler.
Ein Sterbethaler verkäuflich. Ange ote unter Nr. 42 an die Exp. d. Bl.
Causeusen, Seffel,
Sopha, compl. Betten, unter Garantie olider Arbeit, billig zu verkaufen.
Deutz, Tempelstraße 63.
an 4 Straßen neben großen Miethhäusern
Zuspruch betrieben wurde,
rei m. hoch
klein. Anzahl. zu verkaufen, auch einen solventen Mann auf feste hre zu vermiethen. Zu erfahren
sulaplatz 13A, 1. Etage.
und kleingemacht, pr. Ctr. 1,30 franco. Kohlen= und Kartoffel-Hand H. Schmitz, Burgunder
Zither
billig zu verkaufen. Norbertstraße 6.
Echte und hochfeinste Rahmkäse, per tück 60 Pfg., in Postcolli von 6 und 2<space> S t ü c k<space> l i e f e r n<space> g e g e n<space> N a c h n a h m e<space>
* Geschw. Pelzer, Nachen.
Schaufenster=Einrichtung
Manufacturwaaren, schwere Stücke, verkaufen. Breitestraße 124.
Seiden=
Sammt=Reste
für Taillen, 2c., nur Mar
Ein
Thieboldsgasse 86.
Gold=Hätelgarn,
und Cheuille, Goldfaden un spottbillig. Marsikstein 8.
Rauchtabak
g. Hohenstaufen=Ring
70,
Damen=Tuche,
le, zu Kostüms, spottbillig Marsikstein 8.
Nur 1 M.
lpothüte in Sammet und Bayardsgasse 6.
Pelnche=Reste
äntel, Jaquettes 2c. Schlaumann, Marsilstein 8.
Waschcommode
Marmorplatte und Abfluß zu zufen. Marsplatz 7, Stolz.
Crème=Congreßstoff
Streifen, für Häkelgardinen 2c., Meter 35 Pfg. Marsikstein 8.
Kartoffeln,
send, per Centner A..50. Jahnstraße 27.
9 od. auch mehrere Zimmer, straßenw., 1. Et., a. st. L. z. verm. Ehrenstr. 29.
Ein ordentlicher
Handwerker zum Mitbewohnen eines möblirten Zimmers gesucht.
Streitzeuggasse Nr. 30, 1. Etage.
Zwei möblirte
Zimmer, durcheinandergehend, erste Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Weyerstraße 12—14.
Ein schönes
Haus zu vermiethen.
Pantaleonsmühlengasse 27.
Zu vermiethen
abgeschlossene Wohnung erster Etage, hofwärts, mit vier Räumen, im Hause Gr. Sandkaul 14. Näheres Große Sandkaul Nr. 3, 1. Etage,
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu ver miethen. Agrippastraße 34.
Rinnes. Eine 1. Etage, 3 Räume,
16.; Unterhaus, Räume, 15 J, zu vermiethen. Florastraße 8. Bescheid im Hinterhaus.
Ehrenfeld, Gartenhäuschen mit Gärt chen, Johannstr., an der Kapelle, zu vermiethen. Bürgerstraße 2
Möblirtes Zimmer
mit und ohne Frühstück billig zu ver miethen. Steinfeldergasse 7
Zwei schöne,
große, luftige Zimmer zu vermiethen. Pantaleonsmühlengasse 27.
. e„ 2 Etage im Hause * S. U. G. Lübeckerstr. Nr.
je 7 Räume, und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Kl. Sandkaul—.
und eine dritte Etage mit Wasserleitung billig zu vermiethen. Bürgerstraße 2.
Zimmer
Zu vermiethen
ein schönes, helles Ladenlocal und mehrere Zimmer, event. mit einem Engros=Lager dazu Martinstraße Nr. 5.
Drei
bis vier schöne Zimmer in stillem Hause an einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen. Christophstraße 19.
Zwei schöne luftige Zimmer
nebst Speicherz. an einz. anst. Person o. kinderl. Ehepaarz. verm. Eintrachtstr. 103
Ein freundliches
Zimmer billig zu vermiethen. Ursulaplatz
13A.
Hübsch möblirtes
Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen. von Werthstraße 6, 2. Et
Propere Schlafstellen.
Olivengasse Nr. 4.
Möblirtes Speicherzimmer
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 12.
Mansarden=Zimmern
zu vermiethen. Lindenstr. 12, 3. Etage.
Drei Räume
für 20 K. zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 15.
1 Mansarde, heizbar, zu„vermiethen.
Eintrachtstraße 164.
(wei luftige Zimmer dritter Etage, O mit Wasserleitung, zu vermiethen. Am Maria=Ablaßplatz 164.
Erste Etage,
in der Nähe des Hohenstaufen=Ring, 3 große helle Räume und Mansarde, Keller und Waschküche, an ruhige Leute billig zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 55 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schlafstelle
n. Gr. Neugasse 37.
Unterhaus=Zimmer.
Bescheid Schnurgasse 34.
Unterhaus
oder zweite Etage, fünf große Räume, Speicherzimmer, Lager resp. Pferdestall, Einfahrt, mit allen Bequemlichkeiten, gleich zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer 2. Etage, Pantaleonsmühlengasse 46.
Unterricht.
Primaner
ertheilt billigst Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 56 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Primaner
ertheilt erfolgreichen Unterricht. Fr.Off. unter Nr. 58 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Hund entlaufen.
Junger weißer Fox=Terrier, mit gelben Abzeichen am Kopf, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung. Neumarkt 5. Vor Ankauf wird gewarnt.
Vor einiger Zeit eine Reisedecke gefunden.
Abzuholen Riehl 155.
zugelaufen.
Wolfsspitz
Ferculum 30.
Vermischtes.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengart.14.
Droguerie.
Offerten auf Lieferung von Einrichtung und Waaren gegen Cassa erbeten unter Nr. 53 a. d. Exp. d. Bl.
Billige Pension
für anständige Handwerker.
Mühlenbach 42, Metzgerei.
Eiseintellern
übernimmt Joh. Chr. Koenen, Thürmchenswall 82—.
Carnevalshüte,
Carnevalsartikel, Carnevalskleider werden angefertigt. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Tafel=Claviere,
gut erhalten, für 1, 2, 3, 4 M. zu vermiethen. Hildeboldplatz 18.
Zum Verkauf von zwei Geschäftshäusern nach auswärts wird ein
Commissionair gesucht.
Fr.-Offerten unter C B 65 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Empfehle mich den geehrten Herrschaften in allen Reparaturen in
Maurer=.Verputz=Arbeiten.
Uebernehme dieselben unt. Garantie. Achtungsvolk
Peter Kapell, straße Nri 24.
Privat=Mittag= und Abend=Tisch, straße 24.
Zwei kleine
Weidengasse 41.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Aachenerstraße 22,
2. Etage, Anbau, je 3 Räume,
zu vermiethen.
Zimmer
sionsthal 31.
Pudelhündchen,
verkäuflich. Römergasse 21
Drei schöne
Zimmer I. Etage, Erftstraße Hansa=Ring.
Nr. 3,
Eine Causeuse
und zwei Sessel, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Jacobstraße 31.
Ein möblirtes
Zimmer 1. Etage, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkg. 9.
Zwei Zimmer,
arterre, passend für Handwerker mit einlichem Geschäft, zu vermiethen im
Erste Etage,
luftige, elegante Räume, am Museum, n einzelnen Herrn zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 57 an die Geschäftselle dieses Blattes.
Drei Räume
zweiter Etage an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33
Zimmer
zu vermiethen. Mühlenbach 23.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butro. In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
M

Kölner
§ Köln, 11. Jan.
trat sofart in die Tagesordnung ein. Für die Anlage
zur Gasleitungs=Anlage in der Turnhalle an der Silvanstraße, wo ein
Seite 3.
oral-Ameiger Nr. 11 2 Freitag, I. aunnar Ioo. ge a. s e ie le.
Local=Anzeißer Stur 1.. 4. Mittmen und 1 darüber untsgrichg; Pigiach den Neußerungen des Culius= sowie des Kriegsleistung zu thum feit. Nauch den, beizt, fe ger Zeit die Kenntniß der ersten insihers isr anz gesraeg, doß iu vicg, sechul, Leingeführt werde. In vielen
Hülfseleistung als Lehrgegenstand in der Souz, pon Prof, Dr. Esmarch
Suszen und ausliwbichen Euden bober. 6. ethalge Triest. Zum Schase es ugergen, Seungtrihen Thasgazne on den dennuiche
Der Plau und Kostenanschlag für den Bau der wa .hruarkos wurden bereits früher e
Die Velimmungen wber ene Herr gtadt, Köln solen auf mintWaisen der Angestellten be,1, Sto.uz. Beschlüsse der städtischen
Lechorde üider, Aczsderungen deser Veimnungen der Geuchnigung
der Minister bedürfen“....... Wittwen= und Waisen=Verder städtischen Wittwen=Kasse beizutreten.
Woniornnas-Kaste eine all
Sensche altsci haes on. Fiche Ales ies
Seis. ls goasghshe les chilel. sher-.s hase
Was hern 81.5 Nl. wonuehze und 76.3 M. füir das dladtat, weter geboten. Die Versammlung erklärte sich mit diesem Preise
ese, Woeseute aen Aalgase, esle ea. ie eite
Pd- Pe aoves Rasestusgent utechet guer r grch
Kostal auns Mingeidoer gecbraunchten Sdcke Gohimn, de sähüiche,
Gebände 286,267,Cuhikm. Gas. Die Zahl, der Abgnnerzerg, Iieg 16 9, 160 Gasmotoren, darunter 19 für elektrische Beleuchtung, in
Sesescheseheise ges shäle en eche.
Hr dr. Rgeckerath: Nach der Blanz hiten de Gaswerte
schache). Wasserwerte hätten sich in ähnlicher Wese rentirt. Er
e shsesseechee
im vorigen Jahre seien 10000 Mark mehr eingenommen worden wie
Darauf erfolgte die Genehmigung der beiden Bilanzen.
Dann leate Herr Hegener die Bilanz des Hohenstaufenbades für 1887/88 vor. Danach betragen die„Alusgaben gn Gehaltern un
an Absheibungen. 5/854., darunter alen von
39.209 M. Die Gesammt=Einnahme beziffert sich auf 104/449 1. J
aeben. Die
102,445 M. Im Ganzen wurden 255,855 Bäder genommen. Die Bilanz wurde in Activen und Passiven auf die Summe von 683,351
e escereot.t wlis es sich darum handelte, das Bad von
der Actien=Geselschaft in den Besitz der Stadt zu uberehmerz.(7. der Ansicht gewesen, daß der Geschäftsbericht zu gunit, ggtrgeit der
Mitte liege. Die Abschreibungen für Maschinen erschienen ihm zu hoch.
Geasteiche Peteschgt de. hoe le e lseesie ele
tragen werden. Wenn man dasselbe verkaufen wolle, werde man wohl
eine halbe Million Mark dafür erhalten. u 644.6. Siug
hr Hegener. Er habe pflichtgemäß die Bilanz aufgestellt. Ohne
schce haelb ecscleschgeis cechitcn
des Bades an einen Privaten oder den Verkauf der Anstalt für aus ven Veuer-geine gggg ,puf lent im. Voraus bezahlt werden, da in
Folge desber.— b züinfte, Versicherngssahr keine Verscherungsche,
Für die Anige zuiäcer Durchoeua, ioise a. Weihter
Hande in Grdie von 8abd., weiche der Fiadboselase aunonnen
1. November 1888 nur 50 Gräber erster Klasse und 20 Gräber zweiter
Klasse erworben worden, wonach ein. Fehlietgg die Herzaminlung den
Um die bezigliche Einnahme zu gieovez, ep big jett 60 M. beirägt, Preis eines Grabes zweiter Klasse, welcher bis jetzt 60 M. verragl,
Man gesiattete den Gebrüdern Weber aus Rhendt die Anlage einer Landebrücke am Filzengrabenwerft gegen eine jährliche Gevuhr von
Für die Vergrößerung des Leichenhauses im BürgerHospital wurde ein Credit von 4500 M. bewilligt. u, migetheisten Besolbun gs=Bestimmungen für de Lehrpersonen der eingenendeten Vororte vorgelegt........ Pa-ftas in dem er auf
wies. Das Minimalgehalt, beroggn. Augluggahe heifert sich für das
Dr. geckerath. Die MehrAusgabe sei ziemlsch bedeutend. Die Ausgaben für die Außenorte würden im haupt schon 200,000 M. betragen, davon allein Iu. Weger. 60,000 M. Man müsse jedoch anerkennen, daß die
Lehrergehälter nothwendig sei. Die Finanz=Commission sei der Meinung
daß voraussichtlich in dem nächsten Etatsjahr keine Erhöhung der## meindesteuern erforderlich sein werde... g,rachäfter bin
Hr. Eich weist auf die Verschiedenheit der Lehrergehälter hin.
Der Vorsitzende. Diese Ungleichheit bestehe nur in den Außenorten; in Köln sei die Gehaltsfrage gleichmäßig geregelt.
Darauf wurde die Vorlage angenommen.
e büdtischen Batzroengäghg, beizureven,„dinas unzureichende Unter
auch aus der Regierungssasse em.un Ged giten um, auch in Bezug Der Staat gehe aber mit dem Gedanten um,
übung, Der Stag, Zeistrnen und Wasen der Lehrer ausreichend zu auf die Fürforge der Witwen. 4n),. Maiter den Versuch machen, das
scacse elsce escsecee shschechceese
die alten Rechte des 8. 28 m Statut von... 7, 5 goune Zahlung
haben wirde, venn
für die Lethter bleibe natürlich besichen. Die Versammlung erlärte sich
Gaurs Auder S pietus, Pacheig 140hgadb nie nd ier se
bedenken, wie diese Herabsetzung im Kreise der Besitzer von Obligation
sche sesescehe esee
Se sce seee beale ehecen le
en Spir itas bener'e, daß die Einlösungen der Conpons durch Rürger an der Stadtkasse in wenigen Fällen erfolge, meistens durch
Hr. Langen. Die hiesige Sparkasse habe eine Million Mark in
Hr Dr. Roeckerath. Die Ersparniß werde man doch fühlen. Es handele sich um 40,000., die schon zur Deckung der wiehr=Alusgaven für die Lehrer dienten. Die Herabsetzung musse man sich gefallen lassen.
süihren Die dier vongbracsen Gr., daß die Obsagtionrern, kleinen Leute stellen
nicht selbft zur Stadtase, Er sei der Anscht, daß der größere Theil der Anleihe sich in Händen von kleinen Bürgern befinde.
Bei der Abstimmung entschied die Versammlung sich für die HerabDarauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Locales.
1 In der städtischen Hafen=Commission wurde gestern der Wortlaut eines Schreibens des Hrn. Ministers Maybach mitgethe in weichen derselbt sch, grundsäitzich für die türich getzosergz. Ver
anzulegenden Werste zwischen der Stadt und der Eisenbahn=Behörde &amr Die Eisbahn im Voltsgarten st in der u gsien.6 len ausgiebig benutzt worden. Dieselbe wurde am Sonntag von 4600, am Montag von 1400 und am Dinstag von 1600 Personen besuch..
Besuch am Freitag und Samstag in der vorigen Woche sich auf 2300
zifferte, so ergibt dies eine Gesammtzahl von 10.000 Personen.
o. Verhaftet. Vorgestern Abend wurde ein berlichtigter Taschendieb
Im Mägdehause an der Streitzeuggasse wurde in der vorverdurch ein Oderlicht eines Ferkters eingesigen und
Asltechoehen. Der Ganz uir boic shrerik elien e. schete
monnaies mit kleinen Geldbeträgen und andere Kleinigkeiten den Dieben in die Hände gefallen sind. Gestern Morgen fand man die Fenster an dem Mägdehause nach der Straße zu offen stehen. Die Criminal=Polizei ist
eifrig bemüht, die Thäter ausfindig zu machen....8 Ei,5gemn Bianierw Köln=Deutz, 10. Jan. Von Mannschaften des hiesigen Pionier Bataillons wurden gestern und heute sehr umfangreiche Sprengungen an der Eisdecke auf dem Schnellert hierselbst vorgenommen.
X Africa=Verein. In Ausführung des Erlasses des Herrn Erzbischofs über den„Astrea=Verein deutscher Katholiken“, haben die rren Pfarrer unserer Stadt die Bildung von Zweigvereinen in den einzelnen Pfarreien Köln's in die Hand genommen. Zu dem Zpeck werden Listen zum Einzeichnen vorgelegt, so daß Jedem Gelegenheit geboten ist, zur Förderung des großen Werkes nach Kräften beizutragen Etwaige öffentliche Vereins=Versammlungen werden für alle städtischen Zweiavereine insgesammt stattfinden, wobei es natürlich den einzelnen
nen dech der. Migischern die eaiceashetischese e enie shee
e Die Kaste, Sdensdainerhelang. de, Schsehiee
erkrankt war, zum ersten Male wieder auftreten. Das Quartett wird u. a. einige Trios von Haydn, Beethoven und Mozart zur Auf7e S Samariter=Verein hielt vorgestern Abend Hr. A. Gerber einen eingehenden Vortrag über die Zele und Bestrebungen der Famariter= Vereine, namentlich über die erste Hülfeleistung bei Unglücksfällen. Die Versammlung war außerordentlich stark besucht, namentlich hatten viele Damen sich eingefunden. Der Redner wies an einer Reihe von Beispielen nach, daß in sehr vielen Fällen die Heilung einer Verletzung, die Erhaltung des Lebens eines Verunglückten lediglich von einer sofortigen geschickten Hülfeleistung abhängig ist. Bei Unglücksfällen kann der Arzt nur selten so rasch zu Stelle sein, wie es im Interesse des Verunglückten wünschens: werth ist. In jeder Familie sollte deshalb wenigstens ein Mitglied derselben
opperte ehper oo:,., auf. Die meisten Anpesenden traten dem
kostenfreien Unterichstaursen auf. Doe..g, sg daß der Verein ietzt
Vereine bei, darunter mehr als dreißig Damen,
doen wochr us vurs hun et, 4h4s Casino: In der vorgestigen Sitzung,
Laudwirthschaftsch= gLe gie theite Hr. Diretor Dr.
in welcher Hr. Kaulen den 289%„Luuar im Fränkischen Hofe stattPersete muit, au der.,...Ausstelung wüirden sich die fndenden Fruhjahrs.=Sagton.. gan; Deutschland betheligen.
bervorragendsten Saatgut Zichter aus Gayo ung durch die AusstelAm 4. Februar Nachmittags wird die Pränizung on lungsCommission erfolgen, wobei hilberng,. an, Mit der Ausstellung
owie Diplome zur Vertheilung gelaugen Iou. I. Persete bielt einen
wird em Saatfrucht Markt verbunden sein., eurz Aupiz gel-Durch den
Vortrag über die Verwertbung der., die Jutmersamkeit auf die
es guich ane sis hbeside ache ali Kaite, dis oenendhe 9n.
nicht für Iunguieh. Die Rübenschuitzel müssen frisch oder in gut
eesäuertent Zustande 9eiüter, ug.Vereig zur Verbreitung des
Olandens dor udh her ae Cecelchuer en. Lize Sehue
Ptdch une Seche veo Bec.r echast eie gac. Bick Kaage
eberschue au, Frez, ans Anen 7873 Fres, aus Africa 24 715 Fres,
Schueden, Dänemark, Donaulhuder.., 247 346 Fres, auf Ameriea
ud auf Oeanten Si0dt Frei 2o.Jchhzech.568
607878 bres. und auf bern.., ugz englische, drei staltenische und
cte euseice kesheiscte Ksck galch lc Abiäas Cesteich hostliche und vouhishz, Aigtestesthonstenr Verwigsicher Beitag betigt
4 Pfg. für die Woche, Meldungen zum Beitritt sind an die betrefsende
0 De, Kölner Conditoren=Verein hielt gessern Abend in Röner
vorberetenden Versammlung, verlesen, h. un General Comite der Ausstellung dem Verein 500 M. als Unterstützung zugesagt worden seien, telung den Herent vv.... zur Bestreitung sämmtlicher Kosten.
Er appeliet deshalb an das Entgegerkounen der
Se Lschersgnseseanse Sesceisete escgee
tag ihre erste diesjährige Versammlung in der Restauration Kauertz ab. D 3 sio fgef un ie füinfundsehen
els e cene sechece hene ende Sechacher
erklärte sich einstimmig für Betheiligung daran.
Sitzung haben heute Freitag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends.
Urends'scher Stenogr.=Ver., Phönx=Rest., Gr. Budeng., A. 84.
Bicvele=Club, im Edengarten, Friesenplatz, Abds. 7 u. ½10 Uhr. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder, Neußerstr., Ab. 8 Uhr Cäcilia,.=.=., Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45. Ab.—11. Cercle littéraire françaus, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 9 Ab. English Club. bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr uphonia..=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11
Pedt-tot Tastoste Gbrsich. Ve. u richaeche eeene
Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab.
Gesellsch. Micado, Rest. Weitz, Waidmarkt 27.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds. Hilaria..=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 49 U. Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr., Ab. 49 U.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, A.—11. Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese= Gesellschaft,
Kölner Schützen=Gesellschaft, Rest, Nakatenus, Laurenzplatz, A. 8 U. Kölner Turner=Bund, Rest. Stauff, Severinstraße,
Kölner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Fränkischer Hof, 9 Ab. Männergesang=Verein, Nippes, Rest. Ehlen, Eisenbahnstr. 75,—
Musik=Verein Euterpe, Rest. Zur Krone, Gr. Griechenmarkt 16 Musik=Verein Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengr. 36, 84—11 Ad. Nederland'sche Vereenigina. Wiener Hof, Glockengasse, 9 A. Ossian, Musik verein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4. Philharmonie, gem. Chor, Rest. Gereonsthorburg, Venloerstr., A. 49-510.
Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends. Radfahrer=Verein Colonia, Rest. Schatto, Breitestr., 84 Uhr Ab. Rheinischer Kochkunst=Verein, im Römer, Nachm. 4 Uhr.
Spar=Verein Gauverband, Rest. Gau, Gr. Sandkaul 24, Ab.—9. Sten.=Ver. n. W. Stolze, Bayenthal, Rest. Greischer, Kölnstr., A. Stz. Turn= u. Fecht=Verein, Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—104. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 84.—10, U. Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags. Volapükaklub halid, Deutz, Rest. Zur Post, Inselstr. 6, Ab. 9 U. Zither=Verein Edelweiß, Rest. Pohl, Große Budengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Jan. 1889. Gasfabrik 19/6. Lab.—. Stadt—“
Rheinhöbe 11. Jan., Morgens 7 Uhr 1,38 m+.00 m.

Seite 4.
und Letzte Domban-Lotterie.
genehmigte
„## Hauptgewinne: 75,000, 30,000, 15,000 u. f. 10.
Local-Anzeiger Nr. 11 8 Freitag, 11. Januar 1339.
90.000, 19,000 u. f. 19.
Ziehung am 21. Februarl889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
Bine ebragen und eehe mit Rabat,
„J. Uussault. Köln, ereiniger General=Agent,
Brandenburgerstraße 2.
Fabrik-Lager technischer Gucmi-Waaren
Jac. Nettekoven, Filzengraben Nr. 12.
Eine katholische
Ladengehülfin
ur ein Manufactur=Geschäft Bochum' in Westfalen gesucht. Frco.=Offerten unter A U 34 beforgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
M
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Vergib und Vergiss.
Preisgekrönte Novelle von
Ernst Lingen.
Zweite, durchgesehene Auflage. 1881. 336 S. 80.
Eleg. broschirt mit Farbentitel und Schutz=Umschlag.#.—. In elegantem Salonband K. 5,50.
Ein Wort
aus
Roman von Ernst Lingen. 1882. 394 S. 80.
Eleg. broschirt mit Buntdruck= Titel vo. 3,00. In elegantem Salonband K.—
*
Die Abentenerdes Johannes Reusch.
Culturgeschichtlicher Roman aus der Wende des Mittelalters von H. Kerner.
1888. 281 S. 80.
Eleg. broschirt mit Buntdruck=Titel und Schutz=Umschlag K. 3,50. In elegantem Salonband K. 4,75.
*
Fluch u. Segen.
Eine Erzählung von Thomas I. Potter.
Frei nach dem Englischen von Lina Freifrau von Berlepsch. Zweite Auflage. 1882. 196 S. 80 Eleg. broschirt mit Buntdruck- Titel und Schutz=Umschlag K 1,50.
sseseseec
Karl Alsdorff.
29 vorm. J. P. Köhler. Ulrichgasse 181. (Gegründet 1835.) Telephon 831.
Kohlen, Coaks, Briquets
##en Sorten, in Doppelwaggons
St####. oler Fanren a 25 Hlectoer. Stets Lager in Ia. gew. mag. Anthracit- und Flamm-Nusskohle, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, Stück-Kohle
Geschäfts=Alebertragung.
Ei seit, 20 Jahren bestehendes Fabrikgeschäft der Mannfactur=Branche mit solider Kundschaft ist preiswerth zu übertragen. Zur Uebernahme des selben sind ca. 30.000 Mark hinreichend. Reflectanten kann die bisherige gute Rentabilität des Geschäftes seit Gründung desselben klar dargelegt werden. Näheres auf briefliche Anfragen unter v 25 an die Annoncen=Exped. D. Schürmann, Düsseldorf.
Wir suchen für unsere Buch=, Pavier= und Schrezbwaaren=Handlung ein guten Schulkenntnissen verseh., kath.
Mädchen in die Lehre.
weesen&amp; Kaiser, Kempen a. Rh.
Tischwein, weiß, per Fl. 70 Tischwein, roth, per Fl. 90 Pfg. 49 Mauritiussteinweg 49.
„In einer Industriestadt Westfalens in ein sein eingeführtes und größtes
incl. Geschäftshaus in bester Geschäftsage und mit guter, alter Kundschaft für 60.000 Mark zu verkaufen. Fr.Anfragen u. A X 37 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Franz. Cognac, per Fl. M..50
„„Champ.„„„.—
49 Mauritiussteinweg 49.
(Eine staatlich geprüfte katholische ELehrerin, welche ihre Vorbildung in einem klösterlichen Institut erhalten sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung als Hauslehrerin. Offerten
Scgfätisg 895 besorgt die RheinischWestfälische Volkszeitung in Wesel.
Uhrmacher=Lehrling gesucht
von August Eulerich, Uhrmacher,
Meiderich.
Modes.
Tüchtige selbständige Modistin, zugl. Verkäuferin, sucht Stellung. Kath. Riesenkönig, Rheinbach.
Heiraths=Gesuch.
Ein kath. Wittwer, 38 Jahre alt, mit schönem Geschäft, wünscht sich wieder zu verheirathen. Kath. Damen welche geneigt sind, auf dieses ernst gemeinte Gesuch einzugehen, belieben
vertrauensvoll Näheres über sich u. ihre
Verhältnisse unter Nr. 51 bei der Ge schäftsstelle dieses Blattes niederlegen zu wollen.
Elbilstand der Stadt Köln. 9. Jan
„Sebuxten. Christ., T. v. Joseph Mörsch, Tagl., Severinsw. 21.- Jos S. v. Bernh. Fischer, Kutscher, Frie
senwall 82.- Theresia, T. v. Ant
Klett, Kutscher, Ehrenstraße 35A. Gertr., T. v. Joh. Münchhofen, Tagl.
Köln=Bayenthal, Kölnstraße 244. Heinrich, S. v. Heinrich Meinhardt Fabrikarb., Weißgerbereckgasse 1 Anna, T. v. Peter Becker, Hausku., Gr. Griechenmarkt 79.- Joh., S. v Jac. Rink, Tagl., Peterstraße 12. Marg. Walb., T. v. Hub. Jos. Dah men, Hülfsbremser, Weidengasse 52.Gertr., T. v. Ludwig Baumgarten, Schlosser, Pantaleonsmühleng. 28.Anna Marg., T. v. Karl Lux, Schreiner, Severinstr. 159.- Peter Jos. Gust, S. v. Jos. Haas, Anstr., Bürgerstr. 3.
- Anton Karl, S. v. Karl Adam Stieffenhofer, Sergent, Streitzeug90.- Julie, T. v. Math. Jos Küster, Tagl., Poststraße 22.- Wilh
Henr., T. v. Franz Engelen, Commis, Appellhofplatz 18
Sterbefälle. Agnes Köcher, 1 J
9., Thieboldsg. 6u.- Peter Adam Pohl, verb., Anstr., 66., Kostg. 27.
- Anna Maria Kricher, geb. Esser 41., Spulmannsg. 19.- Johanna Borchhardt, 10., Severinstr. 2. Henriette Berghaus, 73., Stolkg. 33.— Joseph Petzgen, 1 J. 6 M, Agrippastr. 90.—
heim, 1., Gereonswall 91.- Jul.
Olympius, verh., Kürschner, 53., Gereonskl. 4.- Gerh. Fay, verheir., Advgcgt a. D. und Justizrath, 78., Apostelnstr. 9.- Anna Maria Nieder= stein, 82., Stolkg. 33.
Heirathe;Ankündigungen. Jac. Schneider, Branntwein=Brenner, zu Linderhöhe, u. Marg. Müller, Friesentraße 38.- Christ. Brühl, Posthülfsbote, Komödienstr. 65. u. Margaretha nloser, Königin Augustahalle.— Math. Schäfer, Kohlenhdlr., Huhnsg. 5, u. Agnes Pillig. Pantaleonsw. 81.
Jag, Funse, Bäcker=Ges., Josephstraße 26, u. Ferd. Schomberg, Filzengraben 8.- Joh Schmitz, Tagl., u Gertr. Mödder, Beide Eigelstein 118 „Jos. Piekarski, Tagl., Propsteigasse 45, u. Anna Schmitz, Gereonswall 99.- August Maus, Diener, Agrippa straße 100, u. Anna Leuwer, Johannisstr. 45.- Nicol. Krumbein, Hausknecht, zu Melaten, u. Sus. Kirfel, Mauritiussteinw. 15.- Joh. Sturm, Stuccat., und Jos. Rüpgen, Beide Sterneng. 43- Hubert Steingaß, Wwr., Tagl., Kl. Griechenm. 58, und Kath. Schwister, Wwe. van Walsen, Gr Eriechenm. 132.- Joh. Math. Schleiter. Stellm., zu Füssesich, und Agnes schick, Hohenstau enking 42B.- Dr Karl Lud T eswein hier und zu Kreuznach.
Pecales.
## Der Eisgang im Rhein ist dies Mal fast eben in schnell
Ses he. Sscesene esicecheasten chenseres chne
Gefolgt. Sie Schonest. 12306, ist bald ein warmes sonniges Wetter
und die Fälner gplahrt Lonnte tereus gestern wieder eröffnet werden gebhen. Die Eisenhaß uge wurde gestern Morgen dem Betriebe überKehrz über den Strauue ggt hav die Vermittelung des Vervon beute ihren Hir noch nicht augenommen, dürfsten aber wohl
s sescheh ie eche ceicei e cbce
pegel meter.30. Abends 6 Uhr war dieselbe auf Meter.37
wild Nachtel ung u ud FasanenHennen, Hasel
Beisets Köln am 18 en füir den Untang des
berntert int mich gen d a. das Ctatsjahr 1889—90
Laufe des neuen Etatsiahren, dge, Jußarillerie Caserne in Röln im
artillerie=Caserne sind somit von den für beide Bauten zu.400,000 M
sollte innertalb des Stad. zum Grunderwerb bestimmt. Letzterer
daoch in Folaz der he een.— edietes stattfinden, hat sich jein Folge der hohen Forderungen der Grundbesitzer nicht bewirken assen. Es wird deshalb beabsicht t, diese
zu erbauen, dessen Gemeinde=Vertretung ein Grundstück vor 21
Hh, dse Veitzslase bich de Most deiced Gansagzen u
Seigarnise solen heru g. der den Cesenenanen u ermartender Ersparnisse sollen hierzu Verwendung finden, so daß es einer Neuanforderung von Geldmitteln für 1889/90 nicht bedarf.— Neu geforseshse e eseceise e chalsgesegenr un dur be
aes dese eshesce. e scheshesigel eie coe ie Gas
g und Entl.#rfsbearbeitung)“ und 150,000 M. für„Neubau und
eseseese cee lie a ie Sescscenten e ehalc e
9ez, Seen. ealchal eu. Leuez, Gerisceg he. dur der.
„.o Fertigstellung der beiden Casernen kommt der hintere Theil der Caserne I und die Caserne IV in Köln. deren Werth
uin cig, i.. M eschidt Il. für Rechung des Reiches
zum Verkauf.“ Die Errichtung der vorstehenden Neubauten wird be„e salechte bauliche Beschaffenheit, die beengte gesundheitsschädliche und auch in disciplinarer Beziehung sehr ungünsti Lage es größern Theiles der in der Stadt Köln belegenen Casernen und die Inmöglichkeit, in Köln selbst die zu Ersatzbauten erforderlichen Grundstücke, wenn auch unter Aufwendung außergewöhnlich hoher Preise, zu gewinnen“.— Au der Caserne VI in Köln soll ein Ersatzbau für den
Jg gac#en derseie aufgeführt werden, dessen Gesammtkosten auf 269,000 M. berechnet sind. In dem neuen Etat sind als erste Rate(für Entwurfsbearbeitung) 5000 M. bewilligt worden.
Vereins-Nachrichten.
0 Die Abtheilung Köln der deutschen Colonial=Gesell
heute Abend um acht Uhr im Römer ihren monat.„Derr Premier=Lieutenaut Richelmann welcher in den hiesigen Militairkreisen durch seinen jüngsten Vortraa über Ostafrica im Militair=Casino bekannt ist, wird reden über„die is in Leutsch=Ostafrica und deren Lösung". Im Anschluß hieran
os u. Pernshtsernteauth, Pilthen anen Mecbertlich über de Lage in Deutsch=Ostafrica zu geben, wie er dieselbe während seines
Auug e Aufenthaltes daselbst vor und nach dem Ausbruch des guges i gelernt hat. Der Vortrags=Abend verspricht dem
Der Kathalische Maisan.„Häste sind williommen.
u Der Katholische Volksverein hielt vorgestern Abend im großen
Salfas Kasau uute zahtreicher, Betbeillgung seine zweite carne
berselben die Närinr und Marran mir eu gueneugte bei Eröffnung
Inasrr:% cer und Lied gespendet wurden. Die Herren Macherei und Erimann erstatteten m urgelungener Weise Bericht über die erste Sitzung, Herr Grunau jun. sprach über„Jett us der Schull“ perr Flau über„Wer schlaäch durch kütt“,. Herr Becker gab seine „geographischen“ Kenntnisse zum Besten, Herr Groß diejenigen über das zzugien, Herr Calies hatte in einem herrlichen Vortrage den„Wahl Agitator; zum Thema gewählt. Ein Herr Schmitz zog einen treffen den Vergleich zwischen Mensch und Fisch; Herr J. Wagner sprach unter stürmischer Heiterkeit„Levver dat Bütze“ 2c. Auch die Lieder waren durchweg schwungvoll und mit gutem Humor gewürzt. Als Gesanas Humorist bot perr Gransöger vortreffliche Leistungen.
Aus Vororten und Umgebung.
Sesad en chschhe, aen sien e. an Khstcin B. onr
vergiftung 2. in Folge von Verletzungen im Gewerbebetriebe? durch sonstige Unglücksfälle 9, durch Selbstmord machten 2 ihrem Leben ein .<space> L u n g e n,<space> u n d<space> L u f t r ö h r e n- E n t z ü n d u n g<space> s t a r b e n<space> 8 2,<space> a n<space> S c h w i n d <space>
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
190 grccn Freitag den 11. Januar 1889:
120. Abonnements=Vorstellung.— 49. Schauspiel=Vorstellung.
Zum 2. Male:
dritte Kopf.
Posse in einem Act von Franz Wallner.
Regie: Ernst Lewinger.
Ernst Rotthof—.— ersonen:„
von Enscen Frau———— Antonie Reichenbach.
Gercg hessen Fran—.—
Eva Horn————.— Forsa Cüllag
Egon Midder, Maler——.— Emanuel Stockhausen.
Hierauf zum 2. Male:
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Acten von Emil Neumann. Regie: Ernst Lewinger.
„ Personen:
Heuri Duval, Componist——— Karl Leisner
Diane, seine Frau———.— Terka Csill=
Madame Bonivard, deren Mutter— Caroline Lanius
Champeaux, Duval's Freund—— Otto Beck
Corbulon, Schiffscapitain, Henri's Onkel Emil Milan
Gabriele, dessen Tochier u..291):—. Louise Siserna u. s. u.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
191 orcenn. Samstag den 12. Januar 1889:
121. Abonnements=Vorstellung.— 50. Schauspiel=Vorstellung.
I. Gnntspiel von Ernst Hartmann,
k. k. Hofschauspieler und Regisseur vom k. k. Hofburgtheater in Wien.
Petrucchio: Ernst Hartmann a. G.
Panorama international. Köln, Neumartt Nr. 12.
Woche. Spanien, II. Abth Eine hochromant. WanZom aurisch Konigspal Aleazar, San=Thelime, al Pilor, ie
täiglich v. Norg. 9 bis Abds. 10 Uühr. Entr, 30 Mlig.
**. Snitter 30 Pig., Kinder 20 Pf
18 Carnevals-Gesellschaft 89
Klimm-Bamm.
der Bonner Actien-Brauerei(Sternengasse)
Herren-Sitzung.
Eintritt gegen Coupon Nr. 2. Fremde haben Zutritt
Der Kleine Rath.
Verein f. Garten=Cultur u. Botanik
Erste General=Versammlung
Freitag.18. Januar, Abds. punkt uhr, im Vereinslocale Wolkenburg.
Tages=Ordnung:
Rechnungs=Ablage des Cassirers,
wozu ergebenst einladen und Austelung des Budoets ,Per Bgrgtand.“
Deutsche Colonialgesellschaft
Abtheilung Köln.
Freitag den 11. Januar 1889, Abends 8 Uhr im Römer, Unter Goldschmied 48:
Herrenabend.
1. Vortrag des Herrn Premier=Lieutnant Richelmann:
"„Ueber die Kris. in Deutsch=Ostafriea und deren Lösung
2. Mittheilungen des Herrn Amtsgerichtsrathes Dilthey aus Nachen:
Ueber seine Erlebnisse in Ostafrica im Jahre 1833.
„ Gäste sind willkommen. Der Vorstand
Insragen und Anmeldungen neuer Mitglieder beliebe man an den Schriftführer, Hrn. Referendar Clemens, Albertusstraße 8, zu richten. Auch
Wishese geneungen von Hen. Paul Neudner, Königun=Augsta Hale,
H. Frye-Köhler
TRAUERHUTE
Friesenstr. 31 Köln.
Billigste Bezugsquelle
für Corsetten jeder Art. Emma Schmidt, Glockengasse 62.
Zur Berichtigung.
Da in dem Adreßbuch 1889 ein sich befindet, so erlaube ich mir mitzutheilen, daß ich, nachdem ich das Geschäft Plankgasse 3 an Hru. Bäckermeister F. Breuer übertragen in meinem Hause, Gereonsmühlengasse 31, eine Bier= und WeinWirthschaft, verbunden mit Restauration, eröffnet habe, welche ich meinen Nachbaren und Bekannten bestens empfehle.
Restaurant
Ludwig Schoenewald.
eichshallen. 1 Theater.
Direction:
Rich. Schippannowsky.
Freitag den 11. Januar: Große
Specialitäten= Vorstellung
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Oxhofte
Gute, starke
stets zu kaufen gesucht. Stückzahl u Preisangabe erbeten unter K 9117 an Rudolf
Alter Cognac(sein)
per Flasche 2 K. Eigelstein 81,
(llen Verwandten, Freunden und Bekannten spricht für
der Verdigung der
Frau Kath. Grimmiger
den herzlichsten Dank aus
Die Familie.