Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
e
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 78. Dritter Jahrgang.
RRRRFRRFNFFFRPRFFFFFFFFFRF
Kölner
Toral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
sse 3ie de die die die dte sie die die de ie die die die die sie die se ie die die die die se de de die die de de die die de de die. de. 2e 2e die 16e de de 2
Köln, Freitag, 22. März 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Beim Einkauf des echten DRTAOMPSON’s
SEIFEN-PULVER
achte man auf den Namen
„!Thompson“und die Schutz-Marke,„ Schwan!
chutz
Blendend weisse Wäsche!
Ueberall vorrätig zum Preis
von 15 Pfg. per ½ Paquet Alleinige Fabrikanten:
.Thompson&amp; C9, Aachen
Lager hier am Platze.
Thompson's Seifenpulver
ist anerkannt das beste u. bequemste Waschmittel
Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiss, auch ohne Bleiche.
Thompson’s Seifenpulver
spart Zeit und Geld, unter Schonung der Stoffe
Thompson's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
Thompson's Seifenpulver
in Wasser aufgelöst gibt eine schöne, weisse weiche Seife.
Thompson's Seifenpulver
Am Feste des h. Joseph
bittet
das St. Joseph=Asyl für jugendliche Arbeiter(Weißgerbereckgasse) die frommen Verehrer des großen Fürsprechers in jeder Noth des Leibes und der Seele um eine kleine Gabe. Der harte, lange Winter hat unsere Mittel erschöpft, so daß wir genöthigt sind, recht dringend die Mildthätigkeit der Verehrer unseres Patrones, des h. Joseph, anzurufen. Der mächtige Heilige wird gewiß jedes Scherflein, welches seinen Kindern gespendet wird, reichlich lohnen. Gaben nehmen in Empfang die Herren:
Pfarrer Nöcker, Georgsplatz 2; Kaplan Höveler, Machabäerstr. 33; Kaplan Müller, Quatermarkt 11; Kap an Schein, Mauritiussteinweg 67; Kaplan Juris, Siebenburgen 6; J. B. Schumacher, Severinstraße 54 u. Kaplan J. Drammer, Mittelstraße 10.
kostet nur 15 Pfg. pro ½ Pfund-Paquet. Zu haben in allen bessern Colonial- und Materialwaaren-Handlungen. Man tordere ausdrücklich
„Thompson's Seifenpulver“
und achte genau auf die Schutzmarke, den Schwan.
Vertreter: Steinberg&amp; Linden, Köln, Aachenerstrasse 32.
Landverpachtung
Zwischen der Neußerstraße und dem Zwischen=Fort IIa an der Ringstraße binter Merheim sind 444 Morgen Ackerland, in 9 Parzellen eingetheilt, im Einzeln oder im Ganzen auf 6 Jahre zu verpachten.
Bescheid Dagobertstraße 16, bei
Herwede, Köln.
* Neu!
Fabrik=Niederlage
aller Sorten
Pfeifen und Cigarrenspitzen
(Berek's Sanitäts=Pfeifen). Sämmtl. Ersatztheile u. Reparaturen.
Specialität: echte Wiener Meerschaum= u. VernsteinWaaren. Stets Neuheiten. Gediegene Arbeit, billigste Preise. Heinr. Hoccker, Ehrenstr. 25.
Patent=
Polsternägel
offerirt billigst
Max
Breitest
kirr villigft
Franzky,
testraße 42.
Prima Schwäbisches
Sauerkraut
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle2A.
per Pid. 40 Pfg., bei 5 Pfd. 36 Pfg., kistenweise billiger, empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26, und Apostelnstraße 15.
Holländ.
per Stück 4 Pfg., Dtd. 45 Pfg.,
„„ 5„„ 55„
gr. Pur=Milchner 8 Pfg., Dtd. 90 Pfg empfiehlt W. Vierkötter, Laach 16
Für Tapezierer.
Ein Posten ausrangirter Reisstärke per Pfund zu 15 Pfg. zu verkaufe so lange Vorrath reicht.
Gerber, Altermarkt 26 und Apostelnstraße 15.
Gardinen!
Neu!
Breite englische Tüll=Vorhänge mit Patentbogen,
3,20 Meter lang.. per Paar von R. 3,50 an Am Stück, 1,20 Meter breit, per Meter„„ 0,50„ Schmale Gardinen„„„„ 0,25„
D- Gardinen=Reste.
Wwe., Höhle 12,
an der Schildergasse.
Ausführung von
AsphaltGr Puarchg,#a. I. Simonis, Köln.
aller Art! übernimmt unter Garantie billigst
Hobelbänke und alle Sorten Hobel,
Schraubzwinger, Schraubknechte, Kreis=, Band= und Spann Sägen, französ. und engl. Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfs=Artikel für Schreiner, Bildhauer 2c.
#- in nur bester Qualität*
unter Garantie empfiehlt
Max Franzky, Breitestr. 42.
En gros. Telephon Nr. 874. En détail.
W. Schatto’s
Deutscher
Benedictiner-Liqueur,
anerkannt feinste Marke.
Von gleicher Güte wie der theuere französische.
Preis per ¼ Literflasche K. 4,75, „„ ½„„.50
„„ ½„„.50
Zu haben in den meisten Geschäften der Branche, sowie beim Fabricanten Christophstrasse 36.
Garautirt reines Schweineschmalz
per Pfd. 60 Pfg., bei Abnahme von 10 Pfd. noch billiger,
empfiehlt
Joseph Gottwald,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Für Anstreicher.
Maser=Abziehbogen in allen Holzund Marmor=Arten, in Rollen von 8 Meter Länge und 50 Centim. Breite,
per Rolle. 0,90 Pfg.
„ 10 Rollen. 0,80„
„ 25„ 0,70„
empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Broncen,
Fein=Gold, echt u. Composition, Blatt metall, Anlege=Oel 2c. empfiehlt
II. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Alter Coguac, Flas=.4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Pinsel.
Alle Sorten Haar= und BorstenPinsel in prima Qualität und zu Fabrikpreisen empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Imitirte Glasmalerei
zum Aufziehen auf Fensterscheiben, in prachtvollen Bildern und Dessins, empfiehlt
II. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Prima Mainzerkäse!!!
für leichte Arbeit gesucht.
Lackfabrik Friedrichstraße 30.
Das Princip
der festen Preise.
oo
Die fortschreitende Entwickelung unseres geschäftlichen Lebens, die immer größer werdende Ausdehnung unserer commerciellen Beziehungen veranlassen uns, fortwährend mit alten, gebräuchlichen, nicht selten auch unpraktischen Einrichtungen zu brechen und neue Bahnen, die für besser anerkannt worden sind, zu beschreiten.
Wohl keine Brauche hat in den letzten Decennien einen solchen Aufschwung genommen, wie die Conectionsbranche. Die Fabrication fertiger Kleider war jenes Unternehmen, welches durch die Abwechselungen in der Mode, den dadurch hervorgerufenen vermehrten Bedarf, eine vollständige Umwälzung in der Anfertigung von Kleidern zur Folge hatte und Annehmlichkeiten schuf, die allseitige Anerkennung fanden, und dieser Anerkennung hat die Confectionsbranche ihren Aufschwung zu verdanken.
Die unterzeichnete Herren=Kleider=Fabrik hat es sich zur Aufgabe gemacht, ebenfalls das Princip der streng festen Preise zur Einführung zu bringen. Dieses einzig richtige Geschäftsverfahren hat in den größten Etablissements Deutschlands dieser Brauche zur Zufriedenheit von Käufer und Verkäufer in neuerer Zeit immer mehr Boden gewonnen, und sind die Vortheile für den Käufer so auf der Hand liegende, daß zur Motivirung der Einführung von streng festen Preisen einige wenige Worte genügen.
Wie sehr bei dem Handelsverfahren dem Schwindel Thüre und Thor geöffnet ist, hat vielleicht schon Jeder beim Einkauf gefunden; denn wie schwer ist es für den Verkäufer, den Kunden die entsprechende Qualität Waare für den angelegten Preis zu geben, da wenig Kunden das Vertrauen haben, den anzulegenden Preis vorher zu bestimmen, um so dem Verkäufer zu ermöglichen, Preis und Qualität der Waare in Einklang zu bringen.
Es kommt deshalb öfters vor, daß Käufer den Preis für reinwollene Kleidungsstücke bezahlen und halbwollene erhalten, und wiederum Leute, welche das Handeln besser verstehen, reinwollene Sachen für den sonst üblichen Preis von Halb= oder Kunst=Wolle beziehen.
Daß dieses Verfahren manchmal nahe an Betrug grenzt und dem Publicum begründete Ursache zum Mißtrauen bietet, weiß jeder Inhaber eines Confectionsgeschäftes; doch nur Wenige besitzen den Muth, den Consequenzen, welche durch die Einführung von streng festen Preisen entstehen, die Stirne zu bieten. Mit dieser Einführung der streng festen Preise in meinem Geschäfte ist der Unterzeichnete der Schwierigkeiten, die sich ihm anfangs entgegenstellen werden, sich vollständig bewußt.
Da aber dem von mir geplanten Vorgehen, wo die bereits eingeführt, die unumwundene Anerkennung
gezollt wurde, so glaube auch hier in Köln ein gleiches Entgegenkommen zu finden; denn das kaufende Publicum wird die Wahrnehmung machen müssen, daß da, wo streng feste Preise eingeführt sind, es auch reell bedient werden muß, und bei streug festen Preisen die Interessen der Käufer in der weitgehendsten Weise gewahrt sind.
Preise die Int
Was die Leistungsfähigkeit der Herren=Kleider=Fabrik des Unterzeichneten anbelangt, so ist diese allgemein bekannt.
Der Bezug sämmtlicher Rohstoffe aus erster Quelle bieten jedem Käufer die Garantie der billigsten und reellsten Bedienung, so daß selbst der beste Waarenkenner bei einem Besuche meines Etablissements die obige Behauptung betreffs Reellität und Preiswürdigkeit der Waaren bestätigt finden wird. Auf sämmtlichen Garderobe=Gegenständen, die sich auf Lager befinden, ist in deutlicher Schrift der billigste Verkaufspreis verzeichnet, und kann daher ein Abzug, in welcher Form derselbe auch verlangt werden sollte, nicht stattfinden. In der festen Ueberzeugung, daß meine Einführung als ein Fortschritt und eine besondere Annehmlichkeit beim Einkauf begrüßt werden wird, hoffe ich auch auf die Unterstützung des geehrten Publicums rechnen zu können und empfehle mich Hochachtungsvoll!
D. Simonson,
Fabrik fertiger Herren= und Knaben=Garderoben,
Köln,
Hohestraße u. Schildergassen=Ecke,
Berlin,
Kaiser Wilhelmstraße 27.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 73. Freitag, 22. März 1839.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
leine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Lehrling=Gesuch.
Zum Erlernen der Gummiband= weberei suchen wir zu Ostern einen Lehrling. Lohn sofort. Carl Wortmann&amp; Cie., Carthäuserwall 30.
gesucht.
Schreiner=Geselle
Großer Griechenmarkt 32.
Korbmachergesellen
gesucht. Thürmchensgasse 11.
Schneidergehülfen
auf Röcke, Hosen, Westen
dauernde Arbeit.
n gesucht; Benesisstraße 3.
Ein Schreinergeselle
gesucht. Nippes, Mühlenstraße, bei Meister Hirtz.
Lehrling
aus achtbarer kath. Familie für Colonial=, Material= u. Farbw.=Geschäft
nach Aachen gesucht.
Kost und Logis im Hause.
Fr.=Offerten unter C. V 636 bes. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Goldleisten.
Gründlich erfahrene Politur=Arbeiter, durchaus geübte Maserer gegen guten Lohn, sowie Jungen zum Einwickeln der Goldleisten sofort gesucht.
Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Nippes, Mühlenstraße Nr. 11.
Ein katholischer
Lehrling
für ein Material=, Farb= u. Colonial= waaren=Geschäft gesucht. Kost und Logis im Hause. Selbstgeschriebene Frco.=Offerten unter D J 648 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Hausknecht
gesucht, der etwas schreinern kann. Stolkgasse Nr. 21.
Lehrling
gesucht per 1. Mai mit guter Schulbildung für Colonialwaaren=Geschäft. Kost und Logis im Hause des Principals. Fr.-Off. unter R C 109 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Köln=Deutz, Freiheitstraße 5.
Colporteure,
tüchtige und zuverlässige, sowie einen brauchbaren Ablieferer, der eine kleine Caution stellen kann, gegen hohen Verdienst sofort gesucht. Deutz, Tempelstr. 81
Lebens= u. Unfallversicherung
Eine deutsche Gesellschaft sucht gegen hohe Provision Agenten in Köln und dessen Vororten. Tüchtige Kräfte kön nen später als Reisebeamte mit Gehalt und Reisespesen angestellt werden. Fr.Off. u. Nr. 302 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für mein
Colonialwaaren=Geschäft
ein Lehrling tath. Confession zum haldigen Eintritt gesucht.
Wilh. Brungs,
Marsplatz 3.
Ein ordentlicher,
zweiter Bäckergeselle gesucht.
Mathiasstraße 3.
Lehrmädchen u. Volontairin gesucht uir KurzpagrerGeschäft.
Geschw. Cassel, Perlengraben 22—24.
Eine einfache kath.
Ladengehülfin
für Lederwaaren=Geschäft sofort gesucht. * Fr.=Off. unter A B 24 befördert
A. Lützenkirchen, Bonn.
Damen=Confection.
Lehrmädchen gesucht. Steinweg 16.
Sine tichtige Friseuse in der Gegend K von Aposteln gesucht für Morgens 8 Uhr. Fr. Off. u. Nr. 351 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mädchen
für ganze Tage gesucht.
Herwarthstraße 12, 3. Etage.
Braves Zweitmädchen,
welches Liebe zu Kindern besitzt, zum 1. April gesucht. Mohrenstraße 19.
Mädchen
vom Lande für alle Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 242.
Madchen
von braven Eltern, 16 Jahre alt, in einen Bäckerladen gesucht. Auskunft Johannstraße 12, Ehrensel.
Braves, katholisches
Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeiten gesucht.
Nippes, Franciscastraße 15.
Katholisches Zweitmädchen,
welches waschen und bügeln kann, per 1. Mai gesucht. Bescheid Pantaleonsmühlengasse 3.
Für Damen.
Wichslederne Zugstiefel N..50.
Steinwea 16.
englisch, neueste Construction, sehr wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 136.
Sieven Fenster
und eine Treppe, vorzüglich geeignet für Werkstätte oder Anbau, billig zu
verkaufen. Marsilstein 18.
Apfelschnitz
40 Pfg., kistenweise 35. Falk, Mathiasstraße.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Literflaschen
werden angekauft. Eigelstein 81.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Gesucht
ein solid abgebundener Bretterschuppen, ca. 25 Meter lang, 10 Meter breit.
Dagobertstraße 14.
—
Zu vermiethen.
uterhaus, Einfahrtthor, Lager und Keller für Kohlen. Auch Zimmer. Fr.=Off. unter L. 126 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Ein Zimmer
an kleine Familie oder Wittwe zu verZimmer
zu vermiethen. Rothenberg—.
Möblirte Zimmer
mit Beköstigung. Glockengasse 54.
Möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen. Perlengraben 56, 2. Etage.
Dritte Etage
(drei Räume) in ruhigem Hause, Rubensstraße 6, zu vermiethen.
Feine 1. Etage,
fünf Räume, Mans., Keller, Bleiche Bequemlichk., Blumenstr. 15, Gereon, geeignet für einzelnen Herrn o. Dame. Bescheid daselbst. Preis K. 700.
Einfach möblirtes Zimmer
zu.A, eines mit zwei Betten à 6 M zu vermiethen. Ehrenfeld, Franzstr. 12.
Möblirtes Zimmer
für 1 oder 2 ordentliche Leute.
skirchen 1.
Schönes möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Follerstr. 99.
Ein kleines
Zimmer an eine anständige Person zu vermiethen. Humboldtstraße 1.
Zimmer
und Alkoven zu vermiethen.
Weberstraße 48.
Fünf Zimmer.
groß und schön, 1. Etage, zu vermiethen. Rothgerberbach 58:
Solider, ruhiger
Herr findet angenehmes, hübsch möblirtes Wohn= und Schlafzimmer mit Frühstück. Fr.=Off. u. Nr. 361 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schlafund Wohnzimmer, möblirt, 1. Etage, zu vermiethen Gr. Griechenmarkt 32.
Ein möblirtes
Parterrezimmer an eine Dame billig zu vermiethen. Ankerstraße 23.
Mieth-Gesuche.
I
Ein geräumiges
Unterhaus für Speisewirthschaft zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. P 010 an die Annahmestelle von Jacob Kraus, Severinstraße 24.
Eine Bierwirthschaft
zu miethen gesucht in oder außerhalb der Stadt. Fr.=Off. u. P 005 an die Annahmestelle von Jacob Kraus, Severinstraße 24.
Unterricht.
Englischen Unterricht
ertheilt gründlich ein durchaus erfahrener Lehrer, geborener Engländer.
11B Dominicaner.
Clavier=Lehrerin
sucht noch Schülerinnen. Fr.=Off. u. Nr. 357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privatunterrichts- Institut
Hohenstaufen=Ring 24, 1. Etage. Englisch, Französisch, Conversation, Correspondenz, Nachhülfe in Elementar=u. höhern Lehrsächern, gesammte
kaufmännische Wissenschaften.
Capitalien
300 Mark
gegen f. Bürgschaft und hohe Zinsen zu leihen gesucht. Rückgabe nach Uebereinkunft. Off. u. 0 12 an die Annahmestelle K. Vogel, Lichhof 22.
Verloren 2 Gefunden.
Sparkassenbuch verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Heumarkt 82.
Hausschlüssel
gefunden. Abzuholen Hof=Apotheke am Wallrafsplatz.
Kleiner, brauner
Hund, mit Maulkorb, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Probsteigasse 8.
Entlaufen
ein schwarzer glatthaariger Hund mit braunen Beinen
lohnung.
Wiederbringer BeFlandrischestraße 20.
rven 15 geoung=

Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 u Freitag. 22. März
„ 1 Por 100011
Kleine Anzeigen.
§ Köln, 22. März.
Man trat in der gestrigen Sitzung sofort in die Tagesordnung ein. An Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: den Eigenthümern Waisenhausgasse Nr. 7 45 M. und Severinswall Nr. 39 25 M. für das Qu.Meter.„
Nach einer Entscheidung des Oberlandesgerichts muß der Eigenthümer des Hauses Cäcilienkloster Nr. 13 den an dem Neubau angebrachten Erker und Balcon beseitigen. Der Besitzer hat sich nun bereit erklärt, sämmtliche aus dem bezüglichen Proceß entstandene Kosten zu tragen, 100 M. Buße und die üblichen Abgaben zu zahlen.
Hr. Kyll. Wie man vernehme, soll der Eigenthümer gegen die Errichtung eines Leichenhauses auf dem Grundstücke des BürgerHospitals Einspruch erhoben haben. Man möge vor einer Entscheidung über die Balcon=Angelegenheit untersuchen, wie sich die Sache verhalte. Die Versammlung war damit einverstanden..
Für die Anlage der verlängerten Hoppestraße und der Verbindungsstraße zwischen Veuloer= und Subbelrather=Straße in Ehrenfeld wurde ein Credit von 20,009 M. bewilligt. Zur Ausführung der Straßen ist der Ankauf eines Grundstückes der Armenverwaltung von 2279 Qu.=Meter zu 4 M. das Qu.=Meter, und zur Aufschließung der Venloerstraße der Ankauf eines Grundstückes von 490 Qu.=Meter zu 20 M. das Qu.=Meter von Dr. Noé erforderlich. Das frei werdende Land soll zu 10 M. das Qu.=Meter verkauft werden.
Zur Ausführung von Straßenverbesserungen im laufenden Jahre wurden nach den Anträgen der Bau=Commission 206,245 M. bewilligt, nämlich für Neupflasterung mit alten zugerichteten Steinen der Agrippastraße von Kämmergasse bis Peterstraße 2850., der alten Wallgasse 3750., des Cäcilienklosters 5500., des Trutzenberges von Siebenburgen bis Martinsfeld 4080 Mark, der Ulrichsgasse von Carthäusergasse bis Josephstraße 4950.; für Neupflasterungen in Sandbettung der Gereonshofstraße von Spiesergasse bis Norbertstraße 4000., des Perlengraben, Nordseite. 13,200., der Thieboldsgasse von Alexianerstraße bis Neumarkt 16,300.; für Neupflasterung auf fester Unterbettung mit Fugenausguß der Hohepforte 13,650., Seidmacher von Gülichsplatz bis Heumarkt 6020.; für die Anlage von geräuschlosem Pflaster: a. in Asphalt auf der Hohestraße von Brückenstraße bis Sternengasse 30,850 Mark; b. in Holz in der Kaufhausgasse 3700 Mark, in der Martinstraße von Kaufhausgasse bis Höhle 8060., auf dem Quatermarkt 5850., für die Regulirung des Maria=Ablaßplatzes nebst Trottoir=Anlage 24.860.; für Trottoir=Anlagen in der Agrippastraße von Kämmergasse bis Peterstraße 4680., in der Alten Wallgasse 4275., in der Brüderstraße 3700., auf dem Cäcilienkloster 840., in der Glockengasse von Herzogstraße bis Kreuzgasse 2960., auf der Hohepforte 800., in der Hohestraße von Brückenstraße bis Sternengasse 5800., in der Kaufhausgasse 600., in der Martinstraße(Ergänzung) von Kaufhausgasse bis Höhle 900., in der Machabäerstraße, Südseite, von Domstraße bis Eigelstein 1650., aus dem Mühlenbach, Nordseite, 5600., Quatermarkt zwischen Kaufhausgasse und Höhle 1080., in der Thieboldsgasse von Aexianerstraße bis Neumarkt 6500 ., in der Ulrichsgasse, östlich, von Carthäusergasse bis Carthäuserwau 2640., auf dem Weidenbach, Westseite, zwischen Weyer= und Friedrich= Straße 3150., in der Cordulastraße 2500., und in der Tempelstraße 2250.; für die Platz=Anlage an der Kirche St. Mauritius
Hr. Kisker empfahl, auch die Rheingasse und die Stephanstraße neu pflastern zu lassen. Hr. Rob. Heuser wünschte die Anlage eines Trottoirs auf dem Holzmarkt. Diese Vorschläge sollen von der Com mission in Erwägung gezogen werden.
Dann folgte eine von Hrn. Kyll angeregte kurze Besprechung der Frage betreffend das Material für Trottoire. Hr. Spiritus bemerkte, die Bau=Commission empfehle vorläufig Asphalt beizubehalten, bis man die nöthigen Erfahrungen bezüglich der Verwendung von Cement zur Anlage von Trottoirs gemacht habe. Die Versammlung war damit einverstanden....„„
Für den Neubau eines Pferdestalles für 14 Pferde auf dem der Armen=Verwaltung geyörigen Conraderhof bei Kalscheuren wurden 6800 M. bewilligt.
Ueber die Vergebung der Abfuhr des Straßenkehrichts, so
wie der Reinigung der Canäle in den Vororten soll in geheiner
Die tol. Regierung hat den kürzsich beschlosenen Besinmungen über
iuf aufseigenden Klasen berigt, das Lehalt. der ersen Lchzer 180
., das der ersten Lehrerinnen 1300.“ Die Versammlung hatte gegen die gewünschten Aenderungen nichts zu erinnern.
Mit einem Grenzaustausch zwischen der Stadt und dem Eisenbahn=Fiscus über Grundstücke an der Eifelstraße war man einvernanden.
Der kgl. Polizei=Präsident hat den Antrag gestellt, mit Rücksicht auf die ganz erheblich gestiegene Arbeitslast der Polizei im Hause Brüderstraße Nr. 2b eine Anzahl Räumlichkeiten für die Polizei=Direction zu miethen. Man will in jenem Hause die ganze Abtheilung II der letztern unterbringen. Die Versammlung nahm den Antrag an und bewilligte die Miethskosten im Betrage von 1600 M.
Dem Vaterländischen Frauen=Verein wurde im Schul gebäude am Eloginsplatz ein Klassenzimmer zur Einrichtung einer Handfertigkeitsschule für erwachsene junge Mädchen kostenfrei überHiernach trat die Versammlung in die Berathung des Entwurfs zu einem neuen Ortsstatut über die Bebauung für die Stadtgemeinde
Hr. Beigeordneter Spiritus suchte darzulegen, daß der Erlaß eines neuen Ortsstatuts in Folge der Eingemeindung eine Nothwendigkeit sei. In einzelnen Vororten bestehe gar kein Ortsstatut, und sei daher eine ganz verschiedene Behandlung der Baugesuche eingetreten. Am schlimmsten zeige sich dieser Umstand darin, daß bei Behandlung der Baugesuche von Seiten der städtischen und der Polizei=Verwaltung of Zweifel darüber laut geworden, welche Straßen zum Bebauen sertig gestellt seien. Man arbeite beim Vorhandensein von Verhättnissen welche ersprießliche Zustände nicht aufkommen ließen. Auch für die Altstadt sei ein neues Ortsstatut nöthig. Das Statut vom Jahre 1818 enthalte manche Ungenauigkeiten. Der Entwurf einer Polizei=Verordnung sei dem neuen Ortsstatut beigefügt, welche in engster Beziehung mit dem Straßenbau stehe.
Von einer allgemeinen Erörterung wurde Abstand genommen uno sofort in die Besprechung der einzelnen Paragraphen eingetreten. Die §§. 1 und 3 wurden mit kleinen Abänderungen angenommen.§. 2
wurde an die Bau=Commission zurückverwiesen.
Bei der Berathung des§. 3 führte Hr. Dr. Roeckerath aus, daß das vorgelegte Statut für die Vororte von der allergrößten Bedeutung sei. Er könne sich nicht über die Erregung wundern, die dort Platz gegriffen hätte. Die Bewohner der Vororte würden an Straßenbaukosten drei Mal so viel zu zahlen haben als bisher; allerdings seien sie nicht gewohnt, Straßen anzulegen, wie das Ortsstatut es vorschreibe. Man möge die Bestimmungen so fassen, daß die Stadt mit Leistungen ihrerseits thunlichst verschont bleibe; wer Straßen bauen wolle, müsse auch sämmtliche Kosten tragen. Die Stadt habe aver anderseits Interesse daran, daß jede Härte vermieden werde; namentlich den Vororten müsse man zeigen, daß die Stadt kein Geschäft durch das Ortsstatut machen wolle. Er beantrage, die außer Gebrauch kommenden Wegeflächen den betheiligten Anliegern zu überweisen.
Der Vorsitzende. Er habe von einer Erregung in den Vororten nichts erfahren; er finde auch in dem neuen Ortsstatut keine Mehrbelastung, im Gegentheil glaube er, daß die Vororte bedeutend entlastet
Hy Roeckerath. Er weise auf die Zeitungsstimmen über das neue Ortsstatut hin und könne auf Grund von Mittheilungen, welche in einer vorgestrigen Versammlung von Bürgern der Vororte gemacht worden sind, bestätigen, daß man eine ungemeine Belastung befürchte.
Hr. Stadtbaumeister Stübben. Die Erregung beruhe lediglich auf Unkenntniß der Sachlage; die im Ortsstatut vorgesehenen Beiträge entlasten die Vororte in ganz erheblichem Maße, da die bisherigen Bei
träge höher seien.
§. 4 fordert als Durchschnittsbeiträge für die Benutzung der Canäle bzw. Gasrohre für jedes laufende Meter Grundstücksfront 40 bzw.
12 M.
Hr. Pauli. Gerade diese Beiträge hätten eine größere Beunruhigung in den Vororten hervorgerufen. Die Stadtverordneten der Vororte hätten sich in einer besondern Versammlung dahin ausgesprochen, daß diese Beiträge für die Vororte bedeutend niedriger sein müßten, wie für die Altstadt; man habe sich aber zufrieden gestellt, da das Tiefbauamt erklärt habe, daß das Baucapital durch die Gebühren nur mit 2 pCt. verzinst werde.
Die§§. 5 bis 10 wurden ohne wesentliche Bemerkung angenommen Zu§. 11, welcher von Ausnahmefällen über die Genehmigung von Bauten an unfertigen Straßen handelt, beantragte Hr. Paui., daß eine Berufung an die Stadtverordneten=Versammlung als Recurs Instanz offen stehen solle.
Der Vorsitzende. Im Interesse der Vororte habe man geglaubt von dieser Berufs=Instanz absehen zu müssen, da voraussichtlich eine zu große Zahl solcher Berufungen würden erhoben werden.
Hr. Beigeordneter Spiritus. Die Zahl der Gesuche aus den Vororten um die Erlaubniß zur Errichtung von Neubauten an noch nicht fertiggestellten Straßen hätten bis jetzt die Hälfte aller Baugesuche betragen, und ihre Erledigung in der Stadtverordneten=Versammlung werde eine beträchtliche Zeit in Anspruch nehmen.
Der Antrag Pauli wurde abgelehnt und§. 11 angenommen, worauf man die öffentliche Versammlung schloß.
Locales.
( Aus Aulaß des heutigen Geburtstages weiland Kaiser
Wilhelm's I. findet heute Vormittag in sämmtlichen Lehranstalten eine Gedenkfeier statt.„„
Zum italienischen Consul ist Hr. Gustav Vrancken ernannt
und als solcher bestätigt worden.
9 Der Hr. Erzbischof von Ottawa in Canada, Thomas Duhamet, weilt seit vorgestern in unserer Stadt und las gestern Morgen eine h. Messe in der Domkirche..###m
= Zur Militair=Stammrolle haben sich in Folge der Erweite rung des Stadtgebietes über 5500 Leute in diesem Jahre angemeldet. Es soll für derartige Angelegenheiten eine besondere Abtheilung bei der kgl. Polizei=Direction gebildet werden.
b Der Circus Herzog gab gestern Abend im Circus=Gebäude an der Gertrudenstraße vor ziemlich besetztem Hause seine EröffnungsVorstellung, wobei der gute Ruf der zahlreichen und vielseitigen Künstlertruppe sich wiederum glänzend bewährte. Große Achtung verdienten namentlich die stets sich übertreffenden Leistungen auf dem Gebiete der Equilibristik und Pferde=Dreisur. Eine wahre Augenweide boten auch für Kenner die prächtigen, tadellosen Pferde, welche theils in der Dressur, theils in der hohen Reitkunst die schwierigsten Aufgaben mit überraschender Leichtigkeit ausführten und stürmischen Beifall erzielten. Die Vorführung des hannoverschen Hengst„Elbedaby" durch Hrn. Hugo Herzog, der beiden arabischen Fuchs=Hengste durch Hrn. Director Heinr. Herzog und des Springpferdes„Blitz" durch Frau Renz, sind Leistungen ersten Ranges, welche man gern noch öfters bewundert. Auch das Personal ist gut gewählt, zum Theil etwas verändert gegen die vorigjährige Spielzeit. Ganz vorzügliche Kräfte hat Hr. Herzog in dem jungen Geschwisterpaar Amalia und James Lee erworben, welche als Jockey's eben so große Fertigkeit als Bravour an den Tag legten.
Der sogen. Jocker=Sprung gelang Beiden zu wiederholten
nach dem ersten Auftreten derselben ist zu erwarten, daß dieses Künstlerpaar eine Hauptanziehungskraft in der gegenwärtigen Spielzei üben wird. Im Uebrigen sind die hervorragendern Kräfte dieselben,
wie in der vorigen Saison und gewähren durch ihre manchfaltigen Productionen eine große Abwechselung.
a Stadt=Theater. Morgen(Samstag) beschließt Friedrich Haase sein Gastspiel und zwar mit einem Wohlthätigkeits=Act. Er hat für diesen Abend, an welchem er eine seiner bedeutendsten Leistungen in der Rolle des„von Posert“ in dem Iffland'schen Schauspiele:„Der Spieler" darbieten wird, auf sein Gastspiel=Honorar zu Gunsten der Pensions=Anstalt des Kölner Stadt=Theaters verzichtet. Nach der Bestimmung der Direction fällt die aus dieser Abschieds=Vorstellung kommende Einnahme dem Fonds der genannten Anstalt zu.
un Sitzung des Central=Wahlcomité's der Centrumspartei. In der vorgestrigen Sitzung wurde zunächst Rechnung gelegt über die Kosten der jüngsten Landtagswahl im Herbst 1888. Bei Beginn der Wahlbewegung war aus den frühern Wahlkämpfen noch ein Kostenbetrag von 2508 M. zu decken. Die jüngste Landtagswahl hat einen Aufwand erfordert von 2337 M. Es waren also in Summa
zu zahlen 4845 M. Diese ganze Summe ist inzwischen durch Sammlungen gedeckt worden, so daß die Parteikasse mit pari abschloß. Die Rechnungen nebst den Belägen wurden der Versammlung vorgelegt, welche durch drei gewählte Rechnungs=Revisoren von derselben Einsicht nahm. Im Anschluß an diese Rechnungsablage wurde betont, daß, wie die Sammellisten ergäben, auf der einen Seite bei vielen Mitgliedern der Centrumspartei eine hoch anzuerkennende Opferwilligkeit, auf der andern Seite aber auch hier und da ein geringes Verständniß für die Bedürfnisse einer Wahlbewegung sich kundgegeben habe. Den sämmtlichen Zeichnern sowie der Finanzverwaltung wurde der Dank der Versammlung ausgesprochen. Aus der Versammlung heraus wurde unter lebhafter Zustimmung der Wunsch geäußert, es möge für die Zukunft dafür gesorgt werden, daß nach jeder einzelnen Wahl die Deckung der gesammten Kosten herbeigeführt werde und ein Deficit nicht mehr entstehe. Sodann wurde eine Reihe auf die demnächstige Stadtrathswahl bezüglicher Punkte besprochen.
m<space> D i e<space> M a l e r=<space> u n d<space> A u s t r e i c h e r= G e h ü l f e n<space> s o w i e<space> A n g e h ö r i g e<space> verwandter Berufsarten hatten sich vorgestern abermals zu einer Versammlung in der Restauration Zum Schwanen eingefunden. Die von dem Fachverein gewählte Lohn=Commission war in der Angelegenheit der Lohnerhöhung der Gehülfen bei den meisten Meistern Köln's gewesen und hatte diesen die Forderungen der Gesellen vorgelegt. Wie der Referent mittheilte, haben, mit Ausnahme des Ober=Innungsmeisters und eines andern Meisters, alle Innungs= und Nicht=Innungsmeister eine gewisse Berechtigung der Forderungen der Gesellen anerkannt. Die Nicht=Innungsmeister werden in einer besondern Versammlung berathen, in wie weit sie den Forderungen der Gesellen nachkommen wollen und können. Der Obermeister der Innung, welcher bestreitet, daß die Gesellen berechtigt sind, eine Lohnerhöhung zu verlangen, will später eine Versammlung der Innungsmeister einberufen, um die Angelegenheit zu besprechen. Der Fachverein will jedoch nicht so lange warten, sondern nach der Versammlung der Nicht=Junungsmeister beschließen, daß mit einem noch näher zu bestimmenden Tage der Lohnsatz, welcher von der Lohn=Commission und jener Versammlung gutgeheißen werden wird, in Kraft tritt. Ein Antrag, von den Forderungen der Gesellen, wenn dieselben nicht alle von den Meistern bewilligt werden sollten, einzelne fallen zu lassen, wurde abgelehnt, vielmehr der Anirag, an allen(im Local=Anzeiger vom 15. d. bekannt gegebenen) Forderungen festzuhalten, einstimmig angenommen. Der Versammlung wohnten etwa 200 Personen bei.
* Polizeibericht. Von einem Güterwagen, welcher gegen Abend auf dem Neumarkt kurze Zeit ohne Aufsicht stand, wurde ein großes Packet gestohlen, welches folgende Gegenstände enthielt: ein Dutzend weiße baumwollene Mädchenhemden, mit Spitzen besetzt, ein halbes Dutzend weiße baumwollene und ein halbes Duyend halbleinene Frauenhemden, ein halbes Dutzeno weiße baumwollene, mit Stickerei verzierte Mädchenhemden, ein Dutzend halbleinene Kundenhemden und ein halbes Dutzend bunte baumwollene Manushemben. Während der Nacht wurde aus einem Neubau an der Roonstraße eine Wasserwagge entwendet. Ein Schuhmachergeselle ließ sich von seinem Meister auf zu fertigende Arbeit 20 Mark Vorschuß geben und verschwand in der darauf folgenden Nacht, seinen alten leeren Koffer zurücklassend.
&à Sammel=Scherz. Ein hiesiger, in Sammelkreisen wohlbekannter Münzensammler hat mit vier hiesigen Herren eine Wette abgeschlossen, wonach er sich verpflichtet hat, bis 1. Mai 2500 Frankfurter Thalerstücke(mit Frauenkopf) herbeizuschaffen. Augendlicklich wird für diese Münzen Aufgeld bezahlt.
Theater=Avonnenten=Verein. Nach einer längern, durch die Fastnachtszeit herbeigeführten Pause traten vorgestern die Mitglieder des Vorstandes und des Ausschusses in ziemlich großer Anzahl zu einer Besprechung zusammen. Der Vorsitzende, Herr Rechtsanwalt Dr. Schreiner, erstattete Bericht, woraus besonders hervorzuheben ist, daß die Theaterleitung und der Verwaltungsrath den berechtigten und maßvollen Bestrebungen des Vereins gegenüber bedauerlicher Weise sich fortgesetzt ablehnend verhalten. Der Verein wird gleichwohl seine Ziele unbeirrt verfolgen, vor allem aber, wie bisher, darauf hinarbeiten, daß die weitgehende Unzufriedenheit nicht bei den Vorstellungen selbst in störender Weise zum Ausdruck komme. Es wurde scharf gerügt, daß die Theaterleitung anscheinend entschlossen sei, kein Probespiel der neu engagirten Mitglieder stattfinden zu lassen, so daß zu befürchten stehe, daß das bisher beobachtete Verfahren beibehalten werde, wonach gute Kräfte entlassen und minderwerthige eingestellt werden. Der Verein hat es in dieser Hinsicht an den eindringlichsten Vorstellungen nicht fehlen lassen. Eine große Menge der Abonnenten hat auch ernste Beschwerden erhoben bezüglich des Schauspiels und einzelner mangelhaften Besetzungen desselben. Insbesondere wurde die Meinung ausgesprochen, daß geradezu rücksichtslos eine Anzahl Possen und Schwänke in übergroßer Wiederholung den Abonnenten geboten werden, während beispielsweise von sechs Aufführungen von„Tristan und Isolde“ nicht eine einzige in's Abonnement gefallen sei. Das Blendwerk vieler Gastspiele verdecke überhaupt nur ungenügend die Mängel des eigenen Bestandes, und diese Gastspiele seien, wie z. B. während der Fastnachtstage, zum größern Theil auf den Besuch von auswärts berechnet. Die Abonnenten würden nur in seltenen Fällen und nur nothgedrungen in Berücksichtigung gezogen. Dem Antrag vieler Abonnenten entsprechend, soll demnächst eine Hauptversammlung einberufen werden. Schließlich wurde in der Versammlung allseitiger Tadel laut bezüglich der geringen Theilnahme des Publicums an den vortrefflich gelungenen Aufführungen des Schauspiels„Coriolan“, einer Leistung, der in jeder Hinsicht der größte Beifall gebührt habe.
Vororten und
Cs Mülheim a. Rh., 21. März. Im hiefigen DreikönigenHospital wurden im vergangenen Jahre 611 Kranke verpflegt, darunter 527 katholische und 84 evangelische. 75 starben; entlassen wurden als geheilt oder gebessert 450, als ungeheilt 5. Im laufenden Etatsjahre wurden von der immschen Armen=Verwaltung 1080 Personen unterstützt; die Kosten der Unterstützung belaufen sich auf zusammen 1,533 M.
Leuchikraft des Gases
am 21. März 1889. Gasfabrik 20,0. Lab.—. Stadt.—.
3.
Malen, und
Rbeinhöbe 22. März, Morgens 7 Uhr.73 a+.16 u.

Seite 4.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Umnum: merirung der südlichen Seite der Elstergasse in folgender Weise stattgesunden hat:
Bisherige
Bezeichnung.
Neue
Bezeichnung.
Elstergasse Nr.—! Eistergasse Nr.
„„ 3
***
„„
„„ 9
„" 9E
„" 9D
„" 9C
„" 9B
„„ 11
„„13,15
„„ 17
„„ 19
Köln, 19. März 1889.
Der Oberbürgermeister. " J.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 78 x Freitag, 22. März 1389.
Köln. Détall-Verkauf
Elisenstraße 17—19.
Congreß=Stoffe, Leinene Spitzen, Schweizer Festons
zu EngrosPreisen.
Anfertigung von coufectionirten Gardinen, Bettdecken2c.
2
*
01·0886S* Direction: Jul. Hofmann.
Panorama Internationals
Breitestraße 137, Richmodstr.=Ecke,
Restaurant Schatto.
Naturwahre Neisen durch alle Länder des
78
*
*
Naturwahre Neisen durch alle Länder des Erd kreises. Sämmtliche ausgestellten Reisebilder erscheinen#2 D in wunderbarer Plastik und Colorit.„
F lede Woche eine neue Reise. 3
Leben Jesu.
äg von 9 Uhr Morg. bis 10 Uhr Abds. 2
Verpachtung zu Longerich. nträg für Erwachsene 30 Pig. 8
Am Mittwoch den 3. April 18° Mittags###.104 00 fur kinder bis 14 Jahre 20 Pfg. 2 12 Uhr heginsers..3° de Abonnements, gültig für 10 Reisen, Iu. 1,50.#
MRNNNA
12 Uhr beginnend,
zu Longerich in der Wohnung des Wirthes Heinrich
Schneider auf Ersuchen des Kirchenvorstandes zu Longerich
veon Jchr Fragzst, und deutsche Frische
unter den üblichen Bedingungen
öffentlich neu verpachten.
77 1882. Der Königliche Notar E. Thurn. eingem. Gurken, Zwiebeln,
Salz=Gurken,
Tomaten, ganz, u. Sauce, Champignon, Morcheln, Trüffeln, alle Sorten Büchsen Gemüse, Brech= und StangenSpargel empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben
Die diesjährige ordentliche
Sonntag, den 31.
n
im obern
beschäftigten Personen.
ordentliche General=Versammlung findet am
n 31. März., Vormittags 10 Uhr,
m obern Saale der Restauration zum„Storch“, Hohepforte Nr. 13.
statt, wozu die Herren Arbeitnehmer und Arbeitgeber gemäß§. 24 des Kassenstatuts hierdurch eingeladen werden.
Tages-Ordnung:
1. Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr.
2. Vorlage der Jahresrechnung, Decharge=Ertheilung.
3. Antrag der Ortskrankenkasse für Handwerker aus Verschmelzung der
hiefigen Kassen.
6. Ersatzwahl für ein ausgeschiedenes Vorstandsmitglied.
a. Erhöhung der Kassenleistungen.
b. Zusatz=Anträge zu den§. 11—16 des Statuts 6. Vorlage, Schlußberathung des neuen Kassenstatuts.
Köln, 29. März 1889. Der Vorstand.
hochrothe
Blut=Apfelsinen
empfiehlt
Nosen=Lülsdorff,
16 Dominicaner 16.
Lacrimae Christi,
seinster ital. Wein, für Bleichsucht, Blutarme u. Nervenschwache. Flasche K 1,70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Mädchen
für Küche und Haus sucht Stelle.
Nippes, Niehlerstraße 31.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Richmodstr. 3.
Franz. Kopfsalat
u. Blumenkohl,
gut kochende Hülsenfrüchte,
ital. Macaroni, Suppen= und Gemüse=Rudeln, Brünellen, Bohräpfel, gedörrte Birnen, Bosnische u. KatharinaPflaumen billigst bei
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
55 Blaubach 55.
Ausverkauf in Conserven
u heruntergesetzten Preisen, für jede Büchse Garantie, empsiehlt:
Pf
2 Pfd.=Büchse Erbsen 5 2 Pfd.=„ Schneidebohnen 50 2 Pfd.=„ Perlbohnen 50 2 Pfd.=„ Wachsbohnen 50 1 Pfd.=„ dicke Bohnen 50
Ferd. Müller, Blaubach 55.
Ahrbleichert per Flasche K.—
Walperzheimer....20.
" Weinhandlung,
An die Hausfrauen!
Da die Jahreszeit herannaht, in welcher die Petroleum=Kochapparate wieder mehr zur Anwendung gelangen, und da, wenn ein solcher gut und ge ruchfrei brennen, seinen Zweck ganz erfüllen soll, einer Renovirung be darf, welche nicht wohl Jeder selbst vornehmen kann, so wolle man mir die Apparate möglichst bald übergeben, da später erfahrungsmäßig durch Anhäufung nicht so schnell zuzurückliefern kann, als gewünscht wird. Auf Wunsch und Avis pro Postkarte solen
lasse abholen.
Carl Pahde
leum=Apparaten mit S
Fabricant von Petro heits=Vor AbLotterie.
Folgende günstige Loose sind bei nir vorräthig:
Marienburger Loose à 3 Mk. 3372 Geldgewinne Hauptgewinn 91,000 Mi Ziehung 11., 12. und 13. April.
Wormfer Lottcrieloose à 2 Mk. 10 Pfg. Hauptgew. 30,000 Mark Gold. 3024 Gewinne.
Ziehung am 26. März.
Rothe Kreuz Geld=Lotterieloose a 3 Mark Ziehung in Berlin. Hauptgewinn 150,000 Mark. 4110 Geldgewinne. sofort zahlbar ohne Abzug bei den Königl. Lott=Einnehmern.
Diese 3 verschiedenen Origiginalloose versende ich franco inel. aller Listen für 8 Mk. 90 Pfg. F. G. Menne Essen(Ruhr).
Actien-Gesellschaft
Wohnungs-Ausstattungen
Hohenzollern-Ring 61, Köln, Ecke Friesenplatz.
Lager in Möbeln jeder Holzart.
Specialität in:
Polstermöbeln und Anfertigung von Docorationen. 20 Musterzimmer zur gefälligen Ansicht in den „, obern Etagen.
Neiches Lager in Teppichen, Gardinen, Möbelstoffen und Decorations=Artikeln.
beendeter Inventur haben wir einen größern Posten Reste von Möbelstoffen sowie Decorations=Artikel zum Ausverkauf gestellt, und geben dieselben zu und unter Einkaufspreisen ab.
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 22. März 1889:
177. Abonnements=Vorstellung.— 121. Opern=Vorstellung
Zum Gedächtniß Kaiser Wilhelm's I.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Personen:
Heinrich der Vogler, deutscher Kaiser Lohengrin————
Elsa von Brabant——
Herzog Gottfried, ihr Bruder
Friedrich von Telramund, brabantischer Graf Wilhelm Schaffg Ortrud, seine Gemahlin.——— Bertha Sandow.
E Heerrufer 22 Roma“——— Clemens Schaarf
Zweiter
Dritter
Vierter
Königs brabantischer Edelknabe
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende nach 10 Uhr
Ferdinand Litter.
Dr. Gustav Seidel. Sophie Kollár.
Wilhelm Schaffganz. Bertha Sandow. Clemens Schaarschmidt. Marie Clever.
Bertha Filler.
Louie Heinemann. Esther Füredi.
26 S„ Samstag den 23. März 1889:
26. Vorstellung mit aufgehobenem abonnement.
82. Schauspiel=Vorstellung.
Zum Besten der Pensions=Anstalt des Kölner Stadt=Theaters
unter gefälliger Mitwirkung des Hosschauspiel=Directors
Friedrich Haase,
Ehrenmitglied des Königl. Hoftheaters in Dresden
(Letztes Gastspiel.)
Der Spieler.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Iffland.
###* von Posert— Friedrich Haase a. G.
Zur gefl. Beachtung!!! Das Panorama international befindet sich
nur Neumarkt 12, 6ie Nichmodstraße
30. Woche. Um vielseitigem Verlangen zu entsprechen: Eine höchst interessante Wanderung durch die„ewige Stadt“
Rom, I. Cyflus. Pierstiche, des Mars ver
Capitols, Colosseums, Laterans, der Villa Borghese, Villa Collonna u. s. w. Gemälde und Statuen, Galerien, Grabmäler 2c. 2c.
Dinstag den 26. März d.., Abends 8½ Uhr,
Ereppe hoch, ein änentsing Museum, eine
Unterrichts=Cursus
in der vereinfachten deutschen Steuographie.
Dauer 8 bis 10 Stunden. Entgelt 6 Mark. Theilnehmer belieben sich in die im Vereinslocal aufliegende Liste einzuschreiben.
Verein f. vereinf. d. Stenographie.
Neu eröffnet!
Restaurant Cl. Aug. Gohr,
##enzgasse 18, am Stadt-Theater.
halt sich bei Verabreichung vorzüglicher Biere sowie bekannt guter Küche bestens empfohlen.
Fernsprecher 345a Comptoir, 345b Lagerplatz, c Privatwoh
Handarbeiten:
Tischläuser, Tischdecken, Paradehandtücher, Sophakissen 2c., aufgezeichnet und sertig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Braunkohlen
Wülhelm Dünner,
345c Privatwohnung. Comptoir: Komödienstraße 81.
Kohlenhandlung en gros&amp; en détail, Hauptvertr. d. Vereinigungs=Gesellsch. im Wurmrevier. Anthracit-Nusskohlen aus dem Wurmrevier.
Die Preise stellen sich bis auf weiteres franco an's
Briquettes
der„Roddergrube“ Brühl,
an Qualität unübertrosfen. Düsseldorf. Amsterdam, Paris, Emden, Köln mit höchsten Aus zeichnungen preisgekrönt.
1000 Stück zu M..—
liesert der Vertreter
H. Hohnrath,
Kohlen= und Coaks=Handlung, Köln, Poststraße 40.
Preise stellen sich bis auf weiteres franco pro 25 Hectoliter gleich 12½ Neumalter Anthracit=Nußkohlen von 20—40 mm, also Nuß) bis Ei=Größe, oder 35—70 mm, also Faust=Dicke 1### 41.— Nußkohlen 12—25 mm, Hasel= und Wallnuß Größe K 35.—
Magere Schrottkohlen 4 29.—
Magere Schrottkohlen vermischt mit Fettkohlen K. 29.— Fett=Flammkohlen 29,—
Haus geliefert
121 Hectol. 6¼ Malter
22,50 N. 18,00
15,50 K. 15,50 K. 15.50
Alle andern Kohlensorten, Briquettes und Coars zu billigsten Preisen reislisten werden auf dem Comptoir, Komödienstraße 81, verabfolgt. Anlieferung in vom Aichungs=Amt Köln auf 25 Hectol. geaichten Wagen Richtige Quantums Lieferung ist dadurch sofort ersichtlich
Nusskohlen, magere, aus dem Wurmrevier.
Täglich Waggonladungen an Pantaleon, Gereon und Rheinstation.
Wilhelm Dünner, Komödienstraße 81.
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft.
richtung, Schmutz; und Wasser sonderung. Eigenes System.
Bobstraße 30, gegenüber de Reinoldstraße, an Maur
der itius.
Rath in allen Rechtsund Verwaltungs=Streitsachen, namentlich in Concessions=Sachen aller Art, Baufachen. Besorgung von außergerichtlichen Arrangemente nach vorgängigem Ordnen d. Bücher, Capital=Beforgung u. s. w.
A. Baum.
Friedrichstraße 10.
Wein-Vertheilung
zu Faspreisen. Naturreinheit garantirt.
1884er Graacher„Mbillung Hiese, Moche. 1884er Ahrbleichert— Mciälung nächste Woche.
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Proben=Aufträge und Bestellungen sosort erbeten.
Weinhandlung Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzol. 34, Köln,
gegründet 1799.—
m Montag d. 1. April
beginne ich einen
neuen
Tanz=Cursus.
Anmeldungen nimmt bis dahin freundlichst entgegen
Friedrich Gosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1365,
Kleine Sandkaul—.
Restauration!
Hansen, * *
39 Weyerstraße 39.
Feines Lagerbier. Ausgezeichneter Mittagstisch 50 Pfg. Abendessen nach Belieben, Billigste
( esen u Sruren Stutgne F
Preise. Reiner Hansen.
Frische Eier,
100 Stück K. 4,80, 25 Stück K. 1,25, frische Landbutter Pfd. K. 1,10, frische Sennbutter. 1,25, prima Qualität Süßrahmtafelbutter K. 1,40, prachtv. alten holl. Käse Pfd. 80 Pfg., feinsten Emmenthaler Pfd. 1 K. sowie alle Sorten französische und deutsche Käse empfiehlt billigst
Ferd. Müller, Blaubach 55.
Ia. Kartoffeln!!!
Alle Sort. vorräth., weiße z. 3,60 Pfg 4,20 u. 4,50 Pfg. Ia. Rothe u. Nieren billigst frei an's Haus. Stephanstr. 11.
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfiehlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.
Circus Herzog.
Köln a. Rh. Gertrudenstrasse. Im Prachtbaudes Circus Carré.
Ileute Freitag, den 22. März, Abends 7½ Uhr:
Zweite grosse VorStellung. Hauptpiécen sind:
Grösste Attraction der Jetztzeit: Geschwister Amalia u. James Jee auf dem doppelt gespannten
Drahtsell. Albatros und
Negus. zwei trakehner Rapphengste, vorgeführt v. Hrn. Dir. Herzog. Die dreifache Springfahrschule, geritten von Frau Renz. Herr Oxford als Jockey. Auftreten der weltberühmten musikalischen Clowns 3 Gebr. Lee. Frau Renz auf trabendem Pferde. Mazun, arabischer Schimmelhengst, vorgef. v. Hrn. Dir. Herzog. Auftreten der berühmten Trapezkünstler in Miss Eleonora. Auftreten des engl. Original-Clouns Alf. Daniele, genannt„August der Dumme“. Die zwei Athleten zu Pferd. Miss Belvina zu Pferd. Alahorn, ger. von Hrn. Robert Renz. Alles Nähere durch Placate. Morgen Sonnabend Vorstellung. Sonntag d. 24. März und Montag d. 25. März, je an diesen Tagen
zwei Vorstellungen,
erste 4 Uhr, zweite 7½ Uhr.
Sauerkraut,
per Pid. 6 Pfg., empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26 und Apostelnstraße 15.