Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
.
s
Kölner
oral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 80.
Tritter Jahrgang.
sonntag, 24. März 1889.
lägliche Auflage über 22,600.
Megen des morgigen Feiertages(Mariä Verkündigung) erscheint die nächste Nummer des Kölner Local=
Anzeiger am
KA
Sämmtliche Baubeschläge,
als: Thür- u. Fensterütschen, Einsteck- u. KastenSchlösser, französ. Sicherheitsschlösser, Thürgriffe in Messing, Horn, Nickel u. Cuivrepoli, Schellenzieher, Treib- und Kantenriegel, Fensterwinkel, Oberlichtverschlüsse, Mörtelträger, Maurereimer ae- emplichlt in grösster Auswahl
Max, Franzky, Breitestraße 42.
En gros.
Telephon Nr. 874.
En détail.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
II
Grosse Auswahl,
22 Obenmarspforten
früher Unter Seidmacher.
Billige Preise
Werkzeuge
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
empfiehlt als Specialität:*
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Fabrik=Tiederlage
aller Sorten
Pfeifen und Cigarrenspitzen
(Berek's Sanitäts=Pfeifen). Sämmtl. Ersatztheile u. Reparaturen.
Specialität echte Wiener Meerschaum= u. VernsteinWaaren. Stets Neuheiten. Gediegene Arbeit, billigste Preise. Heinr. Horcker, Ehrenstr. 25.
P. Kleinertz, Sachsenhausen 30.
Nur Aufertigung nach Maß unter Garantie
von Jaquettes, Umhängen, Promenaden= u. Regen=Mäuteln nach den neuesten, in
großartiger Auswahl eingetroffenen Modellen.
Reitkleider nach englischem Schnitt.
Mein Lager 6
ist in Neuheiten von Seidenstoffen und Besatzen auf das Reichhaltigste bestellt.
Patent=
Polsternägel
offerirt billigst
Max Franzky,
Vreitestraße 42.
Haupt=Niederlage in Köln,
der langjährig bewährten, berühmten
Kloster(Bleichsucht)
Pillen,
(bei Blutarmuth, Nervosität) 2c. des Klosters
St. Maria i. d. Kupfergasse, Köln.
(Eisenpr., Fliederkraut, Benedict.)* Or.=Sch.. 1,25, Doppel=Sch. K. 2,25.
Apotheke,
2 Glocken= gasse=.
Einhorn=
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, für Bleichsucht, Blutarme u. Nervenschwache. Flasche K 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Waidmarkt 35—39.
T
1d.
P. W. Ossendorff
„zür guten Quelle“.
Köln's grösstes Geschäftshaus
für Aussteuern und alle Manufacturwaaren.
Blaubach-Ecke.
Fernsprecher 338.
Gegründet 1838.
Pferdebahn-Verbindung.
Ateliers im Hause
für Damen- u. Herren-Confection.
Die Frühjahrs-Neuheiten
bieten für sämmtliche Abtheilungen, namentlich auch in
Kleiderstoffen eine grossartige Auswahl,
und täglich treffen für das Mäntel-Lader noch mehrNeuheiten eir.
Waaren-Verzeichnisse, Muster und Auswahlsendungen stehen zu Diensten. vollstäudiger Einrichtungen.“

Seite 2.
Jede vierte Einrückung Rostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 x Konntag. 24. März 1339.
eine
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Nippes, Mühlenstraße Nr. 11.
Für mein
ein Lehrling kath. Confession zum baldigen Eintritt gesucht.
Wilh. Brungs,
Marsplatz 3.
a“ Ein anständiges
Mädchen, welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit versteht, gesucht. Mechtildisstraße 23.
Ein ordentlicher,
zweiter Bäckergeselle gesucht. Mathiasstraße 3.
Ein Junge
zum Milchfahren gesucht. Niehl 38.
Lehrling gesucht.
Für eines der größten Kölner Manufacturwaaren=Geschäfte wird zu Ostern ein Lehrling(katholisch) ge welcher die nöthige Schulbildung hat. Fr.=Off. u. B 0 607 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta
Haustnecht
gesucht, der etwas schreinern kann.
Stolkgasse Nr. 21.
Lack
gesucht. Spiertz, Bremerstraße—4.
Jungen
finden dauernde, leichte Beschäftigung Kistenfabrik Nippes.
... Ein Schlossergeselle
gesucht. Salomonsgasse 10.
„ Kistenschreiner
für dauernde Arbeit gesucht. Kistenfabrik Nippes.
Ein guter
Schneidergeselle auf Hosen und Westen aus die Werkstätte gesucht.
Streitzeuggasse 12.
Tüchtiger Hufschmiedegeselle
gesucht. Gereonswall 34.
Ein hiesiges Bankgeschäft sucht einen
Lehrling
mit den nöthigen Vorkenntnissen.
Fr.=Off. u. Nr. 373 a. d. Geschäftsst. d. B.
Junger Barbiergehülfe
gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 73.
Ein Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht welches gleich Geld verdient. Bobstr. 27
Aclteres Kindermädchen
zu drei größern Kindern gesucht.
Machabäerstraße 66.
Stellen-Gesuche.
Eine geübte
Maschinen=Strickerin sucht Stelle für nach auswärts. Fr.=Off. u. E 230 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Steuc=Gesuch
als Eincassirer, Ausseher oder ähnlichen Vertrauensposten für einen verheiratheten Mann, 40er, welcher bis 3000 M. Caution stellen kann. Fr.= Off. u. P 008 a. d. Annahmestelle von Jacob Kraus, Severinstraße 24.
Ein junges
katholisches Mädchen sucht Stelle in einer stillen Haushaltung. Bescheid Nippes, Wilhelmstraße 20.
Gelernte Krankenwärterin
mit sanftem Benehmen sucht Stelle.
Machabäerstraße 12.
(sin kathol. Mädchen, 18 J. alt, sucht G St. zur Stütze d. Hausfr., wo ihm Gelegenheit geboten wird, die f. Küche zu erlernen. Lohn wird nicht beauspr. Fr-Off. u. U 7 an die Annahmestelle z. Neukirchen, Kalk, Hauptstraße 81
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Ein wachsamer
Spitzhund, män lich, zu verkaufen.
Severinstraße 103.
Packtuch
und gebrauchte Kordel billig abzugeben. Großer Griechenmarkt 67.
Ein neues,
solid gebautes Haus in Nippes unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid im Nebenhause, Wilhelmstr. 30.
Gummi=Mobel=Rollen.
Perlengraben 108.
Caramellen
Herzogstraße 2.
Mistbeet=Erde zu verkaufen. Arnoldshöhe 240.
Für Bauunternehmer
und Schlosser. Eine Partie seine Einsteck= u. Kasten=Schlösser im Ganzen billig zu verkaufen. Hämergasse 33.
Sicben Feuster
und eine Treppe, vorzüglich geeignet für Werkstätte oder Anbau, billig zu verkaufen. Marsilstein 18.
Flechten,
Rollen, Haarknoten in großer Auswahl billigst, empfiehlt
Jac. Kirchner, Ursulastraße 29.
Haus
zu verkaufen. Glasstr. 19, Ehrenfeld.
Vier eichene
Fenster zu verkauf. Nippes, Schuhfabrik.
Kauf-Gesuche.
Literflaschen
werden angekauft. Eigelstein 81.
mit Anbau u. Hof, Preis Hans cu. 12,000 Thlr., Nähe Hohestraße, Anzahl.—4000 Thlr., zu kaufen gesucht. Fr.=Off. m. Straßenangabe u. Nr. 361 a. d. Geschäftsst..Bl.
Krankenfahrstuhl
zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Piusstraße 23.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
kaufen. Frz. Zilkens, Ehre Johannstraße 601(—3 Uhr).
Wurstfüllmaschine
500 Gruben- U. Hüten=Arbeiter, Grubrn= Knechte, Mägde 2c.
2c. empfiehlt E. Wilke, LindenBrieg, Schlesien.
Urav. kath. ält. Mädchen, mit
∆ guten Schulkenntnissen versehen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle zu größern Kindern von drei Jahren an. Fr.=Offerten unter Nr. 319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein oberländisches
Mädchen sucht Stelle in st. Haushalt oder zu größern Kindern.
Barbarossaplatz 2, 3. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Ganze Ausstattungen
in Leinen werden billigst angesertigt.
Glockengasse 54.
Mädchen gesucht.
Parfumerieen=Fabrik Vogelsanger straße 100, Ehrenfeld.
Handmädchen
in keinen Leinen=Arbeiten gesucht Burgmauer Nr. 24, 2. Etage
Ein Nähmädchen
Eintrachtstraße 125.
Mantel Näherin
gesucht. Gr. Witschgasse 21, 3. Etage an Lyskirchen.
Modes.
Zweite Arbeiterin, welche Garniren versteht, findet gute Stelle. Fr.=Off u.. 3 an die Geschäftsstelle d. Bl
Eine einsache kath.
Ladengehülfin
für Lederwaaren=Geschäft sofort gesucht.
unter A B 24 befördert
A. Lützenkirchen, Bonn.
Mädchen
vom Lande für alle Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Venlverstraße 242.
Katholisches Zweitmädchen,
welches waschen und bügeln kann, per 1. Mai gesucht. Bescheid Pantaleonsmühlengasse 3.
Kath. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen, welches die bürgerl. Küche und alle Hausarbeit versteht, in stillem Hause gesucht.
Hermannstraße 18.
Zur Aushülfe!
Wegen Krankheit meines Zweitmädchens eine tüchtige Person für sosort gesucht. Louis Berg, Hohestraße 57
mit guten Zeugnissen, welches Liebe zu Kindern besitzt, zum 1. April gesucht. Mohrenstraße 19.
Gesucht:" baldigen Eintritt Geflicht in ruhigem Haushalt ein sleißiges, anständiges Mädchen, gründlich erfahren in Küche und Hausarbeit.
Grof: Budengasse 2B.
Arbeit gesucht
von einem kräftigen mit besten Zeugnissen versehenen 28 jährigen Arbeiter, welcher nach überstandenem im Berufe zugezogenen Unfall außer Stelle gerathen, und als Vater dreier Kinder ohne Existenz ist. Fr.=Off. u. Nr. 362 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Knaben=Anzüge werden nach Maß angesertigt.
Buttermarkt 22.
Hinderkleider
für Knaben und Mädchen werden billig angesertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, an der Sternengasse.
Ein Mädchen
sucht Arbeit auf der Nähmaschine, so wie zum Ausbessern und Zeichnen.
Ursulaplatz 11.
Einedurchaus erfahr. Kleidermacherin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Eigelstein 121.
Für Private, Austreicher=Nr.
beiten billigst; auch Weißelung der Zimmer à 2 M. Jonas Pittscheidt,
Peterstraße 27, Anstreicher.
Ziegelsteine
zu verkaufen. Pfälzerstraße 60.
Altes Sopha
billig zu verkaufen Lindenthal, Dürener
Apfelschnitz
40 Pfg., kistenweise 35.
Falk, Mathiasstraße.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Frühsaat=Kartoffeln,
mehlreiche weiße, Mosel=, rothe, haben. Weierstraße 275, Ehren
Sellerie=Kuollen
ierkraut billig zu verkaufe Nippes, Steinwea 6.
Gebrauchte Fuderund Zulaß=Fässer zu verkaufen. Eigelstein 81.
Schönes Wagenpferd
zu verkaufen. Krahnenbäumen 79.
Ladengestell
Glace=Handschuhe,
ma, vierknöpfig, N. 1,50, bei Hohepforte 22—.
50 Packkisten
gutem Zustande franco! abzugeben. Lindenthal, Dü
Chantilyspitzen,
Mäntel 2c., staunend billi Marsilstein 8.
Reizende Kinderkleidchen
und Hütchen billigst. Hohestr. 30—3
Schwarze Spitzenkleider,
antilly, Guipure und Wolle, p# Robe 9 bis 12 M. Marsikstein 8.
31 Mille Cigarren,
##re Cigarren=Kistchen, Kaffeeballer und Säcke billig. Kalk, Hauptstr. 121
Gardinen und Rouleauxstoffe spottbillig Marsilstein 8.
Ein ordentliches
Mädchen sucht Kunden im Ausbessern von Wäsche und Kleidern. Bescheid Brinkgasse Nr. 13.
Alle Strickarbeiten
werden gut und billig angefertigt bei Wwe. Whl. Krämmer, Bayenthal, Kölnstraße 234. Daselbst auch einige Kunden im Waschen gesucht im Hause.
Zu verkaufen.
Mustercorsetten,
spottbillig, wieder angekommen bei Mehler, Hohepforte 22—.
Theken=Pülichen
vorräthig. Heinrichstraße 43.
Bester Hei
ohne Geruch und Ruß verbrennend, ist stets zu haben bei
Friedr. Bühring, Aachenerstr. 62, I, Großhandlung in Coaks.
vorräthig
Getragene Schuhe
Zu verkaufen
großer Schneidertisch, Bügeleisen. Antonitterstraße 31.
„. Communionkleider,
Spitze, Feston, Cachemire, Mull un Seide, spottbillig, nur Marsilstein 8.
Wagen,
Herren=Anzüge,
großer Posten, selbst verfertigt, gut passend, zu billigen Preisen; Auswahl in schönen dauerbaften Stosfen, An fertigung nach Maß, Preise nicht zu hoch, tadelloses Sitzen, empfiehlt Kleidermacher Böhmer, Benesisstr. 3
Eine goldene
Herren=Remontoiruhr, mit prachtvollem
Werk, fast neu, unter Garantie billig abzugeben. Glockengasse 37.
Für Modistinnen.
Ein Posten Spitzen zum Wiederverkauf. Marsilstein 8.
Neun Hühner
und ein Hahn, Hühnerhaus mit Hühner lauf zu verkaufen. Nippes, Mühlen. straße 11.
Arbeiter=Schuyzbrillen,
praktisch und vorschriftsmäßig.
Kleine Sandkaul 1, G. Bettenhauser.
Zu vermiethen.
Lindenthal.
Ein herrschaftliches Erdgeschoß und l. Etage mit je 7 und 8 Räumen zu vermieth. Joseph Bremer, Klosterstr
Kleine Wohnungen
an stille Familien zu vermiethen.
Blaubach 29,
Ursulaplatz 13,
2 durcheinandergehende Zimmer billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 11,
3 Parterrezimmer a 8 Thlr., 2 große, schöne Zimmer à 7 Thlr. zu vermiethen.
Schöne
erste Etage, mit separatem Eingang, zuvermiethen. Große Neugasse 12—14, am Hof.
Zweite Etage,
zwei freundliche Zimmer an kinderlose Leute zu vermiethen. Waisenhausg. 20.
Möblirtes Zimmer
für zwei ordentliche Handwerker. Heumarkt 8.
Wenig gebrauchter
Herd sehr preiswürdig zu verkaufen. Brandenburgerstraße 1, II.
Drei Zimmer 2. Etage per 15. April zu vermiethen Klingelpütz 36.
Dritte Etage,
5 Zimmer, und Mansarde per 15. April zu vermiethen. Hohenstaufen=Ring 2.
Zwei freundliche
Zimmer an stille Leute, Hinterhaus, zu vermiethen. Glockengasse 40.
Erste Elage,
3 Zimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 157, vis--vis dem erzbischöf lichen Garten.
Unterhaus,
zu jedem Geschäft geeignet, Thieboldsgasse 62. Bescheid Thieboldsgasse 66.
zinterhaus m. Ladenl., Thieboldsg 41A; 4# 2 Zimmer, Gr. Telegraphenstraße, z. verm., Unterh.i. Ehrenfeld, Johannstr.27,
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Schaufenster und Wohnung, gute Lage, billig zu ver miethen. Glasstraße 24.
Möblirte Zimmer
köstigung. Glockengasse 54.
Dritte Etage
Einfach möblirtes Zimmer
Fünf Zimmer,
schön, 1. Etage, zu ve Rothgerberbach 58.
SchlafZu vermicthen
Eintrachtstraße 56.
Lindenthal.
Schöne zweite Etage, vier Räume,
Schöncs
Zwei Zimmer, er zusammen zu vermiether Domstraße 26.
Zwei Speicherzimmer
Köln=Lindenthal.
Wegen Sterbefalles ist eine
elegante
mit großem Garten, in schönster Lage Lindenthal's, zu vermiethen. Besch.
Notar Schippers, Köln=Ehrenfeld.
Schön möblirte
Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Zimmer
und Alkoven zu vermiethen. Weberstraße 48.
1. Etage,
3, event. 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen, auch für Bureau geeignet. Probsteigasse 17.*
Nähe des Central=Bahnhofes
Haus Andreaskloster 270,
22 Räume, zu vermiethen. Dasselbe läßt sich auch mit Schaufenstern als Ladenlocal einrichten. Näheres beim Eigenthümer Dominicaner 11A.“
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Nippes. Neußerstraße 91.
Ehrenfeld, Franzstraße 36, zu vermiethen 3 Zimmer I. Et. zu 15..
Große Neugasse 39.
Zwei schöne Zimmer zu vermiethen.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Enggasse 4=
Stallung,
besonders für Offizier=Pferde geeignet, Mauritiuswall 58, hinter dem Hohenstaufenbad, zu vermiethen.
Bescheid Rubensstraße 34A.
Zweite Etage,
zwei große Zimmer. Johannisstr. 30.
Möblirtes Zimmer
an 1 oder 2 ordentliche Leute.
Lyskirchen 1.
Kleines Privathaus,
Severinstraße, nahe Waidmarkt, zu vermiethen. Bescheid Severinstr. 224.
Schlafstelle
zu vermiethen. Löwengasse 8.
Drei schönc,
freundlich möblirte Zimmer, zwei parterre und eines 1. Etage, zusammen oder getheilt zu vermiethen. Isabellenstraße 9, ganz nahe an der Ulrepforte
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Aachenerstraße 22
zweite Etage, Anbau, enthaltend drei Räume, zu vermiethen.
Zu vermiethen:
Schöne 2. Etage an ruhige Familie Ehrenfeld, Johannstraße 33.
Erste Etage,
Ehrenfeld.
Schönes Unterhaus, Hermannstraße r. 21, 5 Räume nebst Waschküche, geschlossenem Keller, billig zu vermiesen. Zu erfahren beim Eigenthümer
Christophstr. Nr. 11 in Köln.
Schönes Ladenlocal
groß. Schaufenster, z. jed. Geschäft eign., gute Lage, nebst 1 Zimmer u. kl.
z. verm. rtage.
Zwei kleine
Zimmer(Anbau) an stille Leute oder einzelne Person zu vermiethen.
Streitzeuggasse 12.
Schönes Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen. Thiel oldsg. 26.
Zwei kleine durcheinander gehende Zimmer zweiter Etage an eine stille Person zu verm. Ursulastr. 44.
Ein möblirtes
und ein unmöblirtes Zimmer zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Nippes.
Erste Etage, vier schöne Räume, an stille Familie zu vermiethen.
Südstraße 1A.
Zimmer
an stille Familie zu vermiethen. Salzgasse 6.
In bester Geschäftslage
2. Etage, 3 große und 1 kleiner Raum, zu vermiethen. Wallrafsplatz 10.
Ehrenfeld.
Schöne 2. Etage, 4 Räume, und Mansarde zu verm. Gutenbergstr. 60.
1. Etage, Vogteistraße 15,
—5 schöne Räume, zu vermiethen.
Wohn= u. Schlafzimmer,
hübsch möbl., an 1 od. 2 Herren billig zu vermiethen. Brandenburgerstr. 9.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 a Sonntag, 24. März 1839.
Seite 3.
Kleine Anzeigen.
Zimmer
zu vermiethen. Rothenberg 1Bahnhof Ehrenfeld,
Glasstraße 5, möblirte Zimmer.
Möblirtes Zimmer,
9., zu vermiethen. Antonitterstr 5.
Schlafstelle
billig zu vermiethen. Antonitterstr. 5.
Mieth-Gesuche.
Zwei möblirte
Zimmer(Schlafzimmer mit 2 Betten und Wohnung) von zwei jungen katholischen Kaufleuten gesucht. Fr.=Off. u. A 117 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Unterricht.
Englischen Unterricht
ertheilt gründlich ein durchaus erfahrener Lehrer, geborener Engländer.
11B Dominicaner.
Clavier=Lehrerin
sucht noch Schülerinnen. Fr=Off. u. Nr. 357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Schüler!
Privatstunden in Latein und Französisch. Näheres bei Junkersdorf, Glockenring 2.
Capitalien
Capital,
am liebsten Kirchengelder, gegen Sicherheit auf gut gelegenes Haus gesucht. Fr.=Off. u. J 65 befördert die Annahme= stelle von Ernst Jarke, Lungeng.—4.
Verloren&am Gefunden.
Ein kleiner
Ohrring verloren. Gegen Belohnung abzugeben Glockengasse 40.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Anger,
Passage 40 und 42.
Marienheim.
Junge Mädchen können in unserer Anstalt alle häuslichen Arbeiten lernen: kochen, nähen, waschen, bügeln.putzen.
Alle Näharbeiten werden solid und billig angefertigt. Besch. in der Anstalt Gerconswall 13B.
Der Vorstand d. Marienheim
bittet um Kinderbettchen u. Kindersachen, die in der Anstalt Gereonswall 18B dankbar entgegengenommen werden.
Empfehle
gutes Mittagessen 25 Pfg, Abendessen 20 Pig. Hämergasse—5.
Logis,
Mittag= u. Abendessen. Thurnmarkt 47.
Wegen Geschäftsaufgabe werden sämmtliche noch vorhandenen Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Artikel, um schleunigst zu räumen, zu und unter Einkaufspreisen abgegeben.
Sachsenhausen 12.
Lohnender Nebenverdienst.
Anständige Leute, welche lesen und schreiben können, können in ihren Mußestunden leicht 40—50 KK. monatlich nebenbei verdienen. Fr.=Off. u. K 9 an die Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Hlein. Spitz, auf den Namen Tilli I0 hörend, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Komödienstr. 33.
Kleiner, brauner
Hund, mit Maulkorb, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Probsteigasse 8.
Entlaufen
schwarzer glatthaariger Hund mit braunen Beinen. Wiederbringer Belohnung. Flandrischestraße 20, Köln.
Ein Hund entlaufen, weiß=gelb.
Mastrichterstraße, Bleichhof.
Grauer Spitz
vor 4 Wochen zugelaufen. Riehl 151.
Leigen-Ahnaume-Stel des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalf:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Rummern 5 Ufg.
ebendaselbst.
= Marg. Kircher, 75., Buschg.—15.
Geburten. Heinr., S. v. Theodor Willms, Fabrikarb., Carthäuserhof 2.
Gertr., T. v. Alois Koch, Metzgermeister, Lungeng. 7.- Agatha, T. v. Peter Bold, Tagl., Spulmannsg. 76.
Sophia, T. v. Christ. Priehl, Schreiner, Kl. Griechenm. 77.- Gertr. Jos. Marg., T. v. Jos. Bonn, Kaufm., Kl. Griechenm. 80.- Christ., T. v. Joh. Zimmer, Fabrikarb., Gereonswall 18.
- Domin. Jos., S. v. Domin. Giorlani, Figurenfabr., Komödienstr. 105.
Paula Maria. T. v. Dr. Max Peusquens, Rechtsanwalt, Berlich 23. Elisab., T. v. Franz Schulte, Schreinermeister, Rothgerberbach 54.- Otto, S. v. Hugo Hartmann. Schildermaler, Marsikstein 2.- Maria und Christina, Zwillinge v. Joh. Bungart, Heizer, Ulrichsg. 45.— Anna Maria. T. v. Wilh. Schaaf, Tapez., Chlodwigspl. 26.
Hel., T. v. Bernh. Neuß, Fabrikarb., Severinsw. 47.- Carol. Paula, T. v. Aug. Seele, Zimmerm., Ortmannsg. 8.
- Wilh. Adolph, S. v. Joh. Adolph Teidenbach, Postillon, Marsikstein 29.
Sterbefälle. Joh. Maria Dürselen, aeb. Pelzer, 54., Allerheiligenstraße, 13.- Anna Maria Oster, Awe.
n, 79., Röhrerg. 13.= Franz Ant. Dihl, unverh., Uhrm., 20., Waisenhausg..- Robert Oesinghaus, 6 M. 18., Quentelstr. 15. Marg. Bonn, 1 M. 5., Butterm. 18. August. Retze, zu Essen.“ 5., ThieAnna Clara Weber, Wwe. Dickopf, 78., Brunostr. 18.- Gertr. Unkelbach, 3 M. 9., Alte Mauer a. B. 69.— Theresia Elisab. Linden, 3 J. 10., Rothenberg 1.-Marg. Vors, 9., zu Bickendorf. verh., Rentner, 57.,
Maria Bleissem, 1 J. boldsgasse 80.
Heirathen. Joseph Faßbender, Schlosser=Ges., v. Kaiserswerth, u. Kath. Musel, v. hier.- Friedr. Heinz, Bautechn., v. hier, u. Kath. Köhr, v. NeuRennenberg.-Aug. Kohlhepp, Schreiber, v. Veckenhagen, u. Marg. Bochem, v. Glessen.- Gerh. Esser, Commis, v. Lyrich, u. Sib. Odendahl, v. hier. - Herm. Kohlhoff, Schutzm., v. Domnau, u. Maria Karge, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Wagner, Metalldr., zu Ehrenfeld, u. Petron. Reuter, Weyerstr. 36. Karl Stock, Buchdr., Krahnenbäumerhof 1, u. Marg. Bönsch, Gereonsw. 89. Heinr. Ohrem, Tagl., Weberstr. 4, u. Anna Andernach, Weberstr. 5.- Jos. Mennis, Fabrikarb., Goldgasse 14, u. Joseph. Sternemann, Luxemburgerstr. 13- Wilh. Auel, Fabrikarb., u. Maria Christian, Beide Ulrichsg. 63.- Jacob Katz, Handelsmann, zu Beckrath, u. Johanna Bär, v. hier.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(8. März.) Anna, T. v. Mich. Thomas, Tagel., KölnDeutz.- Adam Johann, S. v. Rob. Cremer, Fabrikarbeiter, Poll.- Anna Gertrud, T. v. Franz Theod. Schmitz, Maurer. Heinr. Herm. Walther, S. v. Herm. Bernh. Stallknecht, Bur.=Asp.—(.) Erna Else, T. v Joh.
Hahn, Schlosser.= Pauline Maria Elisabeth, T. v. Gust. Adolph Schöneich,
Hülfswagenmstr.= Karoline Maria, T. v. Ferd. Hesse, Porzellandreher.—
(11.) Peter, S. v. Heinr. Otto, Schlosser.- Hermann, S. v. Otto Franz
Clauß, Pion.=Hauptmann.- Johanna, T. v. Joh. Windheuser, Schlosser. Sibylla, T. v. Peter Oslender, Schweißer.—(12.) Johann u. Emilie, Zwill. v. Friedr. Fuchs, Cas.=Wärter, Alle zu Köln=Deutz.- Heinrich, v. Anton Breuer, Tagel., Poll.= Ernst, S. v. Ed. Langenbach, Lagermstr. Joseph, S. v. Joh. Fleißig, Postschaffner.—(13.) Hermann Johann, S. v. Tillm. Jos. Göddertz, Speisewirth.= Otto Joseph, S. v. Peter Marx, Schlosser, Alle zu Köln=Deutz.- Friederica, T. v. Peter Jos. Terschmitten, Fabrikarbeiter, Poll.—(14.) Heinrich, S. v. Herm. Jos. Hötgen, Hauskn.,
Sterbefälle.(9. März.) Georg Effelsberg, 6 J. 10 M.—(11.) Anna Maria Kath. Giesen, geb. Pennekamp, Wwe, 62 J.—(14.) Herm. Karl Stade, 1 M. 28 T.- Wilh. Leon. Köpp, 74 J.- Maria Kath. Dürscheidt, geb. Neukirchen, Wwe., 68 J.- Anna Getr. Lötzerich, geb. Nagelschmidt, 83., Alle zu Köln=Deutz.„„
Heirathen.(15. März.) Friedr. Aug. Trapp, Schlosser zu Kalk, u. Anna Maria Simon zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(12. März.)„Joh. Schmitz, Ingenieur zu Winterthur(Schweiz), u. Paul. Pia Lydia Mayer zu Köln=Deotz.— (13.) Wilh. Lamb. Klein, Schlosser, u. Karol. Kath. Winterwerb.—(14.) Karl Friedr. Wilh. Birlehm, Cuir.=Trom., u. Ottilie Em. Maria Nowack.= Jac. Heinr. Häuser, Schlosser, u. Louise Willig.—(15.) Emil Wilh. Rich Karl Vorberg, Eisenb.=Bur.=Assist., u. Wilh. Joh. Müller, Alle zu Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(4. März.) Peter, S. v. Karl Jochheim, Schuhm.— (.) Hubert Jacob. S. v. Friedr. Martin Konr. Peters, Anst.—(.) Anna Maria Elisabeth, T. v. Aug. Fietz, Wirth.—(.) Caroline Francisca, T. v. Heinr. Boos, Anstr., Alle zu Ehrenfeld.—(10.) Ursula, T. v. Gottfr. Breuer, Tagel., Bickendorf.—(11.) Johann, S. v. Math. Lamys, Tagel.
- Wilhelm, S. v. Ant. Reuter, Fabrikarbeiter.—(12.) Margarethe, T. v. Math. Müller, Tagel.- Karl August, S. v. Jos. Hauptmann, Glasschneider.- Jacob, S. v. Peter Jos Eßmann, Tagel., Alle zu Ehrenfeld
—(14.) Heinr, S. v. Heinr. Breuer, Ackerer, Bocklemünd.—(15.) Henriette, T. v. Theod. Buchholz, Fuhrmann, Bickendorf.—(16.) Katharing, T. v. Heinr. Heugers, Tagel., Ehrenfeld.
Sterbefälle.(9. März.) Phil. Hoffacker, 4 M. 26., Ehrenfeld.— (10.) Kath. Brings, 12., Müngersdorf.- Gertr. Klose, 3 M. 10 T.— (11.) Anna Joseph. Halm, 2 J. 1., Beide zu Ehrenfeld.- Peter Baum, 8 M. 11.- Christ. Kluth, 55.- Joh. Weber, 1 J. 10., Alle zu Bickendorf.-(12.) Anna Maria Müller, geb. Wirtz, 65 J.- Jos. Derichs, J. 5 M.—(13.) Jac. Fischer, 6 M. 2 T.—(14.) Walther Fischer, ., Alle zu Ehrenfeld.—(15.) Wilh. Blom, 6 M. 16., Bocklemünd. Heirathen.(13. März.) Georg Jörres, Fabrik=Arbeiter, u. Hel. Reitler.—(14.) Anton Luhr, Metzger, u. Magdal. Maubach, Alle zu
Heiraths=Ankündigungen.(11. März) Herm. Jos. Maus, o.., Wwr., zu Riehl, u. Anna Maria Henr. Hönig, geb. Grüne, Wwe., zu Ehrenseld.- Joh. Heinr. Becker, Kaufm. zu Ehrenfeld, u. Hubert. Gertr. Hoppenau zu Remagen.—(12) Joh. Nitsch, Schlosser, u. Gertr. Körber, Beide zu Ehrenfeld.—(14.) Franz Jos. Forst, Bäcker, u. Adelh. Mertens, Beide zu Bickendorf.—(16.) Peter Wilh. Riem, Bäcker, u. Gertr. Dietz, Beide zu Ehrenfeld.
Standesamts=Bezirk
Geburten.(11. März.) Joseph, S. v. Lamb. Plug, Tagel., LongerichAnna Cäcilia, T. v. Paul Kohler, Fabrikarbeiter, Riehl.- Johann Wilhelm Paul, S. v. Wilh. Wübken, Schmied.=Elise Pauline Maria Johanna, T. v. Jos. Kentenich, Tagel.- Th odor, S. v. Math. van der Vorst, Hülfsbremser.- Karl, S. v. Gerh. Geurtzen, Tagel.—(12.) Anna Maria, T. v. Georg Braun, Tagel.- Christina Adele, T. v. Karl Ebermann, Schreiner, Alle zu Nippes.= Gertrud, T. v. Lamb. Hub. Hilgers, Schreiner, Longerich.—(13.) Anna Maria, T. v. Christ. Müller, Tagel., Niehl.-Anna Maria Gertrud, T. v. Thom. Kirespel, Handelsm, Merheim.- Arnold, S. v. Hil. Braß, Tagel.- Anna, T. v. Kasp. Bräutigam, Dreher.- Maria,
T. v. Wilh. Klein, Zuschläger, Alle zu Nippes.- Johann, S. v. Gottfr. Merheim, Tagel., Niehl.—(15.) Elise, T. v. Aloys Branweiler, Drechsler, Nippes.- Maria Katharina Sophia, T. v. Christ. Heinr. Dorst, Bahnmstr., Longerich.—(16.) Heinrich, S. v. Jac. Odenthal, Fabrikarbeiter.- Barbara, T. v. Peter Reiff, Tagel., Beide zu Nippes
Sterbefälle.(11. März.), Wilh. Korb, 1 J 7., Niehl.—(12.) Joh. Heinr. Lang, 11 M. 5., Merheim.—(13.) Karol. Degenhardt, 11., Riehl- Anna Maria Cöln, geb. Schmitz, Wwe., 42., Nippes.-Christina Opladen, 2., Niehl.- Ludw. Feilzer, ledig, 20 J.—(14.) Heinr. Achenbach, ledig, 30 J. 11 M= Konr. Veith, 2 M. 17 T.- Konr. Breuer, Wwr., —(15.) Kathar. Braun, ledig, 75 J.—(16.) Maria Gertr. Hessel, 11 M. 15 T, Alle zu Nippes.- Veronica Schulz, geb. Vossemer, Wwe., 68
J. 6 M.= Lamb. Becker, verh., 44 J. 7., Beide zu Longerich.
b Die Verufswahl macht Kopfschmerzen, deren Söhne zu
in jetziger Zeit wohl manchen Eltern Ostern die Elementarschule verlassen;
Architekten-Verein für Niederrhein und Westfalen.
Köln
und seine Bauten.
Festschrift zur VIII. Wander-Versammlung des Verhandes deutscher Architekten- und Ingenieur-Vercine 1888, enthaltend über 800 Seiten Text und 600 Abbildungen, Tafeln, Pläne u. s. w.
I. Theil. Baugeschichtliche Entwickelung: Römische, Romanische, Gothische, Renaissance, Neuere Zeit.
II. Theil. Bauwesen der Gegenwart: Stadtanlage, Verkehrsanstalten, öffentliche Hochbauten, Privatgebäude, die Industrie von Köln und Umgebung.
Auf gewöhnlichem Papier, geheftet 25 M.
Auf Kupferdruckpapier, geheftet 30 M.
Buchhändlern mit 25 pCt. Rabatt.
Geb. in Leinen mit 3., geb. in Pergament mit M. 4,50 Zuschlag. Bestellungen unter Beifügung des Geldbetrages nimmt Architekt Schellen, Bau-Inspector a.., entgegen.
Durchaus treuer, gut lathol. Mann, 30er, verheirathet, im Besitze guter Empfehlung, gegenwärtig in Vertrauensstellung als Magazinverwalter auf einem größern Werke, wünscht sich zu verändern, am liebsten wieder als
Aufseher, Kassendiener oder ähnlichen Vertrauensposten. Derselbe eignet sich bei guter Buchführung und ge wandtem Rechnen auch zur Führung eines Geschäftes.
Fr.=Offerten u. 2 M 556 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
noch schwieriger ist nach getroffener Wahl die Unterbringung der Kinder an geeigneter Stelle. Sehr dankenswerth ist daher das Entgegenkommen der Innungen, deren Vorstände bereit sind, Eltern oder Vormünder, welche ihre Söhne oder Mündel ein Handwerk erlernen lassen wollen, an geeignete Meister zu weisen.
Leichen=Fund. Am 13. März d. J. wurde im Rhein bei Worringen die Leiche eines neugeborenen Kindes(Mädchens) gefunden, welche nach dem ärztlichen Befunde bereits länger als 14 Tage im Wasser gelegen hat. Um den Kopf der Leiche war ein Stück Hemde geschlagen, welches dann um den Hals mit einer Kordel zugebunden worden war. Da der Verdacht eines Kindesmordes nahe liegt, so er sucht uns die Staatsanwaltschaft, den vorstehenden Befund zur öffent lichen Kenntniß zu bringen und dabei darauf hinzuweisen, daß Jeder, welcher über die Mutter irgend welche Angaben machen kann, ersucht wird, dieserhalb dem Ersten Staatsanwalt oder der nächsten Polizeibehörde Mittheilung zu machen.
Die Peitsche wird noch häufig in der rohesten und rücksichtslosesten Weise von vielen Kutschern gehandhabt. In der Mohrenstraße wurde gestern ein älterer Herr von der Peitsche eines solchen Rosselenkers so hart in's Gesicht getroffen, daß er einen dicken, roth unterlaufenen Striemen davon trug. Der Uebelthäter verschwand im schärfsten Trabe nach Gereon zu.
∆ Unfall. Vorgestern Abend gegen 7 Uhr stürzte bei dem Umbau eines Hauses an der Hahnenstraße ein Pfeiler um; derselbe riß im Um fallen einen Arbeiter mit, welcher schwer verletzt nach dem Hospital geschafft werden mußte.
2 Abbruch. Im Laufe des nächsten Monats soll eine Anzahl der alten niedrigen Häuschen an der Ecke Maria=Ablaßplatz und Eintrachtstraße niedergelegt werden.
*e Wette. In einer Wirthschaft an der Breitestraße war vorgestern Abend der sog. Reibkuchen=Abend, und den zahlreichen Gästen mundete die knusperige Zuthat zum schäumenden Gerstensaft trefflich. Mancher ließ es nicht bei einem Gange bewenden, drei derselben gehörten schon nicht zu den Seltenheiten. Alle Gäste wurden jedoch von Einem an Eßlust übertroffen, und dieser war daher manchen ergötzlichen Neckereien ausgesetzt, wobei er schließlich, als er schon dem fünften Gange mit Leichtigkeit den Garaus gemacht hatte, ausrief:„Es gilt eine Wette Solche leckere Portiönchen vertilge ich noch doppelt so viel.“„Gut, erwiderte der Chor der Stammgäste,„wir gehen darauf ein.“ Nachdem ein ansehnlicher Betrag für den Gewinner festgestellt war, setzte dieser seine Thätigkeit fort und verzehrte auch die fünfzehnte Portion mit gutem Appetit. Die Frau desselben, welche telephonisch herzu gerufen worden, erschien gerade zum Schluß der ansehnlichen Eßvor stellung, war aber über die Leistung ihres Mannes nicht ein Mal sonderlich erstaunt.
*„Durch Schaden wird man klug“, so heißt ein altes Sprüch wort, was aber nicht immer Anwendung findet. Vor einiger Zeit fiel
Lotterie.
Folgende günstige Loose sind bei mir vorräthig:
Marienburger Loose à 3 Mk. 3372 Geldgewinne. Hauptgewinn 90.000 Mk. Ziehung 11., 12. und 13. April.
Wormser Lotterieloose à 2 Mk. 10 Pfg. Hauptgew. 30,000 Mark Gold.
3024 Gewinne.
Ziehung am 26. März.
Rothe Kreuz Geld=Lotterielcose a 3 Mark.
Ziehung in Berlin. Hauptgewinn 150,000 Mark. 4110 Geldgewinne, sofort zahlbar ohne Abzug bei den Königl. Lott.=Einnehmern.
Diese 3 verschiedenen Origiginalloose versende ich franco inel aller Listen für 8 Mk. 90 Pfg. F. G. Menne,
Essen(Ruhr).
WSS
Ein gew. Rotariats=Gehülfe
lofort gesucht. Meldungen unter Abschrift der Zeugnisse und unter An gabe der Gehaltsansprüche zu richten an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung sub B N 696.
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Jesus, meine Zuflucht. Katholisches Gebet= und Andachtsbuch aus den Gebeten der Kirche und den Schriften der Heiligen. Von Pfarrer F. A. Frincken. Mit Stahlstich und Farbentitel. Dritte Auflage. 420 Seiten 18“. In Umschlag geheiter N. 0,80.
In folgenden Einbänden vorräthig: Nr. 1 schwarz Leder ohne Goldschnitt N.50.
„ la schwarz Leder mit Rothschnitt N. 1,60.
„ Ib fein schwar Leder mit Goldschnitt R..00.
„ 2 Sassian mit Deckenverzierung und Goldschnitt K. 2,50. schwarz Sassian mit blinden Rückenspitzen und Goldschnitt N. 3,00
derselbe Einband mit vergoldeten Rückenspitzen und Goldschnitt K. 4,00.
farbig Kalbleder mit Deckenverzierung und Goldschnitt Nt. 5,00.
Verzeichnitz meiner sämmtlichen
gebundenen Gebetbücher
steht auf Verlangen kostenlos
und poststei gern zur Verfügung.
Köln, 1339.
J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung.
3
Reiskuchen,
Nachener Krautfläden, sowie alle feinere Obstsorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditerei von
P. Homberg, Eintrachtstr. 83
PREIS-COURANTE UND PROSPECTE
mit und ohne Illustrationen.
EMPFEHLUNGS-CIRCULARE u.-KARTEN
in einfacher bis reichster Ausstattung.
Sauberste geschmackvolle Ausführung.
Prompte Lieferung. 4## 0 10 1 10 M U 1 i U###MAre Billige Preise.
J. P. BACHEM · KÖLN
BUCH-, KUNST. UND AGCIDENZ-DRUCKEREI
Marzellenstrasse 20.-- Telephon Nr. 604.
Muster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
einem hiesigen Bürger ein werthvoller Diamantring in denjenigen Ort, der zum Canal=Anschluß nicht zugelassen ist. Vorgestern nun ließ der Unglückselige auch sein Portemonnaie mit 37 M. dem ming in denselben Abgrund nachfolgen. Ob er nun endlich klug geworden ist?
P Diebstähle. Während der Fahrt durch die Stadt wurde am Freitag Abend von einem Rollwagen ein Ballen gestohlen. Gestern Vormittag wurde derselbe in dem Keller eines Hauses in der Neustadt wieder gefunden, wohin die Diebe denselben jedenfalls geworfen haben, da ihnen der aus Büchern bestehende Inhalt nicht zugesagt hat.— Von einem in der Sternengasse haltenden Güterwagen wurde ein Ballen, drei Stücke Chiffon enthaltend, im Gewicht von 23 Kilogramm entwendet; ferner einem Händler vom Lande aus dem unter seinem Karren angebrachten Tuch ein Handkorb mit 350 Stück Eiern. Letzterer Diebstahl wurde in der Kleinen Budengasse trotz Beaussichtigung des Wagens ausgeführt.
9
1
2

—
—.—
0
Seite 4.
Rölner
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. März 1889.
44 Waldspinne.
[19] Erzählung aus dem Südwesten America's
(Schluß.)
8.
Wohl drei Meilen von dem Städtchen weg, tief im Walde, lag, entfernt von jeder Straße, eine steinige Schlucht, dem Ansehen nach das frühere Bett eines Waldbachs. Felsige Hügel erhoben sich zu beiden Seiten, alles war so verwachsen und trug so sehr den Charakter der Einsamkeit, daß seit den Indianerzeiten Niemand den Fuß hierher gesetzt zu haben schien.
Dort kamen Frank und sein Begleiter wieder aus den Büschen heraus. Die Waldspinne ging vorwärts, Frank aber blieb stehen. „Jetzt, Freund," begann der Letztere,„redet endlich ein Mal, sagt mir, wohin Ihr mich führt, und warum Ihr mich zu dieser übereilten Flucht drängt. Hätte ich nicht gefürchtet, mich bei der Finsterniß im Walde zu verirren, ich wäre wahrhaftig so weit nicht mitgegangen.“
„Kommen Sie nur noch ein paar Schritte, Herr!" erwiderte sein Begleiter,„folgen Sie aber genau meinen Fußstapfen.“
Er faßte den Deutschen bei der Hand, leitete ihn einige Schritte die Schlucht hinab und dann wieder seitwärts gegen die Felsen in die Büsche hinein. Hier war es so dunkel, daß man nicht die Hand vor den Augen sehen konnte; aber plötzlich flackerte ein Licht auf und die Waldspinne hielt eine brennende Laterne in der Hand. Frank sah sich mit Erstaunen in einer niedern Felsenhöhle, deren Eingang durch die Büsche vollständig verdeckt war. Im Hintergrunde befand sich ein mit einem Buffalofelle bedecktes Lager, neben welchem ein aus alten Brettern gezimmerter Tisch stand. Dies war die ganze Ausstattung von Jack Davis Wohnung.
„Nehmen Sie Platz dort!“ sagte die Waldspinne und stellte die Laterne auf den Tisch.„Der gute Engel will haben, daß Sie hier bleiben, bis ich Ihnen andere Nachricht bringe.“
Frank stand unschlüssig da und warf einen forschenden Blick auf seinen Begleiter.„Sagt ein Mal, Jack, könnt Ihr vernünftig mit mir reden, ohne von guten Engeln oder Teufeln oder so zu sprechen wovon ich nichts verstehe?“
„O Herr, ich bin vollkommen bei Sinnen!“ erwiderte er und kauerte sich auf einen Haufen Moos, der an der Wand aufgeschichtet war;„nur manchmal, wenn ich zu viel an alte Zeiten denke, vergesse ich mich ein Bißchen. Sehen Sie, als der Teufel— oder Gordon, wenn Sie den Namen lieber wollen— mich durch seine schönen Worte bewog, alles Geld, was ich ihm bezahlen wollte, zur Verbesserung meines Landes anzuwenden, damals glaubte ich auch, einen guten Engel zu haben. Das war nämlich ein Mädchen, die ich viel lieber hatte als meine Mutter. Und als nun der Teufel den Zeitpunkt abgepaßt hatte, wo das Land all' mein Geld gefressen hatte, aber wunderschön blühend dastand, da ließ er es durch Andere verkaufen, kaufte es selbst wieder zurück und bestahl mich um alles. Die ich aber für meinen guten Engel gehalten, verleugnete mich in der Noth und wurde bald darauf das Weib eines Andern. Meine alte Mutter konnte meinen Jammer nicht mit ansehen und starb vor Gram und Noth. Seit der Zeit, Herr, kommt es manchmal über mich— ich weiß nicht wie, und es ist mir, als müßte ich noch ein Mal einen Kampf mit dem Teufel bestehen um all' das Elend, das er in die Welt gebracht, welt zu machen.“ Er schüttelte sich wie fröstelnd.„Aber jetzt, Herr, bin ich ganz bei Sinnen!“
„Gut, Jack, dann sagt mir, wie Ihr unter die Leute bei Bryan's gekommen seid und warum Ihr mich jetzt hierher geführt habt?“
„Der gute Engel wollte es so.“
„Sprecht vernünftig, Jack, wer ist der gute Engel?“
„O, Sie kennen Ihren guten Engel nicht, der Sie mit den Flügeln deckt, wenn die Gefahr kommt?" rief Waldspinne und schüttelte in naiver Verwunderung den Kopf.„Sehen Sie, ehe Sie noch hier waren, kaum daß der New=Yorker Mann von Ihnen geschrieben hatte, da sagte Miß Mary zu mir, als ich Nachts meine Nahrung von ihr holte: Jack, es komml Einer hierher, dem's wohl so ergehen soll wie dir; warne ihn. Und als Sie kamen warnte ich; aber Sie verstanden's nicht. Und als Sie den Handel abgeschlossen hatten, da weinte sie und durfte es doch nicht merken lassen. Wie es aber hieß, daß Sie Ihr Haus in die Höhe bräch ten und dem Teufel ein Schnippchen schlügen, da war ihr Gesicht wie eine leuchtende Sonne, und Sie sollten's doch nicht sehen. Als aber der Teufel alles ringsherum aufkaufte Ihnen vor der Nase weg, ohne daß Sie's merkten, da wurden Ihre Augen wieder trübe Jack, sagte sie zu mir, er ist zu unbekannt und muß in die Schlinge fallen, ich will wenigstens versuchen, was ich kann. Geh' mit dem nächsten Boote hinauf nach Springplace, hier ist ein Brief und da ist Geld. Brauche für dich, was du mußt, und zahle das andere den Leuten, an die der Brief ist, als Aufgeld. Da bin ich dorthin gefahren und habe den Weizen bestellt, als käme es von Ihnen selbst. Das Aufgeld aber haben die Leute behalten für Ihre nächste Bestellung— so mußte ich es ihnen anbefehlen. Und zuletzt, als der Teufel mit seinem Kameraden, das heißt mit dem Bill Green, alle Abende Conferenzen hielt, da hatte sie gleich heraus was es geben sollte, und sie sagte: Jack, ich weiß nicht, ob ich ihn werde zurückhalten können; aber gehe morgen Abend, sieh' zu, wie es wird, und hilf, wo du kannst. Und da habe ich mich unter die Bank gelegt, bis die Geschichte losging und ich den Tisch umwarf. So, Herr, und Sie sagen wirklich, Sie kennen Ihren guten Engel nicht?“
Frank stand regungslos da und schaute lange, wie abwesend, in seines Führers Gesicht. Endlich faltete er die Hände und sagte leise:„Diury, meine Marv, ich will dir's vergelten mit meinem ganzen Leben! Und ich soll hier bleiben, so hat sie's bestimmt Jack?“ fuhr er nach einer Pause fort;„aber komm her, du treuer Mensch, daß ich dich nicht vergesse, gib mir deine Hand und sag', wie ich dir selbst danken kann?“
„Nichts zu danken, Herr!“ sagte Jack gleichmüthig,„ich habe es nicht wegen Ihnen gerhan. Sie hat mich gekleidet, als ich nackend war, sie hat mich gespeist und getränkt, als ich verschmachten wollte, sie hat mir Trost gegeven, wenn die dunkeln Stunden über mir drohten— ich bin ihr Knecht und will von Niemand anders Dank haben. Jetzt bleiben Sie hier, bis ich wiederkomme; dort das Lager ist rein, darauf können Sie schlafen. Für alle Fälle aber,“ fuhr er fort und drückte mit beiden Händen seinen Kopf,„mir
KOLNISCHE VOLKSZETTUNG
und Handelsblatt.
Täglich zwei Ausgaben(Morgen- und Abend-Ausgabe).
Billigste grosse Zeitung
in Westdeutschland. Erscheint wöchentlich vierzehn Mal.
Wegen ihrer schnellen und zuverlässigen Berichterstattung(ausgedehnte Drahtuerd Cie Gebise iüirer Feulletons und ihrer fesselnden Aufsätze aus auen Ländern
beliebt.
Von Seiten der leitenden kaufmännischen und industriellen Kreise findet ihr
Handelstheil
fortgesetzt steigende Anerkennung und Berücksichtigung.
Wichtig für Anzeigen aller Art. Anzeigenpreis: 25 Pfg. die Zeile holungen entsprechender Nachlass.
Bei drei- und mehrmaligen WiederBezug für das II. Vierteljahr 1889
(die Monate April, Mai und Juni).
.., Bezugspreis dieser Zeitung in Köln, weurz, Ehrenfeld, Kalk, Nippes und Riehl für diese
5 Mark 50 Pfg.
bei dreizehn Mal wöchentlichem Erscheinen.(Täglich zwei Ausgaben.)
Der Kölner Local-Anzeiger wird täglich unentgeltlich dazu geliefert.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Hut-Fabrik Joseph Schnorr
... empsiehlt ein großartiges Lager
Neuheiten m deutsch., engl. u. Wiener Fabricaten
zu äußorsten Rroi#an
zu äußersten Preisen.
Köln, Severinstraße 1626 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Tillmanns&amp; Cie.
Für Anstreicher.
Maser=Abziehbogen in allen und Marmor=Arten, in Rollen von 8 Meter Länge und 50 Centim. Breite,
per Rolle. 0,90 Pfg.
„ 10 Rollen..80„ „ 25„ 0,70„
empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
5-7, Tiliale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Farb= und Material=Waaren,
besonders Bleiweiß, Leinöl, Terpentinöl,
Leim 2c. 2c.
zu den alleräußersten Preisen und in den feinsten Qualitäten
Patent=Riugel=Kaffeebrenner
für 3 bis 100 Kilogr. Inhalt,
in mehr als 15.000 Stück verbreitet, durch hervorragende Leistung, langjährig erprobte Solidität und denkbar einfachste Construction weithin bekannt. Außerordentlich nützlich für jede Colonialwaaren=Handlung.
Emmericher Maschinensabrik und Eisengießerei van Gülpen, Lensing&amp; v. 6imborn, Emmerich. Ger- Tausende von Anerkennungsbriefen erfahrener Fachleute. Preisgekrönt auf verschiedenen Welt=Ausstellungen, Fach= u. LandesAusstellungen. Preisgekrönt Köln September 1888. Allgemeine Ausstellung für Volksernährung Düsseldorf: Goldene Medaille.
9 Auch nach Köln und Umgegend in größerer Anzahl geliefert. 9 Vertreter: H. J. Müller, Köln, Christophstraße 42, woselbst
größere Partie Röstmaschinen zur Ansicht.
Bau=Terrains
an der Villenstraße, Sachsen=Ring(beliebteste Promenade der Neustadt) und Brühlerstraße(Hauptweg nach dem Volksgarten) zur Errichtung von Villas und größern herrschaftlichen Besitzungen,
zu verkaufen.
Emanuel, Agrippastraße 5.
Kölner
Eltern und Vormünder, welche ihre Söhne oder Mündel das
erlernen lassen wollen, finden durch die Kölner Tischler=Innung geeignete Meister. Anmeldungen nehmen entgegen Obermeister Heinr. Rings, 36;, Deussen Söhne, Johannisstraße 48; Franz Riepert, Rinkenpfuhl 20; Wilh. Jahn, Streitzeuggasse 16.
3000 bis 3500 Mark jährl. Nebenverdienst
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben Anfragen sub P 5195 an Rudolf hosse. Frankfurt a. M.
e
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 138, Eingang Gr. Budengasse, gegenüber Café Palant,
empfehlen schöne Auswahl Uhren.
Für Damen:
Remontoir, 14-kar. Gold„„" von 27 M. an und höher.
Nickel..:? 12 2###
Für Herren:*
Remontoir, 14-kar. Gold„„" von 45 M an und höher.
„<space> N i c k e l<space>„<space> 9<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
Regulateur(Becker'sches feinstes Fabricat) von 16 K. an und höher.
Schwarzwälder Fabricat von 14 K. an.
Steh-, Wand-Uhren und Wecker zu schr billigen Preisen. Grosses Lager in goldenen und silbernen Damen- und HerrenUhrketten, Ringe, Brochen, Ohrringe, Armbänder, Kreuze, Fingerhüte, Serviettenbänder. Stockknöpfe etc. etc.
Reichhaltige Auswahl in Diamant-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck. Werkstätte im Hause.
Verlange
ammelrath's
Caffee
Mark 1,20, 1,25, 1,35,.45, 1,50, 1,60, 1,70.*
Zu haben:
Eiche S.
Perlengraben 32. Antonsgasse 10. Thieboldsgasse 85.
eben 15

Allh
8
60
G3
—
□
0
H. Underberg-Albrechts
allein echter
Boonekamp
Maag-Bitter
anerkannt bester Bitter-Liqueur.
Kllll
Warnung vor Falsificaten!
16 Medaillen.
Durch seine gesunde Wirkung und seinen kräftigen gewürzreichen Geschmack genießt der Bitter=Liqueur genannt
Pestomac
von Dr. med.
Schrömbgens
mit Recht seit Jahren einen Weltruf.
haupt-Agentur bei Herrn
Joh. Reulsteck
Köln, Herzogstr. 15 Ferner zu haben bei den bekannten zahlreichen Herren Debi tanten.*
Köln.
Détail-Verkauf
Elisenstraße 17—19.
Congreß=Stoffe, Leinene Spitzen, Schweizer Festons
zu EngrosPreisen.
Anfertigung
von confectionirten Gardinen, Bettdecken 2c.
Ein flotter
sowie
Vollbart
werden am schnellsten und sichersten unter Garantie erzeugt durch den
Originai=MustachesBalsam.
Für die Haut völlig unschädlich. Versandt discret, auch gegen Nachnahme. Per Dose 2,50. Zu haben in Köln bei J. F. Effenberger, Hohestr. 118
Rouleaux
jeder Art, in waschbaren und bemalten Stoffen, mit u. ohne Zubehör.
Specialität:
Schaufenster=Rouleaux.
Tapeten
in jeder Preislage empf.
Kölner Ronleauxund Fahnen-Fabrik
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof und Hof,
beehrt sich den Empfang der Neuheiten in
Jaquettes, Promenaden=, Brunnen= und Regen=Mänteln, Visites, Fichus und Umhängen, Kleider= u. Besatzstoffen
ergebenst anzuzeigen und empfehle solche zu billigsten Preisen.
Anfertigung nach Maß unter Garantie.
Ehrenvolle Zeugnisse u. Anerkennungen Tausender Familien u. Haushaltungen,
sowie der Staats-Behörden u. Allerhöchsten Kreise.
8 5
I
Glänzend bewährte Erfindungen
zur„naturgemässen“
d. Naturforschers Ernst Flothow
Haus- und Körper-Pflege.
Hautschutzwasser
gegen Mitesser, etc. in Fl. a 1 u.
Pusteln M.
Haarschutzwasser
gegen Haarmilben, Schinnen etc. in Fl. à 1 u. 2 M.
Mund- u. Zahnschutzwasser geg. Zahn-Racterien in Flaschen a 1 u. 2 M.
Antisept. Zahnpulver
zur Pflese der Zähne, in Dosen ½ u. 1 M.
„Bacterien und Milben, Myriaden an Zahl, Bedrohen den Körper mit Siechthum und Quak.
Um Ilaut, IIaar und Zahn vor Jenen zu schützen, Mogt täglich Jhr diese Mittel benutzen!“
Pflanzen-Pomade
zur Pflege des Haares, in Dosen à 1 u. 2 M.
Pflanzen-Haaröl
zur Kräftigung des Haares, in Flaschen à 1 u. 2 M.
bil. Hautseite
zur Pfloge der Haut, Stück 60 Pfg., 3 St..50 M.
BleifreierHautpuder
für Damen u. Kinder, Dosen à ½ u. 1 M.
Seit Jahren bewährte Schutzmittel für Haus und Familie:
Seit Janren bewaurte Schutzmitter für-Haus und.——
Flothows„giftfreies“ Ratten-und Mäuse-Confekt
*<space> j e<space> i n<space> D o s e n<space> a<space> l I z,<space> 3,<space> 6,<space> 1 2<space> M.<space> i n k l.<space> G e b r a u c h s a n w e l s u n g,<space>
befreit die Haushaltungen mit absolnter Sicherheit in sehr kurzer Zeit von den gesammten schädlichen Nagethieren, Ratten, Mäusen, Feldkaninchen, Hamstern etc.„„
Flothows„giftfreies“ Insekten-Pulver.-Tinktur
Flaschen à ½. 1. 2. 4. 7½ M. Inkl. Gebrauchs-Anweisung
je in Dosen resp. Flaschen à ½, 1, 2, 4, 7½ M. Inkl. Gebrauchs-Anweisung tödten unfehlbar sicher und überraschend schnell jedes Insekt, Schwaben, Wanzen, Flöhe, Motten, Fliegen, Ameisen, etc. und vernichten radikal die gefährlichen Bruten(Eier, Raupen, Larven, Puppen).
„Und überall regt sich's, hüpfts und springts,
Schleichts heimlich hervor, pochts, zirpts und singte,
In Küche und Keller, in jedem Raum,
Im Garten. im Felde, auf Strauch und Baum,
In Polstern und Stoffen, im Schrank und Schrein, Im Zimmer selhst und im Schlafkämmerlein;
Aus Rützen und Spalten, aus Löchern und Fugen, Die hungrigen Volker nach Beute lugen
Nur echt, wenn mit Hygleia-Schutzmarke und Firma versehen.
„ Cataloge, Zeugniese. Preislisten, Gebrauchsanweisungen gratis und franco.
Haupt-Dénöt: Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2. Zu haben in den Apotheken und Droguen
handlungen: Jan v. Werth-Apotheke, Altermarkt 48,
und bei Hrn. C. A. Blaser, Drogucrie, Herzogstrasse 31
A aemsbentrete 2. □ Ausverkauf
von Cachemik, Seide, Sammet, Atlas, Regen=, Sonnen=Schirmen, um rasch zu räumen, zu und
unter Sammet schone Waarr,
Einkaufspreis. Sammer,
Kinderkleidern und Besatz, Meter Jo. 1,20.
Fräulein, perfect im Bügeln und
U
passend zu
Schildergasse 72.
Nähen, welches auch Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau nach auswärts. Fr.=Offert. unter E 0 676 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
ist's so schwer, als müßte ich schon jetzt den großen Kampf mit dem Teufel beginnen— für alle Fälle merken Sie, daß, wenn Sie immer der Schlucht nachgehen, Sie zum Flusse gelangen, und von dort bis zu Ihrem Hause ist es nur eine halbe Meile.
Er wollte gehen, aber Frank hielt ihn noch zurück.
Wollt Ihr wohl den Weg bei meiner Mühle vorbei nehmen, drei Mal an die Thüre klopfen und meinem Arbeiter sagen, daß ich lebe und daß er das Haus hüten soll, bis ich heimkomme?
Jack nickte nur und verschwand in den Büschen des Einganges. Frank aber, nachdem er noch lange alles, was er erlebt und gehört, an seiner Seele hatte vorbeiziehen lassen, warf sich endlich auf das angewiesene Lager und schlief ein.
*
Der Morgen kam, Frank war erwacht; aber Waldspinne war noch nicht zurückgekehrt. Der junge Mann ging in's Freie, um dort auf Jenen zu warten. Der Tag kam sonnig und warm herauf; die Eichhörnchen sprangen lustig von Ast zu Ast und buntgefiederte Vögel hüpften oder flogen in engen Kreisen umher, als seien sie noch nie gestört worden. Der Morgen verstrich und der Mittag kam; aber Waldspinne stellte sich noch nicht ein. Da wurde dem ungeduldig harrenden Manne die Zeit doch zu lang, besonders da sich allgemach ein starker Hunger bei ihm eingefunden hatte.
Seiner Berechnung nach hätte der Erwartete, wenn alles richtig gegangen wäre, wenigstens am Morgen wieder zurück sein müssen — etwas neues mußte vorgefallen sein, und wie ein Blitz schoß iym der Gedanke durch die Seele, ob sich nicht etwa der getäuschte Pöbel aus Rache an seinem Eigenthum vergriffen habe; und kaum stand diese Möglichkeit vor ihm, als er sich auch ohne weitere Ueberlegung hastigen Schrittes auf den Weg machte. Die Schlucht verfolgend, erreichte er nach einer halben Stunde den Fluß und schlug sich nun durch Gestrüpp und Unterholz dem Ufer entlang, bis er im Menineethale herauskam. Einen raschen Blick warf er über seine Besitzung: doch da stand noch alles so unverletzt wie früher, und er blieb stehen, um lang und frei aufzuathmen, bevor er weiterschritt.
Er war noch nicht bis zu seinem Hause gelangt, als sich dort schon die Thüre öffnete und Dick ihm daraus entgegeneilte.
Gott sei Tank, Master,“ rief ihm dieser zu,„daß Sie endlich kommen. Miß Mary hat, glaub' ich, Todesangst wegen Ihnen ausgestanden. Sie hat mich hierher geschickt, um Tag und Nacht auf Sie zu warten. Machen Sie nur gleich vorwärts nach der Stadt!
„Auf mich solltest du warten, Dick? Hat denn die Waldspinne keine Nachricht von mir gebracht?“
Ja, da sitzt eben der Knoten,“ erwiderte der Schwarze,„wir haben wohl vermuthet, daß Jack Davis Sie irgendwo in Sicherheit gebracht hatte, haben aber von dem Menschen keinen Zipfel wieder zu sehen bekommen, und Miß Mary meinte, es müsse Ihnen Beiden ein Unglück zugestoßen sein, sonst hätte sie gewiß von Einem Nachricht erhalten. Es ist nur gut, daß Sie gesund wieder da sind. Master Gordon ist auch die ganze Nacht nicht nach Hause gekommen; kein Meusch weiß, wo er ist, und nur Ihr Arbeiter meinte vorhin, er habe ihn ganz bestimmt gestern Abend hier um die Mühle herum schleichen und aufpassen sehen. Well, er ist schon manche Nacht aus dem Hause gewesen und wird auch jetzt bald genug wieder
Das ist aber doch sonderbar!“ sagte Frank nachdenklich;„komm' herein, Dick. Ich soll nach der Stadt, sagst du?“
„Ja, Master, und das sogleich. Es hat gestern Abend noch Mordgeschichten gegeben, und heute siehl's ganz anders aus als gestern.
Ich erzähle Ihnen das unterwegs."
„Warte, ich muß erst etwas essen, damit ich nicht umfalle, und ein paar Worte mit meinem Gehülfen sprechen.“
Sie waren in die Mühle getreten, wo der Arbeiter dem Deutschen mit fröhlichem Gesichte die Hand entgegenstreckte.„Seien Sie nicht böse, Herr, daß ich den Schwarzkopf hier hereingelassen habe,“ sagte er,„ich weiß aber, daß er's gut mit Ihnen meint, und ich wollte doch auch gern erfahren, was mit Ihnen los sei!“
Es ist schon gut!“ erwiderte Frank, indem er sich müde auf den Stuhl warf und nach einigen Lebensmitteln griff.„Sagen Sie mir nur, haben Sie ganz bestimmt gesehen, daß der Mann, der hier herum schlich, Mr. Gordon war?“
Ich kann einen feierlichen Eid darauf ablegen!“ rief der Arbeiter.„Der Mond war eben etwa eine halbe Stunde in die Höhe, und ich sah nach Ihnen aus, ob Sie noch nicht kämen, als er dort über die Umzäunung stieg, und ich sah sein Gesicht und seine dicke Figur so genau, als ich Sie jetzt sehe!“ Frank war schon vorher von einem sonderbaren Gedanken berührt worden; er berechnete jetzt, daß Jack, den er gebeten hatte, nach der Mühle zu gehen, etwa um dieselbe Zeit hier gewesen sein müsse. Er schüttelte den Kopf, hielt es indessen noch nicht an der Zeit, irgend eine Vermuthung zu äußern.„Nun, Dick,“ sagte er endlich,„kannst du mir nichts erzählen, während ich esse?“
„O ja, Herr! Die Neuigkeiten drücken mir so fast das Herz ab. Also gestern Abend, als Sie den Spitzbuben aus dem Garne gegangen waren, und diese sich noch in der Dunkelheit übereinander herwälzten, stürzten Bryan und die übrigen Männer, die im BarRoom auf den Ausgang gelauert hatten, mit Licht herauf, weil sie bei dem Lärmen ganz gewiß glaubten, die Kerls sind eben dabei, Sie kalt zu machen. Als nun aber die Gesellschaft sich auseinander gewickelt hat und sieht, daß der Vogel fort ist, da geht ein gewaltiger Streit los. So viel ich gehört habe, ist nämlich den Leuten vom Lande allerhand versprochen worden, und da Sie entwischt sind, hat nichts gehalten werden sollen. Also sind Viele dem Bill Green zu Leibe gegangen, warum er nicht Ihren Whisky und Brandy,
den Sie zugesagt, angenommen hätte, das wäre viel besser gewesen, als sich jetzt betrügen zu lassen. Darauf ist Bill grob und wüthig geworden und eine Schlägerei ist losgegangen, wie sie seit Langem nicht dagewesen ist. Bryan's halbes Haus ist demolirt worden, und Bill Green hat Einen auf den Kopf gehauen, daß er noch für todt dalag, als ich die Stadt verließ. Aber der Sherif ist auch bei der Hand gewesen und hat den guten Bill vorläufig eingesteckt. „Nun kommt aber die Hauptsache, Herr!
„Den wenigen bessern Leuten, die mit bei dem Spectakel gewesen sind, ist es doch ängstlich geworden, als sie das Ende von der Sache gesehen haben. So sind sie in der Stadt herumgegangen, haben Sie ungeheuer gepriesen, haben erzählt, was Sie für eine schöne Rede gehalten und wie Sie den Süden gelobt, und haben auf den Bill Green und das übrige Volk ungeheuer geschimpft. Viele von den andern Bürgern und Kaufleuten, die schon böse genug über das Unwesen waren, weil sie meinten, die ganze Stadt

K
Seite 6.
geschenken emp
Rölner Local-Anzeiger Nr. 80&a Sonntag, 24. März 1839.
###
Reichhaltige Auswahl
in goldenen Herren= und Damen=Uhren
von den billigsten bis zu den feinsten in nur guten Qualitäten.
Regulateure, Wand= und
Wecker=Uhren aller Art.
Großes Lager in Gold= u. Silber=Waaren, wie Ringe, Kreuze, Ketten, Medaillons,
Broschen, Ohrgehänge, Armbänder 2c
Korall=, Granat= und TürkisenSchmuck zu äußerst billigen Preisen. Alle Waaren unter Garantie.
F. W. Müngersdorff,
gros. Uhrenhandlung en det
Lager in Goldwaaren,
53—55 Komödienstraße 53—55.
könne in schlechten Ruf dadurch kommen, haben sich mit ihnen zu=.
ue Lester is boshen elsc. Sas Kan. Sheie Höhere Hnabenschule zu Berg.Gladbach.
Dieselbe umfaßt von Ostern 1880 ch bie nine undm erg..
en
Das besonders für Engros-Geschäfte geeignete grosse herrschaftliche Haus
Perlenpfuhl Nr. 14
per Mai zu vermiethen. Bescheid bei Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
16,
Ecke Unter Kästen,
geschäft. 84
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
Grosse Kellereien
für Gross-Weinhandlung oder
Destillateure zu vermiethen. Leopold Emanuel## gagasse
Neu= und Umbauten
zu vorher fest vereinbartem Preise in gediegener,
praktischer Ausführung übernimmt
Architekt Hub. Bauer, Hohenzollern=Ring 42. la. Referenzen. Jowie. Pauleitung billg.
fowie Banleitung villig.
Achtung!
9 Meiner gehrten Kundchast zur gesiligen Mithelung, das die“
neuesten Modelle, sowie Stoffe, 2
Besatz=Artikel u. s. wv., a
" A. Schellewald. 3
— Specialität in Damen=Mänteln. 0
7 Helenenstraße 7, am Berlich.#
Mit dem 1. April errichte ich am hiesigen Rlatzo ein
Mit dem 1. April errichte ich am hiesigen Platze
für Frauen und
Gewerbeschule Töchter
eschte eisceceseescheschesce eschenc elel
Weißsticken, Kunststopfen
5 ie ece. c ie sechiche elsche iue Alg angsteng
Die Ausstellung ist geöffnet von Morgens—12, Nachmittags von—6
Bettina van Endert.
Rothgerberbach u. Ecke der Poststr. 28—32. 2. Et.
Dinstag den 26. März d.., Abends 8½, Uhr,
Hotel Bavaria am Museum, eine
Unterrichts=Cursus
deutschen Steuographie.
in die im Vor., cat auniegende Liste,einzuschreißen.
Verein f. vereinf. d. Stenographie.
grop ersammlung gehalten und haben erklärt, daß kein ordent licher Bürger der Stadt mit dem Unfug etwas zu schaffen gehabt
oß S,e ge gage Mamn wezren und von ihner Allen Schot und
Hülfe, finden sollen, wenn Sie ferner als Nachbar bei ihnen blei
„Und wie das Ding bekannt geworden ist, da hat Miß Mary
„be# ugd hat. mich sorigerieben. um Sie hier zu erwarten und nach de.##t zu bringen, sobald Sie nur kämen!“
Eeien vergesier ui gespanmem Geschte zugehört und zuletzt das
„Und dann auch keinen Augenblick länger hier!“ rief er jetzt vas unbeendigte Mahl bei Seite schiebend. „Mache dir einen frohen Tag mit den Andern!“ fügte er bei, dem
in wei Saten im Frien sen weiades er bei sich krug, und wor
##### schnell das Pferd gesattelt, sprengte er davon. Erst ing#S#rreicht war, ritt er langsamer. Hier wartete seiner der Lenuathuung. Aus allen Stores, wo er bemerkt wurde,
men die Leu heraus, In begrüßend und das Vorgefallene beauernd. Frank hielt uberall an, drückte die Hände und dankte.
sprechend langsam neben ihm her, bis er endlich, um der Sache ein gutes Enoe zu geben, vorschlug, einen allgemeinen „Drink“ zu nehmen, und zwar bei Bryan, der gewiß an der
Setise habeg culoig gewesen sei und am meisten
„Er ist ein Gentleman durch und durch!“ hieß es von allen Seiten, und Jede., der sich auf der Straße blicken ließ, mußte sich chließen, um mitzuhalten. So ging der Zug die Straße hinauf, bei dem Hotel, wo Frank sein Pferd anband, vorbei zu dem Store des etwas verblüfft aussehenden Bryan.
. Su. git sich indessen nicht lange auf. Er zog den Besitzer
bei Seite.„Schenken Sie ein, so viel die Leute trinken wollen,"
agte er,„morgen früh komme ich, um zu bezahlen und noch mehr
ist heizer als.; schats den Bryan, Freundschaft zwischen uns Feindschaft!— Heran, meine Herren, was trinken ee.“ Und während die Gläser klapperten und die Flaschen im
Kreise gungen, schlüpste er hinaus.
a Pep# k. Kiunen, für sich da, als Frank in ihr Zimmer trat. Das Roth der Freude schoß jäh in ihr Gesicht, sie sprang auf und wollte ihm entgegeneilen; aber sie mußte sich an dem Stuhle halten # umzusinten. Rasch trat er auf sie zu und knieete vor ihr
„Mary,“ sagte er,„ich weiß jetzt alles, was du für mich getha ohne daß ich es ahnte. Ich sollte dich aubeten und verehren wie meinen Sauggeist; aber, Mary,“ rief er aufspringend und sie umfassend,„ich kann dich ja nur lieben; ich habe dir schon vorher
ich desu noch chun, Marzi ehr. Was sol
„Liebe mich, liebe mich, liebe mich!“, rief sie, sich fest an ihn kettend, und so standen sie da, verloren in ihrem Glücke und alles vergessend, was die nächste Zukunft noch an Sorgen für sie bringen
i s1o0t lag guch die Nacht nicht nach Hause, und Frank machte mit Ned am dritten Tage vergebliche Streifzüge nach allen bekannten Orten der Nachbarschaft, um ihn aufzufinden oder wenigstens von ihm zu hören.
Am vierten Tage aber bestätigte sich unseres Freundes geheime Ahnung. Nahe der Stadt warf der Fluß zwei Leichen aus, die sich eng umklammert hielten. Es waren Gordon und Jack Davis Was sich im Leben am bittersten gehaßt, hatte der Tod in gräßlicher Ironie so eng vereinigt, daß es nur wiederholten Versuchen gelang, die Leichen zu trennen.
Erst später in glücklichern Tagen theilte Frank seine Vermuthungen der verwaisten Tochter mit. Wahrscheinlich hatte Gordon dem Deutschen nachgespürt, als dieser dem Lynchgerichte entflohen war, und hatte bei der Mühle die Waldspinne getroffen. Er hatte nicht versaumen wollen, diesen langentschlüpften Feind zu fangen, und var mit Jal in einen Kampf gerathen, in welchem die Gelenkigkeit des Wahnsinnigen seiner Kraft entgegen gestanden hatte. Warschein lich, da Jack am Flußuser entlang gekommen, waren Beide im Kampf den Abhang hinunter in's Wasser gestürzt
Ein Jahr nach den erzählten Ereignissen war vorüber, da feierte albert Frank seine Hochzeit mit dem reichsten Mädchen des County's Mary Gordon.
Ned aber, der endlich begriffen halte, daß Mary über seine Untreue sich weder grämen noch ärgern würde, führte an demselben Tage seine Nachbarin und Schulfreundin heim Frank und Mary reisten am Tage ihrer Verheirathung nach dem Osten. Sie wollen zu Ned's Leidwesen ganz dorthin übersiedeln, wenn sie erst die gehörigen Anordnungen über die ausgedehnten Landstrecken ihrer Besitzung gemacht haben werden.
wasiamis sund sasl sbis“ tern 1889 ab die vier untern Klassen des GymSelerest benmen. die eimeisgen. Schiler steng
für auswärtige Schüler bei dem geistlichen Reien schen.
Die Sebensuersiher.=Heselsch, zu Leivia
haster ghigsigen Pesngasgese; Peudtüicke größere Hpratzeken=Copitalten
und der Ertheilung
P. Ziskoven, Breitestraße 175
Vertreter der Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig.
„Privat= und Geschäfts=Häuser
der Alt= u. Neustadt, Köte,sgges, ierner Mohnhäuser mit Gärten in
Bescheid bei den Eigenthumern Gebrüder Ooendayl, Christophstraße 35.
Erssaser, und alg. gegeüihrung von Derorations=, Malet- und Anstreicher=Arbeiten dem geehrten Publicum
Becseneung euet und Ungegend. Nelle und proupe
Joseph Grametbaur,
Die Tuchhandlung
von 5
Jean Jüsten,
39 Altermarkt 39,
beehrt sich den Empfang der
neuesten Frühjahrsstoffe
ergebenst anzuzeigen.
„ Reichhaltige
# moderner Kleiderstoffe und Cachemirs
ne zu mäßigen Preisen.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße.
AA
s. Totaler Ausverkauf.
3 2 S simmntiche, Aigeigrstelte, Meihwaren, serige Wäsche,
3
J##.,D####en Einrichtung, 2 Gasreflectoren, 3 große Spiegel Grotte mit Springbrunnen ebenfalls billig zu verkaufen.
L. Schmitz,
22— Schildergasse 22—.
en Einrichtung, 2 Gasreflectoren. 3 graße
* Grotte mit Springbrunnen ebenfalls billig zu verkaufen
Blauleinen u. Halbleinen eigener Ausrüstung,
Normal=Jacken und Hosen in allen Größen
empfiehlt
P. J. Heinen,
Blauleinen=Färberei und Handlung.
169 Severinstraße 169.—
Magnetopath Schmitz, Heilpraxis
Ehrenstraße 274. Sprechstunden.—1.—5. Gurz Leiden.
schönes Bauterrain
Hermann Becker-Strasse
(am Kaiser-Wilhelm-Ring) zu verkaufen.
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
neue
Betten.
60 complete eiserne Bettstellen
mit Seegrasmatratzen von 18 K an,
tannene Bettstellen 20##t polirte
bis zu den elegantesten, 36 K. u. höh.,
Bettdetzen, Kissen, Piumeaur, Bettvorlagen, Bettfedern, Flocken, Teppiche u. Cischdecken, Sorten' Spiegel, Schränke, Stühle, Sophas, solid, 24., Causeusen 45., u. s. w.
63 Sternengasse 63.
Preußische Klassen=Lotterie. Die Zienungen der 180
Preußischen Klassen=Lotterie sind in der Weise festgesetzt worden, daß chgen der ersten Klasse am 2. April, der zweiten am 7. Mai, der
dritten am 17. Juni und der vierten am 23. Juli d. J. beginnen
sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königliche Polizeidirection, 3 Schutzmanner, je 960 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld Zuschuß pro c e##pizue errogt auf Koten der Stadt Nachen, steigt durch cc es Aufrucken in die 2. und 1. Gehaltsklasse von 1080 bzw 1309.26. Pog Iuez Koblenz, Regierung, Brückenwärter, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß, event. freie Dienstwohnung,
gehillen.—10 Pig— jede Setiocgranzesgen=). Kuth), Rolm, Kanslei###.—10 Pfg. für jede Seite Schreibwerk; Düsseldorf, königliches
Amtsgericht, Kanzleigehülfe, je nach den Leistungen durchschnittlich 80.; Odenkirchen, Bürgermeisterei=Amt, Stadtsecretair, 1800 M. Gehalt: ebenda, Polizeisecretair, 1200 M. Gehalt; Trier, Garnison=Lazareth Civilkrankenwärter, 600 M. jährliches Gehalt und ortsübliche Wohnungs=Entschädigung mit Deputaten event. Geldvergütung dafür, das Gehalt steigt nach dem Dienstalter bis zu 840 M. jährlich.
W.#. Suu sseseuen Koln's hielten vorgestern abermals eine
zahlreich besuchte Versammlung ab, in welcher jedoch die Mitglieder des der Innung entgegenstehenden Verbandes die überwiegende Mehrzahl bildeten und die Bestrebungen der Innungen gehörig herunter zu drücken suchten. Die Verhandlungen betrafen die Einrichtung des Arbeitsnachweises, zu dessen Verwirklichung ein besonderes Comité gewählt wurde.
Brillen, Pince=ncz
mit guten Gläsern von
1 K. an, sowie sämmtliche in mein Fach schlagende Artikel em pfiehlt äußerst billig
A. Binda, M. Hilt's Nachf.,
optisches und mechanisches Institut, Glasbläserei. Breitestraße 65, früher Große Budengasse 13
Chemische Wäscherei
Neu! für Neu:
Herren= und Damen=Garderobe.
Herren=Ueberzieher 1 M. 30 Pfg.
„ Roa1„—
„ Hose..—„ 70„
" Weste..—„ 40„
Damen=Kleid1„ 30 „ Mantel 1„ 30
Woll. Kostüm. 2"—
Vorhänge, creme, p. Fenster 1 M. 50.
Joh. Abels,
. Ulrichsgasse 30, Köln.
Aufträge werden abgeholt u. zugestellt.
Mädchen
für Sonntag=Mittags zum Austrage, eines Kindes gesucht. Friesenstraße
auer
ebent 1D

Kölner Local-Anzeiger Nr. 80&a Sonntag, 24. März 1339.
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung.
12. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 28. März 1889, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung: Jahresrechnungen; Grundstücks=Entschädigung Friesenstraße 72, Rothgerberbach 60—; Vertrag über den Ausbau eines Theiles der Luxemburgerstraße; Vertrag über den Ausbau eines Theiles der Genterstraße; Verpachtung der Stände 2c. in der Markthalle;
Gasanlage in den der Fortbildungsschule des kaufmännischen Vereins zu überweisenden Schulzimmern der höhern Bürgerschule; Berpachtung der Fischerei im untern Sicherheitshafen;
Anderweite Feststellung der Gehaltsklasse der Krahnenmeister; Reservirung von Grundstücken in der Neustadt für städtische Zwecke; Ortsstatut über die Bebauung.
1.
2.
3.
4.
6.
7.
8.
9.
10.
Asphalt=Arbeiten.
Die Asphalt=Arbeiten an den Bürgersteigen der Stadt Köln innerhalb der neuen Umwallung sollen in 4 Loosen vom 1. April d. J. ab für den Zeirraum von 3 Jahren im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die nähern Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbau=Amt, Rathhausplatz 5, zur Einsicht offen, können auch dortyer zum Preise von 1 R. bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 29. März d.., Morgens 10 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, woselbst um die angegebene Stunde in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter die Eröffnung stattfinden wird.
Köln, 18. März 1889.
Tiefbau=Amt.
I.
Genzmer.
Als Volontair
sucht ein bestempfohlener j. kath. Mann, aus achtb. Familie, der als Gehülfe in ein. bed. Colonial-Geschäft thätig war. baldigst Stellung in gl. Brauche. Gefl. Fr-Off. sub E P 676 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Hotelbesitzers Johann Gottfried Mewes zu Köln ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 18. April 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 22. Mär, 1889. Keßler, Gerichtsschreiber des königl. Amtsgerichts, Abth. 7.
Die Material= und Farbwaaren=Handlung
Köln=Nippes, Neußerstr. 15A, schräge gegenüber d. Apotheke, empfiehlt billigst alle Sorten trockene und in Oel geriebene Farben, Bronzen, alle Sorten Pinsel, Maser=Abziehbogen, Maserkämme, Lacke und Oele, Gyps, Cement und Theer 2c. Alle Colonialwaaren billigst.
Notariatsgehülfe gesucht,
welcher selbständig zu arbeiten versteht. Frco.=Anerbieten unter E M 674 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gerichtlicher Verkauf mit Zuschlag unter der Taxe.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der Wittwe und Kinder des verlekten Hrn. Max Allert, bei Lebzeiten Regierungs=Assessor a. D. und Rentner zu Köln wohnend, nämlich: a. der Frau Wittwe Max Allert, Louise, geborene Cron, ohne Geschäft, zu Köln wohnend, und b. der Kinder 1. Ludwig Allert, Student der Rechtswissenschaft, zu Bonn sich aufhaltend, zu Köln domicilirt. 2. Max Friedrich Egmont Karl. 3. Maria Louise Leonie, 4. Karl Theodor Friedrich und 5. Elvira Ernestina Allert, die vier Letzten noch minderjährig als Benefiziar=Erben des Vaters, früher unter der Hauptvormundschaft der Mutter und jetzt unter der Hauptvormundschaft des Rentners und Gutsbesitzers Hrn. Gustav Boisserée zu Köln und ohne Geschäft bei demselben gesetzlich domicilirt, sollen auf Anstehen des Concurs= Verwalters vor dem unterzeichneten, in der Stadt Köln wohnenden Königlich Preußischen Notar, Justizrath Johann Peter Lauff, in dessen Amtsstube,
Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
am Dinstag den 9. April 1839, Nachmittags um 3 Uhr,
die nachstehenden, in der Stadtgemeinde Köln, Kreis gleichen Namens, gelegenen Immobilien, bei welchen in dem Termine vom 21. März c. die Taxe nicht erreicht worden, öffentlich zum Verkauf ausgestellt und dem Meistbietenden, ohne Rücksicht auf die Taxe, zugeschlagen werden:
l. In der Neustadt Köln:
1. Haus Schaafenstraße Nr. 52 mit 2 Ar 81 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 66,950.
II. Im Vororte Ehrenfeld:
2. Haus Vogelsangerstraße Nr. 46 mit 4 Ar 29 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 15,574.
3. Haus Vogelsangerstraße Nr. 48 mit 2 Ar 97 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 12,232.
Taxen und Bedingungen liegen vor dem Verkaufstermine in der Amtsstube des unterzeichneten Notars zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 22. März 1889. Der Königliche Notar, Justizrath
Lauff.
Kolner
Frauenbildungs-Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier
Hand, Zuschneiden u. Einrichten von ostumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Rath in allen Rechtsund Verwaltungs=Streitsachen, namentlich in Concessions=Sachen aller Art, Bausachen, Besorgung von
außergerichtlichen Arrangements
nach vorgängigem Ordnen d. Bücher, Capital=Besorgung u. s. w.
A. Baum,
Friedrichstraße 10.
Alter Cognac, Flasche.4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Glacé= u. SeidenHandschuhe
verkaufen wir Engros und einzelne Paare stets 20 pCt. billiger wie anderswo.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19Tiroler Roth.
Rothwein per Liter zollfrei 60 special 70 Pfg. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde als reiner Naturwein. Probefäßchen zu drei Liter. Muster=Collection Tafel=Obst 10 Pfd. franco 3 M.
Hans Tauber, Curort Meran.
&m Lindenthal, 22. März. Der Vogel=Dresseur Hr. Ph. Deleuze,
welcher im vergangenen Sommer auf der Internationalen GartenbauAusstellung hierselbst eine große Anziehungskraft ausübte, wird mit seinen dressirten Vögeln im Locale des Hrn. F. Dübel zu Lindenthal einige Vorstellungen geben.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verhandelte gegen den Specereihändler Johann Joseph Plien wegen gewerbsmäßiger Hehlerei. Derselbe wurde überführt, einen Ballen Nessel, sowie eine Kiste Butter, welche von Fuhrwerken gestohlen worden waren, von Dieben gekauft zu haben. Das Urtheil lautete auf drei Jahre Gefängniß und fünf Jahre Ehrverlust.
Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein steht nunmehr im zehnten Jahre seiner Vereinsthätigkeit. Der Zweck des Vereins,
durch Sammeln von Cigarren=Abschnitten, Staniolkapseln, kleiner Münze, Zeitungspapier und dergleichen Mittel zur Bekleidung armer Schulkinder zu beschaffen, fand auch im vergangenen Jahre die lebhafteste Unterstützung. Die Einnahmen, deren Einzelbeträge schon früher mitgetheilt worden sind, betrugen im Jahre 1888 3164., und nach Abgang der Ausgaben verblieb am 1. Januar d. J. noch ein Kassenbestand von 823 M. Die Mitgliederzahl stieg von 677 auf 722. Auch die Zahl der Automaten mußte vermehrt werden und betrug Ende des Jahres 180. An die Kinderhorte wurden 164 M. zu diesem Zwecke eingesandter Gaben überwiesen. Die Zahl der eingegangenen Gesuche um Unterstützung betrug 405, von welchen 314 nach eingehender Prüfung, insbesondere Erkundigung bei den Armenbezirks=Vorstehern und den Lehrern bzw. Lehrerinnen, bewilligt wurden. Es erhielten 366 Kinder, darunter 62 Communicanten bzw. Confirmanden Schuhe und sonstige Kleidungsstücke, wodurch namentlich die Regelmäßigkeit des Schulbesuches in hohem Maße gefördert wurde. Die Gesammtzahl der bisher vom Verein unterstützten Kinder beträgt 2470 mit einer Gesammtausgabe von 21,614 M. Mit Rücksicht auf diese erfreulichen Resultate glauben wir auch fernerhin den Verein dem Wohlwollen der Bürgerschaft empfehlen zu dürfen.
□ Die Schuhmacher=Innung hat in ihrer jüngsten GeneralVersammlung beschlossen, als solche an der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf sich zu betheiligen. Annähernd dreißig Mitglieder haben bereits fest ihre Theilnahme zugesagt. Man erwartet eine noch zahlreichere Betheiligung, damit eine recht schöne und große GesammtAusstellung des Kölner Schuhmacher=Handwerkes zu Stande komme.
Sitzung haben heute Sonulag:
Christl. Handw.= u. Arberr.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 61 U. Drechsler=Vereinig. Deutsolands, Rest. Klemmer, Kl. Eriechenm.69. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Morg. 114—1 U. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Merzenich, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. hilatelia, Briefmarkenclub, Deutz, Rest. Rosenbaum, Freiheitstr., 3 Nm. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U. Rhein. Männneraen.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng. Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparver. Mer wessewie et gemaht weed, Rst. Aschenbroich, Hohenst.=R. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Rest. Welter, Blaubach 85, 81 Ab. Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11. Verb. reisend. Kaufleute Deutschl., Zweigver., Im Römer, 11 Vm.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Zuschriften ohne Namen des Absenders finden keine Berücksichtigung.] [20] In Niehl erfolgt, wie es heißt, vom 1. April ab die Bestellung der Briefe u. s. w. nicht mehr von Köln aus, sondern durch das Postamt in Nippes. Die Einwohner Riehl's werden wenig davon erbaut sein, daß die Correspondenzen den Umweg über Nippes machen sollen. Die größern Etablissements werden dann wieder in die Nothwendigkeit versetzt, ihre Postsendungen durch besondere Boten nach Köln bringen bzw. abholen zu lassen. Riehl liegt von Nippes fast eben so weit entfernt wie von Köln. Weshalb also eine solche Neuerung? X.
Cs Mülheim a. Rh., 22. März. In der hiesigen Stadt bestehen augenblicklich 37 Gastwirthschaften, 91 Schankwirthschaften, 11 Kleinhandlungen mit geistigen Getränken und eine beschränkte Wirthschaft, wonach auf annähernd je 200 Einwohner eine Schankstelle kommt. — Im laufenden Jahre sind in hiesiger Stadt zur Gewerbesteuer im Ganzen 963 Einzelpersonen und Handelsgesellschaften veranlagt.
* Bonn, 22. März. Bei einer Streitigkeit, die zwischen Civilisten
und Mannschaften des hiesigen Infanterie=Bataillons entstand, zog ein Soldat blank und stieß einem Bewohner von Kessenich wiederholt das Seitengewehr derart in den Leib, daß der Mißhandelte eine tödtliche Verletzung der Lunge davontrug und schon am andern Tage starb. Leider stehen dergleichen Vorkommnisse hier nicht vereinzelt da; erst kürzlich fand eine solche Affaire vor Gericht ihren Abschluß. Es war am Abend des 2. Juli 1887. An diesem Tage hatte eine Besichtigung des hiesigen Husaren=Regiments stattgefunden, und der damals hier anwesende Prinz Wilhelm, der jetzige Kaiser, der an einem Feste des Corps„Borussia“, dem er früher angehört, Theil genommen hatte, sprach den Königs=Husaren seine volle Anerkennung aus. Die Folge war, daß die Mannschaften einen fidelen Tag feierten und Abends nach reichlichem Biergenusse etwas„gehoben“ zur Caserne heimkehrten. Auf dem Wege dorthin begegnete ihnen ein Student, der eine etwas provocirende Bemerkung machte. Mehrere Husaren fielen über ihn her und richteten ihn schlimm zu. Zwei angesehene Bewohner, die hinzukamen und durch gütliche Vermittelung dem Studenten helfen wollten, wurden ebenfalls ohne Weiteres brutal mißhandelt. Als die Verletzten nachher durch die Casernenwache die Namen der Thäter feststellen lassen wollten, wurde dieses abgelehnt. Die sowohl vom Militair= wie CivilGericht eingeleitete Untersuchung blieb längere Zeit ohne Erfolg und war schon ergebnißlos abgeschlossen, als es nachträglich noch gelang, zwei der Thäter, die inzwischen ihrer Militairpflicht schon genügt, zu überführen. Beide wurden zu je 4 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Bei Arm und Reich gleich beliebt. Siegburg, Reg.=Bez. Köln. ch war jeden Morgen mit Kopfschmerzen und Magenschmerzen gequält. a hörte ich von den Apotheker Rich. Brandt'schen Schweizerpillen; nach Gebrauch derselben weiß ich nichts mehr von meinen Leiden und bin recht gesund. Ich werde mir auch wieder Schweizerpillen bestellen. Frau Nandl. — Man sei stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen und keine Nachahmung zu empfangen. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. HauptDepöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
für arme Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
Seit dem 15. November 1888 sind folgende Gaben eingegangen: A. Bei dem Unterzeichneten: T. R. 5. Cl. N. 300. E. R. 10. G. K. 5. Aus Düren K. 20. N. neuntägige And. N. 15. N. K. 5. N. R. 3. N. R. 100. C. R. 9. D. R. 60. H. R. 15. L. N. 50. N. R. 60. T. K. 10. H. R. 7. F. K. 5. N. K. 1,50. N. R. 6. B. R. 3. D. R..40. N. R. 200. N.
N. 3. H.## 20. N. R. 5. Von einem Nichtkath. R. 3. S. R. 5. N. R. 5. Bitte um Ave Maria K. 20. N. R. 5. N. A. 5. N. K. 2. N. R. 2. Aus Mainz R. 5. Aus Esch K. 20. D.&amp; S. R. 6. N. K. 6. O. K. 10. N. N. 20. N. K 3. P. S. N. 10. H. R. 10. M. 20. 5. Aus Lebach K. 10. B. J. 100.
N. R. 8. N. N. 10. F. E. R. 25. P. K. 5. N..10. N. R. 15. H. M. 20.
B. A. 6. Th.. 10. L. K. 20. St. R. 3. N. für Rovene K. 3. N. R. 5. Sch. R. 50. w. M. 50. H. Jl. 20. N. R. 10. Aus Deutz(Kinder aus dem Sparb.) JA. 6. S. N. 30. N. R. 5. E. R. 20. St. J. 5. Cl. K. 20. N.
neuntägige And. N. 10. Desgl. zum Troste der Verstorb. K. 10. C. Christgeschenk zu Ehren des h. Jos. R. 50. Karl C. R. 40. N. Geb. für Verst. N. 10. N. R. 3. G. K. 15. Gesellsch.„Unbeschränkt“ K 100. D. R. 3.
M. K. N. 40. O. J. 20. Sv. K. 10. N. K. 13. N. M. 4. S. R. 4. B.
Ne. 3. K. K. 10. Wr. K. 50. N. R. 50. N. K. 100. N. R. 50. N. R. 6.
N. R. 20. W. N. 5. N. R. 30. Vom Christk. R. 5. Aus Ehrenfeld R. 5. F. K. 5. W. K. K. 10. H. N. 10. Sonntagsbl. K. 24,50. R. K. 20. N. N. 10. Kr. K. 30. N. R. 20. Leo N. 6. Durch H. Domc. V.„Kölsch Hänneschen im Pius=Bau“ N. 50. Durch dens. K. 20. W. K. 30. MütterVerein an St. Maria in der Kupferg. R. 25. L. R. 9. v. G. K. 30. N. Ne. 20. M. R 20. Sch. N. 30. St.. 18. N. R. 15. N. A. 70. N. N. 6. Sonntagsbl. N. 2,50. H. R. 10. L. R. 10. v. A. M. 300. N. Sühnegeld
N. 100. Durch H. Dompf. C. K 40. Aus der Gesellsch.„Hansa“ R. 50. N. R. 12. D. R. 50. L. R. 8. B. R. 30. N. R. 6. N. R. 10. Von einer Lust=Schlittenfahrt N. 3. Fr. K. 30. N. K. 50. N. R. 3. B. Im Asyl: N. R. 20. D. R. 3. H. K 30. N. R. 3. Sch. K. 5. D. Geb. für kr. Sch. R. 10. Aus Ehrenfeld. 5. N. Gebet für Stud. K. 10. N. K. 3..A Verein der Bäckerges. K 8. H. N. 30. N. R. 3. N. R. 3. Vincenz=Verein i. d. Kupferg. K. 100. Von einer Gesellsch. K. 18. S. R. 3. N. R. 5. Aus Königsdorf K. 20. Gr. K. 25. B. R. 30. Aus Neuß KK. 10. S. J. 3. N. N. 4. N. R. 3. v. Sp. R. 90. Aus Königsd. K. 20. W. K. 5. H. R. 30. Sch. K. 1,50. H. R. 20. Wr. R. 10. N. neuntägige And. N. 5. Sch. in Düsseld. N. 50. Br. N. 100. Ferner viele Weihnachtsgaben an Kleidungsstücken und Lebensmitteln. B eine Rolle Leder; aus Nippes ein Sack Mehl;
Sch. Tr. Z. u. a. häufig Brod u. dergl.; Sch. D. Br. 2c. wollene Decken,
Fäßchen Wein, Victualien u. s. w.
Allen Wohlthätern tausend Dank und ein herzliches Vergelt's Gott! Wenn ich abermals mit einem Bittgesuch an die Oeffentlichkeit trete, so ist es das Fest des h. Joseph, dem der gegenwärtige Monat geweiht ist und unter dessen mächtigem Schutze unser Asyl steht, das mich dazu aufmuntert. Zunächst möchte ich den Freunden unserer Anstalt, die den Namen des h. Josanh fühnar die huebast Opchensd
anvertraut sit
nr. Daals
seph führen, die hundert Knaben, die unserer Pflege nun
geistige Pathenkinder empfehlen mit der Bitte um ein Pathengeschen für wünschen auch die Knaben allen Josephen und Josephinchen Gottes Segen zum Namenstage und beten zum h. Joseph, daß er alle Diejenigen, die seinen heiligen Namen tragen und des Asyls gedenken, unter seinen besondern Schutz nehmen wolle. Ich bitte aber auch die übrigen bewährten Freunde der Anstalt, uns nicht zu vergessen und uns neue Freunde gewinnen zu wollen. Der lange Winter hat auch außergewöhnliche Ausgaben nothwendig gemacht und unsere Vorräthe erschöpft. Zudem werden voraussichtlich vierzehn Knaben das große Glück haben, in diesem Jahre zur ersten h.
großen Schulden, die noch auf dem Hause lasten, darf ich vielleicht auch die Bitte aussprechen, es möge der eine oder andere Freund der Anstalt in seinem Testamente gedenken. Jedem Wohlthäter unserer armen Kinder, die, wenn wir uns nicht ihrer annähmen, ohne alle christliche Erziehung aufwachsen würden, gilt das schöne Wort unseres göttlichen Heilandes:„Wer immer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf.“ Köln, 19. März 1889.
Schumacher, Pfarrer an St. Gereon.
Leuchtkraft des Gases
am 23. März 1889. Gasfabrik 19,5. Lab.—.
Stadt—.
* Rheinhöhe 23. März, Abends 6 Uhr.13 m+.11 m.
Fabrik-Niederlage
sämmtlicher
Arbeiter=Kleider
von
C. Kreutzberg,
103 Severinstr. 103.
Lederhosen
von M. 2,25
bis zu den schwersten Qualitäten,
Zwirnhosen
sowie alle Sorten
Arbeitshosen, Lederjoppen, Zwirnjoppen, wollene Arbeitsjacken, Arbeitshemden, Blousen
Sayettjacken
in allen Farben und Qualitäten,
weiße Hemden, Kragen, Manschetten, Slipse,
wollene und baumwollene Socken.
Schreinerschürzen,
grau und blau,
Bierbrauerschürzen.
Alleinverkauf
der gesetzlich geschützten
Normal=Arbeiter=
für Köln und Umgegend.
Tuchhosen,
Prima Schwäbisches
Sauerkraut
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle2A.
e Echten medicinischen#
# berühmtester und bester Kran-2
Xkenwein, sehr kräftigend# 5 und heilwirkend, erhält mang
##aus erster Bezugsquelle und in
9hochfeiner Qualität zu En2 gros=Preisen bei*
2 A. Jobke Wwe., Eigelstein 91. 8 P. J. Horlacher, Altermarkt 50.
001
Von heute an
Prima
à Pfd. 5 Pfg.
W. Müller, Deutz, Freiheitstr.
W. Müller Jr., Deutz, Siegburgerstraße, Ecke Heinrichstr.
J. Heinr. Dorff, Ecke Arnold= und Rupertusstr.
Frau A. Gantenberg, Mathildenstraße.
Kinderwagen, Reisekörbe, Korbsessel, Blumentische.
Billige aber feste Preise. Fabrik- u. Détail-Verkauf,
Breitestraße 100.
P. Herm. Wassenberg.
NB. Wiederverkäusern hoher Rabatt.“
R. Quensel,
Richmodstr. 24,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemde
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 15 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
B zu K. 21,
BA zu K 26.
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.

iermit laden wir ergebenst zum Bezuge des Kölner Local=Anzeiger ein. Derselbe bietet neben fesselndem Feuilleton ein übersichtliches, anregendes Bild des wechselvollen und vielseitigen Lebens der rheinischen Hauptstadt und ihrer Umgebung, und wird in der Promptheit der Berichterstattung localer Angelegenheiten von keinem andern Localblatt übertroffen. Die Zustellgebühr beträgt für Stockwerke und Hinterhäuser
nur 30 Pfg. monatlich.
In allen straßenwärts gelegenen Unterhäusern wird der Kölner Local=Anzeiger kostenfrei abgegeben.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können au
in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 24 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebuhr.
Für die 30 Pfg.=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs- Beilage
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische
schlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Neue 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Kölner Local=Anzeiger bis zum Ende des Monats kosteufrei geliefert.
des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Sonntag, 24. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern
(Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Vivat Sequens“, Marsch von Faust.
2. Ouverture„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„Schmeichelkätzchen“, Charakterstück von Eilenberg.
4. Fantasie aus„Hoffmann’s Erzählungen“ von Offenbach.
5.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
6.„Betteistudent-Quadrille“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
7.„Carmen-Marsch“ von Beck.
8. Ouverture„Die Stumme“ von Auber.
9. Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
10.„Correspondenz-Karten“, Potpourri von Rosenkranz.
11.„Parla“, Walzer von Arditi.
12.„Fackeltanz“ von Laaser.
Montag, 25. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
Zur gesl. Beachtung!!! Das Panoramainternational befindet sich
nur Neumarkt 12, Eie Nichnodstraße
30. Woche. Um vielseitigem Verlangen zu entsprechen: Eine höchst interessante Wanderung durch die„ewige Stadt Epklus Aeußeres und Inneres der —oinf. I. Ehllas. Pelerskirche, des Vaticans
Capitols, Colosseums, Laterans, der Villa Vorghese, Villa Collonna u. s. w Gemälde und Statuen, Galerien, Grabmäler 2c. 2c.
Sonntag, den 24. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capclle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Aida“ von Verdi.
" Ouverture„Iphigenie“ von Gluck.
Finale aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. Fantasie a. d. Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart „Lagunen-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Euryanthe“ von Weber.
Paraphrase über Abt's„Waldandacht“ von Nchl. „Favoritchen-Polka“ von Ziehrer.
Kuss-Ductt aus„Die schöne Galathée“ von Suppe.
Potpourri aus„Fledermaus“ von Strauss.
Dritter Theil.
II. Ouverture„Der König von Yvetot“ von Adam.
12. Paraphrase über das„Loreleylied“ von Nogyadba.
13.„Diana-Quadrille“ von Zikoff.
14.„Neu-Duekr“ von Mendelssohn.
15.„Einzug in Böhmen“, Marsch von Parlow.
Mittwoch den 3. April eröffnet der Stenographische Verein nach W. Stolze zu Deutz, in seinem Vereinslocal„Hotel z. Post“, Inselstr. 6, einen
Unterrichts=Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie.
Honorar einschließlich Lehrmittel 6 M. Liste zum Einzeichnen lieat offen im Vereinslocale; ebenso nehmen Anmeldungen entgegen folgende Herren: O. Stöter, Neuhöfferstraße 25, L. Schiesfer, Poststraße 17 und O. Walther, Neuhöfferstraße 19
Stenographischer Verein nach W. Stolze zu Deutz.
Kölner Schuhmacher-Innung.
In der General=Versammlung wurde beschlossen, die Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf als Innung zu beschicken, und zwar jeder Aussteller auf seinen Namen. Mitglieder, sowie Nichtmitglieder, welche aber Mitglied werden möchten, können sich, falls sie mit ausstellen wollen, beim Obermeister Figge, Am Hof 44, melden.
Schränke sind leihweise vorhanden.
Achtung! Achtung!
Das größte Unicum der Welt,
der Kelluer Wilhelm Fehling,
20 Jahre alt, 1 Meter groß u. 250 Pfd. schwer, wird für kurze Zeit in der Restauration Geschw. Kassen, Friedrichstraße 53, als Kellner fungiren.
Pickseines Kölner Lagerbier, per Glas 10 Pfg.
Achtung! Achtung!
Montag, den 25. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Geor- Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Fackeltanz“ von Flotow.
Ouverture„Titus“ von Mozart.
Steuermannslied u. Matrosenchor aus„Der fliegende Hollander
von Wagner.
Fantasie aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai „La Fraskati“, Walzer von Littolf.
Zweiter Theil.
Onverture„Semiramis“ von Rossini.
„GLardas- von Grossmann.
„Auf den Fluren“, Mazurka von Fahrbach.
„Fare well!“, Meditation von Lange.
Potpourri über Studentenlieder von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture„Der Königslieutenant“ von Titl.
Finale aus„Ariele“ von Bach.
„Prinz Methusalem-Quadrille“ von Strauss.
„Ständchen“ von Schubert.
„Schön ist’s beim Militair“, Marsch von Gleissper
Wein=Restaurant Carl Chelen, Appelhof.. Heute Sonntag: Extra
Speisenkarte.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 24. März 1889:
178. Abonnements=Vorstellung.— 122. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Gastspiel von Gustav Memmler
vom Großherzoglichen Hoftheater in Weimar.
Tristan und Jsolde.
Aufzügen von Richard Wagner.
Personen:
*<space>—<space>—<space>—<space> G u s t a v<space> M e m m l e r<space> a.<space> G.<space>
——— Karl Mayer.
——— Antonia Mielke.
——— Wilhelm Schafsganz.
——— Clemens Schaarschmidt.
——— Sophie Kollär.
——— Gerhard Pickaneser.
——— Adolpp Jensen.
Stemermun———— August Ulbrich.
Nach jedem Aufzuge findet eine längere Pause statt. Einlaß 6, Anfang 612, Ende 10 Uhr.
Handlung in
Tristan——
König Marke—
Isolde——
Kurwenal— Melot——
Brangäne— Ein Hirt— Ein Seemann— Ein Steuermann
Seis
Montag den 25. März 1889:
179. Abonnements=Vorstellung.— 123. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Carmen.
Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Grorges Bizet. Personen:
Kacmen————— Micaéla, ein Bauernmädchen—— Frasquita Zigennerinnen
Mercedes
Don José, Sergent—.——
Escamillo, Toreador(Stierfechter)—
Zuniga, Lientenant———
Morales, Sergent———
Remendado Schnuggler
Lillas Pastia, Inhaber einer Schenke
Ort der Handlung: Spanien.— Hen
Die im 2. und 4. Act vorkommenden Ballets sind arrangirt von Paul Tomasini und werden ausgeführt von Martha Irmler, Paul Tomasini, dem Corps de Ballet und o Herren.
— Costanza Donila.
— Johanna Richter.
Maria Clever.
! Esther Füredi.
— Dr. Gustav Seidel. — Baptist Hoffmann.
— Wilhelm von Schmid.
— Clemens Schaarschmidt.
Robert Kaps.
Adolph Göttmann.
— Emil Richter.
— Zeit: 1820.
für Zahnleidende.
Garantie der Brauchbarkeit, Zähne ete. mäßige Preise, bei
Peter Küpper, Schwalbengasse 20, früher Wallrafsplatz 1.
Hotel und Restaurant
Zur neuen Welt
Breitestraße 117—121
hält sich bestens empfohlen.
NB. Die obern Säle sind noch an zwei Tagen in der Woche zu vergeben.
H. von Lennep.
Office
für
Zahnoperationen, Plombiren und künstl. Zähne 2c. von A. Grimn,
früher Assistent bei Herrn Dr. med. Gilles, Specialarzt für Mund= und Zahnkrankheiten,
Appellhofplatz 2, Ecke Kupferg.
Sprechstunden—5 Uhr.
Grobes
Panorama International
Restauration Schatto, 4 Breitestraße 137.
Diese Woche:—
Paris.
Dienstmädchen
gesucht. Eulengarten 14.
Köln a. Rh. Gertrudenstrasse.
Circus Herzog,
im Prachtbau des Circus Carré. Sonntagden 24. März und Montag den 25. Mürz 1889, je an diesen Tagen:
Zweigroße Vorstellungen,
erste 4 Uhr, zweite 7½ Uhr. Die
Nachmittags-Vorstellungen besonders arrangirt fürdie Bewohnerder Umgegend und mit einem epen so reichhaltigen als prachtvollen Programm ausgestattet wie die Abendvorstellungen. Alles Nähere durch Placate. Dinstag: Elite-Vorstellung.
Broncen,
Fein=Gold, echt u. Composition, Blattmetall, Anlege=Oel 2c. empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
„