hr:
65.
Schreiner.
henzollern
n Hamm.
ten
Freischütz“
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Nr. 276. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
De de aie die de die die die de die die de die die die de die die ie die ste die sce 3#
Köln, Donnerstag, 10. October 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. October 1889.
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet (17] von Lina Freifrau von Berlepsch.
Der Fremde zuckte die Schultern nach Art der Franzosen; seine Geberden sprachen deutlicher als anderer Leute Worte.„Ich glaube ht: aber es war ein verzeihlicher Irrthum, zu welchem der Name Blenkarne die Veranlassung bot. Man wies mich dorthin, und ich
iee# Haus##: Vorstellung entsprechend. General Vansittart's Palast in Calcutta..
„Ihr Vater hatte Unrecht, wenn er Sie in dem Wahne ließSie fänden bei uns Luxus oder üppiges Wohlleben.... Freilich, er konnte nicht wissen, daß die Verhältnisse sich so bedeutend geändert haben. Sie präsentirten sich also mit diesem Briefe auf Blenkarne Terrace?“
„Ich fragte nach Oberst Blenkarne," nahm der junge Mann das Wort und blickte fest in das Antlitz des alten Herrn.„Eine Dame schritt über den Corridor und hörte meine Frage. Sofort wandte sie sich zu mir— eine wunderbar schöne Frau, wie ich eine solche nur ein Mal sah!“ Ein leiser Schauer schien seine Glieder zu durchbeben.„„Sie kommen hierher, um Oberst Blenkarne zu suchen?e fragte sie. Sind Sie verrückt oder betrunken?s Ich machte meine zierlichste Verbeugung.=Keines von beiden, gnädige Frau,e antwortete ich, dich bin nur fremd hier— ich komme aus Calcutta. Ich habe einen Empfehlungsbrief des Generals Vansittart meines Vaters, an den Herrn Oberst abzugeben. Man wies mich hierher; wenn es ein Irrthum war, bitte ich tausend Mal um Vergebung.. Sie winkte mit der Hand und befahl einem Diener mir den rechten Weg zu zeigen. Hier dürften Sie vergeblich nach Oberste— der Name wollte nicht über ihre Lippen— znach Oberst Blenkarne suchen,8 sprach sie und biß sich auf die Lippen. Unsere Pfade werden sich so bald nicht kreuzen.s“
„Wahrscheinlich nicht,“ entgegnete der alte Offizier, in dessen sonst so milden Augen das Feuer des Zornes glühte.„Uebrigens möchte ich gerade heute keine traurigen Familien=Erinnerungen heraufbeschwören. Was nun die Frage einer Wohnung für Sie
Die große Nase.
lugs aagggg g
ira gngg
Bauer:„Na, Herr Lehrer, was steht denn Neues in der Zeitung?“ Lehrer:„Da lese ich eben, daß ein chinesischer Seeräuber einen Dampfer als Prise genommen hat.“
Bauer:„Na, Muß der Kerl aber eine Nase haben!“
anlangt, so dürften London oder Liverpool Ihren Ansprüchen besser entsprechen, als Exeter.“
„Ich richte mich in dieser Sache lediglich nach dem Willen meines Vaters und nicht nach persönlicher Neigung. Ich kam...“
„Um meine Nichte zu heirathen,“ unterbrach der Oberst.„Angenommen aber, das Mädchen gefiele Ihnen nicht, oder Sie vermöchten nicht, ihre Gunst zu gewinnen?“
Er zuckte die Schultern.„Sie werden wohl mit meinem Vater darüber einig werden— es wird sich schon machen.“
Guido Blenkarne seufzte. Der Eindruck, den der junge Mann auf ihn machte, war kein günstiger. Wahrscheinlich blieb dies nicht unbemerkt, denn der Fremde trat mit gewinnendem Lächeln und affectirter kindlicher Unbefangenheit auf den Oberst zu.„Seien Sie mir nicht böse, lieber Herr. Wenn Sie Kenntniß hätten von der Art und Weise, wie ich erzogen wurde, wüßten Sie, daß ich nur an blinde Unterwerfung und unbedingtes Vertrauen zu meines Vaters Anordnungen gewöhnt bin. In meinen Träumen aber schaute ich meine künftige Braut, ein holdes Bild von Schönheit und Seelenadel.“
Des Obersten Züge erhellten sich.„Gut, wir werden sehen. Mein Diener wird Ihnen behülflich sein, eine Wohnung zu finden. Später wollen wir dann meiner Schwester den Brief Ihres Vaters bringen. Carola selbst darf einstweilen nichts von der Sache wissen.“
„Die über dem Club=Salon gelegenen Zimmer sind zu vermiethen," bemerkte Digby.„Für den jungen Herrn sind sie wohl nicht zu theuer.“
„Wir wollen sie sofort in Augenschein nehmen. Können Sie mir auch einen Diener besorgen?“
„Gewiß,“ versicherte Digby.
Als die Beiden das Zimmer verlassen hatten, überlas der Oberst noch ein Mal den Brief.„Was er nur damit sagen will:„Diese Verbindung wird unsere Familie zu Glück und Eintracht bringen?“ Und wozu der ausdrückliche Befehl, ihm den Wortlaut jener Clausel bekannt zu machen? Die Smaragde wollen mir nicht aus dem Sinne, seit ich den kleinen Ring wiedergesehen, den ich vor so vielen Jahren Ralf gegeben, als ich ihn spottweise aufforderte, die Blenkarne=Juwelen zu suchen. Mein Gott, könnte er wirklich die Steine gefunden haben?“
In tiefes Sinnen verloren, hörte er das leise Pochen nicht, nach
welchem Albert Roscoe eintrat.
isches)##
et und
Höchste Auszeichnung.
zn 19. October Wegen Karten ): Herm. Wolf. iden, Severintand.
nts
ches Nr. 40),
in
rte
inkischen Hofes in Empfang
Person.
statt.
Brems.
Med. Tokayer un W. Krudewig,
unter steter Controle des gerichtlich vereideten Chemikers Dr. Jacobsthal.
Altermarkt 10.
Mauritiussteinweg 36.
Köln 1889
3
□
—
84-8
prima, würtemb. Vollgewicht, per Ctr .50. Bobstraße 32.
Gampf=Bettfedern= Reinigung. reeut“
billig. C. J. Gronen, Bobstr. 32.
Reste! Reste!
in schwarz u. farb. Kleiderstoffen empfichlt spottbill. „ Wwre. Seifert,
Ehrenstrasse 64. I. Etage.
Feuerversicherungs=Gesellschaft
Rheinland.
Grundcapital in Neuß a. Rh. 9 Millionen Mark für Gebäude und Inhalt aller Art gegen Feuer=, Blitz= und Explosions=Schaden. Prämien fest mit Antheil der Versicherten am Geschäftsgewinn. Hypotheken ausgiebigster Schutz. Zugleich Spiegelglas=Versicherung. Näheres durch die Vertreter: Oscar Sartorius, Hauptagent, Humboldtst.10; Franz Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Pet Ziskoven, Breitestr. 75; Heinr. Doll, St. Apernstr. 61; C. E. Boehmer, Jabachstr. 6; Wilh. Starke, Deutz, Hermannstraße; Chr. Woersdörfer Nippes, Steinweg."(509*
Lefrère&amp; Delathuy,
— 1 Stroh- u. Filzhut-Fabrik.
Am Hof 9, 11, 13,
Goldene Medaille,
Köln 1889,
beehren sich den Empfang der neuen Winter-Moden ergebenst anzuzeigen S. Filzhüte zum Färben und Faconniren werden bestens besorgt.*
Wien 1873
Düsseldorf 1880
Eich Sei
KU
Regenschirme,
solide, selbstverfertigte Waare, elegante Neuheiten zu den billigsten Preisen.
Reparaturen und Ueberziehen prompt und billig.
Schirmfabrik K. Bleuel,
48 Apostelnstraße 48.
Marie Falkenbach,
Modes, Drususgasse 13, am Museum, beehrt sich den Empfang der neuen Moden in großer und eleganter Auswahl anzuzeigen und bittet um gest. Zuspruch.
Bade=Anstalt
und Frisir=Salons
für Herren und Damen.
Herzogstraße 4.
Alle Wollwaaren und Tricotagen,
als: Unterzeuge, Strümpfe, Hauben, Schulterkragen, Tücher, Handschuhe u. s..;
ferner Neuheiten in Besatzartikeln,
als: Hohllitzen= und Soutache=Borden, Ornamente, Knöpfe, Pelz,
.. Krimmer, Federbesätze u. s..,
alles in ersten Qualitäten und zu den billigsten
Preisen bei
H. Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13.
Mostbecher
empfiehlt
Ernst Ehl,
In Werthstraße 16—13.
Junges Ehepaar sucht bis Anfang Nov. Vein einfach möblirtes Zimmer. Näheres Tempelstraße 48.
sollte Kaiser's Kaffee fehlen. Derselbe zeichnet sich besonders durch einen hohen Caffein=Gehalt und liebliches Aroma
40. 145, gerst 120, 130, 140. 150 7 2ch pio Bib..16, 120, 13,138
Kaiser's Kaffee=Geschäft
Kreuzgasse 3, Köln, Kreuzgasse 3.
Sämmtliche Kassee's werden in Gegenwart des Käufers vorgewogen Großen Consumenten und Wiederverkäufern hoher Rabatt.

Local-Anzeiger Nr. 276 g Donnerstag, 10. October 1339.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Zwei tüchtige
Maurer und zwei Verputzer für innere Arbeiten gesucht. Kalk, Friedrich= Wilhelmstraße 158
Junge kinderlose Wittwe, katholisch, welche feinere Küche gründlich versteht, sucht Stelle als Haushälterin oder Zimmermädchen. Auskunft
.=Gladbach, Erefezeestraße
#in br. Mädchen, welches gut nähen
G kann, sucht leichte Stelle.
Komödienstraße 95.
Große Singer=Nähmaschine
preiswürd. zu verkaufen. Herzogstr. 41.
Eine Bettstelle mit Matratze zu verkaufen.
Alexianerstraße 50.
Ein noch
gut erhaltenes Pianino billig zu verkaufen. Rinkenpfuhl 9.
Großes Ziumer.
zu vermiethen. Ferculum 22.
gesucht.
Zwei Fuhrtnechte
Friesenwall 66.
Erfahrene Schmiedegesellen
gesucht. Gereonswall 1A.
Ein ordentlicher
Bäckerlehrling, der gleich Geld verdient, gesucht. Severinstraße 78.
unter günstigen Bedingungen gesucht. Feinbäckerei *<space> J e a n<space> H i n t z e n,<space> H ö h l e<space> 3 2.<space>
Ein Bäckerlehrling
Lehrling
für feinere Schlosserarbeit gesucht; sofort Verdienst. Friedensstraße 16.
Ein ordentlicher
Arbeitsjunge gesucht. Steinstr. 60A.
Ein junger Conditorgehülfe,
welcher mit in der Bäckerei arbeiten
Arbeits-Gesuche.
Herrenkleider
nach Maß, schöne Winter=Ueberzieher 40—45 K u. höher, Herbst= u. Frühjahrs=Ueberzieher 30—45., elegante Futter=Ausstattung. Garantie für gutes Sitzen. Auswahl in selbstverfertigten Hosen von 8 K. an u. höher. Eine Anzahl Anzüge von 27 K. u. höher. Prachtvolle Kammgarn=Hosen von 15—21., nach Maß. Beigebrachter Stoff wird angefertigt.
etwa
enorm
Posten
is beschädigter Glacéhandschuhe m billig. Limburgerstraße 28.
Einfach möblirtes
Parterrezimmer. Machabäerstr. 43.
Allle Reparaturen an Schuhen und Reparaturen prompt besorgt.
A Stiefeln werden prompt u. billig! Schneidermeister Böhmer
gemacht. Elstergasse 12, 2. Etage. Venesisstraße 3.
Braver junger
Mann sucht für Nachmittags Beschäf= Flaschen tigung. Bescheid Georgstraße 19. 1 Geprand
Alle Sorten
Flaschen, Fässer und Krüge, für jeden Gebrauch, billig zu verkauf. Ankerstr. 4.
Stickereien
für Kostüme, Hüte. Goldstickereien prompt und billig. Marsilstein 8.
Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald, Perlenpfuhl 10.
Kauf-Gesuche.
Werkstelle oder Lagerraum,
600 Qu.=Fuß groß, mit Hofraum, zu vermiethen. Enggasse
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Gebraucht gesucht
Tisch, Ofen, Kinderstuhl, Küchen=Anrichte. Mühlenbach 33.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Wie bekannt,
erhält man nur gute Kartoffeln in allen Sorten(bei 25 Pfund Probe Centner=Preis) bei
4 16.452 Große NeuC. Essel, gasse 37—39.
Moosrahmen
nud etickt unter eaduager.3. Maschinenstrickerei: gaudzsgastigtineret Lelenguten 3.
Strümnse. 50 Pfa.
Damenhüte
Sattlergeselle, erfahren, und Lehrling sucht Nieveler, Düren.
Joh.
Teurkorrsre,
Von einer soliden inländischen Feuerversicherungs=Gesellschaft werden an allen Vororten, sowic im Landkreise Köln tüchtige Agenten gegen besonders hohe Provision gesucht. Fr.=Offerten unter R befördert die Geschäftsstelle d. Bl
Ein Schlossergeselle
für Kundenarbeit gesucht.
Christophstraße
gesuct. Mauritiussteinweg
Ein junges Mädchen,
welches auf der Maschine nähen kann, wird für leichte Arbeit in stiller Familie
gesucht. Ursulastraße Nr. 42
Lehrmädchen
aus guter Familie für HerrenwäscheGeschäft gesucht. Julius Cerf, Eigelstein IVo.
Ein ordentliches, tunges Mädchen für leichte Stundenarbeit gesucht. Wo sagt die Annahmestelle von L. Tillmans, Gr. Griechenmarkt 100.
Frauen=Strümpse. 50 Pfg.
Socken..... 30 Pfg.
„ Anstricken.... 29 Pfg.
wird schnell besorgt. Marzellenstr. 51.
Krav. Mädch. s. Kund. i. Waschen u.
D Putzen. Mariengartengasse 30.
Aut. Könemerge,
Gas= und Wasser=Installationsgeschäft, empfiehlt sich dem geehrten Publicum in allen vorkommenden Arbeiten bei billigster und gewissenhafter Ausführung. Specialität: Canal=Anschlüsse. Sofortige Bedienung. Humboldtstr. 2.
Elegante Costumes
sowie Morgenröcke und Kinderkleider werden prompt und billig angefertigt.
Bobstraße 27.
Für einige junge, starke Leute
sucht Beschäftigung
Kathol. Arbeiter=Verein. Lilzengraben 12.
Dritte Etage,
3 Zimmer, 1 Alcoven billig zu vermiethen. Unter Taschenmacher 13.
Zweite Etage,
3 Räume, an—3 erwachsene Personen zu vermiethen. Sachsenhausen 19.
Bäckerei
nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Etage.
(Ain einfach möbl. Zimmer, ev.
Cmit Pension, sof. bill. z. vermieth. Eigelstein 110. Schweinemetzgerei.
Zweite Etage
billig zu vermiethen. Linderhöhe 71.
Ehrenfeld.
Erste Etage, 5 Räume, zusammen oder getheilt, 2. Etage drei durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen.
Heribertusstraße 2.
in unmittelbarer Nähe der Stadt, groß, mit vielem Futter, für den Winter zu vermiethen. 8„
Reflectanten wollen ihre Adresse unt. Nr. 1173 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. send.
Zu vermiethen
in der Enggasse
zwei neu erbaute, mit allen Bequemlichkeiten versehene Häuser, enthaltend je ein Ladenlocal, 9 Zimmer und 3 bewohnbare Speicherzimmer.
Näheres zu erfragen Enggasse
in großer Auswahl und neuesten Formen zu billigsten Preisen.
En gros.— En détail.
B. Brann, Köln, Peterstraße 451.
Champagner-Flaschen,
1/2, 14 und.8, werden angekauft.
Ankerstraße 4.
Zu vermiethen.
Salier=Ring 27
zweite Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
10 M.
Möblirtes Zimmer
Blindgasse 43.
Zwei schöne
Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 13.
Drei Zimmer
zu vermiethen, auch getheilt.
Alte Mauer a. Bach 21.
Erste Etage,
Mansarde, die theilweise gut möblirt vermiethet ist, per 1. November zu be ziehen. Christophstraße
Ladenlocal,
mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 31.
DAnAA in der Dagobertstraße,
1 Banstelle nahe dem Eigelstein
14 Meter Fronz, verkaufen.
23 Meter Tiefe, zu agobertstraße 10.
Ein junges
Mädchen zu Kindern und Hausarbeit gesucht. An der Linde 15.
Eine Waschfrau auf einen halben Tag C in der Woche ges. Marzellenstr. 68.
Ordentliches Dienstmädchen
in kleinen Haushalt ges. Norbertstr. 8.
Stellen-Gesuche.
Ein junger
Conditor sucht Stelle. Siebenburgen I4.
Ein in allen vorkommenden Arbeiten,
Topfcultur, sowie Gemüsebau, Binderei 2c. erfahr. Gärtnergehülse,
welcher jetzt vom Militair abgegangen, sucht Stelle in Handelsgärtn oder bei einer Herrsch. Fr.=Off. u. II T 2137 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.*
Zu verkaufen.
K
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
GummiBetteinlagen=Reste
äußerst billig. Weyerstraße 118, am
Prima Hammelrücken
oder Keulen, 9½ Pfd., franco Nachnahme 5 M. 25 Pfg.
Julius Philinson, Emden.*
Biligste Bezugsguelle.
Garuirte Hüte
für Damen und Kinder.
Bedeutendste Auswahl. Elegant.
Ausführung. Billige feste Preise.
W. Sachs&amp;
gegenüber der Columbakirche.
Unterhaus zu vermiethen, für jedes Geschäft geeignet. Bescheid Friesenwall 110.
Zwei geräumige
Zimmer, 1. Etage, nebst Keller, Blumenstraße 4, zu vermiethen. Näheres Andreaskloster 6A.
Dagobertstraße:“ Fr abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen; 3. Etage, 5 Zimmer, desgl.; 1. Etage, 4 Zimmer, desgl.; 1 Etage, 7 Zimmer, desgl., per 15. November c. Bescheid beim Eigenthümer, Dagobertstraße 16
Schlafzimmer
zu vermiethen. Aar 8, parterre.
Zwei„.*
bis drei schöne Zimmer, Aachenerstraße, zu vermiethen. Näheres Ehrenstr. 48.
Mieth-Gesuche.
Ein tüchtig. Zweitmädchen,
in allen häuslichen Arbeiten erfahren, zu miethen gesucht. Isabellenstr. 17.
Erste Etage
zu vermiethen, enthaltend 4 Räume, eine Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Gereonsmühlengasse 31.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Möblirtes Zimmer
10 K. Antonitterstraße 31.
Ehrenfeld.
2. Etage, Heribertusstraße 4, in vor züglichem Zustande, enthaltend sieben Räume mit allen Bequemlichkeiten,
sofort zu vermiethen.
Unterhaus,
drei Zimmer, und Mansarde mit kleiner Werkstätte oder Lagerraum zu vermiethen. Heinrichstraße 41.
Barbarossaplatz.
Gestickte Pantoffeln
von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei “ Mehler, Hohepforte 22—.
Am billigsten!
Vorgezeichnete Tischläufer, Bettdecken,
Parade Handtücher, Négligé=Taschen, Wiegen=Decken.— Tapisserie=Kissen, chuhe, Fenstermäntel. Marsilstein 8, Schlaumann. Schulen, Pensionaten
hohen Rabatt.
(ain schönes Privathaus m An O bau u. luftigem Gärtchen, Gesammt= fläche ca. 2400 Qu.=Fuß, an St. Ursula, zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer, Dagobertstraße 10.
Geflügel,
Frankfurter Würstchen, Ungarisches Kaiserblüthenmehl, prima Flaschenwein billigst empfiehlt Jacobi, Poststraße, Gr. Griechenmarkt=Ecke, 100.
Räumungshalber
complete Betten mit hohem Haupt nur 50#. Achterstraße 20.
Schwedisches Feuerzeug,
Mille 8 J. Aufnehmer 28 Pfg., Engros billiger. Falk, Mathiasstraße.
Junge Dachshunde,
reine Nace, billig abzugeben.
Cunibertsgasse 1.
Einspänniges Pferdegeschirr,
platirtes und schwarzes, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 3.
Nahe am
Bahnhof Zimmer 3. Etage zu vermiethen. Unter Fettenhennen 4.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse 13.
Zwei Zimmer
erster Etage an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 35.
wie Hochparterre zu 5 und 6 großen Räumen, mit Erker und allen Bequemlichkeiten, von 50 M. an, zu vermiethen. Gilbachstraße 28 und 30. Aussicht auf den Stadtgalten. Bescheid
Christophstraße 44.
Geschäftshaus
mit großer Werkstätte, Kl. Griechenmarkt 5, zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Kl. Griechenmarkt 8.
Schönes Eckhaus, o Delicatessen, an4 Straßen, m. Vorrichtung u. Doppelkeller, bill. zu verm. Pantaleonswall 43.
Breitestraße 30.
3. Etage, 2 Zimmer mit Alcoven, zu vermiethen per 1. November.
Nippes.
Unterhaus, 4 Räume, eventuell mit Stallung, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Florastraße 89.
Hausa=Ring.
Local für Colonialwaaren=2c. Geschäft von einem Beamten gesucht. Adresse mit Preisforderung unt. Nr. 11#2 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
English Lessons.
Marspfortengasse 3.
Lindenthal,
Dürenerstraße 215, 2. Etage, 7 schöne Räume, für 600 M. zu vermiethen.
Erste Etage,
—4 schöne Räume, nebst einem möblirten Zimmer; zweite Etage, 4— schöne Räume, zu vermiethen.
schor= Christophstraße 16
Unterhaus
zu vermiethen. Wilhelmstraße scheid Eulengarten 11.
2. Begroße Zimmer mit 2 Fenstern und — allen Bequemlichkeiten à 16 K. in feinem Hause zu vermiethen. Zugweg 32 an der Vonnerstraße.
Zweite Etage
Großer kräftiger
Pack= oder Schneider Tisch, 1 Stapel, 1 Tisch mit 6 Schubladen billig verkaufen. Allerheiligenstraße
An kleine
Familie zwei geräumige
2
zu
Zummie Zwrl gernumg. Mansarden=
zimmer zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Kleiner Laden,
im Mittelpunkte der Stadt, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
mn.. Er Maatha
Ein junger
Mann aus anständiger Familie(Oberprimaner) sucht jüngern Gymnasiasten Nachhülfe zu ertheilen. Fr.=Offerten unter V 5 an die Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 50.
Verloren&am Gefunden.
Ein Portemonnaie
mit Inhalt gefunden. Abzuholen Johannstraße 251, Ehrenfeld.
Ich suche zur weitern Ausbildung Stellung als zweiter Gehülfe oder unter Leitung des Principals in einer
Conditorei
oder
Feinbäckerei.
Gefl. Franco=Anerbieten unter S an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine
angehende Verkäuserin sucht Stelle in besserer Bäckerei oder Conditorei(19 Jahre alt, katholischer Religion)., Fr.= Off. unter A D 102 postlagernd Brühl erbeten.
Tüchtige Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Eine gut empfohlene
erste Wärterin
sucht per Anfang December Stelle. Auskunft Lindenthal, Dürenerstraße 23—.
Petrol.=Waschbütten
in allen Größen vorräthig.
Carthäusergasse
Galeric,
14 Meter, in Eisen, billig zu verkaufen.
Unter Käster 14.
Brautschleier
unter Preis zu verkaufen. Jahnstr. o.
Prima Kräuterprinten, 8 seinster Speeulatins,#8
Unfarbaug Gereonswall 64, mit
Unterhaus, großem Keller, für jedes Geschäft, gleich zu vermiethen.
Einspänner=
Pferde=Geschirre, sowie Herren= und Damen=Sättel von den billigsten bis zu den hochelegantesten, in großer Aus wahl, offerirt Oscar Vogel, Sattler= meister, Hildeboldplatz 10.
täglich frisch, in der Bäckerei und 42 Conditorei von Joh. Papst, 9 Köln, Kämmergasse 51, Ecke 2 Sternengasse. Versandt in 10Pfd.=Packeten incl. Verpackung 8#
RUOORRREREE
Eine Bettstelle
mit Matratze und Keilkissen, zusammen für 16 K. zu verkaufen.
Glasstraße 14, Ehrenfeld.
in Ballen gepreßt(1888er Futterheu),
abugeben. Blumenstraße 5.
Sammetreste!
für Taillen, Kinderkleider u. Mäntel. Marsilstein 8, Schlaumann.
in grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
II. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Fries
Ctage 3 Zimmer, auch Keller, S. Singe; per 1. Nov. er. an anst.
kinderlose Leute. Mittelstraße 44.
Vier Zimmer, zweiter Ctage, zu vermiethen.
Kahlenhausen 31.
—3
schöne Zimmer billig zu vermiethen.
Weberstraße 37.
Zweite Etage
und zwei Zimmer im Hinterhause.
Johannisstraße 30.
Ladenlocal
nebst Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, sofort zu vermiethen. Blindgasse 45, vis--vis St. Agatha.
Selbstangefertigte
Pferde=Geschirre
stets vorräthig o. sofort nach Bestellung
Alle Reise=Effecten u. Lederwaaren. Pillige Preise. Jean Oestreich, Cofumbastr. sf.
Pianino,
gebraucht, zu verkaufen. Sterneng. 42.
Zimmerschmuck.
Hübsche Stahl= und Kupfer=Stiche billig Mauritiuswall 27.
vermiethen:
Eine 1. sowie die 2. abgeschloss. schöne Etage, enthaltend jede 6 Zimmer. Steinweg 5. Zu erf. Altermarkt
Helle Wertstätte
für reinliches Geschäft nebst Schlaf zimmer, parterre im Hinterhause.
Hämergasse 33.
Zwei große
Mansardenzimmer zu vermiethen
Weichserhof 28.
Kleines rehfarbiges
Hündchen zugelaufen. Abzuholen Deutz, Kalkerstraße 13.
Vermischtes.
B
19 Die Besorgung
von Anzeigen für den Kölner LocalAnzeiger hat auch Herr Karl Fritz, Friesenstraße 10, übernommen.

Civilstand der Stadt Köln. 8. Oct.
IIDaunr Gr 0-„
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 5 Donnerstag, 10. October 1339.
Gevurten. Margar. Hub., T. v. Bath. Jos. Pfeiffer, Faßb, Weberstr. 10.- Auna Elisab., T. v. Peter May, Eisenbahnw., Köln=Zollstock 244.— Kath., T. v. Peter Ant. Guttmann, ohne Gew., Elsaßstr. 29.- Elisabeth, T. v. Joh. Schmitz, Tagl., Krahneng. 10.— Mich. Gotth., S. v. Gotth. Dohm, Schneider, Lintgasse 18. Anna, T. v. Andreas Jansen, Tagl., Spulmannsg. 22.- Wilh., S. v. Adam Friedr. Weber, Schlosser, Elsaßstr. 48.
- Ferdin. Peter, S. v. Peter Hahn, Fabrikarb., Spieserg. 7.- Agatha, T. v. Joh. Unterberg, Tagl., Ferculum 62.- Franz Hub., S. v. Franz Nießen, Bäcker=Ges., Weichserhof 32.- Franz, S. v. Johann Stark, Eüterfactor, Brabanterstraße 65.— Friedr., S. v Friedr. Denz, Tagl., Unter Krahnenbäumen 22.- Anna Christ., T. v. Wilh. Konrads. Tagl., Severinstr. 46.
- Petron. Wilhelm., T. v. Wilhelm Siegen, Schreiner, Thürmchensw. 68.
Joh., S. v. Anton Strack, Pferdebahn=Schaffner, Sterneng. 24.- Clara Maria Hub., T. v. Hub. Karl Hammels, Buchb, Brabanterstraße 60.
Sterbefälle. Gerb. König, verh, Ackerer, 65., Carthäuserwall 18.Sibylla Heinrichs, 78., Gr. Sandkaul 10—12." Otto Heinr. Kempkes, 1 J. 4 M, Straßburgergasse 16—.Joy. Flüchter, verh., ohne Gewerbe, 78., Steinstr. 54.- Heinr. Hahn, verh., Schreiner, 64., Thieboldsgasse 49.
Heirathen. Nicol. Fischer, Tagl., v. Niederlimberg, und Louise Krämer, v. Ettringen.- Aug. Nitsche, Kaufm. v. Petersbagen, und Anna Pesch v Derendorf. Gustav Frede, Berufsgenossenschafts=Beamter. v Eckenhagen, und Adelg. Brendt, v. Friedrichsstadt.
Friedrich Werner. Svecereihdlr. v. Poll, und Jul. Gertr Weil, v. hier.Albin Walther, Architekt, v. Ballstedt, und Jos. Baur, v. hier. Joh. Dix, Juwelier, v. Honnef. und Jos. Weber, v. hier.- Hubert Schütte, Schreiner, v. hier, und Kath. Overzier, v. Weilerswist.- Herm. Reiners, Gastw., v. Randerath, und Hub. Wirtz, v. hier.
- Heinrich Becker, Erdard., v. Hohenborau, und Kath. Scheuer, Wwe. Neurer. v. Mannbach.- Herm Schäfer, Stellm. v Helden, und Kath. Severin, v. Litterscheid.- Karl Menge, Schlos
ser, und Elis. Derenne, Beide v. hier.
-<space> P e t e r<space> S c h ö n g e n,<space> K a u f m a n n,<space> u n d<space> Theodore Drouve, Beide v. hier
Heiraths=Ankündigungen. Kilian
Giebfried, Kellner, Unter Kahlenh. 41, und Sophia Brüning, Unter Taschenmacher 24." Ant. Heepen, Kellner, Friesenstr. 61, und Maria Nieff, gen. Pelzer, Ortmannsg. 27.- Franz Gilles, Schreiner, Follerstr. 33, und Elisad. Lentzen, Alte Wallg. 40.- Joh. Latz, Maurer, Kl. Griechenmarkt 75, und Gud. Hilger, Perlengraben 71.- Jos. Neuhalfen, Schlosser, Mauritiuswall 80, u. Maria Sieboldt, Weyerstr. 118
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(29. Sept.) Wilhelm, S. v. Jos. Balfer, Schlosser, Sülz —(21.) Sibylla, T. v. Martin Oberzier, Tagel., Lindenthal.- Johann S. v. Jos. Giesen, Tagel., Cohmar.—(22.) Johann, S. v. Peter Joh. Laufenberg, Tagel., Lindenthal.= Agnes Johanna Ernestina, T. v. Emil
Gust. Joh. Mertius, Ziegelei=Verw.—(23.) Johann Friedr., S. v. Joh Steinnus, Steinhauer, Beide zu Melaten.—(24.) Gottfried, S. v. Joh
-onza Snen.
Faßbinder.—(30.) Anna Christina Francisca, T. v. Wilh. Hub, Hamacher, Gesch.=Reis., Beide zu Linderhöhe. =(1. Oct.) Martin, S. v. Jos. Krümmel, Tagel., Sülz.—(.) Joseph, Siie Peter, Jot Pezit, Schreine., Lindenthal.—(.) Bernhard, S. v
Tager., Sülz.—(.) Gertrud, T. v. Herm. Wildenburg Fuhrm., Lindenthal.= Maria. T. v. Jodoc. Maxrath, Maurer, Linderhöhe —(.) Hubert, S. v. Gerh. Langen, Maschinist, Lind.
Sterbefälle.(18. Sept.) Marg. Andreatta, 2 J. 6 M.—(22.) Joh. Pe,er Fischer, verh., 67., Beide zu Sülz.—(23.) Gerh. Nagelschmidt, verh., 79., Melaten.- Maria Hub. Wirtz, 10., Sülz.—(25.) Dionys. Friedmann, 1 J. 10., Lindenthal. Gertr. Gail, 2 J. 2 M.—(30.) Ferd. Schul, Wwr., 59 J.—(3. Oct.) Maria Schmitz, 1., Alle zu
Tagel., u. Josepha Leseticka, Beide zu Sülz.—(1. Oct.) Karl Hübinger Landmesser zu Berlin, u. Anna Kath. Josepha Bölefahr zu Lindentho'— „ 2, Lub. Tenthoven, Entruntern. zu Müngersdorf, u. Gertr. Schneider
„Schliefest du, lieber Onkel?“ fragte der junge Mann, legte den Hut bei Seite und wischte wiederholt die Stirne, als versuche er, lästige Gedanken zu verjagen.
Der alte Herr bemerkte sofort die Verstimmung seines Neffen.
Albert?... Ich kann es mir denken. Aber wirklich, so geht es nicht; du mußt gegen die Widerwärtigkeiten ankämpfen. Hast du schon wieder einen Mißerfolg zu melden?"
„So ist es. Ich muß jetzt um die Genehmigung nachsuchen, Holz zu sagen oder Kohlen zu fahren. Glaubst du, auch das würde unberücksichtigt bleiben?“ Er lachte bitter.
„Ich weiß etwas Besseres, Albert, obgleich ich nicht überzeugt bin, daß es nicht eine Täuschung ist. Deiner Verschwiegenheit kann ich vertrauen. Lies diesen Brief.“
Albert nahm denselben gleichgültig an; während des Lesens aber verriethen seine Züge allmälig das höchste Interesse.„Er lebt und befindet sich in günstigen Verhältnissen! Es ist in der That ein Glück, Carola der Dürftigkeit enthoben zu sehen.“
„Lies den Brief noch ein Mal, Albert, und beachte, was er von der künftigen Größe der Familie sagt und von der vollständigen Mittheilung jener Testaments=Clausel.“
„Großer Gott, Onkel Guido,“ rief der junge Mann aufspringend, „mache mich nicht wahnsinnig durch eine thörichte Hoffnung! Meinst du, er habe die sagenhaften Blenkarne=Juwelen gefunden?"
Albert Roscoe eilte an das Fenster, öffnete es weit und lehnte sich hinaus, damit die frische Luft die heiße Stirne kühle. Er sprach Worte, die dem Onkel unverständlich waren; nur einen Namen hatte er deutlich vernommen, und er war in tiefster Bewegung ausgesprochen worden.„Valerie, o meine Valerie!“ hatte Albert gerufen.
„Armer Junge,“ dachte der Oberst;„kein Wunder, daß er beinahe zur Verzweiflung gebracht worden, wenn er im Netze dieser kleinen Zauberin ist. O, daß endlich der Bann gebrochen werden und wir in den Besitz der lange entbehrten, lange vermißten Juwelen gelangen möchten!“
(Fortsetzung folgt.)
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Jean Obladen zu Köln, Inhaber der Firma:„Cristall.Eisfabrik Köln von Jean Obladen", Mauritius= wall 81—83, wird heute, am 7. October 1839, Mittags 12 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Dr. Claasen in Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
1. December 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 5. November 1889, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 17. December 1889, Vormittags 11 Uhr.
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum 1. December 1889 Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Uebermorgen, Samstag, 12 Uhr, wird am hies. Amtsgericht, Abth. 4 das Haus Niehlerstr. 17 in Nippes, worin Bäckerei u. Specereigesch. mit bestem Erfolge, u. noch ein Papiergeschäft seit langen Jahren betrieben wird, aus bes. Umständ. subhastirt
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes AndréFrantzen zu Köln ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
den 6. November 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Abtheilung VII, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 8. October 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
lebendfrisch in Eispackung, per Pfund 25 Pfg,
Cablian im Anschnitr-0 Pfg., neuen Laberdau, p. Pfd 40 Pfg., neue Stocksische, p. Pfd. 25 Pfg., täglich frische Seemuscheln, Kieler Sprotten und Bückinge, Roheß=Bückinge, Sardinen, Rollmöpfe, alle Sorten Ia. Käse, feinste Holsteiner Tafelbutter, preiswürdige Margarine, Goldfische in großer Auswahl empfiehlt
Gust. Krähmer,
Eigelstein 125. Telephon 1295.
Große Sandkaul Nr.
sind Thüren, Fenster; Bord, Latten, Menniger Platten, Bauholz in jeder Dimension billig zu kaufen.*
Bescheid daselbst, Weidengasse 27 und Agrippastraße 62.
Bauschreiner
dauernd gesucht. Nippes, Siebachstraße 72A.
Eine prachtvolle Neuheit
den Handel gebrachte, Imitirte Glasmalerci.
Glasmalerei, was Farbenpracht und Zeichnung anbelangt, vollständig, kostet nicht ein Drittel derselben, eignet sich vorzüg49„zu., Decoration von Kirchen, Restaurants, Treppensenstern 2c. Fenster=Vorsetzer und Hängebilder dient dieselbe jedem Zimmer zur Zierde. irter Katalog nebst Muster und Gebrauchs=Anweisung steht auf Wunsch
gern zu Diensten. Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Anstalt für Glasmalerei Imitation.
S- Ich bitte, genau auf meine Firma zu achten.
Korb- u. Bürstenwaaren-Fabrik,
unstreitig
das großte und schönste Local Köln's
in dieser Branche, empfiehlt eine wirklich große Auswahl in sämmtlichen feinern modernen Korbwaaren. Jede Arbeit, auch die feinste, wird
mosine Bärch usabrict. 1 beso der, darauf aufmerksam, daß ich meine Bürstenfabrik bedeutend vergrößert habe und in Folge dessen auch im Einzelverkauf alles zu Engros=Preis abgeben kann. Wie in frühern Jahren habe auch wieder eine Partie Cocosläufer(Reste bis zu 12 Meter) bedeutend unter Fabrikpreis abzugeben.
Hochachtungsvol! P. H. Wassenberg.
## 100 Breitestrasse 100.
Lscales.
* Der Hr. Oberbürgermeister Becker hierselbst ist auf seinen Antrag von den Geschäften als Ausführungs=Commissar entbunden und der Beigeordnete Sugg zum Ausführungs=Commissar für die Gebäudesteuer=Veranlagung im Stadtkreise Köln ernannt worden. Zu Stellvertretern desselben sind der Steuer=Inspector Willmeroth und der Kataster=Controleur Prölß hierselbst, Ersterer für den Bezirk des KatasterAmts Köln II, Letzterer für denjenigen des Kataster=Amts Köln I ernannt worden.
X Kölner Dombau=Lotterie. Wir können mittheilen, daß die Ertheilung der von Sr. Majestät dem Kaiser erbetenen Genehmigung für drei weitere Dombau=Prämien=Collecten für die Jahre 1889/90, 1890 91 und 1891 92 gestern Abend von Berlin aus durch den Draht gemeldet worden ist.
V Vorlesungen über Eisenbahnrecht werden nach Anordnung des Hrn. Ministers der öffentlichen Arbeiten auch im kommenden
Winterhalbjahr durch den Universitäts=Professor, Hrn. Geheimen Justizrath Dr. Endemann aus Bonn für die akademisch vorgebildeten jüngern
Ite Geschäftsbücher Briefe
Danier
Sebiüderg
asse 70.
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
□
Mit Gegenwärtigem beehre mich, ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage mein
Geldwechsel= und Effecten=Geschäft
von Drususgasse 3 nach Ludwigstraße 1 verlegt habe. Mich bestens empfehlend, zeichne hochachtend!"
Köln, 1. October 1889. Pon. Betzgen.
Der in Folge seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit all U gemein beliebte 0
1
für den Winter 1889/90 sl
ist erschienen und in der Geschäftsstelle dieser Zeitung, Marzellen s
1
E WVVrenchherecherse und Behnemlichreit augemein beliebte
achem’sTaschen-Fahrplan
für den Winter 1889/90
straße 20.
zum Preise von 10 Pfg.
zu haben.
technischen und administrativen Beamten der königlichen EisenbahnDirectionen(rechts= und links=rheinischen) in Köln und zu Elberfeld im Hauptverwaltungsgebäude der königlichen Eisenbahn=Direction(linksrheinischen) hierselbst, Altes Ufer Nr. 2, gehalten werden. Die Vorlesungen beginnen mit dem 22.., und finden regelmäßig an jedem Dinstag und Donnerstag, Nachmittags von 5½ bis 7 Uhr statt.
5 Internationale Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf, Köln 1890. Nach der Army and Navy Gazette erhält England 1890 eine große„Militairische Ausstellung". Bereits in mehr als hundert Städten haben sich Local=Comités gebildet. Das Central=Comité ist in London. Man rechnet speciell auf mechanische und militairische Erfindungen, Photographie, Lithographie. Uniformen und Bewaffnungen, Transportwesen, Sattlerei, Lederfabrication und Musik=Instrumente. Der Garantiefonds erreicht bereits 90,000 M. Man sieht, der Gedanke, eine Kriegskunst=Ausstellung zu veranstalten, welcher zuerst von Köln ausging, ist auf fruchtbaren Boden gefallen. Das Kölner Unternehmen, welches, wie aus den Prospecten bekannt, eine größere Ausdehnung beabsichtigt, ist in lebhafter Entwickelung begriffen. Für den Garantiefonds desselben sind schon 100,000 M. gezeichnet.
2 Die Allgemeine Ausstellung fur Landwirthschaft, welche bekanntlich in den Monaten Juni bis October k. J. zur Feier des fünfzigjährigen Bestehens der Local=Abtheilung Köln des Rheinpreußi= schen landwirthschaftlichen Vereins hierselbst stattfinden soll, zerfällt in zwei Haupt=Abtheilungen: a. permanente Ausstellung; b. temporäre Ausstellungen. Während das Programm für die permanente Ausstellung in 14 Abtheilungen mit 70 Gruppen und 280 Klassen alles, was zum landwirthschaftlichen Unterrichts=, Versuchs=, Bau= und MeliorationsWesen gehört, weiter die landwirthschaftlichen Producte, Maschinen und Geräthe; Hülfsmittel, Maschinen und Geräthe für landwirthschaftliche Industrie, Jagd, Fischerei, Bienenzucht und Seidenbau, Gartenbau, Forstwirthschaft, Approvisionirung und Verwerthung von Abfallstoffen größerer Städte, Veterinair=Wesen aufführt, finden wir in dem Programm für die temporären Ausstellungen folgende verzeichnet: Provincialschau für Pferde, Rindvieh, Schafe, Schweine, Ziegen, Geflügel (45,000 M. Geldpreise). Obst= und Obstbau=Ausstellung, Gemüse= und Gemüse=Verwerthungs=Ausstellung, Molkerei=Ausstellung, Bäcker= und Conditor=Ausstellung, Blumen= und Blumenzucht=Ausstellung, GeflügelAusstellung, Hunde=Ausstellung.
+ Zur Ausstattung der Allerheiligen=Kapelle hat die
Stadtverordneten=Versammlung vor mehrern Monaten einen entsprechenCredit bewilligt. Bis heute sind indessen weder die Communionbank noch die sonstigen Bänke eingetroffen. Nur mit der Gasanlage ist vor einigen Tagen begonnen worden. Auf einen Altar=Aufsatz wird wohl so bald nicht zu rechnen sein. Bei seinem Patrociniumsfeste wird das Kirchlein also wieder einen recht trostlosen Eindruck machen.
Schöffengericht. Der hierselbst wohnende Jodocus Olbertz war beschuldigt, am 20. Juli d. J. auf dem Wallrafsplatz während der Frohnleichnams=Procession einem jungen Ingenieur, Namens Liesegang, den Hut vom Kopfe geschlagen und L. hierdurch thätlich, sowie durch die Worte Rabau, junger Schnibbel 2c. wörtlich beleidigt zu haben. Der Ingenieur, evangelischer Confession, behauptete, mit seiner atholischen Braut dort gestanden und während der Hr. Erzbischof und Geistliche an ihm vorübergegangen, stets den Hut abgenommen zu haben. Er sei jedoch durch die Sonnenhitze gezwungen gewesen, den Hut einige Augenblicke aufzusetzen. Olbertz bestritt die Beschuldigung und behauptete, es seien die wörtlichen und thätlichen Beleidigungen dem Ingenieur von anderer Seite zugefügt worden, das Publicum sei empört gewesen über das Benehmen des Mannes und hätte Aergerniß daran genommen. Er habe nur gesagt:„Nehmen Sie doch den Hut ab, Sie sehen, dort der Herr Oberst von den Cuirassieren hat sogar seinen der Hand.“ Der Staatsanwalt Dr. Frenken beantragte 50 Mark Geldbuße. Das Urtheil lautete auf 20 M. Wenn sich der Angeklagte auch in Wahrung berechtigter Interessen befunden habe, so sei doch seine Absicht, den Liesegang zu beleidigen, zu kränken nicht zu verkennen. nce3
8 Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein hielt vorgestern im Romer eine Hauptversammlung ab. Die Zahl der seit Januar beschenkten Kinder beträgt 248. Die Ausgaben für die Unterstützungen belaufen sich auf 2301 M. An Einnahmen sind in jüngster Zeit u. a zu verzeichnen: aus verkauftem altem Staniol 47., aus CigarrenAbschnittchen 65., aus ausländischen Münzen 15 M. Die Automaten, deren der Verein 180 besitzt, ergaben 342 M. Die Mitglieder9. 1e## ist auf 692 gestzegen. Letzterer hat seit seinem Betehen 2748 Kinder unterstützt. Im nächsten Jahre findet hierselbst der Verbandstag der rheinisch=westfälischen Cigarren=Abschnitt=Sammel= Vereine statt. Der Verband hatte im Jahre 1888 3746 Mitglieder und bescheerte 1710 Kinder, wofür 19,138 M. verwandt wurden. Am * d. so.„m Besten armer Kinder ein Festabend veranstaltet werden.
— nnu. Gestern Nachmittag 2 Uhr fiel an dem Neubau des
Postgebäudes an der Stolkgasse einem Arbeiter ein Ziegelstein auf den
hinden Sotart kamen Leute hinzu, welche die erlittene Wunde verWährend der Nacht wurde vom Hofe eines Hauses an der Friesenstraße ein grun angestrichener Karren nebst Hundegeschirr gestohlen.— Einem Fabrikarbeiter, welcher mit einem Bekannten in einer Wirthschaft an der Severinstraße sich befand, wurden 20 M welche er lose in der Rocktasche hatte, entwendet.— Von dem Wagen eines Güterbestätters wurde während der Nacht am Rhein ein Ballen brauner Stoff mit braunen und gelblichen Carreaux gestohlen.— In einem Neubau am Carthäuserwall wurden während der Nacht von einer # errigen Leitung etwa 9 Meter Bleirohr abgeschnitten und ent# Meiaten, 10. Ver. Gestern Nachmittag brannte ein in der Aachenerstraße gelegenes Haus av. Die Kölner Feuerwehr, welche bald zur Stelle war, mußte sich darauf beschränken, die drohende Gefahr für die angrenzenden Häuser zu beseitigen.
Vermischte
Am 16. October feiern hierselbst die Eheleute Michael Münch das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar welcher bis vor wenigen Jahren als Schreinermeister thätig war, ist im Jahre 1806 zu Deutz und seine Frau Katharina geb. Richter 1811 zu Quaderath geboren. Beide sind noch recht rüstig und gesund und leben in geordneten Verhältnissen. Die Kinder, Verwandten und Nachbaren werden es sich sicher angelegen sein lassen, den alten Leutchen ihren Jubeltag zu einem Ehren= und Festtag zu gestalten.
Glesen wautele.: Oct., Die hiesige Propstei, welche einst dem Kloster Pantaleon in Köln gehörte und dann fast hundert Jahre Eigenthum der Familie Deußen war, ist von den Ursulinen zu Roermond angekauft worden, um daselbst ein Mädchen=Pensionat einzurichten.
Auszeichnung. Die Biere der Brauerei Zum dicken Thomas (Heinr. Jos. Fuchs Sohn) in Köln sind auf der Internationalen Ausellung in Gent mit dem höchsten Preise für Bier und zwar mit dem Ehrendiplom und der großen goldenen Medaille, ausgezeichnet worden Auf der Pariser Welt=Ausstellung 1889 erhielt genannte Brauerei ebenfals die goldene Medaile. iuuue Srauert
Leuchtkraft des Gases
am 9. October 1889. Gasfabrik 17,. Lab. 17,0. Stadt—“
* Rbeinhöhe 10. Oct., Morgens 7 Uhr.16 m—.01 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 5 Dounerstag, 10. October 1885.
Marian. Congregat.
Kausteute.
jungere“
Freitag den 11. Oct., Ab. 8½ Uhr, Vortrag des Hrn. Gymnasiallehrer Dr. Klinkenberg:„Köln zur Römerzeit".
Sonntag den 13. Oct.: 31. Stiftungsfest. Abds. 8¼ Uhr: Festversammlung im Pius=Bau. Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden. Der Vorstand.
Grosshandlung.
Porzellanmalerei.
KöLN,
Einzelverkauf
Glasschleiferei.
von Werthstrasse 16—18.
Grosses Fabriklager
Gürzenich(Isabellen=Saal).
Sonntag, 13. Oct., Abds. 8 Uhr, erste Vorstellung von
Franz Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt Prämiirt
Köln 1888. Köln 1889.
Ia. Würfel=Zucker
„ Stampf=Zucker
„ Block=Chocolade
„ große Hellerlinsen „ große Linsen
„ kleine Linsen
„ Riesen=Erbsen“
„ geschälte Victoria
„ weiße Bohnen..
„ weiße Langbohnen „ italien. Flachbohnen“ „ feine Gerste... „ mittel Gerste „ grobe Gerste „ Reis
„ Tafel=Reis
„ Japan=Reis
„ Mainz. Sauerkrant „ Holst. Gutsbutter. „ Krystall=Soda
„ graue Kernseife
∆ 0
16•18
ERNST EHE
REN
sächsischer, baierischer und böhmischer Porzellane,
sowie
deutscher u. englischer Steingutwaaren
in weiss und decorirt.
IIII
Deutsche, böhmische, englische und französische
Glas- u. Krystall-Waaren,
Syderolith und Thonwaaren, Biscuitfiguren, Majoliken etc., Beleuchtungs-Utensilien aller Art.
Uebernahme ganzer Aussteuern
für Hotels und Restaurants
zu billigsten, festen Preisen.
Janssensunskands,
Tcrn=u.
anzinstikut
.RANGES, Köln%. Breitestraße 147.
Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück.. Neue holl. Vollhäringe, per Stück
4 Pfg., 1 Dtd.45 Pfg., 100 St. A..50.
Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 M.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1344.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Liqaidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Stenographie=Unterricht.
Verein ladet zur Theilnahme an dem am 11. October
Unterzeichneter Verein ladet zur Theilnahme an dem am 11. October., Abends 8½ Uhr, beginnenden Unterrichts=Cursus in der Arends'schen KurzUm unserer schönen Kunst eine immer größere Ausbreitung zu verschaffen, haben wir das Honorar auf 4 K. incl. Lehrmittel reducirt.
Theilnehmer belieben ihren Namen in die im Vereinslocal, Restauration Massau, Kl. Sandkaul 7, aufliegende Liste einzutragen. Dauer des Cursus
Der Vorstand des Arends'schen Stenographen=Vereins.
Zu einem gewählten Privat= Cirkel können noch einige— nicht zu junge— Herren eingeführt werden. Desgleichen zu einem in der nächsten Woche beginnenden„Repctir=Cursus".
Zu dem angekündigten KinderCursus sind bereits viele Theilnehmerinnen— aus deu ersten Familien= kreisen— bei uns angemeldet. Noch einige dazu passende junge Mädchen im Alter von 8 bis 15 Jahren können aufgenommen werden.
Ferner beginnen im Laufe der nächsten Woche noch verschiedene Abend=Curse sowie ein NachmittagCursus, an welchen noch einige erwachsene junge Damen und Herren theilnehmen können.
Bei den Abend=Cursen beginnt der Unterricht für die Damen um 7 Uhr, für Herren um ½9 Uhr.
Gefl. Anfragen, Anmeldungen u. s. w. wolle man baldigst an uns gelangen lassen. Die Listen können bei uns eingesehen werden. Sprechstunden 11—1 Uhr und von—5 Uhr.
HUBERT GARTZEN
vorm. Werner Jos. Gartzen
Nur selbstgefert. Möbel
Köln, Gertrudenstr. 24—2
Ein Kinderschühchen
verloren. Pantaleonswall 73
Preisgekrönt
Internationale Ausstellung Köln 1889.
;; Thomas'
Fettlaugenmehl.
Bestes, billigstes und bequemstes Waschmittel
(im Gebrauch viel reinlicher und sparsamer als braune Seife).
Blandend
weisse Wäsche.
Grosse Ersparniss
an Zeit und Geld.
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
Jnpfalz)
engichl ührs paledirien aus ruinen Natrucin ohne Lusälte Cex
von Soiriluosen und ohne Linpumpen von Kohlensäure hergestellen, von arrtlichen Autoriälen gunstigst
Schaumweine
So à M..75 die gauze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr. 30.:
E Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen! * 0° sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke), Severinstr. 160(Hauptdépöt), Herm. Stirn, Gr. Budeng. 15,
„„„„„„ Danme plrt
Dr. Thomas' Fettlangenmehl ist echt in ½ Pfd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen mogen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingetragene Schutzmarke:
Neger“
da sehr viele minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seisenpulver“ angeboten werden
severiiiser. VOc(riaustschern„
Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92,
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1,
Wirz&amp; Schlösser, Columbastrasse—8,
Aug. Hassler, Weyerstr.—7, Körfer-Wolff, Hohestr. 34. Peter Wingen, Ehrenstr. 6. Joh. Bapt. Greven, Domhof 2. Ehrenfeld:
Franz Esser, Venloerstr. 53. Franz König, Venloerstr. 95.
3
J. W. Witthaus, Eisenbahnstrasse 9.
W g Vortäußge Anzeige.—
Kölner humori
Volks-Theater,
P. A. Jaussen u. Frau,
*<space> W i r k l i c h e<space> M i t g l i e d e r<space> d e r<space>
Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
vulgo
Größtes Köluer Häuneschen=Theater Deutschlands.* Zum ersten Male in dieser großartigen Ausstattung. Eröffnung: Sonntag, 13. October 1889. gam“““ Severinstrasse. Spthen
Alles Nähere durch specielle Annoncen, Placate und Tageszettel.
Ermäßigte
Preise.
Zucker,
Post=Fachschule
Cöln(Rhein), Roonstraße Nr. 3,
am Barbarossaplatz.
per Pfd.
in ganzen Broden.. 35 Pfg. Brodmelis, pfundweise. 36„
=Zucker(Raffin.) 38„
=Zucker, indisch.... 40„ Krystall=Zucker 38„ Stampfmello 36
bis 23 von
Vorbereitung von Zöglingen im Alter von 14 bie Jahren zum Kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung—. Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt in die Schule genügen Elementarkenntnisse. Pension auf Wunsch in der Anstalt. Bisher haben sämmtliche Zöglinge, etwa 220, die Prüfung bestanden und Aufnahme im Kaiserlichen Postdienst gefunden. Die Anstalt zählt gegenwärtig ca. 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüfung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Postdienst nicht gelangen, erhalten das ganze Honorar zurückerstattet.
Prospectus gratis durch den Dirigenten:
NB. Vom 1. April 1890 ab befindet sich die Anstalt im eigenen, zweckentsprechend erbauten Hause Triererstraße,
vorläufige Nr. 33.
Lampenschirme und Schleier,
für Clavierkerzen,
Lampenschirme als Modellirbogen.
Größte Auswahl!
Fraße 167. Geschw. Antoni, Gertrudenstraße.
Wein-Vertheilung
Stampfmelis 36„ 8
Kallee,
gebrannt, in nur reinschmeckender kräftig. Waare, zu 130—170 Pfg.
Ia. Weizenvorschußmehl. 15„ 15
Kaisermehl.... 18„ 22
Blüthenmehl... 20„„
„ franz. Griesmehl. 22„=
Holländ. Buchweizenmehl 15„„
K A ANS
Hollind. Blichweizenmehee"—
e neue 1889“s
—
größte Hellerlinsen
Große Hellerlinsen Große Linsen Mittel Linsen Ia. Riesen=Erbsen. „ geschält. Victoria „ grüne Erbsen... „ weiße Bohnen.
weiße Langbohnen: „ neues, echt Mainz,
Sauerkraut Frisches Salatöl, p. Lit. Ia. holländ. Vollhäringe, per Stück do. per Dutzend Americ. Pctroleum, per Liter bei
30 Pfg. 25 20
18
—
14
18
18
14
18
9
80
50
18
Habe mich in Köln
Hohestrasse 26, I. Et., as prakt. Zahnarzt
niedergelassen. Sprechst.-12,-5
Thr C. Hielscher.
Elüthen-Honig
Gebr. Schüller, Eigelstein 27—31.
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Jucker 4001 M..45 die Flasche ohne Glas,
1884er Ahrweiler, Abfüllung diese Woche;
00brberg„. 35 Pfg, die Flasche ohne Glas, 1884er Lorcher, Abfüillung nächste Moche;
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz 34, Köln,
gegründet 1799.
Sauerkraut(Mainzer) 7 Pfg. per Pfd., Schweineschmalz, garantirt rein, 60 Pfg.
per Pfd., bei 5 Pfo. billiger. Heumarkt 67.
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Mitleser
der Kölnischen Volkszeitung in der Nähe vom Laurenzplatz gesucht.
Fr.=Off. u. Nr.1166 a..Geschaitsst..Bl.
Feu
Nach de 18
„Sie Blenkar der Thi und der erprobte „Der „Mö stimmth sehen, n hätten Rudo in einen holz fül und schl Augenbl borne!“
Lady
kennt hat. D Rudo diese W Ausdruc das Au eiserne Aufe einen ge verbarge Thüre g mit roth denen C
Tas Jahrgedächtniß
für Frau
Anna Binmacher, geb. Sturm.
wird am Freitag den 11. October, Morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten.
in schw stoffen
Ehrens
—
Frankfurte Kaiserblüt wein billig Pstraße, Gr.