EEEE N
Erptdition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.= Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
die die dte sie ate die aie die die sie ute die die dte st, die sis, di, ss iie di s i, se die sie ie ie ie de ie, de iie sie ie, se sse 2ie Ne se 3 Nr. 268. Dritter Jahrgang. Köln, Mittwoch, 2. October 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. October 1889.
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet 9. von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Sollte man nicht sagen, das Ganze sei aufgeführt worden, um dem Auge ein häßliches Bild zu verdecken?" fragte sich Osborne, den der Platz in eigenthümlicher Weise fesselte;„ich möchte wohl hinaufklettern und mir die Sache von oben betrachten.“ Dieser Wunsch aber war nicht gut ausführbar; denn die zarten Fibern der Schlinggewächse konnten füglich nicht als Strickleiter dienen. Er wanderte weiter. Wilder und ungepflegter wurde der Weg. Der Fußpfad verlor sich in einem Dickicht junger Föhren. Sollte er vorwärts dringen oder umkehren? Er ging auf dem Moosgrunde weiter und kam an eine Lichtung, welche den Ausblick auf weite Forste bot. Ein entwurzelter Baum lag am Wege, graues Leberkraut kroch den morschen Stamm entlang. Vor wie langer Zeit mochte der Baum wohl gefällt worden sein?
„Wie seltsam,“ dachte Rudolph,„so in nächster Umgebung des sorglich gepflegter. Gartens! Es ist wie ein verwünschter Ort, an dem eine böse That geschehen.“
Wieder drang er vorwärts. Feucht und kühl war es im Schatten der dichten Föhren, die jedem Strahl des Sonnenlichtes zu wehren schienen. Der Grund war weich, dicht bedeckt von den fahlen Nadeln, die hier moderten. Keine Spur menschlicher Nähe! Des jungen Mannes leicht empfängliches Herz fühlte ungewohnten Schauer. Er wollte forteilen, da fühlte er Blick und Fuß gebannt. War es ein Bild? War es ein lebendes Wesen? Vor ihm in der düstern Einsamkeit des unheimlichen Ortes stand eine hohe Gestalt mit ausgestrecktem Arm und erhobenem Finger.
Kecken Schrittes trat Osborne darauf zu. Es war eine BronzeStatue. Grünspan und Schimmel überzogen die Gewandung und die ernsten Züge. Das üppige Gras schoß bis an die Kniee der Figur. Verwundert betrachtete er dieselbe. Was sollte sie wohl darstellen? Eine Waldnymphe? Der Ort wäre allerdings hierzu passend gewesen; aber die finstere Stirne, die festgeschlossenen Lippen, der drohend ausgestreckte Finger sagten etwas anderes.„Zenobia kann
Werbung per Dreirad.
Er:„Mein Name ist Buchenwald.“
Sie:„Ich führe den prosaischen Namen Schulze. Der Ihrige gefällt mir viel besser!"
Er:„So? Wie viel Vermögen haben Sie denn?"
es nicht sein,“ sann er; plötzlich aber wurde ihm des Bildes Bedeutung klar: es war die Nemesis, die Göttin der Rache.
„Hier an diesem verlassenen, verwilderten Orte? Sicherlich gehört die Geschichte dieser Nemesis nicht zu dem Alltäglichen des Lebens.“
Er schritt den Weg zurück, den er gekommen, und bog in den sonnigen, lieblichen Garten ein, tief aufathmend, aks entrinne er den Schrecknissen eines bösen Traumes.„Wenn ich hier mein Bleiben finde,“ sagte er sich,„muß ich die Geschichte dieser unheimlichen Nemesis erfahren.“ Er hatte für den Augenblick keine Zeit, länger darüber nachzudenken; denn ein schwarzäugiger Knabe im Pagen=Kostüm kam ihm entgegen und meldete, Mylady sei bereit, ihn zu empfangen.
Rudolph Osborne folgte ihm in ein Feeugemach, dessen RosaDamasttapeten den Eindruck machten, als blicke man in das duftende Herz einer Juni=Rose, Tausend kostbare Kleinigkeiten, prachtvolle Gemälde und Statuetten blendeten das Auge; auf dem Tische lagen ein offenes Buch und mehrere Zeitschriften.
Während Rudolph in dem reizenden Gemache sich umschaute, rauschten seidene Gewänder; eine hohe, schlanke Gestalt glitt an ihm vorüber und ließ sich in einem Fauteuil sinken.
Er hatte an den Zögling von achtzehn Jahren gedacht und war überrascht, in der Mutter eine solch' jugendliche Erscheinung zu sehen.
„Ich bin Lady Blenkarne," begann eine wohltönende, wenngleich etwas laute Stimme,„und Sie, wie ich sehe, sind Mr. Rudolph Osborne.“ Sie blickte auf die Karte, welche sie in der Hand hielt.
Der Besucher verbeugte sich verlegen; er fühlte das dunkele Auge orschend auf seinem Antlitz.
Nach einigem Suchen reichte sie ihm ein aufgeschlagenes Buch. „Bitte, lesen Sie mir diese Seite vor.“
Osborne gehorchte. Nachdem es geschehen, verlangte sie einige lateinische Fabeln, die er lächelnd recitirte; hierauf stellte sie einzelne Fragen aus der Geschichte und den Naturwissenschaften, und bat ihn dann, eine grammaticalisch correcte Satzperiode niederzuschreiben. Rudolph, dessen Staunen über der Dame ungewöhnliche Kenntnisse immer größer wurde, entsprach bereitwillig ihrem Begehren. Lächelud schob sie darauf die Bücher zurück und sagte mit freundlichem Lächeln in französischer Sprache:„Bis hierher entsprachen sie meinen
KALK.
E Eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner 4 Local=Anzeiger haben wir in
4 Kalk, Haupistrasse 164
bei Herrn Joh. Aussem,
errichtet und empfehlen diese wie auch unsere übrigen 27 Anzeigen=Annahmestellen zur gefl. Benutzung bei Aufgabe von Inseraten und Bestellungen von EtagenAbonnements.
Herr Joh. Neukirchen in Kalk kann von jetzt ab keine Anzeigen=Aufträge 2c. für uns mehr vermitteln.
Hochachtungsvoll
Expedition des Kölner Local=Anzeiger,
22 Obenmarspforten 22.
22 Obenmarspforten 22
Grosse Auswahl.
früher Unter Seidmacher.
Stolze'scher Steuographen-Verein zu Köln.
Am Donnerstag den 3. October, Abends 8½ Uhr,
beginnt in unserm Vereinslocal,
zum Römer, Unter Goldschmied 48,
ein die Dauer von etwa 10 Stunden umfassender Unterrichts=Cursus in der
Stenographie.
Entgelt 6 Mark, voraus zahlbar(ausschließlich der Lehrmittel). Listen zum Einzeichnen liegen auf im Vereinslocal, ferner Rest. Schmitz, Weyerstr. 3 bei Herrn E. Strauß, Limburgerstraße 41.
Stolze'scher Stenographen=Verein.
Preise.
F. Sell&amp; Seidler,
Schneidermeister,
Am Hof Nr. 33, Köln Am Hof Nr. 33.
Eleganteste Ausführung unter Garantie.
Regenschirme,
solide, selbstverfertigte Waare, elegante Neuheiten zu den billigsten Preisen.
Reparaturen und Ueberziehen prompt und billig.
Schirmfabrik K. Bleuel, 48 Apostelnstraße 48.
W. H. Müller&amp; Co., 48
gegründet 1859,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen und Coaks in nur Ia. Qualität zu billigsten Tagespreisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewoc## und garantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir
Fernsprech=Anschlu
Hohenzollern=Ring 17.
Anschluß: Lager 2404. Comptoir 1235.

Seite 2.
Franz
Hammelrath
*<space> e m p f i e h l t<space>
seine rühmlichst bekannten
Kaffees in allen Preislagen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 1 Aittwoch. 2. October 1889.
Prämirt
Köln 1888.
Prämiirt
Köln 1889.
Ia. graue Kernseife 10,18 10,16 „ weiße„. 10,30 10.27
„ gelbe Bleichseife.40,30 10.27 „ venet. Seife:[0,40 10.37 „Toilette=Seife 10,40 10.35 „ Hoffmann'sche Stärke.24.23
„ Soda 04 1 04
Reis:.10,15 10.14 „ Tafel=Reis1 0,20 10,17 „ Japan=Reis.10.25 10.20 „ feine Gerse...10,18 10,16 „ mittel Gerste. 10,18 10,16 „ grobe Gerste..:.10,15 10,14
„ Suppen=Nudeln:. 0,28.26 „ Suppen=Ringe 10,28 10.26 „Deutsch.Tapioca=Sago 0,28 10.25 Vorschußmehl 0,14 10,14 „ Backmehl 0,17 10,16 „ Kaisermehr 0,20 10,18 „ Block=Chocolade10,80 s0,77 „ Mainz. Sauerkraut 0,10 I 0,10 Ia. Holst. Gutsbutter 1,35 1,30
Holl. Käse 0,60 1.55
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg. Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück 4. Reue holl. Vollhäringe, per Stück
4 Pfg., 1 Dtzd.45 Pfg., 100 St. K. 3,50. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 K.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Pfd. 5 Pfd.
N 96.
Grosshandlung.
Porzellanmalerei.
K0
von Werthstrasse 16—18.
Einzelverkauf.
Glasschleiferei.
REN
Nkoehihet
Grosses Fabriklager
sächsischer, baierischer und böhmischer Porzellaue,
sowie
deutscher u. englischer Steingutwaaren
in weiss und decorirt.
Deutsche, böhmische, englische und französische
Glas- u. Krystall-Waaren.
Syderolith und Thonwaaren, Biscuitfiguren, Majoliken etc., Beleuchtungs-Utensilien aller Art.
Uebernahme ganzer Aussteuern
für Hotels und Restaurants
zu billigsten, festen Preisen.
Reichshallen.
Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich:
Große
Vorstellung
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Haarflechten
von 1 K. 50 Pfg. an, ohne Kordek von 4 K. an, Rollen von 50 Pfg. an, Haarketten, Blumen, Armbänder, Ringe, Puppenperrücken von ausgefallenen Haaren fertigt in schönster Ausführung zu den billigsten Preisen
Hermann Ihle,
Unter Hutmacher 19,
(am Heumarkt), früher langjähriger Geschäftsführer der Wwe. Stolz, Milchplätzchen= und Altermarkt=Ecke.
Möblirtes Parterrezimmer
10 J. Krahnenbäumen 22.
Ital. Wermuthwein,
und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Wäherin
zum Aendern von Damen-Mänteln gesucht.
P. W. Ossendorff,
„zur guten Quelle“, am Waidmarkt.
A A
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne
1884er Ahrweiler V. Möfillung diese Moche.
Silberberg(Roth),
1884er Loushau 35 Pfg. die Flasche ohne Glas,
1684T Lorcher, Abfüllung nächste Woche;
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz 34, Köln,
se gegründet 1799.
#60 9
8
60
8
Specialität: 88
# 0
60
600
Paletots
Grosse Bade-Anstalt
Schildergasse 72,
täglich während der Wintermonate geöffnet von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr, außer Sonntag=Nachm., für alle Arten Wasser bäder u. Dampfbäder für Herren u. Damen.
naturerein, zum Faß=Preis nur bei Abnahme von 25 Flaschen.
1886er Brauneberger M. 0,85
1886er Bodenheimer„ 1,10 inel. Glas.
1886er Ober=Ingelheimer„ 1,20
Probe=Flaschen werden zum angegebenen Preise verabfolgt. Vom 15. October bis 1. December 1339 Vertheilung.
Weinhandlung von Wilh. Hamspohn,
Hohepforte 9.
einzelne Hosen, Joppen 2c. in riesiger
Auswahl zu ganz 6#
90 außergewöhnlich billigen, aber 8#
88 streng festen Preisen.#
Durch Selbstaufertigung sämmtlicher Artikel
biete ich in Bezug auf Stoffe und Preise ganz Gech besondere Vortheile.
Flickstoff wird stets gratis gegeben. Zurückgesetzte Anzüge, mit## denen ich vor der Winter=Saiso# raumen möchte, zu ganz besonders## billigen Preisen.
88 S. Nethe, 83
86 Köln, Weyerstrasse 28A, 89
Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Emaillir-Werk: Ehrenstrasse 17. Thür- und Firmen-Schilder, Schubladen-Schildchen, Grabschilder etc. etc.
Lampenschirme und Schleier,
für Clavierkerzen,
Lampenschirme als Modellirbogen.
Größte Auswahl!
Breite. straße 167
Geschw. Antoni,
Ecke
Gertrudenstraße.
A.&amp; H. Moses,
Köln, Passage Nr. 48.
Fernsprecher Nr. 997.
Bank=, Effecten= und Wechsel=Geschäft.
Wir beginnen unsere Thätigkeit am 1. October cr. und halten uns bestens empfohlen. Hochachtend
A.&amp; H. Moses.
Anforderungen; nun aber komme ich zu dem wichtigsten Punkte. Sind Sie verschwiegen? Verstehen Sie ein Geheimniß zu bewahren, das Geheimniß der Familie, die Sie aufnimmt?“
Rudolph vermochte seine Ueberraschung kaum zu verbergen.„Ich gestehe,“ entgegnete er gleichfalls in französischer Sprache,„daß ich nur wenig Erfahrung in dieser Hinsicht habe; aber ich kenne mich selbst und darf mich des Vertrauens werth erachten.“
Sie schwieg, das stolze Haupt senkte sich. Nun erst bemerkte Rudolph die Spuren, welche die Zeit auf dem schönen Antlitz zurückgelassen. Die Augenbrauen zogen sich finster zusammen, die hohe Stirne zeigte Furchen. Die Dame mochte vierzig Jahre zählen, war aber noch immer schön und liebreizend. Dies wenigstens war der Eindruck, den sie auf ihn machte, als sie sich erhob und ihm lächelnd die Hand reichte.„Ich will Ihnen vertrauen. Wollen Sie mir gefälligst einige Referenzen über Ihre Persönlichkeit geben?“
Er nannte den Anwalt und den Banquier seines Oheims und theilte ihr unbefangen die Geschichte seiner Erwartungen und Enttäuschungen mit.
Theilnehmend hörte ihm die Dame zu.„Wie großmüthig!“ flüsterte sie.„O, wenn doch— wenn doch—“. Sie unterbrach sich und fuhr nach kurzer Pause fort:„Bestimmen Sie die Bedingungen, unter welchen Sie die Stelle annehmen wollen, Mr. Osborne. Die außergewöhnlichen Verpflichtungen, die Sie übernehmen, rechtfertigen jedenfalls das dreifache Gehalt eines gewöhnlichen Hofmeisters.“
Der Page erschien und legte eine Karte auf den Tisch. Mylady nickte, und im nächsten Augenblicke tkat ein ehrwürdiger Greis, der eine weiße Halsbinde trug, in das Zimmer.
Sie ging ihm mit der Herzlichkeit einer Freundin und der Würde einer Kaiserin entgegen.„Wie freundlich, sich so bald zu mir zu bemühen, Herr Rector. Sie kennen meine Sorge bezüglich Sir Marmaduke's geistiger Erziehung, im Falle eine solche überhaupt möglich, und wissen, wie sehr mir daran liegt, daß der Junge keine falschen Grundsätze sich aneigne. Dieser Herr hat sich um die Stelle beworben. Ich war so frei, Ihren freundlichen Beistand mir zu erbitten, und obgleich ich selbst über seine Kenntnisse ein sehr günstiges Urtheil zu fällen Gelegenheit hatte, möchte ich doch vollkommen sicher gehen. Ein Mutterherz kann ja nie besorgt genug sein. Erlauben Sie mir, Sie vorzustellen: Herr Rector Stickney, Mr. Rudolph Osborne. Und nun bitte ich, mich zu entschuldigen, wenn ich Sie verlasse, um ein Frühstück zu bestellen, das mit mir zu theilen ich Sie ersuche.“
Sie sprach mit unwiderstehlicher Freundlichkeit. Osborne staunte immer mehr. Wie vielerlei Charaktere vermochte diese Frau anzunehmen? Warum hatte sie den Rector gerufen? Sicherlich nicht, um des künftigen Hofmeisters Fähigkeiten zu prüfen; davon war er überzeugt, sobald der Greis einige alltägliche Fragen oberflächlich an ihn gestellt hatte.
„Ich war nicht wenig überrascht und geschmeichelt durch diesen Beweis von Vertrauen,“ sprach der Rector, nachdem er seine Zufriedenheit mit der Befähigung Osborne's ausgesprochen hatte. „Ich bin ein seltener Gast auf Blenkarne Terrace.“
„Ich hoffte im Gegentheil, Sie vermöchten mir in Betreff meines Zöglings und meiner Stellung im Hause einige Fingerzeige zu geben; es hätte mich das zu Dank verpflichtet.“
„Haben Sie denn Sir Marmaduke noch nicht gesehen?“ fragte Mr. Stickney sichtlich enttäuscht.
„Nein; Mylady will jedenfalls die definitive Annahme abwarten, bevor sie mich mit meinem Zögling bekannt macht. Solch' eine Mutter kann doch wohl nur einen liebenswürdigen, geistreichen Sohn haben— oder was halten Sie von ihm?"(Forts. folgt.)
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen sogleich den hartnäckigsten Kopfschmerz, auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen. Schachtel 1 A in allen größern Apotheken.
Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.

Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schiass der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263# Mittwoch, 2. Ortober 1339.
Seite 3.
KEr S
ZITZ A SESm
I
Offene Stellen.
I
Einen tüchtigen
Uhrmachergehülfen
üchen B.&amp; C. Müller, Köln.
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Radialstraße 16.
Schreinergesellen
gesucht. Ehrenseld, Wahlenstraße 15.
Tüchtiger Schreiner
für viers. Kehlmaschine gesucht. Dauernde Stellung. Hoher Lohn.
Rosenstraße 56.
Bei sehr großem
werden intelligente n. strebsame Herren jeden Standes als Agenten zum Verkauf gesetzlich erlaubter Staats=Anlehens=Loose(an Privat=Publicum) gesucht. Näheres unter S F 89 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
Berlin, SW.
Colporteure
werden gegen hohe Provision sofort gesucht. Deutz, Tempelstraße 81.
Ein braver Junge stechen=Lehr:
ling(zweiter) gesucht, bei kl., steigenden Verdienst. Sionsthal 7.
Ein Zapfjunge
gesucht. Sachsenhausen 26.
Suche für meine Apotheke einen gut empfohlenen
Lehrling,
katb. Conf., wo möglich, der schon einige Zeit gelernt, zum sofortigen Eintritt. Lehrgeld beansprucht.
Thiemann, Apotheker. Rosbach an der Sieg.
Die vacante Stelle eines Leichenwärters im Bürger=Hospitale soll durch einen zuverlässigen Mann besetzt werden. Bewerber wollen sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse sofort beim Verwalter Scheer im Bürger=Hospitale melden.
Köln, den 1. October 1889.
Die Armen=Deputation, Zimmermann.
Ein Bäckerlehrling
sofort gesucht. Eigelstein 62.
Für Buchdruck
Ein junger solider tüchtiger Accidenzietzer, im Correcturlesen und Calculation geübt, welcher im Stande ist, den Principal zu vertreten, sich zum Besuch der Kundschaft eignet, wird für eine kleinere, aber solide AccidenzBuchdruckerei gesucht. Franco-Offerten unter E J 2057 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Banklempner
und Dachdecker gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 42.
(olonialwaaren. Ein tüchtiger junger ** Mann für Comstoir und den Besuch der Stadt=Kundschaft findet sofort Stelle. Fr.=Off. u. A a. d. Annahmestelle von Frau Hirtz, Rothgerberbach 56.
Lehrmädchen miseftathol. für
ein hiesiges Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäft gesucht. FrancoOfferten sub E L 2058 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Braves Mädchen
für Küche u. Hausarbeit nach Belgien gesucht. Eintrachtstr. 10—12, a. Eigelst.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Große Sandkaul 28.
Eine ordentliche
Dienstmagd gesucht. Sachsenhausen 20.
Ein Zweitmädchen,
mit guten Zeugnissen versehen, wird bis Ende October gesucht.
Köln, Mohrenstraße Nr. 11.
Braves Mädchen
für Morgens gesucht. Ehrenfeld, Friedrichstraße 26.
Properes Mädchen,
welches zu Hause schläft, gesucht.
Ferculum 12.
Tüchtige Weißnäherin,
welche selbständig arbeitet, gegen gute Bezahlung und Jahresbeschäftigung mitz, Schildergasse 22—.
such..&amp; L. Schmitz,
Dienstmädchen
gofort gesucht. Burgunderstr. 54, Neust.
Eine kathol.
Die gerice Kancden aune uod gau. Zeugnisse besitzt, wird gegen Ende October gesucht.
Frco.=Offerten richte man gefälligst an die Renteiverwaltung zu Schloß Westerholt.
c
EEE
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger, zuverl. Kellner,
21 Jahre alt, sucht Stellung in einem Hotel=Restaurant. Gute Zeugnisse stehen zur Seite und gute Handschrift. Gefl. Fr.=Offert. u. E C 2051 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Bureangehülfe
(Steuograph).
Ein militairfreier junger Mann, welcher seit acht Jahren auf der Gerichtsschreiberei eines Amtsgerichts und der Gerichtskasse als Vureaugehülfe thätig, auch der Gabelsberger Stenographie mächtig ist, sucht per sofort sich zu verändern durch Anstellung auf einem Rechtsanwalts= oder Geschäfts=Bureau. Fr.=Off. u. A B 720 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Sofort sucht ein junger Mann, 20 J.
alt, Abiturient, ged. Einj.=Freiw., schon auf Bureaux beschäftigt, ähnliche Beschäftigung. Fr.=Offerten unter Nr. 1132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlings=Stelle
gesucht für einen jungen Mann, im Besitze des Einjähr.=Zeugn., in einem gut kathol. Hause, am liebsten Material= waaren=Branche. Eintrit kann sofort erfolgen. Fr.-Offert. u. E R 2964 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
sucht ein in d.
Vertrauensstelluug Buchführung
u. sonst. Comptoir=Arb. erf. Kaufmann ges. Alt. u. langj. Beamt. v. Masch.= Fabr. u. Gießereien, m. besch. Anspr. Fr.= Off. u. Nr. 1133 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine erfahrene Köchin
sucht Stelle zur Aushülfe u. a.
Jahnstraße 25.
Ein katholisches junges Mädchen, welches bereits mehrere Jahre als
W*
in der Colonialwaarenbranche thätig ist und gute Zeugnisse aufzuweisen hat, sucht sich per 15. October oder später zu verändern. Fr.=Off. u. O an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger
Conditor sucht Stelle als Kochlehrling. Auskunft Unter Taschenmacher 14.
Ein
westf. Mädchen sucht Stelle zum 1. November als Zweit= oder KinderMädchen; gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Off. u. Nr. 1131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
EE
Arbeits-Gesuche.
KE
uverlässiger junger Mann, mit O schönem Fuhrwerk sucht Kunden zum Ausfahren von Waaren 2c. für Köln und Umgegend, gegen billigste Berechnung. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Bäcker.
Aushülfe kann gestellt werden. Friedrichstraße 29, 2. Etage.
Confections=Geschäften
empfiehlt sich zum Vorzeichnen aller vorkommend. Stickereien auf Kostümen, Mäntel, Taillen, Wäsche=Ausstattungen 2c. sowie für sämmtliche Tapisseriearbeiten L. R. Uhlmann, Musterzeichner, Tapisserie=Geschäft, Altermarkt 6. Altdeutsche Leinensticker. bill. Schulen u. Pensionate Engrospreise.“
! Stickereien!
für Kleider=Ausstattungen, Goldmonogramme 2c. werden schön und preiswerth angefertigt. Marsilstein 8.
Modes.
C. Badorff, Rothgerverbach 7, hält sich den geehrten Damen bestens empfohlen.
Eine gesunde, starke Frau sucht noch *“ einige Kunden im Waschen und Putzen in u. auß. d. Hause. Frau Geurtzen, Eisenbahnstr. 79, Nippes.
Zu verkaufen.
-RTESISE R5D-AAIE Sainch- sre
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
GummiBetreinlag
äußerst billig. Weyerstraße 113, am Barbarossaplatz.
Gestickte Pantoffel von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei
Mehler, Hohepforte 22—.
in allen Sorten, zu billigsten Preisen, Garantie der Güte und Gewicht, franco Haus empfiehlt C. Decker, Schönsteinstraße 1, Ehrenfeld.
Bäcker.
Nicolai=Pfeifen,=Flötchen. Kölner Thoupfeifen=Fabrik, Buttermarkt.
Haits,
neu gebaut, mit Garten, angenehme Lage von Nippes, zu verkaufen.
Bescheid Wilhelmstraße 30.
Brautkränze
und Brautschleier in großer Auswahl. Billige Preise. Passage 51.
Sämmtliche Stuttgarter
von heute ab täglich frisch empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Schöne Haarflechten, Stück 3 J. Friesenstraße 1.
starke neunj. Stute,
zu jed. Zweck zu geb., st..400 —— Mlz. verk. St Apernst. 37/39.
Zwei Häuser,
zu jedem Geschäft geeignet, beste Lage in Kalk, zu verkaufen durch I. Neukirchen, daselbst, Mülheimerstr..*
gebrannt, reinschmeckend, per Pfund Jst. 1,20 bis 1,70.
31 Basten LunnenJ. P. Innenz rücken 50.
von bessern Möbeln.
Hochelegante Salons, antik=eichene Speisezimmer, complete Schlafzimmer, Herren=Schreibzimmer sollen wegen gänzlicher Räumung ein Drittel unter Kostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Lang= und Schwalvengasse=Ear,
gegenüber St. Maria i. d. Kupferg.
Marzellenstraße 72, neu und solid gebaut, hat 14 Räume und Laden, preiswürdig unter guten Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer
Chr. Zusch, Jacobstr. 35.
Hochprima frische Eier von jungen Hühnern. ¼ Hundert 1 J, empfiehlt
Heinen,
Lintgasse 4.
C. Brandes,
Handschuh=Fabricaut, Köln, Hohestr. 45,
gegenüber dem Augustinerbogen, empfiehlt sich in Leder=Handschuhen, nur eigenes Fabricat, unter Garantie der Haltbarkeit, *<space> z u<space> s o l i d e n<space> P r e i s e n.<space> Anfertigungen nach Maß werden in zwei Stunden fertig gestellt.
! Ballstoffe!
Festonkleider und Tülle per Robe 9#. Marsilstein 8.
Feine Tafeltrauben.
i I. Doerr, Friesenwall 45.
Herren! Ein leistungsFur Hertral fähiges Geschäft
liefert elegante Herrenkleider nach Maß gegen monatliche Zahlung. Fr.=
Off. u. Nr. 1078 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
Neubauten ansreichend. Chrysauth Joseph Klein.
Fernsprecher 1484
Wegen Aufgabe des DetailGeschäftes billig zu verkaufen:
elegante
*<space>*<space>*<space>*<space>
Billigste Bezugsquelle f. HerrenO Kravatten, größte Auswahl, staunend billige Preise. Breitestr. 67. Bitte auf die Hausnummer zu achten
Ladeneinrichtung,
ganz oder getheilt,
Kronleuchter, große Spiegel, Fenstereinrichtung 2c.*
Unter Käster 14.
Kartoffeln
in allen Sorten, prima Waare, unter Garantie für Güte u. Gewicht. Peter Halfen, Stephanstraße 11.
Strauss- u. Fantasiefedern.
Stets Neuheilen zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
H.
Dlinoritenstr. II., Triesenstr. 25.
Schleuderhonig,
hochfeine Waare, empfiehlt billigst
Hermann
äcke
kauf= und leihweise bei
M. Müller, Pantaleonsmühleng. 8.
Elegante
Visit- u. Adresskarten,
sofort lieferbar.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 48- 50.
enheitskauf! Privatmann
verkauft wegzugshalber nur an Private complete neue Einrichtung (Möbel) für Salon, Wohn=, Schlafzimmer, Küche für 750 statt 920 M. Fr.=Off. u. S 99 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
in allen Größen.
Gürtel, Hosenträger, Portemonnaies, Cigarren=Etuis.
Gardinen
wegen Aufgabe dieses Artikels jedem annehmbaren Gebote.
Marsilstein 8.
zu
Billigste
Garnirte Hüte
für Damen und Kinder.
Bedeutendste Auswahl. Elegant. Ausführung. Billige feste Preise.
W. Sachs&amp; Cie.,
gegenüber der Columbakirche.*
Getragene Damenkleider,
Winter= u. Regen=Mantel 2c. zu verk. Fr.=Off. u. 444 Hauptpostlagernd Köln.
Birkenholz
billig abzugeben. Ursulastraße 15.
□
am schönsten und billigsten. Hüte werden modern aufgarnirt.
B. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm
Restaurant Jörg,
Isabellenstr. 1. Frischer, süßer Weinmost.
Schuhwaaren=Ausverkauf
wegen Verlegung des Geschäfts.
9 Weidengasse 9.
eschh e Damen
elegant garnirt, größte Auswahl, billigste Preise. F. C. Seinsche,
67 Breitestraße 67.
Grosen Mautelofen
mit Marmorplatte und hölzerne Gesangskasten mit Drahteinsatzbauer billig zu verkaufen. Eigelstein 134, IV.
Phil. Querbach,
Autonitterstraße 3.
hält Lager in Filz= und Seiden=Hüten. Reparaturen prompt und billig.
Haus
mit Hintergebäude, welches in eine frequente Straße ausläuft u. eventuell als selbständiges Haus benutzt werden kann und in der Gegend von St. Mauritius gelegen ist,
zu verkaufen.
Preis 65,000 J.
Fr.=Off. u. Nr. 1134 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Haus
zu verkaufen, Holzmarkt, enthält 25 Zimmer; auch zu vermiethen. Fr.=Off. u. I. 165 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Stroh
vom Ziegelfeld, gut erhalten, billig zu verkaufen. Meldungen Baubureau, Altes Fort 10, vor dem Eigelstein.
N. Waxweiler.
Eine eiserne
Bettstelle mit Matratze preiswerth zu verkaufen. Ehrenstraße 57.
Kleiner
billig zu verkaufen. Marzellenstr. 61.
Glacs=Handschuhe
in Posten zu Fabrikpreisen; etwas beschädigte Waare enorm billig.
Limburgerstraße 28.
Ein starker
Ziehhund zu verkaufen. Ehrenseld, Hoppestraße 33.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Gebrauchtes Gaskochöfchen
mit 2 oder 3 Brennern.
Fr.=Off. unter N an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Schmalzfässer
in größern Partieen zu kausen gesucht. Grah&amp; Cie., Bensberg.
Zu vermiethen.
Ss c se. ch e. ch e chsc
Salier=Ring 27
vier Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Mathiasstraße 9 ein großer trockener Weinkeller zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Große Zimmer
billig zu vermiethen. Buschgasse 3, 5 und 54. Besch. Perlengraben 33, 1. Et.
Propere Schlafstellen zu vermiethen. Eulengarten 1IA.
2 schöne gr. Zimmer l. Et. mit u. ohne ** Mans. zu vermieth. Isabellenstr. 9.
Ein großes
Parterrezimmer zu vermiethen.
Bürgerstraße 7.
Zu vermiethen Linde Nr. 5
1. Etage, 4 Räume, 2. Etage, 6 Räume und 1 Mädchenzimmer, 3. Etage, 6 Räume.
Bescheid bei A. Welter, Linde 2E.*
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Möblirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Eigelstein 116.
Zwei Zimmer
an kleine stille Familie zu vermiethen. Ursulaplatz 16A(Thor=Eingang).
Hübsches,
einfach möblirtes Zimmer für solide Handwerter zu verm. Bürgerstr. 16.
Vier Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 10—12, am Eigelstein.
Zwei Zimmer
zu verm. Stolkgasse 29. Besch. 1. Et.
Drei luftige
Achterstraße 34.
Zwei Zimmer zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 25.
Wohnung
zu vermiethen. Lintgasse 1, am Altermarkt.
Vier Zimmer
zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
Drei Räume
zweiter Elage billig zu vermiethen.
Rothgerberbach 58.
Geräumiges Unterhaus,
für jedes Geschäft geeignet, und schöne Zimmern. Besch. Schnurgasse 34.
Zwei luftige
Werkstätten in der Nähe von St. Severin à 15 und 24 M. monatlich zu vermiethen. Bescheid Heinrichstr. 2A.
Zwei große
durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Fünf schöne
Räume(Anbau), zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Ursulastraße 13.
Pautalcousmühlengasse 1
2. Etage, 5 Räume u. Mansarde, zu vermiethen. Bescheid daselbst u. Wallrafsplatz 3, im Cigarren=Geschäft.
Ein schönes,
bequemes Unterhaus mit 4 bis 5 Räumen an stille Familie billigst am 1. November zu vermiethen. Domstr. 28.
Hübsch möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Propsteig. 9A.
Ladenlocal
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Hohenstaufen=Ring 2.
Holzmarkt 31
Unterhaus und mehrere Etagen, sowie kleine Etagenwohnung im Hinterhause, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Sionsthal 13.
—3 schöne Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Weberstraße 37.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Heinsbergstr. 8, vor'm Weyerthor.
Drei Räume
an stille Leute. Lichhof 22.
Zwei Mansardenzimmer,
straßenwärts, 13 R. Bescheid Apostelnstraße 4, im Buttergeschäft.
Zwei Zimmer
an eine einzelne Person zu vermiethen.
Komödienstraße 10.
Drei durcheinandergehende
Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen.“
Machabäerstraße 18.
Salon und Schlafzimmer,
1. Etage, fein möblirt, sofort an einen Herrn zu vermiethen.
Kattenbug 19—21.
Nippes.
Bahnhofstraße 55, zweite Etage, vier Räume, an nur ordentliche Leute zu vermiethen.
Erste Etage,
vier Räume mit Bequemlichkeiten, separatem Eingang, zu vermiethen.
Johannisstraße 61.
Nippes,
Bahnhofstraße 58, Unterhaus, fünf Räume, Wasserleitung, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Wohnung,
Lungengasse, an stille Leute billig zu vermiethen. Peterstraße—.
Drei schöne Zimmer nebst Waschküche und abgeschlossenem Keller zu vermiethen. Hermannstr. 21. Zu erfahren Christophstr. 11 in Köln.
Unterhaus
zu vermiethen. Schnurgasse 4. Bescheid 1. Etage.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 67.
9 luftige Zimmer, mit oder ohne * Mansarde, mit allen Bequemlicht., an 1 oder 2 ruhige Personen billig zu vermiethen. Neußerstr. 51, Neustadt.
Wohnung
und Stallung in der Franzstraße, zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Bescheid Venloerstraße 79, Ehrenfeld.

Seite
4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268# Mittwoch, 2. October 1339.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92
Ein großes
in verkehrreichster Straße der Stadt Düsseldorf für einige Monate zu vermiethen; passend für WeibnachtsAusverkauf. Offerten unter Th H 4 postlagernd Düsseldorf.
Mieth-Gesuche.
Vermischtes.
12 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: AnzeigenAnnahmestelle des Kölner Local= Anzeiger.
Anständige Herren
können noch an einem guten Mittagstisch theilnehmen. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
K
Wohnung
bestehend in 1 Zim
im Centrum „ der Stadt,
. Zimmer part. und 4 Zimmer beliebig in.,., 3. Etage, oder auch Hinterhaus sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1125 a. d. Geschäftsst.d. Vl.
Unterricht.
B
Für einen j. Mann suche ich in kath. ' Familie gute Pension nebst Familienanschluß. Bevorzugt würde eine solche, wo bereits andere Pensionaire oder Söhne des Hauses existirten, ebenso Vorhandensein eines Claviers erwünscht. Off. erb. nur brieflich. Hugo Simons, Schildergasse 56.
Englisch.
Grammatik, Handels=Correspondenz, Conversation, sowie Uebersetzungen aller Art unter strengster Discretion von einem erfahrenen, geprüften Lehrer (Engländer). Marspfortengasse 3.
Clavier=Unterricht
wird gründlich ertheilt, in und außer dem Hause. Mittelstraße 26.
Gründlichen Clavier=Unter4 ertheilt eine conserv. gebildete * Dame.
Gerconsdriesch Nr. 3, 2. Et.
Musik.
Musiklehrer ertheilt gründlichen Cello= und Violin=Unterricht.
Friedrichstraße 54
Sste
*0
auch mehr oder weniger
Zinsfuß vom Selbstdarleiher—
Fr.=Off.u. Nr. 1123 a. d. Geschäftsst d Bl.
100 z voneinemkath. Be
amten gegen Zins gut. Sicherh. u. monatl. Rückzahl. ges Fr.=Off. u. Nr. 1130 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Logis! Logis!
Mittag= und Abend=Essen.
Friedrichstraße 72.
Mehrere anständige
Leute für Kost und Logis gesucht. Kyffhäuserstraße 49, 1. Etage.
Geschäft oder Filiale
gesucht von einem Brautpaare, wobei es event ermöglicht ist, daß der Mann seine Stelle als Reisender weiter bekleidet. Fr.=Off. unter Nr. 1129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentlicher
Handwerker findet Kost und Logis.
Hafengasse 3.
Geringerer Beamter
sucht bürgerlichen Mittag= und Abendtisch im monatlichen Aconnement, Nähe Breite= oder Herzogstraße. Fr.= Off. mit Preisangabe u. Nr. 1128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Coakerei
in industriereicher Gegend Westfalens unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Eisenbahn=Verbindung vorhanden. Fr=Off. u. D Z, 2048 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. zu richte
bietet es dem Publicum, dass ein Jeder die für den Kölner LocalAnzeiger bestimmten„Kleinen Anzoigen“, selbst berechnen kann. (Jedes Wort 3 Pfg.) Sind aus irgend einem Grunde die Anzeigen-Annahmestellen nicht bequem erreichbar, so können dic Beträge an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, auch in Bricfmarken eingesandt werden.
Geburten. Franz Hub. Heinrich, S. v. Franz Canjé, Schuhmachermstr., Bürgerstr. 6.= Elise, T. v. Jac. Veitz, Schreiner, Ulrichsg. 57.- Wilh, S. v. Joh. verm. Middendorf, Fabrikarb, Bonnerstr. 31.- Franz Jac. Jos., S. v. Friedr. Kurth, Postschaffner Eigelst. 11o.- Christ., S. v. Laur. Weber, Tagl., Agrippastraße 71.- Jul. Karl Eduard. S. v. Jul. Albrecht, Schneider, Schilderg. 42. Karl Herm.„S. v. Karl Gerlach, Eisenb.=Bureau=Assist., Vrabanterstr. 75.- Joh, S. v. Joh. Kuhl, Tagl., Carthäuserw. 11.= Wilh. Stanisl., S. v. Jos. Herm. Reuter, Schreiner, Chlodwigpl. 21.- Barb.,
T. v. Ed. Mittel, Formstecher, Gr. Telegraphenstr. 30A.- Adele Emilie, T. v. Gerh. Graf, Reisender, Humboldtstr. 36.- Joh., S. v. Franz Jos. Seidenfaden, Pferdeb.=Contr., Schnurgasse 68.- Anna Marg., T. v. Jos. Dickob. Hausku., Blindg. 16.- Arn., S. v. Peter Keren, Tagl., Weißgerber eckgasse 10.- Christ, S. v. Paul Edeler, Tapez., Gr. Brinkg. 11.= Wilh. Hub., S. v. Pet. Dresen, Eisenbahn= Bureau=Assist., Unter Taschenm. 5. Elis., T. v. Herm. Erven, Tagl.. Am Bollwerk 23.- Anton, S. v. Franz Kröll, Tagl., Butterm. 46.- Arn., S. v. Wilh Kamphausen, Faßb., Perlen graben 55.- Christ. Werner, S. v Jul. Nöser, Schneider, Hohestr. 24. Mathias u. Elisab, Zwill. v. Franz Herz, Maurer. Unter Krahnen. 79.Theodor, S. v. Gottfr. Wallraff, Kaufmann, Bobstr. 16.- Hel., T. v. Heinr. Mettendorf, Schreiner, Kreueg. 10. Kath. Wilh., T. v. Wilh. Spielmann, Anstr., Butterm. 5.- Joh. Ant., T. v. Theodor Panning, Schreiner, Weyerstraße 45—. Gertrud Clis. Amalie, T. v. Jos. Langenberg, Bureau=Vorst., Steinseldergasse 5.- Theodor Franz Heinrich, S. v. Franz Thiele, Tagl., Follerstraße 14.- Franz Jos., S. v. Gottfr. Pohlen, Tagl., Spulmannsg. 15.— Selma Meta, T. v. Leop. Goldmann. Kaufm., Kaiser=Wilhelm=Ring 42.- Peter, S. v. Wilhelm Widdig, Kutscher, Zülpicherstr. 26.- Johann Georg, S. v. Adolph Herf, Tagl., Spulmannsgasse 12.
Sterbefälle. Kath. Trimborn, 2 J. 10., Schemmergasse 12A.- Theresia Brückmann, 3., Severinstr. 33.=
Marg. Scheidweiler, geb. Kerzmann, 23., Severinstraße 91.- Francisca Dünwald, Wwe. Breuer, 49., zu Longerich.- Anna Keuter, 6 M. 10., Griechenpforte 9. Gerhard David,
9., Heinsbergstr. 32.— Elisab. Herz,
8 St., Unter Krahnenb. 79.. Jos. Georg Meder, verh., Kaufm., 48., Obenmarspforten 29.- Peter Wilh. Lothmann, Pastor, 73., Mauritius= steinweg 59.- Barbara Schäfer, 16., Ursulastr. 9.— Bernhard Jos. Speck,
4., Zülpicherstr. 28.- Mich. Jos. Baum, 1 M. 20., Thurnm. 13. Theodor Pütz, verh., Tagl., 49 J, Achterstr. 67.- Hubert Roitzheim, 7 M. 21., Streitzeugg. 37.- Sophia Milstrich, 49., Neum. 18.- Heinr. Neven, verh, ohne Gew., 76., Achterstraße 52.- Heinr. Steingaß, unverh., Maurer, 24., Gr. Brinkgasse 42.Elisab. Irresheim, geb. Esser, 43., Kämmerg. 17. Kath. Gertr. Temburg, 1 M. 26., Gr. Griechenm. 65.
Anton Müller. 7., zu Arnolds= höhe.- Adele Marg. Schmitz, 9., St. Apernstraße 34.
Heirathen. Franz Nüchel, Schneider, v. Unkel, und Gertr. Küpper, v. Linz a. Rh.-Heinr. Westen, Schuhm., v. hier, und Christ. Weinstock, v. Oberdollendorf.- Paul Berchem, Schneider, v. Frohnhof. und Hel. Recker, v. Werth.=Heinrich Classen, Postbote, v. Frauenberg, und Kath. Krämer, v. hier.- Heinrich Meier. Diener, v. Waltringhausen, und Carol. Ruwe, v. Neuwied.- Math. Schumacher, Fabrikarb., v. Benenberg, und Anna Weiß, v. Krekel.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Mellin, kgl. Reg.=Baumstr., Machabäerstr. 58, u. Bertha Flierdl. HansaRing 33.- Joh. Benz, Fabrikarb., zu Ehrenfeld, u. Margar. Boßler, Pantaleonstr. 13.= Wilb. Hülser, Commis, Follerstr. 99, u. Hel. Wildt, Follerstr. 40.- Herm. Bott, Tagl., Vertrudenstraße 5, u. Gertr. Krupp, Hohenstaufen=Ring 43.- Joseph von den Driesch, Bierbr., Ehrenstr. 2, u. Marg. Otten, Perlenpfuhl 15. Wilh. Landwehr, Fabrikarb., Buschg. 10. u. Eertrud Wattler, Severinstr. 132.- Johann Müller, Hauskn., Gr. Eriechenm. 11, u. Syb. Blatzheim, Kostgasse 9.
* Das Parfusen=Wichhaus am Verlich.
Seit mehrern Wochen ist man an der Kreuzung von Berlich und Zeughausstraße mit dem Weg hämmern von eisenfestem römischem Mauerwerk beschäftigt, auf welches man bei der Canalanlage an dieser Stelle gestoßen ist. Gelegentlich hörte Einsender dieses die sonderbarsten Vermuthungen über dieses Mauerwerk aussprechen und glaubt daher den wahren Sachverhalt etwas klarstellen zu sollen.
An der betreffenden Stelle befand sich noch bis zu Anfang der vierziger Jahre dieses Jahrhunderts einer jener Thürme oder Wichhäuser(propugnacula), welche das Römerlager allenthalben umgaben und deren an der Nordseite der ehemaligen Römermauer allein zehn bestanden. Dem am Berlich gelegenen Thurme begegnen wir Jahrhunderte hindurch unter dem Namen Parfusen=Wichhaus.
Zur Erklärung dieses Namens sei bemerkt, daß die Vertheidigung sämmtlicher Wichhäuser insgemein in die Hände der anwohnenden Grundbesitzer gelegt war, die meistens Patricier waren, weshalb diese Wichhäuser auch zuweilen den Namen wechselten. Von jenen zehn an der Nordseite gelegenen Wichhäusern seien außer dem bekannten Römerthurm noch einige andere erwähnt, nämlich das Vanme Roede=Wichhaus(Merode) auf der Burgmauer, das Cuisin= oder Coesen=Wichhaus an dem Rampenwege, welcher von der Komödienstraße zum Appellhof führt(dasselbe wurde 1829 abgerissen), das Juden=Wichhaus am Zeughause(propugneculum Judacorum), welches an der Stelle der jetzigen Hauptwache lag, sowie das gegenwärtig in seinen Fundamenten zum Abbruch gelangende Parfusen=Wichhaus.
Diejenigen Mitbürger, deren Erinnerung noch in die Jahre 45 bis 50 zurückreicht, werden aus eigener Anschauung wissen, daß der Zugang zum Berlich von Norden her kaum eine Karrenspur breit war, indem an der Stelle des jetzigen Artillerie=Wagenhauses, und zwar bis zur äußern Ummanerung desselben, das Kornhaus stand, und westwärts davon, nur durch den schmalen Zugang zum Berlich getrennt, das Parfusen=Wichhaus mit seinem über demselben befindlichen Garten und hohen Bäumen, welche beiden Bauwerke, wie eben bemerkt, an dieser Stelle den Zugang zum Berlich einengten. Eben so eng wie gegen Norden war der Berlich auch an der südlichen Ausmündung in die Breitestraße, indem ostwärts neben dem jetzigen Braubach'schen Hause, Breitestraße Nr. 108, auf der Ecke des Berlich unter Nr. 106 noch die uralte Brauerei„Zum Berlichs Oertchen“ lag, welches die alte Nr. 4190 hatte und seit dem vorigen Jahrhundert bis zur Zeit des Abbruches vom Brauer Heribert Dresen bewohnt war. Diese Brauerei, welche eine Fronte von ca. 30 Fuß hatte, war ungefähr 150 Fuß tief, so daß eine nur ca. 8 Fuß breite und 150 Fuß lange Gasse den südlichen Zugang zum Berlich bildete.
Eine ähnliche Breite hatte an dieser Stelle die ihr gegenüber gelegene Filzgasse, gegenwärtig verlängerte Richmodstraße. Die Richmodstraße ist bekanntlich erst im Jahre 1836 entstanden und der Bau der Mohrenstraße fällt noch fast zehn Jahre später, während an der Stelle, wo sich gegenwärtig das Regierungsgebäude befindet, nur ein großes Weingut lag, welches„Mordhof“ hieß. Da zudem der ganze Berlich nur sünf kleine Häuser hatte, welche auf der Westseite unter Nr.—10, alte Nr. 4639—4644, lagen, die sich sämmtlich keines besondern Rufes erfreuten, wurde die Straße möglichst gemieden, und so war der Berlich bis Ende der dreißiger Jahre von jedem Verkehr, zumal bei einbrechender Dunkelheit, ausgeschlossen. Auch den Tag über war der Weg über den Berlich recht unbehaglich, indem derselbe schlechtes Pflaster hatte und nur von hohen Mauern eingeschlossen war, und zwar die Ostseite von der Mauer des ehemaligen St. Claraklosters und die Westseite von der Gartenmauer des damaligen v. Geyr'schen Hauses auf der Breitestraße, alte Nr. 4648, neue Nr. 98(gegenwärtig Provincial= Steuerdirection), sowie der Mauer des großen Garlengutes von Anton Wahlen, vormals Thomas Probst, Burgmauer Nr. 37, alte Nr. 4243, durch welches gegenwärtig die Elisenstraße angelegt ist.
Der Name Parfusen=Wichhaus ist dadurch entstanden, daß Graf Wilhelm von Holland das zwischen der Apernstraße und dem Berlich gelegene große Ansiedel, auf welchem wir von 1304 ab das Kloster St. Clara kennen lernen, dem Richolfus Parfus, der in Urkunden von 1205, 1218 u. s. w. als Schöffe der Stadt Köln genannt wird und seine Wohnung auf dem Berlich hatte, zu Lehen gab. Mit dieser Belehnung übernahm derselbe gleichzeitig für den Kriegsfall die Vertheidigung des an dieses Ansiedel anstoßenden Wichhauses, dem wir von da ab immer als Parfusen=Wichhaus begegnen. Ein Fascikel im Stadt=Archiv besagt, quod Wilhelmus comes hollandie contulit Richolfo Parfuso propugnaculum, quod dicitur„wichus“ oppositum domui Richolfi in Berlich, ubi porta perfracta est, ei et heredibus suis feudali jure possidendum.
Wiewohl nun bereits der Nachfolger des Ricolfus Parfuse, nämlich Werner Parfuse und seine Gemahlin Gertrud, 1265 dieses Ansiedel an den Grafen Wilhelm von Jülich und seine Gattin Richarda übertrugen und die Grafen von Jülich auch bis zum Aussterben der Linie Eigenthümer blieben, so kommt diese Besitzung doch später noch immer als Parfusenhof und das dabei gelegene Wichhaus als Parfusen=Wichhaus vor.
Am 26. August 1304 übertrug Graf Gerhard von Jülich und seine Gattin Elisabetha nebst ihrem Sohne Walram(1332 bis 1349 Erzbischof von Köln) die Hausstätte des ehemaligen Parfusenhofes zur Erbauung eines Klosters dem St. Claren=Orden, und die letzte Besitzerin aus diesem Geschlechte, Herzogin Richarda, erhielt vom Papste die Erlaubniß, daselbst ein Clarissen=Kloster zu errichten.
Nach fast fünfhundertjährigem segensreichen Bestehen wurde dieses Kloster, gleich allen andern in Köln bestandenen, 1802 aufgehoben und der ehemalige Parfusenhof auf Grund eines Napoleonischen Decretes 1806 mit aufstehenden, theils jetzt noch erhaltenen Klostergebäuden nebst Kirche und dem übrigen, mehrere Morgen umfassenden Areal, welches gegenwärtig von der Helenenstraße und der Straße Am Römerthurm durchzogen ist, verkauft und dem Fabrikbesitzer Riedel für 2400 Francs, also noch keine 2000 Mark, unter der Bedingung zugeschlagen, daselbst eine Seidenfabrik zu errichten. Derselbe scheint jedoch, trotz der billigen Erwerbung, in seinem Geschäfte keine Seide gesponnen zu haben, indem derselbe schon einige Jahre später fallirte.
Von diesem ging die ganze Besitzung in die Hände des da maligen Maklers Malberg über, welcher es dann selbst mit einer Tabakfabrik versuchte. Als auch dieser nach einigen Jahren seine Zahlungen einstellte, ging dieselbe 1819 in die Hände des damaligen General=Advocaten beim Rheinischen Appellationsgerichts hofe, Gottfried von Saedt, über, dessen Erben es wieder verkauften, worauf es dann parzellirt und zur Anlage der eben genannten neuen Straßen verwandt wurde.
Um nun noch mit einigen Worten auf den daselbst gelegenen sogen. Römerthurm zurückzukommen, so ließ von Saedt 1833 auf denselben den mehrstöckigen, den Charakter des Thurmes ganz entstellenden Oberbau errichten.
Nachdem geplaut worden war, denselben ganz zu beseitigen, legte sich sowohl die königl. Regierung wie auch die Stadtgemeinde in's
Mittel und ging hierauf in Folge eines Beschlusses der Stadtverordneten vom 20. November 1873 der Römerthurm für 19.000 Thlr. oder 57,000 M. in die Hände der Stadtgemeinde Köln über, nachdem der Staat einen Beitrag von 4000 Thlr. oder 12,000 M. und der Schaaffhausen'sche Bankverein einen Beitrag von 1000 Thlr. oder 3000 M. zugesichert hatte.(Vgl. Stadtverordneten=Sitzung vom 20. November 1873.) W. Scheben.
ecr. Dr. v. Vardeleben, der bisherige Ober=Präsident der Rheinprovinz traf vorgestern Nachmittag von Koblenz hier ein und wird sich von Köln nach Berlin begeben, um dort dauernd Wohnung zu
nehmen.
□ Das neue Salouboot Emma, Koningin der Nederlanden, der Niederländischen Dampfschiffs=Rhederei, ist auf seiner ersten Fahrt begriffen. Das Boot ist genau so eingerichtet, wie die prächtigen neuen Dampfer Willem., Siegfried und Chriemhilde der genannten Gesellschaft. Nur der Salon ist größer und reicher ausgestattet. Das neue Schiff hat eine vorzügliche Maschine von 500 Pferdekräften(TrippelCompound=Maschine), und soll letztere eine Fahrgeschwindigkeit ermöglichen, welche diejenige der besten Salondampfer des Rheines erreicht. Wie alle Dampfer der Niederländischen Rhederei, ist auch dieser für Personen= und Güter=Beförderung eingerichtet. Das Schiff ist 71,20 Meter lang und hat 7,60 Meter größte Breite. Der verfügbare Raum ist bestmöglichst ausgenutzt und für die Fahrgäste mit den bequemsten Einrichtungen, unter andern auch mit Schlafzimmerchen für sechszehn Personen versehen. Die Strecke von Rotterdam bis Köln hat das Schiff in 19½ Stunden durchlaufen. Gestern traf der stattliche Dampfer, welcher unserer prächtigen Rheinflotte zu großer Zierde gereicht, von Mannheim hier ein.
Durchschnittspreise. Butter M. 1,15
.65, Kalbfleisch.70, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert 0,90, gesalzen .80. Schmalz 0,90, Nierenfett.50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel.00 die 100 Psd. Kartosseln, weiße.75, rothe 3,00, Nieren= 4,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 6,00 das Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Das Kammergericht in Berlin hat der hiesigen Strafkammer die Entscheidung anheim gegeben, ob unser Nachbarort Brühl eine Stadt im Sinne des Gesetzes ist oder nicht. Am 11. Februar war Brühl durch starkes Schneegestöber vom Verkehr ausgeschlossen, ein dortiger Wagenfabricant Arnold Kiefernagel übernahm es aus Gefälligkeit, zwei Kölner Damen, die sich in einem im Schnee steckengebliebenen Zuge befanden, in einem Wagen nach Köln zu fahren. Als dieses sich unausführbar erwies, entlieh der Wagenfabricant bei einem Hauderer einen Schlitten, ein Knecht zum Lenken des Schlittens fuhr mit. Innerhalb Brühl's hielt der Wagenfabricant auf einer kurzen Strecke die Zügel; der Weg führte am Hause des Bürgermeisters vorbei, eine Schelle war zu dieser Zeit an dem Schlitten nicht angebracht. Die Gesellschaft gelangte mit dem Schlitten glücklich nach Köln. Einige Zeit nachher erhielt der Kutscher des Schlittens und der Wagenfabricant ein Strafmandat, weil an dem Gefährt keine Schelle sich befunden. Ersterer bezahlte die Strafe, Letzterer aber wandte sich an das Schöffengericht, da er der Ansicht war, daß zwei Personen nicht für ein Vergehen bestraft werden könnten, und der Unternehmer der Fahrt für die Aubringung einer Schelle sorgen müsse, nicht aber der zufällige Lenker des Schlittens. Indessen erkannte das Schöffengericht auf gänzliche Freisprechung. Gegen dieses Erkenntniß legte die Staatsanwaltschaft Berufung ein und stützte nunmehr die Anklage auf§. 366 Nr. 4 des Str.=.=., wonach Derjenige zu bestrafen ist, welcher in Städten mit Schlitten ohne Geläute fährt. Die Strafkammer bestätigte jedoch das freisprechende Erkenntniß. Auf die Revision der Staatsanwaltschaft hob das Kammergericht zu Berlin dieses Urtheil auf, indem es ausführte, daß nach dem§. 366 Abs. 4 des Str.=.=., Derjenige zu bestrafen sei, welcher thatsächlich fahre, nicht also bloß der Eigenthümer des Schlittens; jedoch sei zu erwägen, ob Brühl als eine Stadt anzusehen sei. In der neuen Verhandlung, welche an der hiesigen Strafkammer stattfand, drehte es sich deshalb nur um diese Frage.
auch wähle Grühr sent dem Hiihtea ∆
einigen andern Städten einen Vertreter zum Provincial=Landtag. Der Staatsanwalt führte aus, daß Brühl als eine Stadt im Sinne des Gesetzes zu betrachten sei, ob es auch eine Stadt im politischen Sinne sei, wäre gleichgültig. In Brühl seien gepflasterte Straßen, es herrsche daselbst ein lebhafter Verkehr, die Häuser seien aneinandergebaut, seit kurzem hätte man eine städtische Baupolizei=Ordnung daselbst eingeführt u. s. w. Demgegenüber hob der Vertheidiger, Hr. Rechtsanwalt Schnitzler, hervor, daß es unzulässig und nicht gerechtfertigt sei, den Begriff einer Stadt im Sinne des Strafgesetzbuches anders zu nehmen als im öffentlich rechtlichen Sinne. Brühl habe durch Allerhöchste Cabinets=Ordre die Vergünstigung erhalten, im Provincial=Landtag im Stande der Städte vertreten zu werden, habe also, wenn man so wolle den Titel„Stadt“. Es werde nach Landgemeinde=Ordnung verwaltet. Das Gesetz definire nirgendwo den Begriff„Stadt", allein staatsrechtlich müsse derselbe dahin gehen, daß die Städte=Ordnung in dem betreffenden Orte eingeführt sei. Eine Stadt sei also vorhanden, wenn ein Ort 10,000 Einwohner, einen gewählten Bürgermeister, gewählte Stadtverordnete habe, oder aber wenn bei Orten unter 10,000 Einwohnern die Städte=Ordnung durch besondere Cabinets=Ordre eingeführt ist. Das Gericht setzte den Urtheilsspruch auf kommenden Sams tag aus.
dem
8 Gummersbach. Seit ungefähr Jahresfrist importirt Hr. Apotheker Georg Dallmann hier aus unsern westafricanischen Colonieen in großen Quantitäten Kola=Nüsse. Dieselben werden in dessen Laboratorium zu Pastillen verarbeitet und wandern als solche wieder in alle Welttheile hinaus. Die Kola=Pastillen sind besonders bei den Damen sehr beliebt und werden gegen nervösen Kopfschmerz und Migräne, sowie auch gegen die durch geistige Arbeit, durch gesellschaftliche Strapuzen u. s. w. entstehende Abspannung angewandt. Aber auch die Herrenwelt bedient sich gern ein Mal der Kola=Pastillen, besonders bei jenem unangenehmen Kopfschmerz, welcher sich nach dem Genuß von Wein und Bier einzustellen pflegt. Da die Kola=Pastillen auch hier erhältlich sind, so sei auf den Inseratentheil verwiesen.

Die Menage=Bedürfnisse
für das Schleswig'sche Fuß=ArtillerieBataillon Nr. 9 für den Zeitraum vom 1. November 1889 bis 31. October 1890 sollen vergeben werden.
Lieferungs=Bedingungen liegen im Bureau zu Lindenthal, Dürenerstraße Nr. 204, zur Einsicht offen.
Offerten auf Grund der LieferungsBedingungen sind dem Bataillon vor dem 15. d. M. einzureichen.
Köln, den 1. October 1889. Commando des Schleswig'schen Fuß=Artillerie=Batuillons Nr. 9
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268&ap Mittwoch, 2. October 1339.
Eesch#.#. c EE E
Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als Speeialität: 855
eigener Anfertigung nach Maß, bil. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Pumpernickel,
echt westf., in Broden von
20 und 35
per Pfund Mark.45. hochfeine Qualität, täglich frisch eintreffend, empfiehlt
L. Voosen,
Gr. Budengasse 11.
41
: Aloys Emmerich,3
Tapezierermeister,
Große Telegraphenstraße 9, empfiehlt sein großes Lager in
Tapeten, Borden etc.
*
zu billigen Preisen. 6 Uebernahme sämmtlicher Tape* zierer=, Polster= u. Decorations= X I Arbeiten.
Dr. Spranger'sche Heilsalbe
Verhütet wildes Geschwür, ohne und sicher auf
und Kreuz=Schmerzen,
tritt sofort Linderung ein. Dep. Köln: Ernhorn=Apotheke, Glockengasse 2— und Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6. a Schachtel 50 Pfg.
Fleisch. Zieht jedes zu schneiden, gesind Bei Husten, Halsnerzen, Reißen, Drüsen
Räumen mit Mansarde zu vermiethen. . Heinsbergstraße 15. Bescheid Heinsbergstr. 21 u. Hof 49.
Friedr. Brüggemann,
Schneidermeister,
Ecke am Stadt=Theater,
zeigt den Empfang der neuen Herbst= und Winter=Stoffe ergebenst . an und bittet um geneigten Zuspruch! Auch Anfertigung, wenn die Stoffe dazu gegeben werden. Tadellose Ausführung und solide Preise.
ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine,
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Nadeln ap;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[2531*]
Lehrling gesucht
Franco=Offerten unt. Nr. 1124 durch die Geschäftsstelle d. Bl.
vernickelt, bemalt u. schwarz, mit u. ohne Marmor.
Mantel-Oefen, Hotel-, Restaurations- und Privat-Herde
Sin grouer Auswahl; billigste Preise.
Wilh. Pohl, Straßburgergasse 28.
Zeige hiermit ergebenst an, daß ich in meinem elterlichen Hause,
Unter Sachsenhausen 24
ein
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft
„ eröffnet habe. Sumur uemnmssmue
Durch reelle und aufmerksame Bedienung, gute Auswahl und billige Preise werde ich mir das Vertrauen der mich beehrenden Kunden zu erwerben und zu erhalten suchen. Hochachtungsvoll!
J. Korsten.
Wir suchen eine große Anzahl *"„—
erinnen
für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn.
= Lobbenberg&amp; Blumenau,
öühriP neusbin„
Fabrik genähter Corsets, Kleine Sandkaul 16.
Garautirt reines Schweineschmalz,
Tafelschmalz, feinste Qualität,
per Pfund 60 Pfg., bei Abnahme von 10 Pfd. billiger, empfiehlt
Joscph Gottwald, Köln,
Altermarkt 13, Ecke Lintgasse.
e
habe ich einen
vollständigen Ausverkauf
meines Waarenlagers eröffnet, bestehend in 22
Leinen, Wäsche, Weißwaaren und speciell§
Gardinen.
die ich, um schnell zu räumen, zu
außergewöhnlich billigen Preisen#
# abgebe. Die Preise sind fest und geschieht der Verkauf nur gegen Baar.
Ladenlocal anderweitig zu vermiethen.
Die elegante Laden Einrichtung ist ebenfalls zu verkaufen.
August Berendt,
S De Schildergasse 74—76.
S
Seite 5.
Größte Auswahl!. Größte Auswahl!
Bein, meziezgse der Lesesaifen ziber 100,000 Bänden
deutscher, französischer, englischer und italienischer Literatur bestehende
zur gefälligen Benutzung
I. Greven, Literarische Anstalt,
Andreaskloster 270, früher Hosengasse 25.
Neuesten Nachtrag bitte zu verlangen.
Abonnements können täglich beginnen.
Leihpreise: 1 Jahr K 13. ½ Jahr N. 7, ¼ Jahr K. 4.
Auswärtige erhalten bei jeder Sendung circa 20 Bände.
SABammnaanama
Für die Herren Restaurateure!
S Anmeldungen zur abonnementmäßigen Reinigung der Bierleitungen 8 durch den Patent Dampf=Reinigungs=Apparat nimmt entgegen(auch
zur auswäts) Adolf Kuhlewind,
2 Alleiniger Inhaber eines Patent=Apparates.— 5
nur Glockengasse 42 nur.„
m. Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
August 1888 findet am Mittwoch den 16., Mittwoch den 23. und Mittwoch den 30. October d.., Morgens von 9 bis 12 und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr im städtischen Leihhause statt.
Vereins=Nachrichten.
Der Theater=Abonnenten=Verein hielt vorgestern Abend
seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Rechtsanwalt Dr. Schreiner, eröffnete dieselbe mit einem ausführlichen Bericht über die bisherige Thätigkeit des Vorstandes. Er besprach die Hindernisse und Schwierigkeiten gegenüber der herrschenden Strömung und der thatsächlichen Verhältnisse und kam schließlich zu einer Beurtheilung der neu eingetretenen Bühnen=Mitglieder. Redner vertrat die Ansicht, daß manche Mängel, namentlich in der Oper. beseitigt und manche neue Hoffnungen gewährt seien, daß dagegen das Schauspiel nach wie vor zu ernsten Ausstellungen Anlaß biete. Gleichwohl hätten sich die Bestrebungen des Vereins unverkennbar geltend gemacht; man dürfe daher mit der Anerkennung des Geleisteten so wenig zurücksalten, wie mit dem Tadel des Mangelhaften. In gleichem Sinne prachen sich die Herren Fr. Merkens, Jul. Cramer, Fr. Oehme, Lieuenant Müseler und Andere aus. Die Mitgliederzahl hat sich auf ziemlich gleicher Höhe erhalten, und der nicht unerhebliche Kassenbestand wurde nach erfolgter Prüfung und Entlastung der Rücklage überwiesen. Schließlich fanden die satzungsmäßigen Neuwahlen statt, die folgendes Ergebniß hatten. Es wurden neu bzw. wiedergewählt als Mitglieder des Vorstandes die Herren: W. Meuser, Stadtverordneter, Fr. Oehme Kaufmann, Frz. Aldenbrück, Rentner, Emil Schmitz, Rechtsanwalt, Dr. Schreiner, Rechtsanwalt; als Mitglieder des Ausschusses die Herren: Ed. Kühlwetter, Geh. Reg.=Rath a.., Otto Oster, Königl. Notar a.., Ed. Arnolds, Kaufmann, Karl Steinmann, Kaufmann und Fabricant, Haus Leyendecker, Kaufmann und Fabricant, Dr. Jul Weiler, Stadtverordneter, Franz Merkens, Rentner, Dr. M. Boden, prakt. Arzt, Dr. Pieca, prakt. Arzt, Ang. Müller, Director, Karl Tillmann, Rentner, Friedr. Neuhauß, Major z.., Julius Cramer, Kaufmann, Franz Rötigen. Apotheker, Dr. Plaskuda, Apotheker, Fr. A Metz, Hotelbesitzer, Franz Kramer, Rentner, Fritz Scharnberger, Kaufmann, L. Guffanti, Rentner, M. Aldendorff, Kaufmann, Aug. Wilh. Osterrieth, Kaufmann, G. Krafft, Rechtsanwalt, Jul. Schramm, Kaufmann, B. Liebmann, Stadtverordneter, Rud. Scholz, Makler + Die Marianische Congregation für Kaufmanns=Lehr= linge veranstaltete am Sonntag im Fränkischen Hof aus Anlaß des Austrittes ihres bisherigen Leiters, des Hrn. Rectors Frz. Xav. Brors ein sinniges Abschiedsfest. In Rede und Lied wurden die Verdienste, welche der Scheidende sich um das Blühen der Congregation erworben hervorgehoben und ihm als Zeichen der Erinnerung ein prächtiges Gedenkblatt überreicht. Auch eine namhafte Spende für den Fahnenfonds ging ein. Das Fest selbst, welches sehr zahlreich von den Familien der jungen Leute besucht war, nahm unter Mitwirkung des Gesang=Quartetts und des Musik=Vereins Lyra einen schönen Verlauf. Herr Rector Brors wird in den nächsten Tagen Köln verlassen und in den JesuitenOrden eintreten.
W Köln=Deutz, 1. Oct. Wie alljährlich, so veranstaltet auch in diesem Jahre der hiesige St. Elisabeth=Frauen=Verein zum Besten der Armen eine Verloosung von über 400 Gegenständen. Der Hauptgewinn, welcher einige Zeit bei Hrn. Cronenberg, Siegburgerstraße, ausgestellt ist, besteht in einem prachtvollen Ausziehtische und sechs Stühlen. In Anbetracht des guten Zweckes wäre eine recht große Betheiligung an der Lotterie erwünscht, zumal das Loos nur 50 Pfg kostet.— Der Männergesana=Verein I aus Kalk veranstaltete am Sonntag=Abend im Saale des Hrn. Firmenich hierselbst ein Concert zum Besten des Kirchenbau=Fonds der Humboldt=Colonie hierselbst. Der Verein kann mit dem Erfolge des Abends recht zufrieden sein; denn es konnte dem Bau=Fonds ein hübsche Summe überwiesen werden.— Die Arbeiten am hiesigen Werfte sind in Folge des kleinen Wasserstandes schon sehr weit gediehen. Die Ausführung derselben zieht täglich Hunderte von Zuschauern an, welche den Arbeitern von der Schiffbrücke aus zusehen.
Vororten und Umgebung.
Cs Mülheim a. Rh., 1. Oct. In einer der jüngsten Nächte wurden auf der Eisenbahnstrecke von hier nach Delbrück aus den eisernen Schwellen etwa 100 Stück eiserner Keile losgelöst und entwendet; die Folge hiervon war, daß auch die Schienen ihre feste Lage verloren, was leicht einen großen Unglücksfall hätte herbeiführen können. Glücklicher Weise wurde der Verlust bemerkt, ehe ein Zug die gefährliche Strecke befahren hatte.
Preußische Klassen=Lotteric.
h Berlin, 1. Oct.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 1. Klasse 181. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 25.602: ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 127,688; ein Gewinn zu 3000
M. auf Nr. 47,876; zwei Gewinne zu 500 M. auf Nr. 13.054 und 17,176.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 3000 M. fiel auf Nr. 101.778: ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 90,459; ein Gewinn zu 500 M. auf Nr. 141,126.
am
Leuchtkraft
October 1889. Gasfabrik
des
18.3.
Gases
Lab. 18.3.
Stadt—“
* Rheinhöhe 2. Oct., Morgens 7 Uhr 2,45 m—.05 m.
* Wasserwärme am 2. Oct., Morgens 7 Uhr 100
R.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268&a Mittwoch, 2. October 1839.
Hamburger
Lotterie
6 2 ia.. Hauptgewinne in Reichsbanknoten zahlbar
30,000 M, 10,000 M, 5000 M, 2 Mal 2000 K, 5 Mal 1000 M. Ziehung bereits Dinstag 19. Nov. 1889.
à 9#. 30 Pfg. incl. Liste und Zusendung zu beziehen durch die alleinige General=Agentur Lud.
Müller&amp; Co., Bankgeschäft, Berlin, Hamburg, Nürnberg, München.
In allen Städten durch Placate kenntliche Verkaufsstellen.
Kein Schwindel.
Neeller Ausverkauf wegen Aufgabe Detail=Geschäftes.
Um mein großes Lager in Herren= und Knaben=Filzhüten möglichst rasch zu räumen, verkaufe von heute ab:
Herren=Filzhüte, heitiger Pros der, 240, 2.
905
.—,.—,
3,50, 4,— 2c.
2,50,.—,
Regenschirme, Slipse und Cravatten ebenfalls zu bedeutend
heruntergesetzten Preisen.
Wiederverkäufern Extra=Rabatt.
Elegante Laden=Einrichtung ganz oder getheilt zu verkaufen.
Aug. Waldhausen, Unter Käster 14.
Lefrère&amp; Delathuy,
Stroh- u. Filzhuf-Fabrik,
Wien 1873
Am HIof 9, 11, 13,
Goldene Medaille,
Köln 1889,
Düsseldorf 1880
beehren sich den Empfang der neuen Winter-Moden ergebenst anzuzeigen. P. S. Fhlzhüte zum Färben und Faconniren werden bestens besorgt.*
WA
S
Lemière&amp; Wittekind.
Sect-Kellerei Mainz,
besonders empfohlen
Marke: Demi Sec.
Vertretung für Köln und Westfalen die Weinhandlung M. Windfelder.
Alter Cognac, fein, Pe
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Bienenzuchtvereins
für
Köln u. Umgegend
nisd verlängert
bis
Dounerstag
den 3. October
im
Fränkischen Hof, Köln,
Komödienstraße(Saal hofwärts).
Eintritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Dr. med. Ernst,
prakt. Arzt,
langjähr. I. Assistenz= und SecundairArzt am Bürgerhospital. Sprechstunden—10,—4.
Perleupfuhl 10.
Telephon 678.
Dr. D. S. Tossen,
früher Assistent an der Klinik für Zahnkranke in Philadelphia.
Eins. künstl. Zähne, Plombiren, schmerzlose Zahnoper. m. Lachgas.
Sprechst.—12,—6. Breitestr. 33.
Von der Reise zurück.
Dr. Pilger, Angenarzt.
Von der Reise zurück.
Saurbier
Von
der Reise zurück.
Hopmann.
—
Gaskocher,-Herde, Bügel- u. Heizapparate
in den neueston Ausführungen der
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft, Dessau,
emplichlt der General-Vertreter für Köln
Max Greven,
Wallrafsplatz 2.
Restauration und Schenkwirthschaft von J. B. Gieselbach,
Hafengasse 3, an der Schiffbrücke.
Ausschank eines hochseinen Lagerbiers aus der Vierbrauerei von Gebr. Sünner, 3/10 Glas 10 Pfg.
Guten bürgerlichen Mittagstisch zu 50, 60 Pfg. und höher.
Abendessen 40 und 50 Pfg.
Eine Tasse Bouillon mit Brödchen 10 Pfg. Warmes Frühstück 25 Pfg.
Jeden Freitag=Abend Reibkuchen.
Sämmtliche Speisen in und außer dem Hause. Hochachtungsvoll
J. B. Gieselbach
Kölner Concerthaus,
34 Schildergasse 34.
Heute Mittwoch:
Grosses Militair-Concert
ausgeführt vom ganzen Musik=Corps des
Westfe. Luß=Att.=Reginents Nr.
Entrée 10 Pfg., wofür ein Programm verabfolgt wird.
Anton Lölgen.
Restaurant Nakatenus
(vorm. Elfasser Taverne),
Laurenzplatz,
wird beim Beginn der Winter=Saison zum frdl. Besuche bestens empfohlen
Neben dem
f. Bier der Frankfurter Brauerei-Gesellschaft
vormals H. Henninger Söhne wurde das beliebte ger- Münchener Bier der
Königlichen Staatsbrauerei„Weihenstephan“
in Anstich genommen.—
Reine preiswürdige Weine.— Bekannt gute Küche.
Köln a. Rhein, 147 Breitestraße 147.
Verschiedene Kränzchen haben schon begonnen.
Es werden noch arrangirt:
Mehrere Abend=Curse für erwachsene j. Damen und Herren.
Ein Nachmitt.=Cursus für erwachsene j. Damen und Herren.
Ein Cursus speciell für Damen, sowie ein Kinder=Cursus.
(Die Nachmittags=Curse eignen sich besonders auch für Auswärtige.) Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an uns gelangen zu lassen. Sprechstunden: 11—1 und—5 Uhr.
P. A. Janssen und Frau.
Wirkliche Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
NB. Zahlreiche prima Empfehlungsschreiben aus den ersten Kölner Familien= u. Gesellschafts=Kreisen werden gerne vorgelegt, desgleichen solche über unsere langjährige Thätigkeit, u. a. an folgenden höhern Lehranstalten:
l. der unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich
stehenden Victoriaschule in Aachen;
2. der städtischen höhern Töchterschule St. Leonard in Aachen;
3. der städtischen höhern Töchterschule auf
4. der
5. der
6. von
Mittwoch, 2. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Freischütz“ von K. M. v. Weber.
3.„Lustschwärmer“, Walzer von Jos. Strauss.
4.„Lied“, Duett von Mendelssohn-Bartholdy.
5. Fantasie aus„Vestalin“ von Paccini.
6.„Banket-Quadrille“ von Faust.
Zweiter Theil.
7.„St. Quentin-Marsch“ von Kéler Béla.
8. Ouverture zu„Rosamunde“ von Fr. Schubert.
9.„Les femmes de feu“, suite de valses von O. Métra.
10. Serenade für Waldhorn und Flöte von Titl.
11. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Liebesrosen“, Polka-Mazurka von Kistler.
Mittwoch, den 2. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Mit Gegenwärtigem beehre mich, ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage mein
Geldwechsel= und Effecten=Geschäft
von Drususgasse 3 nach Ludwigstraße 1
verlegt habe. Mich bestens empfehlend, zeichne hochachtend!*
Köln, I. October 1889. Joh,
Vielfach geäußerten Wünschen entgegenkommend, werden neben den bisherigen Diners zu Mark.20 vom 1. October an Diners:
2 Fleischgänge, Gemüse, Compot und 1 Tasse Kaffee,
ebenso Soupers zu ermäßigten Preisen im Abonnement gegeben.
Leipziger Feuer=Versicherungs= Anstalt.
Unser Bureau befindet sich von heute ab:
Friedensstraße Nr. 19.
“<space> K ö l n,<space> 1.<space> O e t o b e r<space> 1 8 8 9.<space> D i e<space> G e n e r a l= A g e n t u r.<space>
1.
2.
3.
4.
5.
8.
9
10.
11.
12.
13.
14.
15.
„Jubiläumsmarsch“ von Neumann.
Ouverture„Iphigenie“ von Gluck.
„Virgo maria“ von Oberthür.
Scenen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Ou schöne Welt!“, Walzer von Rukenschuh.
Zweiter Theil.
„Tempelweihe“, Ouverture von Kéler Béla.
„Treue Liebe“, Gavotte von Giese.
„Schön Röschen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg. Serenade für Flöte und Horn von Titl Potpourri aus„Fledermaus“ von Joh. Strauss.
Dritter Theil. „Concert-Ouverture“ von Richter.
Arte aus„Stradella“ von Flotow. „Fatinitze-Quadrilie“ von Suppé.
„An Chloé“, Lied von Mozart.
„Sängerlust“, Marsch von Herrmann.
St. Joseph=Kircheuchor, Ehrenfeld.
Sonntag den 6. October d., Abends 8 Uhr, im Locale des Herrn Fegers zur Feier des 5. Stiftungsfestes:
Familien-Abend,
unter gefl. Mitwirkung
des dreizehnjährigen Violin=Virtnosen Emil Weimershaus aus Köln und Herrn Bassin(Baß), Schüler des Conservatoriums zu Köln.
Fremden=Karten à K 1,50(Damen frei) sind in der CigarrenHandlung von Roß, Venloerstraße 49, und im Vereinslocale Restauration Demann, Cäcilienstraße 17, zu haben.
*„„feinste Med
Leberthran. Gerstner
Medicinalwaare, begutachtet, billigst.
&amp; Enes,
Breitestr. 169, Ecke Gertrudenstr.
Danksagung.
Allen Freunden und Bekannten sagen hiermit für die freundliche Theilnahme an dem Begräbnisse unserer vielgeliebten Gattin und Mutter den herzlichsten Dank.
Familie Offen.
815