Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
„„ Alle in Köln.
n
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
der ae e e e e i ee ie d de 3
e
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. 1I„„„—
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 136. Dritter Jahrgang.
Dinstag, 21. Mai 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenseld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Niehl, Sulz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den„nternausern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in Bickendorf, Longerich, Müngersdorf, Niehl und Poll gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt jetzt über 22,600 Exemplare.
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksanste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.—
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Abtheilung„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 25 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalk und Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur Einsicht auf.
1339
für Köln und Umgebung nebst April-Nachtrag. Preis: 9 Mark 50 Pfg.
Expedition: Brückenstrasse 6
Der bisher von der Witlwe Schmitz als
Marmorlager benutzte Platz
an der Nordseite der Kirche St. Cunibert ist sofort wieder anderweitig zu verpachten.
Bescheid beim Kirchen=Rendauten Anton Welter. An der Linde 2E.
Zur Kinder-Communion
empfehle mein reichhaltiges Lager in
achemire, Schwarz, weiss und Creme,
„<space>„<space> E l s ä s s e r<space> K l e i d e r= C a t t u n e,<space> s o w i e<space> e i n e<space> g r o ß e<space> A u s w a h l<space>
Neuheiten in Kleiderstoffen, rein Wolle und Halbwolle.
zu1 hillinsten Rroison
zu billigsten Preisen.
Ferner Damen=, Herren= und Kinder=Wäsche, Tricottaillen, Tricotkleidchen, huterleinen, Hausmacherleinen und Halbleinen, blaue Leinen, rein wollene Flauelle weiß und crôme, sowie alle in die Brauche einschlagenden Artikel
Normalhemden(ächte Dr. Jäger), Herrenfertige Biberhemden, Futterzeuge, Gardinen,
Pension Jansweid,
Dernau a. d. Ahr
(Eisenbahn=Station,
Geschäft und Wohnung verlegte ich von Flandrischestraße 20 nach
Gereonsmühlengasse Nr. 9.
Alexander Huber,
Spetial=Geschäft für Ventilation u. Rauch=Apparate.“
A la Ville de Bruxelles. Communion.
und Namenstags=Geschenke in größter Auswahl.— Die Preise im Einzelverkauf sind dieselben wie in meinem Engros= und Export=Geschäft.*
Marx, Jahnstraße 20.
Sebastian Tellenbach,
25,25 Unter Hutmacher 2325(Heumarkt).
Streng reelle Bedienung.
Apotheker=Lehrling.
Ein junger Mann aus guter Familie, der ungefähr zwei Jahre gelernt hat, sucht Lehrlingsstelle in einem kathol. Hause(Rheinpr.), um seine Lehre zu beendigen. Fr.=Off. u. K J 1126 an die Geschästsstelle der Köln. Volksztg.
111 Severinstraße 11..—
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
per Pfd.
Ia. Riesen=Erbsen... 12 Pfg. geschälte Erbsen.. 14„ geschälte Bict.=Erbsen 16„ grüne Erbsen... 16„
weiße Bohnen... 13„
„ Langbohnen. 16 „ Speckbohnen 18 Mittellinsen.... 18 Heller=Linsen 24 Weizenvorschußmehl 15 Kaisermehl 18 Blüthenmehl.... 20
deutsch. Griesmehl 18 franz.„ 22
Kartoffelmehl.:. 20
Gerstenmehl 12 Roggenmehl.... 12
Gemüsenudeln. 25—35 Macaroni 35—45 bosn. Pflaumen 15—30 Apfelschnitzel 35
Apfelringe 50
8.
Ein gew. j. Mann, im Verkehr mit
der Kundschaft gründlich ausgebildet, noch in ungekündigter Stellung, sucht, gestützt auf gute Referenzen, dauernde Stellung als
Reisender
in der Colonialwaaren= od. verwandter Branche. Frco.=Offerten beliebe man unter J V 1115 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu richten.
Brause-Limonaden von Apotheker II. Kux, Düsseldorf.
Das anganahmsta undarfeterhandetn CTntwiimI A
Das angenehmste und erfrischendste Getränk. Aerztlich empfohlen. Hauptniederlage für Köln: H. J. Stryck, Grosse Witschgasse.
In einer verkehr= und industrieseichen Kreisstadt in der Nähe des lheines ist ein großes
nieu erbautes
mit prachtvollem Ladenlocal zu Kermnsryen, ferner im angrenzenden ebenfalls neu erbauten Hause ein Ladenlocal mit Wohnung.
Die Häuser liegen im Mittelpunkt er Stadt in bester Geschäftslage, nahe er Kirche und Marktplatz, und eignen sich zu jedem Geschäft, en gros sowie In detail.
Frco.=Offerten unter K D 1121 an Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
C
Neu! Patent.
„ Mainzer Sauerkraut. 5
Kaffee,
gebrannt, in hervorragend schöner Waare, zu 130—170 Pfg. per Pfd. la.=Zucker(Rassin.) 36 Pfg.
*r
5
—
*
4
er
1
*
Stampfmelis Sultan. Rosinen große Rosinen Korinthen. Reis Gerste Schmalz Naturbutter
35
: 14—30 14—24„
. 56„
"<space> 1 1 5<space>„<space>
per Liter. Salatöl, frisches 80—120 Pfg. americ. Petroleum. 17„
Petrol=Koch=Apparate.
Kohlen.
Prima magere Nußkohlen
LLeutner 1 A. franco Haus)
ud Kesselkohlen abzugeben.
&amp; Co.,
Klingelpütz 18.
Die Construction übertrifft alle bisherigen Systeme. Die Flamme brennt durch Luftzug wie Gas, mit überaus starker Heizkraft, gänzlich geruchlos, sehr sparsam und ohne jeden Ruß=Ansatz. Diese Apparate sind bei billigen Preisen schön ausgestattet.— Alleinverkauf bei
Emmelius&amp; Prinz,
Magazin für Haus= und Küchen*<space> E i n r i c h t u n g.<space>
Brückenstraße 5.
Geschäfts=Eröffnung. Köln=Deutz.
Beste Steinkohlen=Briquettes,
ausgezeichnet und sparsam für Maschinenheizung und Ersatz für Stückkohlen, liefert in Doppelwaggons die
Kohlenhandlung Karl Alsdorff,
Telephon 831.
Bringe hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß ich in dem Hause
66 Siegburgerstraße 66
2 ein Korbwaaren=Geschäft eröffnet habe. „. Empfehle mich im Anfertigen aller Korbwaaren, wie: Reise4 körbe, Handkörbe, Kinderwagen, Sessel u. s. w V Reparaturen werden prompt und billigst besorgt.
Achtungsvoll
Joh. Krichel.
111 Severinstraße 111.
Wichtig für jeden Haushak.
Zur gefl. Beachtung!
vortheilhafteste, beguemste u. beste Waschmittel
*(im Gebrauch viel reinlicher und sparvormals J. P. Köhler.
Comptoir: Köln, Ulrichsgasse 13 D.
Fur Beamte.
Schöne abgeschlossene Etagen, 3 Näume, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, von 27—40 M. monatlich zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Noonstraße 12.
(im Gebrauch viel reinlicher und sparsamer als braune Seife) ist
Dr. Thomas'
Fettlaugenmehl.
Dasselbe liefert onne Bleiche bleudend weiße Wäsche, enthält keine nachtheiligen Schärfen und gibt der Wäsche einen angenehm frischen
Geruch.
Dr. Thomas' Fettlaugenmebl
ist echt in ½ Pfd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen mögen
gest. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingetragene Schutzmarke, da minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136- Dinstag, 21. Mai 1339.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Tüchtige Schreinergesellen
auf verkröpfte polirte Arbeit gesucht. Clarastraße 29, Ehrenfeld.
Angehender Metzger=Geselle
oder Lehrling gesucht.
Marzellenstraße 5=.
gesucht.
Starker Junge
Weidengasse 35.
Schuhmacher
auf bessere Damen=Arbeit gesucht.
Steinweg 16.
Ein Schweinemetzger=Lehrling
von braven Eltern gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 82.
Ordentl. Anstreichergehülfe
gesucht; pro Woche 16 K. und freie Station; auch Accordarbeit. Nippes, Bahnhofstraße 4. Daselbst schöne möblirte Zimmer zu vermiethen, parterre, mit oder ohne Frühstück.
Maurerarbeiten.
Zwei geschl. Schächte tücht. Maurer, liebstens Nassauer, auf lohnenden Accord gesucht. v. Werthstr. 50, part.
Fagadenputzer
ges.(tüchtige). Held, Alte Mauer 29A
Cigarrenmacher
gesucht. Neußerstraße 7.
Ein tüchtiger
Schlossergeselle auf Bau= u. KundenArbeit gesucht. Christophstr. 14
Tüchtiger junger
Mann für Brennerei und Wirthschaft gesucht. Peterstraße 2.
Schreinergesellen
gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße 66.
Bäckergeselle
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 23.
Erf. Anstreicher Lohn nach auswärts gesucht. Besch. Severinstr. 194.
Lehrling gesucht
für das Comptoir eines der größten hiesigen Geschäfte, worin der junge Mann viel lernen und zeitlebens Stelle behalten kann. Vom zweiten Jahre an kleines Gehalt.
Selbstgeschriebene Briefe u. N beförd. die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeitsjunge
gesucht. Neustadt, Venloerstraße 12
Stuccateure
für dauernde Beschäftigung gesucht. Friesenplatz 11.
Erfahrener Bauschreiner
gesucht. Buttermarkt 42.
Ausehnliches Lehrmädchen
gesucht. Falk, Mathiasstraße, Colonial waarenhandlung.
Näherin
zum Ausbessern gesucht. Severinstr. 19
Ein Mädchen
zum Nähen gesucht.
Straßburgergasse 16—, 3. Etage.
Eine perfecte
Büglerin gesucht. Besch. Kämmerg. 29A
Maschinen=Näherin,
tüchtige, auf Wheeler=Wilson=Maschine eingearbeitet, für bessere Wäsche sofort gesucht. Quensel, Richmodstraße 27.
Lehrmädchen
gesucht für künstliche Blumen und Laden. Passage..
Hiesiges feines Geschäft sucht:
Fr.=Off. u. 0 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Amme gesucht.
Deutz, Tempelstraße 24 Zu melden zwischen—8 und—3 Uhr.
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein junges
ordentliches Mädchen Morgens einem kleinen Kinde gesucht.
Friedrichstraße 42
zu
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Johannisstraße 88.
Mädchen
Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Humbototstraße 35.
Einige tüchtige
Wäscherinnen finden noch dauernde Beschäftigung bei Paul Arndt, WaschAnstalt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Tüchtiges Mädchen
für die Haushaltung sofort gesucht. Mauritiuswall 23, 1. Etage.
Braves Mädchen
für Nachmittags zum Kindtragen gesucht. Meldungen Tempelstraße 20.
Amme gesucht.
Dr. Wolter, Severinstr. 148.
Brave,
tüchtige Arbeitsfrau gesucht.
Albertusstraße 53.
Starkes reinl. Dienstmädchen
gesucht für alle Hausarbeit.
von Werthstraße 33.
Stellen-Gesuche.
Guter Kutscher
mit schönen Zeugnissen sucht Stelle.
Marzellenstraße 33.
Ein verheiratheter, in Köln wohnender älterer Commis, kath., im Besitze der vorzüglichsten Zeugnisse, welcher von einer kürzlich überstandenen Krankheit eine theilweise Fingerlähmung der rechten Hand zurückbehalten hat, die ihm das Schreiben erschwert, an allen andern Arbeiten aber nicht hindert, sucht unter bescheidenen Ansprüchen irgend eine passende Stellung, bei der das Schreiben nicht Hauptsache ist. Beste Referenzen.
Gefl. Anerbietungen unter(2 1067 bes. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Kcuu
Ein Handwagen
billig zu verkaufen. Hamburgerstraße 6, an der Plankgasse, Köln.
Gestickte Pantoffeln
und Hosenträger außergewöhnlich billig bei Mehl.r, Hohepforte 22—.
Laden=Real
nebst Theke für Colonialwaarengeschäft zu verkaufen. Tempelstraße 27.
Hobelbank
und kleiner Herd billig zu verkaufen. Lindenthal, Klosterstraße 34.
Elsässer
Cattune u. Satins,
garantirt waschecht, hochfeine Quali= täten, neueste Dessins, staunend billig.
22— Schildergasse 22—.
Sopha,
Causeuse billig zu verkaufen.
Gereonswall 47.
Spazierstöcke sehr billig zu verkaufen. Marzellenstraße 21, vis--vis d. Post.
Gänzlicher Ausverkauf
bis Ende Mai wegen Geschäfts=Aufgabe zu jedem annehmbaren Preise; ebensalls complete Laden=Einrichtung. Berlich, Elisenstraßen=Ecke.
Ein älteres,
einfaches, katholisches Mädchen, welches längere Jahre den Haushalt eines Herrn geführt, sucht ähnliche Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 613 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Anständiges
properes Mädchen, in allen Arbeiten erfahren(selbständig), sucht Stelle in stiller Haushaltung, am liebsten bei einem einzelnen Herrn. Fr.=Off. u. F 290 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
(Heb., ev., in Küche, Haush. u. Pflege erfahrenes Fräulein mit besten Zeugn. sucht Stelle, auch zur Aushülfe. Fr.=Off. G 1 postlagernd Köln.
Vierzehnjähriges Mädchen,
katholisch, achtbarer Familie, welches Liebe zu Kindern, sucht Stelle. Näheres Peter Meißen, Bergeihausen bei Blatzheim.
Braves Landmädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Eulengarten 14.
Arbeits-Gesuche.
Claviere
werden für K. 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst, kleine nicht beberechnet. Jansen, Ehrenfeld, Ven loerstraße 48.
Eine Frau
sucht Stundenarbeit. Holzgasse 5.
Grasabschneiden
wird besorgt. Carthäuserwall 15, 2. Etage. Karte genügt
Ein Mädchen für Nachmittags gesucht.
Gillessen, Heinrichstr. 25.
Ein Schuhn er sucht für ein Geschäft 3 paraturen zu übernehmen. Fr.- Offert unter L 141 an die Annahmestelle von C. M. La combe, Mathiasstraße 1.
Zu verkaufen.
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Für Damen.
Zugstiefelchen, Vachettbesatz, 7,50 Mk. Lasting=Schuhe mit Schleifen 4 Mk.
Steinweg 16.
Kinderwäsche,
wegen Aufgabe des Antikels bedeutend unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22—.
2·Baustellen
nahe dem Eigelstein, je 7 Meter Fronte, 23 Meter Tiese, zu
verkaufen. Dagobertstraße 16.
Ausverkauf
zu jedem Preise wegen Sterbefalles und sofortiger Geschäfts=Aufgabe. Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer und Colporteure.*
Nachlaß A. Kutzki,
Köln, Passage 17—21.
Privathaus
billig zu verkaufen durch Augenstein, Gereonswall 52, 1. Etage.
Ausverkauf!
Manufacturwaaren, Leinen u. Stoffe wegen Aufgabe des Geschäftes.
Burgmauer 30 B.
Neues Ladenreal,
Cigarren und Cigarrenkisten wegen Aufgabe des Geschäftes billig zu verkaufen. Vor St. Martin 8.
Specereigeschäft
u übertragen. Bescheid bei Augenstein, Gereonswall 52, 1. Etage.
Spitzen, Tülle
zu Kleidern, Hüten, Jaquettes 2c. spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Velociped,
schönes Dreirad, billig zu verkaufen. Perlengraben 110, 3. Etage.
Rouleaurstoffe
und Gardinen, creme und weiß, spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
E
in noch gut erh. Pianino billig zu verkaufen. Bescheid Berlich 21.
Festonreste
für Kinderkleider, Mäntelchen 2c.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Communion.
Ein weißes Cachemirkleid, gut erhalten, zu verkaufen. Vogelsangerstraße 7, Ehrenfeld.
Soutacheborden,
Agrements und Passementerieen en partie. Schlaumann, Marsilstein 8.
Cauben= u. Hühner=Haus billig * abzugeben. Schildergasse 45.
Umhangstoffe
in Seide, Spitzen, Perlstoffe 2c. spottbillig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Mehrere gebr. Jagdgewehre, ausgestopfte Thiere u. zwei Hühnerhunde wegen Umzug billig abzugeben. Schildergasse 45.
!! Altdeutsche Stickereien!!
Tischläufer K. 1,40, Nachttaschen 50—60 Pfg., große Frühstücksdecken 1., Paradehandtücher K. 1,80.
Schlaumann, Marsilstein 8
Laden=Einrichtung,
für Specerei=Geschäft, zu verkaufen.
Mauritiuswall 27.
Crème=Congreßstoffe
für Gardinen, Bettdecken, Schürzen 2c. per Meter 30 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Hündchen
zu verkaufen. Thurnmarkt 12.
Vorzügliche Nähmaschine,
großer nußb. Schreibtisch mit Büchergestell, verschiedene, fast neue einschläfige und zweischläfige tannene Bettstellen, vollständiges Kinderbett, Kinder=Federwagen, Küchen=Anrichte, Küchentisch, Regulateur, dreilöcheriges Comfoir, geschliffenes Ofen Comfoir, zweilöcheriger Herd, Eisen=Feldbett 3 K. Achterstraße 4.
Gelegenheitskauf
für Schlosser, Schreiner und Gärtner zur Hälfte des Preises. Friesenplatz 11
Wichtig.
Posten schwarze Seidenstoffe, für Brautkleider, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Prachtvolles Herdchen
billig abzugeben. Große Neugasse 12, Hinterhaus.
Leonberger
zu verkaufen. Ehrenfeld, Gutenberg straße 35.
Gummi=Gartenschläuche,
leicht und sehr dauerhaft, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Kauf-Gesuche.
Briefmarken Sammlung
zu kaufen gesucht. Ehrenstraße 57. Offerten Mittags und Abends erbeten.
Altes Gold, Silber,
Buchbindergold, Photographenrückstände 2c. kaufen zu höchsten Preisen gegen Baar
Knoov&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
Ein Eisengitter,
28 Meter lang, zu kaufen gesucht.
Andreaskloster 29, 1. Et.
Druckpumpe
mit Manometer zum Abdrücken eiserner Gefäße zu kaufen oder zu leihen gesucht. Offerten u. E 1842 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Conversations=Lexiton
zu kaufen gesucht. Fr-Offerten unter Nr. 617 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Unterhaus
und Etagen zu vermiethen. Bürgerstr. 4.
aaus Eintrachtstraße von 10 Ränmen, * Keller u. Hofr., auch für Handwerker geeign., zu verm. Besch. Eintrachtstr.153.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
Zwei
roße, gesunde Zimmer nebst Küche, lachenerstraße, zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
Zwei
gut möblirte Zimmer zu vermiethen.
Wolfsstraße 13.
5 schöne luft. Räume, in Slugr, seinem Privathause, 4 48 A. zu vermiethen. Zugweg 32, vis--vis den städtischen Wasserwerken.
Schöne zweite
Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. 5 Zimmer, 1 Mansarde, Keller 2c. Nippes, Wilhelmstraße 43.
Freundlich möblirtes
Zimmer für M. 12 zu vermiethen.
Heinrichstraße 8.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Zwei
geräumige Zimmer mit Küche zu vermiethen. Blindgasse 12.
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
Schlafstelle
für 2 ordentliche Leute. Aar 8.
Elegant möblirte
Zimmer in feinem, ruhigem Hause zu vermiethen. Paulstraße 9.
Zwei Zimmer
erster Etage, straßenwärts, billig zu vermiethen. Weyerstraße 30C.
Ehrenfeld.
Erste Etage, 5 Räume, zweite Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Subbelratherstraße 28.
Ehrenfeld.
Zweite Etage, drei Zimmer, nebst Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Johannstraße 60.
vermiethen.
Dagobertstraße 4, dritte Etage, fünf Räume, sofort.
Bescheid Dagobertstraße 16
Großes Zimmer
erster Etage. Weichserhof 28.
Drei Räume
für kleine Familie zu vermiethen.
Ursulastraße 13.
Erste Etage,
vier durcheinandergehende Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Huhnsgasse 47, an Mauritius.
Alte Wallgasse 16—18 mit Einfahrt, Ladenlocal, 4 Räume und circa 4000 Qu.=Fuß Lagerplatz, und großen Keller, zu vermiethen. Daselbst die 1. und 3. Etage mit je 7 Räumen und —3 Mansarden zu vermiethen.
Ein kleines
Haus, 6 Zimmer u. Mansarde, zu vermiethen. Bescheid: Nippes, Florastr. 89.
3 Zimmer
für 8 K. zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 39A.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer!. Et. f. zwei j. Leute m. Pens. z. 9,50.4. p. Woche z. verm. Stephanst.9,1. E.
Zwei freundliche
Zimmer 1. Etage(neu eingerichtet) mit oder ohne Möbel zu vermiethen. Bescheid: Ursulaplatz 8.
3 Zimmer 1 Etage u. 1 Min9 Zimmer sarde mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Stolkgasse 19.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstr. 150.
(Dwei hübsche möbl. ParterrezimO mer zu vermiethen. Mittelstr. 44.
Dwei freundliche helle Zimmer erster O Etage zu 17 Mark an ruhige Familie zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 127.
Unterhaus,
3 Räume nebst 2 Mansarden, Hohepfortenbüchel, zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 2.
Zwei
möblirte Mansardenzimmer zu vermiethen. Bobstraße 30.
Zwei
elegant möblirte Zimmer an soliden Herrn zu vermiethen. Große Budengasse 13, 1. Etage.
Möblirtes Parterrezimmer
nebst Mansarde, 9 K. sofort.
Bühnenstraße 5.
Anzeigen-Aunaume-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Vreitestraße 165, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 47, Joh. Neukirchen In Sulz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry. In Lindenthal:
Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Pse.
ebendaselbst.

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Mai 1889.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136 5 Dinstag, 21. Mai 1339.
2. Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt (341 von Lina Freifrau von Berlepsch.
20.
Die Reaction nach einer gewaltigen Aufregung ist schwer zu ertragen. Bei dem eintönigen Alltagsleben, das nach des Barons „ Abreise eintrat, sank Carola in die alte Erschlaffung zurück. Die kurze * Zeit ihrer zweiten Verlobung hatte sie in einer Art von Fieber durchlebt. Sobald die Ernüchterung eingetreten, empfand sie tief den Mangel jeder Lebensaufgabe, zumal da ihr wohlthätiges * Wirken auch ein Ende fand; das Fieber im Städtchen war beinabe erloschen.
Pater Angelus erwähnte des Vorgefallenen bei seinen Besuchen * in Danton Hall mit keiner Silbe. Ein Mal nur, als er Carola ,<space> a l l e i n<space> f a n d,<space> l e g t e<space> e r<space> d i e<space> H a n d<space> a u f<space> d a s<space> g e s e n k t e<space> H a u p t<space> u n d<space> s p r a c h<space> innig:„Gott segne Sie, mein Kind!“
Der Tag vor Weihnachten kam: Grazia's Hochzeitstag, und man fuhr zur Kirche. Yella war in heller Freude und stolz auf ihren Ehrenposten als Brautfräulein. Carola bemühte sich möglichst Theilnahme an der Feier darzulegen; aber es gelang ihr schlecht. Sie war wie von einem Traume befangen. Daß ihr Vater sich verheirathete, war doch gar zu eigenthümlich. Sie hatte sich mit „ dem Gedanken nie vertraut zu machen gesucht, weil er ihr nicht I angeneym war. Jetzt aber war es Thatsache: der Capitain knieete „ mit seiner Braut an den Stufen des Altars, und der Priester segnete ihren Bund ein. Eurola sah, wie die Ringe gewechselt wurden,
sie hörte das„Ja“ von Beider Lippen. Sie senkte das Haupt auf den Kirchenstuhl und benetzte ihr Taschentuch mit heißen Thränen. Beim Ausgange aus der Kirche richtete ihr Vater den Blick auf
, sie mit fast ängstlichem Ausdrucke. Sie trat zu ihm und sprach " lächelnd:„Möchtest du recht glücklich sein, Papa!“
wendete sie sich an die Braut, küßte sie auf die Wange und flüsterte:„Ich wünsche Ihnen alles Glück, Mrs. Danton.“ „Mutter“ konnte sie ihr nicht sein— nur Mrs. Danton, die Ge□ mahlin ihres Vaters. Dennoch blickte Pater Angelus befriedigt auf * Carola; in hohem Maße hatte sie sich überwunden.
Capitain Danton und seine Frau machten eine Hochzeitsreise, die vierzehn Tage dauern sollte. Nach der Abreise der Neuvermählten
Haus wie ausgestorben. Der Unruhe des einen Tages folgte Grabesstille. Die Zurückbleibenden fühlten eine Lücke in ihrem Kreise, um so mehr, als das stürmische Wetter keine Besuche getattete. Im vergangenen Jahre war es um diese Zeit ganz anders gewesen; damals waren Otfried, Rosa und Sir Rouald zum Besuch, und die ganze Familie war beisammen; jetzt waren Carola und Yella allein. Die Erinnerung an die vergangenen Tage brachte Carola das alte Weh zurück. In einem Leichentuch von Schnee war das alte Jahr begraben worden. Die erste Woche des Januar verging trüb und bleiern, und die Rückkehr der Neuvermählten stand bevor. Spät am Nachmittag saß Carola sinnend am Fenster, als sie ein leises Klopfen an der Thüre hörte.
Ogden trat ein.„Um Vergebung, Fräulein, waren Sie heute schon oben?“
„Nein; fehlt etwas?“
„Ich fürchte, er ist nicht wohl.“
„Soll das heißen, er ist krank?“
„Ja, Fräulein, es scheint so. Schon gestern war er leidend, heute ist es schlimmer. Er klagt über furchtbates Kopfweh, ißt nichts und liegt beinahe den ganzen Tag zu Bett.“
Carola eilte sofort hinauf und fand den Bruder in einer Art von Betäubung auf dem Bette liegen. Als sie sich über ihn beugte, schlug er die Augen auf.
„Willy, was fehlt dir?“
Umsonst versuchte er, sich zu erheben.„Mein Kopf schmerzt furchtbar. Wie Centnerlast liegt es mir in allen Gliedern. Wahrscheinlich habe ich das Fieber.“
Carola erbleichte.„O, glaub' das nicht, Willy. Das Fieber ist im Städtchen erloschen— woher solltest du's haben?“
Er antwortete nicht. Die Betäubung raubte ihm die Sprache;
die Augen schlossen sich, er versank in lethargischen Schlaf.
Carola rief Ogden.„Bringen Sie ihn zu Bett. Ich fürchte, er ist sehr krank; ich werde ihn selbst pflegen.“
Sie wachte bei dem Bruder die langen Stunden der Wintemnacht, kühlte das heiße Antlitz, die fieberglühenden Hände, netzte mit kühlendem Getränke die trockenen Lippen. Im nächsten Zimmer schlief Ogden den Schlaf des Gerechten. Langsam, langsam verflossen die Stunden; der Morgen kam. Der Kranke war sehr schwach, aber bei Bewußtsein.
„Ich habe das Fieber," flüsterte er;„hoffentlich verhilft es mir erbarmend zur Ruhe."2
Trotz aller Erfahrung, die Carola bei den Kranken im Städtchen gesammelt, gelang es ihr nicht, der Krankheit Einhalt zu thun. Mit Willy wurde es immer schlechter. Die Schwester wagte nicht, ärztliche Hülse zu rufen, ehe der Capitain heimkehrte.
„Kommt Papa aber auch heute nicht," dachte sie,„so spreche ich diesen Abend noch mit Pater Angelus.“
Im Laufe des Nachmittags trafen die Reisenden ein. Nach der ersten Begrüßung flüsterte Carola dem Vater zu:„Willy ist krank.“ „Seit wann? Was fehlt ihm?“
„Er hat das Fieber. Niemand im Hause weiß darum. Vorgestern erkrankte er, und sein Zustand verschlimmert sich fortwährend. Ich wagte nicht, den Arzt rufen zu lassen, bevor du kamst.“
„Ich fürchte nicht, mich Wenzeslas zu vertrauen. Willy's Geheimniß ist bei ihm so sicher, wie bei uns. Grazia weiß es; ich machte ihr die Mittheilung in Montreal— vor meiner Frau konnte ich selbstverständlich kein Geheimniß haben.“
Carola folgte dem Vater in's Krankenzimmer. Willy lag im Delirium und erkannte ihn nicht. Unruhig wälzte er sich hin und her; wirre, unzusammenhängende Worte entschlüpften seinen Lippen.
„Armer Willy," seufzte der Capitain.„Ich will selbst zum Doctor gehen. Bleibe du inzwischen bei ihm, Carola.“ Wenige Minuten später galoppirte er die Straße entlang.
„Es ist doch nichts vorgefallen?“ rief Wenzeslas dem Capitain entgegen, als dieser ernst und erregt bei ihm in's Zimmer trat.
„Sind wir allein?“
S9
„Ich habe Ihnen ein Geheimniß anzuvertrauen. Ihre Dienste als Arzt sind nothwendig; bevor ich dieselben aber erbitten kann, muß ich sicher sein, daß ich mich auf Ihre Verschwiegenheit verlassen kann.“
„Ich werde ein Vertrauen nie mißbrauchen.“
Der Capitain rückte den Stuhl näher und erzählte die Geschichte, die er einst Otfried Stanford erzählt— die Geschichte seines unglücklichen Sohnes. Ruhig lauschte Doctor Danton; kein Erstaunen prägte sich in seinen Zügen aus.
„Nun wird die Frage, ob er Hedwig's Gatte war, sich lösen,“ dachte er, und beeilte sich, dem Capitain zu folgen.
Mit eigenthümlichen Gefühlen überschritt er die geheimnißvolle Schwelle, die zu Mr. Richards' Gemächern führte.
Willy lag in fieberhaftem Schlaf, Carola saß am Bett; er aber nannte sie„Hedwig“ und sprach von längst vergangenen Tagen.
„Er hält sie für seine Frau," flüsterte der Capitain.
Der Arzt schraubte die Lampe auf und blickte lange und forschend in das fiebergeröthete Antlitz. Dann sagte er:„Das Fieber ist sehr heftig. Wachten Sie letzte Nacht bei ihm, Miß Danton?“
„Ja.
sino hierzu nicht stark genug. Begeben Sie sich unverzüglich zur Ruhe; ich bleibe hier."(Forts. folgt.)
Seite 3.
Kölner Ausstellungen. VI.
„ b Köln, 20. Mai 1889.
Die allgemeine Geflügel=Ausstellung, welche als besonderes Unternehmen gleichzeitig mit der Internationalen Sport=Ausstellung eröffnet wurde, findet mit dem heutigen Tage ihren Abschluß. Der Besuch war recht lebhaft, der Verkauf von ausgestellten Vögeln an Privatleute beläuft sich auf mehr als 2000 M. Als Preisrichter für die Abtheilung Tauben fungirten die Herren H. Dietz aus Frankfurt a. M Friedr. Ledosquet aus Boppard und Rud. Ortlepp aus Magdeburg; für Sing= und Zier=Vögel Dr. Karl Ruß aus Berlin, F. H. J. Cornely aus Düren und Otto Gericke aus Köln.
Fur Tauben wurden insgesammt 31 erste und 32 zweite Preise vertheilt. Erste Preise erhielten die Herren: H. Ludewig in Soest(2 Emil Hofmann in Burgstädt, H. J. Vetter in Schiltingheim, Gustav Voß in Köln, Dr. Müller in Kerpen(2 Preise), I. W. Wenzel in Amersfoort, Oswald Hepke in Gütersloh, H. Heidgen in Köln, O. Trieloff in Duisburg, Richard Fromme in Soest(2 Preise), C. I Heukeshoven in Braunsfeld, H. Marten in Lehrte(4 Preise), H. I Vetter in Schiltingheim, Wilh. Faßbender in Bonn(2 Preise), Jean Lehmacher in Köln(2 Preise), Director Emil Mengering in Deutz, „ G# pen in„Zonu., H. Pardley, in Virmingham, Karl Petermann
in Rostock, Gustav Matthes in Schönbach, Karl Mielcke in Köln, L. J. Ernst in Aachen, W. Stüdemann in Schwerin.
Zu Preise für Tauben wurden folgenden Herren zuerkannt: Joh. Theod. Kuhlmann in Franksurt a.., W. Stüdemann in Schwerin, H. Marten in Lehrte, Wilh. Frembgen in Bonn, Fr. Dickmann in Bonn, F. W. Stodt in Langendreer, Peter Stolz in Bonn, H. Yardley in Birmingham, Karl A. Rohde in Unnersberg bei Soingen, Jean Lehmacher in Köln, H. I. Vetter in Schiltingheim, Dr. Mulier,„a Zerpen, J. W. Wenzel in Amersfoort, C. Badorff in Köln,
K. J. Moscherosch in Ossenheim, A. Kaeller in Bielefeld, Karl Becker in Mainz, C. J. Heukeshoven in Braunsfeld. Director Emil Mengering in Deutz, A. Heß in Gebweiler, Hubert Lennartz in Aachen, L. I Ernst in Aachen, Gustav Voß in Köln, Gustav Heimendahl in Cregr. Franken in Lindern, Jul. Köther in Düsseldorf, H. Schrader
in Magdeburg, Emil Hofmann in Burgstädt, Karl Petermann in Rostock, Karl Mielcke in Köln, Gustav Matthes in Schönbach, Christ Gebel in Köln. 84
Für Sing= und Zier=Voael wurden insgesammt 14 erste, 13 zweite und 9 dritte Preise vergeben. Erste Preise erhielten die He Touh. Bellen in Dülken, Jean Lehmacher in Köln
Frsies, F. J,e Zöln,„Liebst in Köm, Gust. Voß in Köln (3 Preise), P. P. Rohracher in Lienz; zweite Preise die Herren:
in Sain(2 Breisa“- s. P. P. Rohracher in Lienz, Jean Lehmacher
in Köln(2 Preise), A. Hermann in Oschatz, Michael Disch in Duisburg, Gustav Voß in Köln(7 Preise); d te Preise die Herren:
Rien a Pueises. m A. Hermansten os. Gustav Boß in
* Das städtische Orchester hat am Sonntag die seit einigen
Jahren mit so schönem Erfolg eingeführten sommerlichen Musik=Aufführungen wieder begonnen. Es gibt zwar der Garten=Concerte genug, jedoch verfolgen dieselben andere Zwecke und sind für eine andere Art Musikliebhaber berechnet. Zunächst fand am Morgen das erste der in Aussicht genommenen zwölf Volks=Symphonie=Concerte statt, und zwar unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Hrn. Professor Dr. Franz Wüllner. Das ausgesuchte Programm hatte zahlreiche Zuhörer angelockt, die der Aufführung mit sichtlicher Aufmerksamkeit folgten und die trefflichen Leistungen mit regem Beifall bedachten. Am Nachmittag um 5 Uhr fand dann im Neuen Volksgarten das erste Philharmonische Concert des städtischen Orchesters und zwar unter Leitung des Concertmeisters Holländer statt. Es war ein glücklicher Gedanke, diese Concerte in den großartigen städtischen Volksgarten zu verlegen und ein so geringes Eintrittsgeld festzusetzen, daß auch der weniger Bemittelte sich einen musikalischen Genuß verschaffen kann. Man wird damit dem Gerede, daß das Orchester nur für die obern Zehntausend geschaffen worden sei, die Spitze abbrechen. 30 Pfg für ein kunstwürdiges Concert von zehn passend ausgewählten Nummern ist ein thatsächlich volksthümlicher Preis. Es machten denn auch Unzählige von dieser so günstig gebotenen Gelegenheit Gebrauch. Die Besucher zählten nach Tausenden und nicht nach Hunderten. Hält der Besuch sich auf dieser Höhe, dann wird man auch sicher seine Rechnung dabei finden. Und das wird sicher der Fall sein, wenn man Sorge dafür tragen wird, daß man mehr von der Musik hört. Wir haben bereits einen Concertsaal und ein Theater, in denen es schlecht klingt, und damit satt und genug von dieser Sorte. Es ist nun nicht von Nöthen, daß jetzt noch ein Musik=Pavillon hinzukommt, in dem es auch nicht klingt. Wir haben an verschiedenen Stellen des Gartens die Tragweite der Musik zu erproben gesucht und gefunden daß wie die Sache jetzt liegt oder steht, die Musik sich telephonisch verdünnt anhört, daß es dagegen am südwestlichsten Ende des Gartens ganz wunderbar schön klingt. Es müßte also für den Musiktempel eine andere Stelle ausgesucht werden, oder für die Zuhörer an dieser südwestlichen Ecke, die allerdings noch ein wildromantisches Trümmerfeld darstellt, Plätze geschaffen werden. Man hat bereits in den vergangenen Sommern, als die Concerte im Zoologischen Garten abgehalten wurden, Klage darüber geführt, daß es dort so schlecht klinge, so daß sich alles darauf freute, wenn die Concerte schlechten Wetters halber im Saale abgehalten wurden. Wir denken, daß es nicht allzuschwer halten dürfte, diesem Uebel in dem neuen Garten abzuhelfen b Das Geueral=Comité der Fachausstellung für Kochkunst, Conditorei, Fleischerei, Bäckerei, Getränke, Literatur sowie Volksernähsagt hat, die Eröffnung der Fachausstellung am 23. d. vorzunehmen. Ein früherer Beschluß, daß diejenigen Firmen, welche ihre Waaren zu Massenspeisungen in die Versuchsstation geben, nicht prämiirungsfähig sein sollen, wurde umgestoßen. Man beschloß, die Prüfung der Prämiirungsfähigkeit der Jury der Gruppe Armeevexpflegung zu überlassen. Der besondere Eintrittspreis für die Fachausstellung wurde für den ersten Tag auf 2., für den zweiten auf 1 M. 50 Pfg., für den dritten auf 1 M. und für den vierten auf 50 Pfg. ermäßigt. Zum Schluß setzte man das Festprogramm für die Eröffnungsfeier fest a Betrübend und doch auch ergötzlich ist zuweilen der Anblick eines völlig Betrunkenen, wenn er nach übermäßigem Branntweingenuß von dem Wirth an die Luft gesetzt worden ist und darob in gerechte Entrüstung geräth. Ein solch' unglückseliger Mensch rief gestern Nachmittag am Holzwerft bei den zahlreichen Passanten eine unbändige Heiterkeit hervor. Er hatte sich einen großen Mannesmuth angetrunken und sien nach berühmten Mustern von dem Gefühle allgemeinster Wurschtigkeit durchdrungen zu sein. Tobend und lärmend betheuerte er seine Riesenstärke und schloß mit den kraftvollen Worten:„Dä muß noch rumme, dä mich avkammesöle kann.“ Mit diesem kampflustigen ging er auch schon auf eine Gruppe Rheinarbeiter zu und suchtelte diesen mit seinen Fäusten unter der Nase herum. Plötzlich riß einem der Arbeiter die Geduld, er packte den Prahlhans mit der einen Hand am Kragen und verabreichte ihm mit der andern Hand derartige Ohrfeigen, daß dieser mit flehender Stimme bat:„Och, lohß mich en Rauh, lohß mich doch gonn.“ Nach gebührender Abfertigung wurde diesem Wunsche willfahrt und wie ein geprügelter Schulknabe ergriff Jener das Hasenpanier. Der plötzliche Wechsel in dem Auftreten des muthigen Kämpen war aver von so hochkomischer Wirkung, daß alle Umstehenden in lautes Gelächter ausbrachen.
fuhren gestern Morgen nach Antwerpen, um mit dem Schiffe Waesland am 22. d. nach America sich einzuschiffen.
seibe Route zu benuge
Gerichts=Verhandlungen.
m or dem Schöffengerichte hatte sich die Wittwe Bergmeister aus Nippes zu verantworten. Dieselbe hatte unter falschen Vorspiegelungen„milde Gaben“ für den Unterhalt eines Mannes gesammelt, mit dem sie zusammen lebte. Das Urtheil lautete auf vierzeyn Tage Gefängniß.— Die Dienstmagd Francisca Göttingen von hier wurde wegen unzüchtiger Handlungen, durch welche sie im Glacis
öffentliches Aergerniß erregte, zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.
... Spiner Radfreunde. Als ein Zeichen zunehmender Ausdehnung des Velociped=Sports in Köln kann die Gründung eines neuen Vereins unter vorstehendem Namen betrachtet werden. Derselbe ist unter dem Gesichtspunkte in's Leben gerufen worden, auch ältern Herren, welche Freude am Radfahren haben, Gelegenheit zu geselligem Anschluß an Sportsfreunde und zu gemeinschaftlichen Ausfahrten zu bieten. Zum intr in den Nein ist ein Alter von mindestens 25 Jahren erforder. lich. Wenngleich Wettrennen in der Gesellschaft Kölner Radfreunde ausgeschlossen sind, so wird die Gründung doch geeignet sein, das
Intezesse, an, diesem besonoern Sport zu heben und in weitere Kreise
* Aachen, 19. Mai. Der Ausstand der Gruben=Arbeiter im Wurmrevier zieht sich wegen der großen Unterschiede zwischen den Forderungen,##r.####gnidiger und den Zugeständnissen der VereinigungsGesellschaft in die Länge. Der Regierungs=Präsident und der Landrath
n##; eine Einigung, herbeizuführen. Bei der Grube
Voccart ist die Gendarmerie verstärkt worden, da zwischen deutschen und hollandischen Bergleuten Reibungen vorgekommen waren.
Montag 20. Mai.(Eigener Drahtbericht der m. Volksztg.) Die in das rheinisch=westfälische Kohlengebiet gesandten Truppen werden in dieser Woche in ihre Garnisonen zurückkehren. Das hiesige Regiment wird Donnerstag erwartet.
* Breslau, Montag 20. Mai.(Drahtbericht.) Die Breslauer Ztg. meldet aus Kattowitz, der gestrige Gewerketag unter Anwesenheit des Regierungspräsidenten v. Bitter habe eine Lohnerhöhung von 10 bis 15 Procent beschlossen. Die achtstündige Schicht dagegen sei in Oberschlesien unmöglich. Es herrscht Ruhe
* Beuthen, Montag 20. Mai. Die Belegschaften der Zechen
Hohenzollern, Heinitz, Centrum und Karsten haben die Arbeit
eingestellt.
1„Neisse,„Montag 20. Mai,.26 Nm.(Eigener Drahtbericht
der Köln. Volksztg.) In Königshütte dauert der Ausstand in allen Gruben fort. Jedoch herrscht Ruhe, auch in Beuthen. Der Strike ist jetzt allgemein.
"## Montag 20. Mai..30 Nm.(Eig. Drahtbericht
der Köln. Volksztg.) In Waldenburg ist alles ruhig. Die Belegschaft der Grube Friedrichs=Hoffnung(Eigenthümer Abg. Dr. Franz) fährt morgen ein. Die Versammlung des Katholischen Volksvereins wirkte beruhigend.
neue Volksgarten übt gegenwärtig auf die Kölner eine große Anziehungskraft aus, und hoffentlich wird dies auch für die Zukunft so bleiben. Die herrlichen Anlagen laden in der That zu öfterm Besuche ein. Daß nun gerade die beiden einzigen Tage der Woche, welche von einem größern Publicum zu einem Spaziergang benutzt werden können, Sonntag und Mittwoch, für die gewiß lobenswerthen Concerte den ganzen Sommer hindurch in Anspruch genommen werden, finde ich nicht gerade praktisch. Ein Jeder, namentlich wer eine größere Familie hat, will oder kann nicht à Person 30 Pfg. Entrée bezahlen, um ein Glas Bier trinken zu können. Und für die feine Welt allein ist der Garten doch nicht geschaffen; auch kann man den Besuchern, nachdem sie den ziemlich weiten Weg zurückgelegt haben, einen kühlen Trunk wohl gonnen. Mein Wunsch an die städtische Verwaltung geht nun dahin, den Restaurateur zu bestimmen, eine zweite Bier=Ausschankstelle außerhalb der Terrasse zu errichten. Auch muß unbedingt noch für mehr Ruheplätze gesorgt werden, da solche in der Nachbarschaft nirgends anzutreffen sind. Ein Altstädter.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Sterbefälle.(4. Mai.) Bruno Alb. Friedrich, 6.= Clem. Frankfurter, 4 J. 3 M.= Anna Maria Jul. Hansonis, 1 T.—(.) Jac. Nicolin 1 J. 6. M.—(), Joseph. Goldschmidt, 2., Alle zu Ehrenfeld.—(7. Joh. Küppeler, 6 M. 27., Bickendorf.= Kath. Brenig, 1 J. 3 M.— 18.) Christina Kröngen, 3 M. 19.- Otto Rob. Bera. 11 J.°M
Winkel, 3.—(.) Joh. Frankfurter, 5 J. 5.: Gottsr.
.- Kath. Wollersheim, 5 J. 3 M.—(10.) Maria Sib Alle zu Ehrenfeld.= Christ. Leusch, 49., Össendorf.
Schmitz, 40 Fuchs, 6.,
rung und Armeeverpflegung hielt gestern Abend im Römer nochmals eine Sitzung ab. Der Vorsitzende, Hr. H. Crone, theilte mit, daß der
Gouverneur der Stadt Köln. Hr. General=Lieutenant v. Schkopp, zugeLeuchtkraft des Gases
am 19. Mai 1889. Gasfabrik 19,2. Lab.
20.„„ 18,8.
Stadt—.*
* Wasserwärme am 20.
Mai, Morgens 7 Uhr 3,49 m+ 0,9 m. ai. Nachm. 3 Uhr 13½ R.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 136 K Ninstag. 21. Mai 1339.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 20. Mai 1889.
Der Oberdürgermeister.
vonl Lumpen Kr.
Am Freitag den 31. Mai cr., Vormittags 11 Uhr,
sollen circa 2500 Kilogramm weiße, bunte, graue und wollene Lumpen
im Wege öffentlicher Ausschreibung im Geschäftszimmer der unterzeichneten Verwaltung verkauft werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden zur Einsicht hierselbst aus.
Schriftliche Angebote sind hierzu einzureichen.
Im Anschluß hieran werden im Hauptdépöt der Verwaltung, Gereonsmühlengasse, 16, 293 ausrangirte
wollene Decken sowie 66 dergleichen Truppentransport=Decken öffentlich gegen gleich baare Bezahlung versteigert werden.
Köln, 17. Mai 1889.
Königliche
Garnison=Verwaltung.
Billigste und beste
quelle für Toiletteseifen,
Schildergasse 40 u. 42.
Ia. Glycerinseise, 5 St.— 1 Pfd. 60 Pfg.,
Ia. Rosenseife, 8 St.= 1 Pfd. 50 Pfg.,
hochf. Glycerinseife, 1 Stange 45 Pfg
echte engl. Veilchenseise, Windsor=, Moschus=, Patchouli= und alle feinern Blumenseisen in den vorzüglichsten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Jacob Odenkirchen,
Elberselder Galanterieund Spielwaaren=Bazar, Schildergasse 40 u. 42.
Neubau zweier
14,788.—
1,960.—
1,296.—
.040.—
Zum Neubau zweier Arbeiterwohn häuser an der Merovinger=Vondel straße hierselbst sollen die nachbezeich neten Arbeiten und Lieferungen vergeben werden.
Anschlag
1. Maurer=Arbeiten M. 9,774.53
2. Lieferung von Ziegelsteinen
3. Kalklieferung
4. Sandlieferung
5. Zimmer=Arbeiten einschließlich Zimmer=Material
Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift„Neubau zweier Arbeiterwohn= häuser an der Merovinger=Vondel straße" sind
bis Freitag den 31. Mai 1885, Vormittags 10 Uhr,
im Secretariate(Rathhaus, Zimmer Nr. 31) abzugeben und findet alsdann deren Eröffnung statt.
Plan, Kostenanschlag und Bedingungen liegen im Stadtbauamt I (Rathhaus, Zimmer Nr. 36 b) zur Einsicht offen.
Köln, 44. Mii 1889.
Der Oberbürgermeister.
„„J. V.
Der Beigeordnete:
Pelman.
Alter
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Erf. Kaufmann, Connptoir=Shef,
u. Proc. e. bed. Fabrik, in Buchh., Corr., Kassen= u. Wechselw. durchaus tüchtig, w. Verh. halber jetzige Stelle aufg. muß, sucht Vertrauensposten u. sieht mehr auf dauernde Stellung, als hohes Salair. Derselbe ist auch geneigt, sich an einem rentabeln Geschäft mit vorerst 15.000 M. thätig zu be theiligen. Fr.=Offerten sub J U 1114 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Stal. Wermuthwein,
magenstärkend
und appetitbringend, Flasche#. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 31
(Ein geb. kath. Mädchen, in d. feinern
12 und bürgerl. Küche erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau auf einem größern Gute. Franco=Offerten unter K A 1118 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung irbeten
K
□0
∆
□
□
□
□
Briefe
Schilder
Papier:
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Ladeneinrichtungen
unter biliger Preisberechnung die empfichlt
Schreinerei für Ladeneinrichtungen
Wilh. Jahn,
Streitzeuggasse 16.
Zeichnungen und Kostenanschläge stehen auf Wunsch zur Verfügung Feinste Referenzen. e Seeb e9
Communion=Geschenk für Gymnasiasten!
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhand lungen zu beziehen:
D•
Kommt, laßt uns aubeten!
Vollständiges Gebetbuch für katholische Christen
von Dr. C. H. Posen.
Ausgabe Nr. 1. Miniatur=Ausgabe. Mit Stahlstich und Farbentitel
. Vierzehnte Auflage.
480 Seiten. 240. In Umschlag geheftet M..50.
Gebunden vorräthig in folgenden Einbänden:
Nr. 1 schwarz Leder mit Goldschnitt......
" 2 farbig Sassian mit Decken=Verzierung und Goldschnitt.
„ 3 schwarz Sassian mit blinden Rückenspitzen und Goldschnitt
(franz. Band)
"#n sein immar: Safsian mit vergoldeten Rückenspitzen und
Goldschnitt..............
" 4 farbig Cafsian, abgeschrägt, mit reicher Decken=Verzierung
" 5 farvia e# an mit Reliefpressung, reicher Decken=Verzierung un Goldschnitt...........
" 6 sein Saffie abgeschrägt, mit reicher Decken=Verzierung
und Goldsc it
" 6d und 6e mi bei Frincken, Thomas von Kempen,
Einband Nr. 6b und 6c M..50 und
„ 7 fein farbig Safsian, abgeschrägt, mit reicher Decken=Vernerna und IMolhschnitt
zierung und Goldschnitt.......
8 sein fardig Kalbleder mit reicher Decken Verzierung und
Goldschnitt
albleder mit Mosaik=Einlage, Hohlgoldschnitt
Und Sch
M. 2,75 „.25
„.75
„.75
„.50
„.75
".—
„ 5,—
„.50
„ 5,—
.—
Vollständiges Verzeichniß meiner gebundenen Gebetbücher mit Angabe der Preise versende ich auf Verlangen kostenlos und postfrei. K öln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, am Centralbahnhof.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister
Wichterich&amp; Co., in Liquidation.
Köln, Schildergasse Nr. 39.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3.
vol
Peter König,
Köln, Wollküche 4.
Empfehle mein großes Lager: Möbel, Spieger,
plete Betten unter Garantie. Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
Hornhaut, Warzen u. s.., entfernt am sichersten und unschädlichsten mein Universalmittel Salicylsäure und Collodium. Fläschchen mit Pinsel und Gebrauchsanweisung für nur 50 Pfg. Allein echt zu haben: Kronen=Droguerie von Carl Schroeder, Poststraße 28.
Spazierstöcke, Pfeifen, Cigarrenspitzen
in größter Auswahl
Amandus Krahn jr., Drechslermeister,
113 Schildergasse 113, am Neumarkt.
ilstand der Stadt Köln. 18.
Geburten. Jos. Heinr., S. v. Gottfr. Angerstein, Schreiner, Luxemburgerstraße 8.- Gertr. Aug. Maria, T. v. Eug. Schmahl, Kaufm., Gereonswall 130.- Christ, T. v. Jos.
Klein, Maurer, Weyerstr. 45—. Anna Maria Karol.; T. v. Nicol. Sandgänger, Kartoffelhdlr., Löweng.
.- Joh. Jos., S. v. Jos. Pauly, Metzger, Eintrachtstr. 74.- Clara Hub., T. v. Georg Paffrath, Gas= u. Wasserl.=Anl., Palmstr. 8.- Louise Antoin., T. v. Math. Schmitz, Tagl., Schartg.—4.- Georg, S. v. Gottfr. Heintz, Schlosser, Buttermarkt 39. Ant. Friedr. Gottl., S. v. Gottl. Gerull, Hauptsteueramts=Assistent, Volzeng. 8.- Maria Hub., T. v. Rud. Lörick, Kaufm., Breitestr. 111 Magd., T. v. Wilh. Kappler, Möbelschreiner, Gereonsw. 21.- Gottfr., S. v. Math. Töller, Tagl., KölnBayenthal, Kölnstr. 242.- Kath, T. v. Ignaz Jac. Hittorf, abrikarb., Sterneng. 43.- Benedupotfrücheinr., S. v. Rud. Lampfiehlt. An der Linde 2F.-Anmol= v. Pet. Hardt, ohne Ger rofft 21.
Sterbefälle. Maria Anna Reuter,
68., Schwalbeng. 3.- Christine Brann, 3., Perlengr. 56.- Mich Nagel, unverh., Factor, 26., Annostraße 6.- Elise Lachenicht, 19., zu Düsseldorf.= Elise Cremer, geb. Cremer, Hebamme, 49., Steineng. 8. - Bernhard Grünewald, verh., Rentner, 60 J. Schilderg. 117.- Helena Heumann, Wwe. Voß, 74., Gr. Telegraphenstr. 38. Emma Emilie Kath. Loder, 4 M. 20., Carthäusergasse 10.- Franz Kirch, unverh., Musiker, 21., Lintg.—. Kathar. Jager, Wwe. Wilhelm, 86., Buschg.—15.
Johann Plien, 16., Unter Krahnenb. 30.- Gertr. Adler, Wwe. Zimmermann, Kettengasse 14.- Mathias Krämer, 4 M. 18., Thieboldsg. 49.
Maria Agnes Baeyer, 70., Allerheiligenstr. 12.- Hermann Franken,
7., Hohenzollern=Ring 29.- Clisab.
Schönau, geb. Wessel, 34., Luxemburgerstr. 60.= Elise Volpenhein, 53
., Elisenstr. 11. Eva Seiffert, geb. Kuhl, 47., Zugasse 29.- Maria Stein, 3., zu Euskirchen.- Arnold Frings, 3 M. 18., Glockenr..Peter Wilh. Ficht, 5 M. 12., Eigelstein 104.
Heirathen. Wilh. Niesemann, Apotheker, v. Dützhof, und Kath. Mosler, o. Doctersburg.- Jos. Welter, Schrei nermeister, und Sib. Lülsdorff, Beide v. hier.- Peter Husschmidt, Heizer,
v. Eiserfey, und Anna Kaulen, v. Münstereifel.- Aug. Weidenpesch, Kutscher, v. hier, und Sib. Schöneck, v. Heimerzheim.- Lor. Meurer, Kellner, v. Alken, und Magd. Berger, v. Neuschleichach.- Wilhelm Odendahl, Kurzwaarenhdlr., v. Sinnersdorf, und Christ. Darbois, Wwe. Bungert, v. Dillingen.- Peter Fuß, Ackerer, v. Hochkirchen, und Eva Schmitz, v# Hackenbroich.- Heinr. Asbach, Tagl., und Joh. Remmer, Beide v. hier. Joh. Roßkamp, Heizer, v. Düren, und Gertr. Feld, v. Stromberg.- Friedr. Tambour, Stat.=Aspir., v. Flosdorf, und Louise Lorenz, v. Sobernheim Joh. Stümper, Postassist., v. Blatzheim, und Maria Backes, v. Hoffeld. "<space> J o h.<space> B r ö t z,<space> C e m e n t a r b e i t e r,<space> u n d<space> Marg. Müller, Beide v. Elz.
Heiraths=Ankündigungen. Ferd Pohry, Zimmerm., und Anna Maria Arnold, Beide Agrippastr. 56.- Joh Feith. Bierbr., Hahnenstraße 22, und Anna Franck, Alte Wallg. 40.- Jac. Schüller, Wwr., Schmied, zu Westhoven, und Kath. Bornheim, Unter Goldschm. 11.= Joh. Pet. Moringen, Lagermstr, Tempelstr. 17, und Kath. Henk. Weideng. 33.- Christ. Tillmann, Schuhm., und Gertr. Cremer, Beide Carthäuserg. 16.- Joseph Bosseler, Grenaufs., zu Herbesthal, und Maria Teutler, Steinstraße 45.- Friedrich Radcziwill, Tagl., Rheingasse 22, und Maria Brockmeier, Kl. Sandkaul 2.
I Flora=Theater. Heute gelangt eine Novität zur Aufführung:„Der Sündenbock“, Schwank in drei Acten von Karl Laufs.
F Zustellung der Steuerzettel. In der bezüglichen Mittheilung in der gestrigen Nummer ist der unklare Ausdruck„Staatssteuerpflichtige" durch Einkommensteuerpflichtige zu ersetzen, wie aus dem Inhalt der Notiz schon hervorgeht. Die lediglich zur„Klassensteuer“ Herangezogenen(Einkommen unter 3000.) erhalten bis auf weiteres den Steuerzettel wie bisher offen zugestellt, während die zur„classificirten Einkommensteuer“ Eingeschätzten(Einkommen über 3000.) den Zettel in geschlossenem Briefumschlag überbracht erhalten.
∆ Militairisches. Gestern rückte die 7. Compagnie des 16. Infanterie=Regiments aus der alten Artillerie=Caserne nach dem Cavalier—5 (Stadtgarten), heute Mittag die 9. Compagnie nach den neuen Baracken hinter Melaten. Die Caserne ist dann vollständig vom Militair geräumt.
Zur
Ungefährliche Drohung. Gast(zur Kellnerin):„Lisi, wenn das Bier morgen wieder so schlecht ist, so war ich heute das letzte Mal hier!" Höchst einfach. Lehmann:„Herr Schulze, was thun Sie denn eigentlich, daß Sie so dick werden?"— Schulze:
Ein hochfliegender Wunsch.„Lieber Mann, ich muß dir noch immer danken, daß du mir den Flügel geschenkt hast, der mein einziger Wunsch war.“—„Schatz, wenn ich dich jetzt unausgesetzt spielen höre, dann wünsche ich, zwei Flügel zu haben.“
Kölner Flora=Theater.
Dinstag den 21. Mai 1889: Novitäts Zum ersten Male:
Sündenbock.
Rovität!
Schwank in 3 Acten von Karl Personen:
Baron Alfred von Holkwart=Rückendorf— Louise, seine Gattin————
Emilie von Bernburg———
Graf Hohenfelden————
Oswald Knebel————
Karl von Rosen, Gutsbesitzer——
Niemann, Rentier————
Nosseck
Emma Gerstenberg, Putzmacherin—.—
Graumann, Verwalter———
Joseph, Diener bei Alfred———
Stephan, Gärtner————
Laufs.
Otto Beck.
Nina Sandow.
Emmy Cronau. Ludwig Zimmermann. Hans Portz.
Emanuel Stockhausen. Hans Fender.
Emil Milan.
Elisabeth Hauff.
Ernst Schäzle.
Mar Hecken.
Anton Scheer.
Vor der Vorstellung Concert
von der Capelle des 7. Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments unter Leitung des Herrn Capellmeisters Ludwig Zingel.
Der Billet=Verkauf findet an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, Sonn= und Feiertagen bis Nachmittags 1 Uhr in der*
ou Buch= und Kunst=Handlung, Kreuzgasse 17,
von Abends 6 Uhr ab an der Kasse des Flora=Theaters statt.
an
Fanorama international. Köln, Neumarkt 12,
80 maa.### mnim### der Richmodstraße.
39. Woche. Eine Wanderung durch die Universitätsstadt
Rathhaus, Schloß Pleißenburg, Theater, Krystallpalast u. s. w. , Plätze, Denkmäler, Straßen=Verkehr 2c. 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Katholischer Volks-Verein.
Vereins=Versammlung
Mittwoch den 22. d. Mts., Abends 8½ Uhr, im Pius-Bau: Tages=Ordnung:
Vortrag über die Alters= und Invaliden=Versorgung.
Der Vorstand.
W poniedzialek daia 27 po obiedzie od 5te, jako tez we wtorek dnia 28g2 Maja r. b. rano od“e godziny bedzie w kosciele Sw. Apostolöw(St. Apostelnkirche am Neumarkt) Ksiadz Polsky spowiedzi stuchal.
Nadarza sie wiec w Kolonii i okolicy zamieszkalym rodakim sposobnosé w ojczystym jezyku sie wyspowiadac.
Uprasza sie niniejszem o jak najwiekszy udziak.
die Polen.
Am Montag den 27. Mai, von Nachmittags 5 Uhr, sowie am Dinstag
den 28. Mai d. J. wird in der St. Apostelnkirche von Morgens 6 Uhr ab ein polnischer Pfarrer Beichte hören.— Es ist daher den in Köln und Umgegend wohnenden Polen Gelegenheit geboten, ihre religiösen Pflichten in ihrer Muttersprache zu erfüllen.
Zur HI. Communion
empfehle
grosse Auswahl
goldenen Kreuzen, Colliers, Ohrringen, Broschen, Ringen, Armbändern, Uhrketten, Uhranhängern, Cravatten=Nadeln, Manschetten=Knöpfen rc. in nur bester Qualität bei billigen Preisen.
Peter Jos. Hamm.
Juwelier, Gold= und Silber=Schmied, Graveur,
Ewigen Lanve Köln, Komödienstraße 29,
Altes Gold und Silber wird zum reellen Werthe in Zahlung genommen.—
Schürzen, Kinderkleider, Tascheutücher
empfehle ich in reicher Auswahl zu billigsten Preisen.
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten Obenmarspforten 30
gegenüber Café MOSLER.
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Farb= und Material=Waaren,
besonders Bleiweiß, Leinöl, Terpentinöl, Copal=Lacke, Leim 2c. 2c.
zu den alleräußersten Preisen und in den feinsten Qualitäten.