Kölner
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die ryeinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
en
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 125. Dritter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Freitag, 10. Mai 1889.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Damen=Mäntel=Fabrik. En gros— en détail. Köln, Hohestr. 90, Ecke Vier Winden.
LOUIS LANDSBERGER
empfiehlt seine großartige und durch täglichen Eingang von Neuheiten reichhaltige Auswahl in
Damen-Mäntein jeden Genres, vom billigsten bis uum elegantesten. Kinder-Mäntel in großer Auswahl, für jedes Alter in allen Preislagen.
Geschäfts=Princip:„Strengste Reellität“, bei billigsten, festen Preisen.
Ich offerire:
Butter.
Süßrahmbutter der Molkerei Drüber(Provinz Hannover) in runden ½ Pfd.=Tafel=Stücken à Pfd..25
einste Taselbutter„.20
sochseine Gutsbutter„ 1,10
rischeste Tischbutter„.—
ru
Feiz
Frif
114
Alles garantirt rreine Naturbutter.
Alleinverkauf
für Rheinland u.
von
Süssrahmbutter und
Camembertkäse
Käse.
M.
Echten Emmenthalerkäse à Pfd. 1,00 Is. Baierischen Schweizerkäse (vollsaftig u. schön im Geschmack) à Pfd. 0,80 IIa. Baierischen Schweizerkäse, saftansetzend und schön im Geschmack
à Pfd, 0,70
Schweizerkäse, etwas weniger gelocht, aber vorzügl. im Geschmack à Pfd. 0,60 Holländerkäse, fette Waare, à Pfd,.55 Feinsten Holländer Goudakäse, vorzügl. schöne alte Waare à Pfd. 0,80 Edamerkäse, Ia. Waare,„ 0,80
in ganzen Kugeln„.75
Ia. fetten Limburgerkäse, feinste Bergwaare à Pfd. 0,35
Feinsten Camembert à Stück 0,60 Feinste Neuchatelerkäse 2„ 0,45
Mainzerkäse à„ 0,04
100".75
der Molkerei Drüber(Provinz Hannover).
Eier! Eier! Eier!
Italienische und einheimische, nur frischeste und dickste Waare, offerire zu billigsten Tagespreisen. Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt.
C. W. Lenz, G.
Unter Seidmacht
Fernsprech=Nr. 966.
Huth&amp; Teichmann. Köln,
Detail=Verkauf zu Engros=Preisen.
Leinene und
als auch gestickte Servir= und Buffet=Decken,
Gestickte Kleider
auf Battist und Zephir, in creme, weiß und farbig.
Breite Stickereien
für Kinder=Kleider und=Mäntel.
Vorgezeichnete
Tischläufer 2c.
Schmitz? Zahntechnisches Institut,
39 Elemensstraße 39,
#####e Laach am Neumarkt Schmerzloses Einsetzen künstlicher sähne ohne Beseitigung der Wurzel. Plombiren und 2c. Reparaturen bechüdigter Gebisse in einem Tage. Fur Unbemittelte Morgens von—9.
Klempner und Installateur gesucht.
Nur durchaus tüchtige erfahrene Gehülfen, welche auf dauernde Stellung reflectiren, wollen sich unter Vorlage von Zeugnissen melden
Große Neugasse 24.
□
W
85
St S S 8
Wir verlegten unser Comptoir nach
Gercousmühlengasse-9
(im Hofe)
und vergrößerten unsere daselbst befindlichen Lagerräume bedeutend.
Charlier&amp; Scheibler, Spediteure.
Wegen Sterbefalles gänzliche Aufgabe des Geschäftes!
Ausve
sämmtlicher Manufactur- und Mode-Waaren zu und unter Einkaufspreis.
Eikkaufsp
Engels&amp; Orbann,
Minoritenstrasse Nr. 19.
Greven’s
st
von Köln,
sammtlichen Vorstädten sowie
Mülheim am Rhein und Kalk,
nebst ausführlichstem Strassen-Verzeichniss, Zu haben Brückenstr. 6 und in allen Buch- und Kunsthandlungen.
— Preis: 1 Mark.—
Holst. Guts-Butter
empfiehlt Ludwig Nolden,
11.
Für Bäcker und Conditoren. Pflaumenmuß,
per Pfd. 25 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, sowie sämmtliche
Colonialwaaren
empfiehlt
Jacob Hammelrath,
Antonsgasse 10, neb. Ecke Schildergasse.
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, einnlichlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 125. Freitag, 10. Mai 1835.
Ssiliu s m. arzenteestrichgerngen ve den Vororten Ehrenfeld, Rippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melate
sowie in Bickendorf, Longerich, Müngersdurt Diest und Persbrentenug. d deamuten Städte und Ortschasten Dar Sstm Gaa serichz, Plüngersdor), vtient und Pou gegen Zustelgebühr von 30 Pfg, monatlich. Die Austage beträgt jetzt por über 22, 600 Eremplare und dodurch den 2ag iter und Mende in denr Sien.
Ter. Tocaleanzeiger in vei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12° Pfg, die Zeilez in der Abtheilung„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte
Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Eröffnung.
den 11. Mai 1889, Nachmittags 4 Uhr,
wird die vonsändige Cröftt de
Englischen Schuh=Bazars,
Niederlage von der Mechanischen Schuhfabrik
G. Barnet, London,
im Hause Glockengasse= und Herzogstraße=Ecke
zu Köln, vis--vis dem Neubau des Hotel Disch, stattfinden.
Die Verkaufs=Localitäten befinden sich parterre und 1. Etage.
Dar Gesen is uen an Für Damen stehen extra Auprobir=Salons zur Verfügung.
Der Bazar ist von Morgens früh 7 Uhr ununterbrochen bis Abends 9 Uhr an jedem Werktage geöffnet An Sonntagen wird derselbe Abends 6 Uhr geschlossen.
Di. englischen Schuhe zeichnen sich besonders durch eleganten Sitz und schönen Schnitt aus, sie sind berühmt für eine ausgezeichnete Paßform und enthalten stets die neuesten Moden; sie sind vorzüglich fest ge arbeiret, großtentheils mit Zwischen oder Doppel=Sohlen, und aus dem feinsten und besten Oberleder bestehend und her de großten geehrten Herrschaften als auch für Bürger und Arbeiter zu empfehlen, indem eine überraschend große Auswahl geboten wird, und sind die Preise ganz enorm billig, wovon man sich gütigst durch Be sichtigung der im Schaufenster ausgestellten Artikel überzeugen kann. Jedes im Fenster verzeichnetes Paar wird
sse mite dein Kabricstempek Gustav Parnet, Londssaoeiten, Punden zu uderliesern. Jeder einzelne englische Schuh Es folgt hier ein abgekürzter Preis=Courant; alle Artikel aufzuführen, ist unmöglich.
Herren=Zugstiefel, gewalkt, zweisohlig Halbc
Verzeichniß für Damen=Artikel.
Damen Zugstiefel in gutem Wichsleder, stark und elegant gearbeitet Damen=Schnürstiefel, vorzüglich dauerhaft Damen=Zugstiefel, nettes seines Leder, Einsatz oder unterlegtem Blatt Damen=Schnürstiesel, feinstes Kidleder, legtem Blatt, eleganter Absatz Damen=Schnürstiefel, Kidleder mit Besatz,
mit
.25
.75
unterKappe hoch und elegant. Damen=Zugstiesel, Sommer=Tuch mit Besatz, hoch und elegant
Damen=Glacé=Buton(Knopfstiefel), 11 Knopf hohe, feine Steppereien, eleganter Absatz Damen=Richelien(Halbschuhe), sein ausgezackt Damen=Halbschuhe mit Zug und Rosetten Damen Morgenschuhe von Damen=Schlippers(Halbpantoffeln)
Damen=Kid=Buton(Halbschuhe), mit Knöpfe, feinste und eleganteste Ausführung
ar.-ODa..„.i4 C.
.—
.75
.—
.—
.75
.75 4,
0,75 an N. 0,35
Damen=Morgenschuhe mit Ledersohlen Damen Stoff=Morgenschuhe mit Lei
Ledersohlen
6,.50
1,10
und Absätzen...
Damen seinste Seidenplüschpantoffeln mit starken Sohlea und Absätzen Damen=Wollplüschpantosseln mit Sohlen und
Absätzen...
Damen=Zugstiefeln, feinstes Kidleder, Lackblatt, mit eleganter Stepperei und Knöpfe und
zweileistig.
Damen=Zugstiefeln, Lackkappe oder Lackblatt,
gelb gedoppelt.
Damen=Straminpantoffeln, gestickt, mit Ledersohlen und Absatz
.75
.75 2,50
10.50
7,50
.50
Herren=Sachen.
Herren=Zugstiefel, englische, Kappe, Einsatz, kräftigen, eleganten Boden Herren=Zugstiefel ohne englische Kappe
Herren=Schaftstiefel
Herren=Arbeits= oder Fuhrmanns=Schuhe mit
.50
.25
.75
Beschlag
Herren=Zugstiefel, Kalbleder, Kideinsatz, Kappe, Doppelsohlen Dieselben in Roßleder
.75
.—
.50
Herren=Halbschuhe, zum Schnüren.
Herren=Agrafsenstiefel, Kidleder, feinsten Kalbleder=Einsatz, mit Kappen, zweisohlig Herren=Jagdschuhe mit Agraffenkappen, zwei Sohlen, gelben Schrauben Herren=Knopfstiefel, feinstes Kidleder, KalbM.
6,50
4,80
lederbesatz, Kappe, das neueste in dieser Art rren=Knopfstiefel, Kid, mit bestem Lackbesatz,
Herren=Kur,
Mode 1889
Herren=Touristen=Schuhe, mit echten Gummisohlen, in hochfeiner Ausführung Herren=Halbschuhe, mit Zügen. do. mit Kappen, gedoppelt, Richelieu, seinste Ausführung
.50
675
11.75
12.75
.—
5,75
Herren=Halbpantoffeln Herren=Straminpantoffeln,
entegee., mit Ledersohlen,
gestickt
Herren=Seidenplüschpantoffeln, hochsein, mit starken Ledersohlen und Absätzen Dieselben in Wollplüsch
Herren=Zugstiefel, gewalkt, feinstes Kalbleder
.75
.45
.25
.25
.25 .—
Kinder=„Mädchen= u. Knaben=Schuhe
M.
.—
.—
Knaben=Schaftstiefel
Knaben=Stulpstiefel
Knaben=Bergsteiger=Agraffenstiefel bis für Alter
von 14 Jahren.....
Saffianschuhe.....
Knopfstiefelchen, mit Lack= und Vachettblatt, für Alter 2 bis 3 Jahren
Dieselben zum Schnüren Mädchen=Knopfstiefel, mit und ohne Lack= und
Bachettblatt, für Alter bis 13 Jahren von K 4,90 an
5,75
0,30
.60
Reparaturen=Preis=Liste.
Damenstiefel=Vorschuhe
Herrenstiefeletten=Vorschuhe Herrenschaftstiefel=Besätze oder Herze Für Knaben und Mädchen Damen=Sohlen und Absätze
Herren=Sohlen und Absätze
Für Kinder
Für Knaben und Mädchen
Auf Wunsch werden solche ohne Preis=Erhöhung beschlagen.
3,60
.60
.75
.50
.70
2,20
0,90
1,20
Hammelrath's
Kaffee,
Ia
auf der Flora=Ausstellung mit zwei Medaillen prämiirt, per Pfo. Mark 1,20, 1,25, 1,35, 1,45, 1,50, 1,60 und 1,70.
Feinstes Vorschußmehl, p.
„ Kaisermehl.„ 18
„ ungar. Blüthenmehl„ 20
Kartoffelmehl„ 20
Buchweizenmehl„ 15
deutsches Griesmehl„„ 18
französisch.„„ 22
Gemüsenudeln p. Pfd. 25, 35 u. 40 Suppennudeln p. Pfd. 30 Suppenringe„ 30
Eiergraupen„ 30
feine Gerste„ 17
mittlere Gerste„ 17
grobe Gerste
Pflaumen, p. Pid. 15, 20, 25 u. 30 Apfelschnitzel p. Pfd. 35 Sultanin=Rosinen„ 28
Eleme Nosinen„ 24
Korinthen„ 28
a. Pflaumenmuß, p. Pfd. 22
Butter zum Kochen und Backen, S#.. v. Pfd. 70 u. 90
Holsteiner Gutsbutter, p. Pfd. M..25 Feinstes Salat=Oel p. Ltr. 80 Nordisches Rübo. 64
Gereinigtes Rüböl 66 la. Kronseife p. Pfd. 15 u. 17
„ Silberseife p. Pfd. 17
Soda 2 Pfd. 7
Americanisches Petroleum, p. Ltr. 17
85.
Perlengraben 32. Autonsgasse 10. An der Eiche 5.
Mottenfraß
verhindert man am sichersten durch Besprengen der zu schützenden Gegenstände mit
Nur echt zu haben bei C. Schroeder, Kronen=Drognerie, Poststr. 28
Alle Neparaturen werden prompt ausgeführt, gut und elegant gearbeitet, und sind von Jedermann willkommen.
Englischer Schuh-Bazar,
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von G. Barnet, London,
Köln, Ecke Glockengasse u. Herzogstrasse,
4s-awis dem Neubau des Hotel
Zweite
ige
u herrschaftlichem Hause,
5 Zimmer nebst Zubehör, Küche, Balcon und Veranda, an stille Familie zu vermiethen. Näheres
Christophstraße 37.
Ein geb. junges Mädchen, welches
5 J. einem fein. Haushalt selbständig vorgestanden, sucht ähnliche Stellung. Prima Referenzen. Fr.=Off. unter G A 1049 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Locales.
— Beinz Alfred von Coburg nebst Gemahlin und Kindern traf
gestern Morgen von London hier ein und fuhr 6 Uhr 5 Minuten nach Würzburg weiter.
9 Unfall. Gestern Morgen stürzte das Pferd eines schwer beladenen Heuwagens an der Ecke Klingelpütz=Gereonstraße, indem das schöne Thier mit einem Huseisen in dem Pferdebahngeleise hängen blieb. Mit großer Mühe wurde der hochbeladene Wagen von dem Thiere weagezogen. Letzteres konnte jedoch kaum einen Schritt weiter gehen, weil es anscheinend innerliche Verletzungen erlitten hatte. Da die Geleise der Pferdebahn schon so manches Opfer an Pferden gefordert haben, ware wohl Abhülfe in irgend einer Weise empfehlenswerth.
* Billiger Sonntag. Für nächsten Sonntag=Morgen haben sowohl der Zoologische Garten wie auch die Flora das Eintrittsgeld auf Pfg. heruntergesetzt, von welcher Gelegenheit bei dem warmen Maiwetter wohl eine große Anzahl Kölner Familien Gebrauch machen In der Flora macht der herrliche Frühlingsschmuck und im
Zoologischen Garten die possirlichen jungen Thiere einen Besuch gerade jetzt sehr lohnend. Auch die goldene Ecke wird sich für Sonntag Morgen auf viele Besucher einrichten können.
9. Zertrümmertes Schaufenster. Ein Karren fuhr gestern Mittag so heftig gegen einen auf der Straße Unter Goldschmied stehenden Handwagen, daß letzterer das Schaufenster eines Delicateßgeschäftes zer trümmerte.
m Zur Warnung möge folgender Fall dienen. In der Palmstraße brachte ein Mann vorgestern Abend einen mit Gas gefüllten Luftballon beim Anzünden seiner Cigarre dem Feuerzeug zu nahe, wodurch der Ballon unter starkem Knall explodirte. Der Mann erlitt erhebliche Verletzungen im Gesicht.
= Der Blumenmarkt hat vorgestern sein Ende erreicht. Die sind mit dem Geschäft ziemlich zufrieden.
Niebstähle. Ein Unbekannter, welcher unter einem falschen Vorwande in die Küche einer Wohnung an der Thieboldsgasse eingetreten war, stahl in einem unbewachten Augenblicke aus einer Schublade eine silberne Anker=Remontoir-Uhr mit Goldrand und entfernte sich dann,
bemerkend, daß er wiederkommen werde.— Von einem Schleichdiet, wurde vom Flur eines Hotels ein Musterkoffer gestohlen. Derselbe en hielt Stoffmuster, ferner eine helle Stoffhose und sonstige Kleidungsstück.
Vermischte
* Dortmund, 9. Mai. Im Locale des Vereins„Glückauf" bei Hrn. Kockerbeck in der Weberstraße hatten sich gestern Nachmittag eine große Anzahl Bergleute der Zechen des Dortmunder Reviers eingefunden, insbesondere waren die Delegirten der hierorts strikenden
eingesunden, Insbesondere waren die Telegirten der hierorts stritenden
Belegschaften erschienen, um Bericht zu erstatten. Den Vorsitz übernahm der Bergmann Bunte von Zeche Westfalia. Derselbe erklärte, der Strite
sei ihm wie vielen Kameraden unerwartet schnell gekommen, indes unterliege es keinem Zweifel, daß das vorzeitige Erscheinen des Militairs den Strike beschleunigt und zu einem allgemeinen gemacht habe. Jetzt komme es auf Einigkeit und Aushalten an! Verschiedene Redner berichteten dann über die Situation auf einzelnen Zechen und über den Erfolg des Strike's für andere industrielle Werke. So habe Hösch Fabrik bereits die Röster gezogen, die„Union“ habe angeschlagen, daß bis morgen ein großer Theil des Werkes stillgelegt werden müsse, dasselbe gelte bei den meisten andern Werken und Brauereien u. s. w. Jetzt oder nie, sei die Parole. Hr. Schröder wie verschiedene andere Bergleute erörterten die Lohnverhältnisse und betonten, daß allerdings in den letzten Jahren einige Bergleute mehr verdient hätten als vor etwa zehn Jahren, daß dieser Mehrdienst aber nur durch Ueberschichten, auf Kosten der Gesundheit der Bergleute, möglich gewesen sei. Thatsächlich werde heute für einen Wagen Kohlen dem Bergmann kein Pfenniz mehr, sondern auf vielen Zechen noch um einige Procent geringer be zahlt als vor zehn Jahren. So stehe es mit der Statistik, welche man in einigen Zeitungen veröffentlicht habe. Hr. Heep berichtete darübe: daß die Polizei eine auf Donnerstag=Mittag zum Sievers'schen Lo## berufene Versammlung auf Grund des Socialistengesetzes verboten hat Man kam, laut der Tremonia, überein, keine Versammlungen abzuha ten, sondern im Vereinslocal„Glück auf“ Informationen einzuhole und ein Central=Comite zu wählen, welches u. a. in einem An ruf um Unterstützung an die Dortmunder Bürgerschaft sich wenden solle. Hr. Bunte ermahnte dann nochmals in eindringlicher Weise zur Rute und Besonnenheit. Man solle durch nichts zu irgendwelchen Ausschrei tungen sich hinreißen lassen und durch ordentliches Benehmen die Sympathieen der Bürgerschaft sich zu erhalten suchen. Weitere Arbeits
Einstellungen sind gestern Nachmittag gefolgt auf den Zechen Ger
AEPaus TTMI
mania I und II, Dorstfeld, Karlsglück, Siebenplaneten, Hansa, A
est
hausen. Heute folgen Kaiserstuhl, mehrere Zechen bei Barop u. s..; überhaupt dürfte heute fast das ganze Kohlengebiet vom Ausstand er griffen sein.
y Dortmund, 9. Mai. Die Herren Oberpräsident v. Hage meister und Regierungs=Präsident v. Rosen, welche am Dinstag im Kohlengebiet eintrafen, sind gestern abgereist.— Im Baroper Bezirk hat sich der Strike auf alle Zechen, mit Ausnahme der Zeche Louise Tiefbau, ausgedehnt.
0 Hagen, 9. Mai. Auch hier macht der Kohlenmangel sich fühlbar. Die Eisenwerke Funke&amp; Hueg sowie Eicken&amp; Cie. haben den Betrieb mehrerer Oefen einstellen müssen. Von einem Fabrikbesitzer aus der Umgegend wurden gestern einem hiesigen Kohlenhändler sechs Waggon Kohlen zu 80 Pfg. für den Centner abgekauft.
X Bochum, Donnerstag 9. Mai, 10.50 Vm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Militair wurde verstärkt durch Mannschaften aus Wesel. Auch Husaren sind hier eingetroffen. Der Bochumer Verein sucht Kohlen aus Belgien und dem Saargebiet zu beziehen. Der Hochofenbetrieb soll von übermorgen ab eingeschränkt werden.
M Dortmund, Donnerstag 9. Mai, 10.40 Vm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Die Belegschaften fast sämmt licher Zechen der Umgegend striken heute. Cuirassiere aus Münster sind eben angekommen, auch drei Bataillone des 13. InfanterieRegiments. Die Gendarmen aus dem Münsterland und Sauerland sind meist hierhin beordert. Das Stahlwerk Hösch hat gestern, die Union heute theilweise den Betrieb eingestellt. Das städtische Gas= und Wasser=Werk befindet sich in größter Verlegenhei wegen Kohlen. In der Stadt herrscht vollständige Ruhe. Die Aufruhr=Paragraphen(§§. 113 bis 116 des Reichs=Strafgesetzbuches) wurden heute angeschlagen. In Folge des gestrigen Beschlusses der Zechen=Directoren in Bochum herrscht große Aufregung. Die Bergleute wollen an ihren Forderungen festhalten.
X Bochum. Mai,.5 Abds.(Eigener Drahtber.
der Köln. Volksztg.) Sechstausend Arbeiter beschlossen so even Fortsetzung des Strikes bis zur Erfüllung der sämmtlichen Forderungen. Die Bürgerschaft hier und anderwärts will die Bergleute unterstützen. Ober=Bürgermeister Bollmann drückte seine Sympathie aus und mahnte zur Ruhe. Der Verlauf der Versammlung war musterhaft.
X Bochum, Mai, 10.30 Ab.(Eig. Drahtber.
der Köln. Volksztg.) Das Militair gab so eben drei Salven au einen Haufen Menschen, in Folge dessen zwei Personen getödtel wurden. Husaren und Infanterre säubern die Straßen.
J Castrop, Donnerstag 9. Mai,.25 Ab.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zur Verstärkung rückte heute Nachmittag 3 Uhr die 4. Compagnie des 13. Infanterie=Regiment und eine Schwadron Kuirassiere aus Münster hier ein. Die Kuiras siere haben den Patrouillendienst zwischen den Zechen aufgenommen. — Eine so eben stattgehabte Versammlung von etwa 3000 Bergleuten beschloß unter keinen Umständen die Arbeit wieder aufzunehmen bis die Forderungen der Bergleute auf allen Zechen anerkannt wären. Die Versammlung verlief ruhig.
Jede
Offel Schluss der Exp
Leuchtkraft des Gases
am 9. Mai 1889. Gasfabrik 19. Lab. 19/2. Stadt—.“
##.95 m
am V. Mai 1559. Gasiabrik 19,0. Lab. 19.
beinböde 10. Mai. Morgens 7 Uhr.20
gesucht.
S
Fur ein waaren=En guten Se
junger M
in die
Fr.=Off..9
gesucht.
Eiauf bessere
Angehend
und Lehrlin thal, Dürer
Tüchtige sucht Emil
für leichte Franzstraße
S
gesucht. Ek
tüchtige Col
gesucht.
Ein
Tüchti
auf dauern
1. Dullen
Ein ordtl.
Tgerlehrl.
Dach von ordentli
Ein jün
Bure
mit schöner
gen Eintri sicherungsOfferten unt stein&amp; Vo
Ein
findet sofor
verden gesuc
Angehen
gesucht.
Ein
ür leichte Ar
Ein
gunge für ber nur so hätig war.
Ein
Junge zum 2
Ein
lesuch
seichn
N 1
Herrschaft
verfecten,
unverheit
mit guten kintritt. Off lle der Köln
Tar
Für ein br guter Familit Geschäfte Dü Hause, eine 1 sion billig i: Offerten.( shäftsstelle
Für mein K
garen=Geschä
holisches
Let
Pein Kurz=, eschäft gesuch fördert die C
ein hiesiges

Rölner Local-Anzeiger Nr. 125; Freitag. 10. Mai 1339.
Seite 3
Melaten, Ortschaften
emplare.
erscheint
de vierte
ippes, Kalt
Schleichdiet, Derselbe em idungsstück.
ückauf" bei mittag eine r Reviers Is strikenden tz übernahm e, der Strike men, inde rscheinen einem allgeAushalten on auf einindustrielle sie„Union“ Lerkes stillWerken und r. Schröder ltnisse und Bergleute daß dieser r Gesundlich werde n Pfennig geringer be welche man te darübe: schen Loct# boten hab. en abzuhal einzuholen einem Au enden solle. zur Rute Ausschrei i die SymArbeits Zechen Gernsa, West u. s..; usstand er
v. Hage n Dinstag Baroper
der Zeche
ngel sich haben den brikbesitzer ndler sechs
g. Drahterstärkt ngetroffen. em Saarnorgen ab
(Eigener sämmts Münster nfanteried Sauerit gestern, städtische erlegenhei ihe. Die hs=Strafgestrigen roße Aufhalten. Drahtber. hlossen so r sämmtwill die ickte seine VersammDrahtber ilven auf getödtel
r Drahtite Nachlegiments e Kuirasnommen. va 3000 eder aufechen anJede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Kleine
gesucht.
Schneidergesellen
Für ein hiesiges Wollwaaren=Engros=Geschäft 1 guten Schulkenntnissen
junger Mann
gesucht.
Ein Bäckerlehrling
Schuhmacher auf bessere Damen=Arbeit gesucht.
thal, Dürenerstraße 31.
sucht Emil Becker, Gertrudenstraße
Junge
für leichte Arbeit gesucht. E Franzstraße 22.
Schlosserlehrling gesucht. Ehrenfeld, Weierstraße 21
Einige
tüchtige Colporteure gesucht.
Ferculum 31.
Ein Bäckerlehrling gesuch. Ursulastraße 25.
Tüchtige Anstreicher
auf dauernde Beschäftigung
i
Ca
Dachdecker=Lehrling
von ordentlichen Eltern gesucht. Mauritiussteinweg 92.
Ein jüngerer
Bureau=Assistent
65
erungs=Bureau gesucht. Offerten unter 2 S 1191 an Kp; stein&amp; Vogler, Köln.
Fr
Ein Laufjunge
Tapezierer
Angehender Schreinergeselle
gesucht. Nächelsgasse 12.
Ein Schuhmacher
für leichte Arbeit gesucht.
Vollmann Mayer.
Ein ordentlicher
e für die Wirthschaft nur solcher, der darin scho hätig war. An der Linde 2A.
Ein ordentlicher
Junge zum Auslaufen gesucht. „Maria=Ablaßplatz 104.
Ein tüchtiger
Zeichner
besucht für Hochbau= u. Constructions=
richten u.
N 1061 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg
Herrschaft auf
verfecten,
unverheiratheten Kutscher
git, guten Zeugnissen. Sosortiger Eintritt. Offerten an die Geschäftsle der Köln. Volksztg. u. F R 1041
dem Lande sucht
Tapisserie.
Für ein braves j. Mädchen aus gmer Familie ist in einem feinen Geschäfte Düsseldorf's, in gut kath Hause, eine Lehrstelle frei. Penbillig im Hause selbst. Fr.Offerten u. G J 1057 bef. die Ge gphäftsstelle der Köln. Volksztg.
mein Kurz=, Weiß= u. WollenRhefischegu per sofort ein
Lehrmädchen
ans guter Familie.
wyn. Friedr. Mertens
n„ Kostüme. #hmädchen und Lehrmädchen ges gleich Geld verdient. Steinme
—." Lehrmädchen
mr ein Kurz=, Mou= und Weißwaaren=
Seoste die Geschslsee.3
ehrmädchen
, ein hiesiges Geschäft, hauptsächlich
In dieser Abthellung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Zur Stütze d. Hausfrau.
Ein einfaches, gesetztes Mädchen, welches die bürgerl. Küche versteht, in eine Bierbrauerei mit Wirthschaft ohne Restauration gesucht. Fr.=Off. an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter F Z 1018.
Gesucht gegen hohen Lohn
ein Mädchen, welches selbständig die gute Küche versteht und Hausarbeit theilweise mit übernimmt. Näheres bei Satiler Kemp in Godesberg, Villichgasse 34.
Mädchen
vom Lande, welches alle Hausarbeit versteht, sosort gesucht.
Marzellenstraße 35, 1. Etage.
Ein propcres
braves Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht. Domstraße 30.
Tüchtiges Mädchen
Hausarbeit gesucht. Malzbüchel 11.
Ein braves,
Ein
S ssee#
Arbeits-Gesuche.
RETE
Sichern Erfolg
pflegen Arbeits=Gesuche im Local Anzeiger zu haben. 4
Kaufmännisch
gebildeter junger Mann sucht Be schäftigung für halbe Tage. Fr.=Off. u. W 23 an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
Für Althändler.
Alle Uhren werden unter Garantie für 1 M. reparirt. Reparaturen an Gold= und Silbersachen billigst. Karthäuserwall 15, 2. Etage.
sucht noch einige Kunden zur Aus hülfe. Emonds, Thurnmarkt 71.
Ein anständiges Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Hohenstaufen=Ring 2, 1
Weißznäherin
sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause. Thieboldsgasse 101.
Zu verkaufen.
„Zur Führung des Haushaltes wird
„ Glacs=Handschuhe,
Fraulein, prima, vierknöpsig, K 1,50, bei Mehler,
„ Hohepforte 22—.
Eine gesunde
Amme
Lande per sofort gesucht. melden bei Dr. Gierlichs irkt Nr. 21, Vormittags bis Nachmittags von—3 Uhr.
Stellen-Gesuche.
Weißwaarenbrauche
Ich suche für eine Waise aus anändiger Familie, 16 Jahre alt, eder per sofort oder per 1. Jun
eine Lehrstelle
der Weitzwaarenbranche.
ff. u. Nr. 516 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
5505000000
? Gegen Motten!
*„Naphthalin, Campher, 6
5 Insectenpulver, Motten=# spiritus u. s. w. Hunnenrücken 50.
Muster=Corsetten,
spottbillig, wieder angekommen bei Mehler, Hohepsorte 22—.
Hochelegante
Schlafzimmer=Einrichtung, ein antikeichenes Speisezimmer sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Frische Milch
zu jeder Tageszeit. Wittwe Mertens, Johannstraße 251, Ehrenfeld.
Bureau=Utenstlien=Verkauf. BuLreau= Ausstattung: 3 Tische, 5 Stühle, Stehpult, Bücher und Acten, Repositorium u. a. m. billig zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 541 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Speisezimmer,
Garantie billig. Huhnsgasse 11.
Eine
halbe Wendeltreppe, 2,35 hoch, 0,63 breit, billig zu verkaufen. Altes User 15.
Zu verkaufen:
14 Gartenstühle, Hobelbank mit Werkzeug. Antonitterstraße 31.
Feinste Speise=Kartosseln, schöne mehlreiche Waare, werden zum billigsten Tagespreise abgegeben.
30 Filzengraben 30.
Eleganter Kinderwagen
billig abzugeben. Achterstraße 10.
zwei Pulte und Copirpresse zu verkaufen.
Christophstraße 37.
alat, Gurken, Radieschen, Spargel, Maikräuter, Apelsinen, Citronen # und Blumenkohl, hell und dunkel gebrannten Kaffe, nur prima Qualität, eingem. Zwiebeln, Salz= und Essig=Gurken, Kirschen, Pflaumen und Preißelbeeren billigst bei
Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
zu verkaufen
schäft und Schnaps=Concession zu 8500 Thlr., mit 1500 Thlr. Anzahlung und günstigen Bedingungen, wegen Altersschwäche sofort zu verkaufen.
Bescheid bei Angenstein, Gereonswall 52, I. Etage
Ein Herren=Regenmantel,
Havelock, neu, fehr billig zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 177.
Schulstiefel,
Knopf= und Agraffen=Stiefel 4 Steinweg 1d.
Kinderwagen
billig zu verkaufen. Poststraße 21.
Für Herren.
Zugstiefel, Doppelsohlen, Handarbeit, 8 M; Rundbesatz, blindgeknöpft, Spitze e 10.— Steinweg 16
Geschäft zu übertragen.
Mein seit 1851 bestehendes, bestrenommirtes Verren=Confections=, Maß= und Tuch Geschäft ist anderweitiger Unternehmungen wegen zu übertragen. B. Decker Sohn, Aachen.
WE SE
Laden=Einrichtung
billig zu verkaufen. Hohestraße 59.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft
Chrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Stelle der
Brennholz.
Neues trockenes Tannen=Brennholz auf Ofenlänge geschnitten, auch schön kleingemacht, liefert in jedem Quantum die Brennholzhandlung von Hub Rick, Glasstraße 3, Ehrenfeld.
Eine erfahrene
Verkäuferin
der Colonialwaaren=Branche sucht veränderungshalber per Juni Stellung.
Gefl. Offerten u. K Z, 403 bes. die Niederrhein. Volkszeitung, Crefeld.
b. kath. Frl., 30., aus g..,
r bürgerl. Küche u. allen Handdurchaus erfahren u. große Lire. zu Kindern hat, sucht
Stelle z. Stütze d. Hausfrau.
Antritt am 1. oder 15. Juni. Gefl. Frco.=Offerten unter G L 1059 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Möbel- auer
Marienplatz 24, 1. Etage. Nur noch
Elegante Betten,
Schränke, Tische, Stühle, Schreibtische, Spiegel, Teppiche, Bettwaaren u. a. m. zu nie dagewesenen Preisen.
Für Brauereien.
Reise=Effecten aiter Art 5
kauft man am billigsten im
„Kölner Auctionshaus“
Neumarkt 24.
an St. Apostelnkirche.
schön verstopfte, per 100 Stück 50 Pfg. Wirtz, Gärtner, Köln=Lind, Dürener straße 10.
Für Damen.
Kidzugstiefel, Lackblatt, 10 Je Steinwea 16.
! Nähmaschinen!
solidester, neuester Construction, für Familien und Gewerbe zum
fünfjährige Garantie, zu verkaufen.
Antonitterstraße 15. Kein Laden.
Ein Tafelclavier
mit gutem Ton billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 33.
Für Liebhaber.
Ein großer alter Eichenschrank und ein neues Sopha zu verkaufen.
Kümpchenshof 1, 3. Etage.
Eine Schusterund Schneider=Maschine, neuester Construction, nur ein Monat gebraucht billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 33.
Feines
Hochzeits=Geschenk! Neuheiten in Barometer und Thermometer(Cnivre-poli und Holz) zum Aufstellen und Hängen. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1 (Eloginsplatz.)
Eim#nrch günstigen
Einkauf können einige Fäßchen und
Flaschen reine Weine, Cognac ausnahmsweise billig verkauft werden.
Thieboldsgasse 33.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
8000 Kilo Kupfervitriol,
a. Qual., lieserbar 1 1. Juni, ½ 1. Juli sranco einer der Stat. Wellen, Mennig oder Perl der Moselbahn zu kaufen gesucht. Offerten mit Muster franco erbeten durch den Vorstand der Großh. Weinbau=Commission, Grevenmacher(Luxemburg).
Weinschrank,
verschli ßbarer, gesucht.
Falk, Mathiasstraße.
Zu vermiethen.
In der Nähe des Eigelsteiner Thores Unterhaus sowic 1. u. 2. Etage, je sieben Zimmer und Mansarde, preiswürdig zu vermiethen; am liebsten
an Beamten. Fr.=Off. u. Nr. 528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
nebst Wohnung zu vermiethen.
Friesenwall Nr. 67.
Nippes.
Unterhaus zu vermiethen, 4 Räume. Domstraße 28. Besch. Krebsgasse 12,
Zwei schön
möblirte Zimmer, 1. Etage, auch cinzeln, billigst. Schildergasse 22—, J.&amp; L. Schmitz.
Ein Salonsopha
billig zu verkaufen. Goldg. 19—, 2. Et.
gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 548 bef die Geschäftsstelle d Bl.
Mädchen für halbe Tage gesucht. Madchen Victoriastraße 29. 2 Et.
Dn kleiner Haushaltung ohne KinAder wird ein einfaches stilles Mädchen, kath., für alle Hausarbeit gesucht. Näheres Ludwigstraße 15.
dn eiierhischer, un Thaligreit
gewöhnter, durchaus zuverWeherse Ano EnIter
a.., alleinstehend, mit schöner kaufmänn. Handschrift, gründl. Kenntniß der doppelten Buchführung, auch im Rechnungswesen erfahren, wünscht besonderer Verhältnisse halber in Köln oder nächster Umgebung thunlichst auf sogleich, seies auf einem Bureauo der Comptoir, dauernde Stetung. Ansprüche bescheiden. Bevorzugt würde eine Stelle, wo es ihm ermöglicht würde, an Sonntagen seinen Pflichten als Katholik nachkommen zu können.
Geneigte Anerbitten werden unter Chissre H. v. L. postlagernd Karlsruhe in Baden erbeten.
Damenhüte,
Kinderhüte, größte Auswahl, billigste Preise.„Getragene Hüte werden modern aufgarnirt. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Billigste Bezugsquelle aller Sorten „Seifen 2c. in der Niederlage der Crefelder Seisenfabrik von Th. Cöllen. Unter Käster 7.
Spielwaren,
Tisch= und Garten=Croquets, Puppen Bilderbücher, Erzählungshücher, Farbkasten und Malbücher, bessere SchülerReißzeuge, sowie sämmtliche Schulartikel. Kleine Sandkaul 1(am Elogiusplatz).
verkäufer billigst, empfiehlt
Gust. Krähmer, Eigelstein 125.
in weißem und schwarzem Cachemir spottbillig.
Schildergasse 72.
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 12.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thurnmarkt 47.
(Erste und dritte Etage, je vier abD geschlossene Räume, nebst Mansarde zu vermiethen. Preis 46 und 36 M.
Gladbacherstraße 51.
Ladeulocal
und Wohnung zu vermiethen.
Bechergasse 11.
—6 Räume, zu vermiethen.
Nippes, Niehlerstraße 45.
Wesselinger
werden von jetzt ab wieder regelmäßig angeliefert.
Wesseling, 6. Mai 1889.
Schmitz=Dumont,
Sohlleder=Fabrik.
Wesseling bei Köln.*
Empfehle zur
Italienisches, Provencer, Liller Oeillette, sowie seinschmeckende Salat=Oele a 120—150 Pfg. in prima Qualität. Medicinischen Leberthran und Tokayer empfiehlt bestens
Fr.
23 Mühlenbach 23.
4C. 1
„„
in Köln, mit Colonialwaarenhandlung veränderungshalber sofort billig zu vertaufen. Fr.=Off. u. G C 1051 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Unterhäuser
zu vermiethen. Buschgasse 5 und 5A. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Hübsche möblirte
Zimmer zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 32.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen.
Große Brinkgasse 9.
Große Zimmer
zu vermiethen. Buschgasse 3, 5 und 5A. Bescheid Perlengr. 33, Ecke Heinrichstr.
Schlosser verkstätte
nebst Schreinerwerkstätte zu vermiethen. Rothgerberbach 56.
nebst Wohnung zu vermiethen.
Ludwigstraße Nr. 3.

Kölner Firmen=Register
zugt) nebstg eräumigem Schlafzimmer. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 550 an
Local-Anzeiger Nr. 125 k Freitag, 10. Mai 1339.
Geschäftslocal gesucht.
Ich suche für mein Slips= und Cravatten=Geschäft ein passendes Ladenlocal mit anschließendem Zimmer oder dazu geeignete—3 Parterre=Räume in frequenter Lage, und erbitte mir gefl. Offert. Georg Holst, Pepinstr. 1.
Eine Wohnung, drei oder vier Räume, zu vermiethen. Brand—3, in der Nähe des Domes.
Unterricht.
Unterhaus
zu vermiethen. Ehrenfeld, Wahlen straße 10. Bescheid 1. Etage.
Drei
schöne luftige Zimmer erster Etage zu vermiethen. Probsteigasse 34.
Violin=Unterricht, Söpe,
wird gewissenhaft ertheilt an Anfänger und Vorgeschrittene. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 549 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Zimmer
billig zu vermiethen für Handwerker Antonitterstraße 5.
I.-EEIEEEE
3. Etage,
5 Räume, 1 Mansarde, zu vermiethen Aachenerstraße 16A.
Verloren&amp; Gefunden.
Zwei
kleine, durcheinandergehende Speicher zimmer zu vermiethen. Herzogstraße 9.
Zu vermiethen
in dem Hause Seidmachergäßchen Nr.—, zweite Etage, enthaltend sechs Räume, auch Mansarde.
Näheres Altermarkt 18.
Unterhaus
und Zimmer. Bescheid Schnurgasse 31.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, mit allen Bequem lichkeiten zu vermiethen. Weyerstr. 114.
Schön möblirte
Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Herrschaftliche
erste Etage,—7 Räume, zu vermiethen. Alexianerstraße 46.
Werkstelle
nebst Wohnung zu vermiethen.
Filzengraben 24.
Nippes.
Erste Etage, drei Zimmer, eine Mansarde, zu 22.; zweite Etage, drei Zimmer, eine Mansarde, zu 20 M. zu vermiethen. Niehlerstraße 4.
Ein Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Breitestraße 57.
Zimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 25.
Drei Zimmer
erster Etage mit Zubehör zu vermiethen. Rheingasse 20.
Zwei Zimmer
dritter Etage zu vermiethen.
Klapperhof 41.
2 anständ. Herren finden hübsch
möbl. Zimmer mit Pension je 40## Martinstr. 9, 3. Et.
Ladenlocal
mit drei Wohnzimmern, Werkstätte, Mansarde, großem Keller, sofort zu vermiethen. Weberstraße 18.
In gutem
Privat=Hause findet eine anständige Dame sein möblirtes Zimmer mit sehr guter Pension. Rubensstraße 16.
Urfulaplatz 11.
Zwei geräumige hübsche Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Schlafstellen
für ordentliche Handwerker.
Rothgerberbach 60—.
Ehrenfeld,
Johannstraße 58°, Unterhaus oder I. Etage, zu vermiethen.
Ankerstraße 3
Unterhaus, 3 Räume mit—2 Man sarden, zu vermiethen. Bescheid Mor gens bis 12 Uhr.
Auf einem schönen Gute bei Bonn, in reizender Gegend a. Vorgebirge, sind
möblirte Wohnungen,
mit oder ohne Pension, zu vermiethen und besonders für Reconvalescenten zu empfehlen, da kleine Oekonomie betrieben wird.
Frco.-Offerten u. F L 1035 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Mieth-Gesuche.
suchen drei Zimmer in Deutz. 18 bis 21 K. Frco.=Offerten unter Nr. 2063
an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Gleine gold. Uhr m. kurzer, silb. Kette de Mittwoch verl.: Zoolog. Garten, Pferdebahn, Dom bis Geronsmühlengasse 25. Gute Belohnung daselbst.
Vermischtes.
Aufgepaßt!
Haustelegraphen werden prompt und billig gelegt. Drei Etagen von 27 K. an. Dreijährige Garantie. Bescheid Mühlenbach 45.
Ein
seit langen Jahren bestehendes Pfeifenund Cigarren=Geschäft sofort zu übertragen gesucht. Köln, Neußerstraße 7.
25 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger die Schreibwaaren=Handlung von C. M Lacombe, Mathiasstraße 1
Wer
macht kalte Abreibungen? Fr.=Off. u. 1 34 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Strickarbeit
auf der Maschine zu vergeben im Geschäft Ursulaplatz 12.
Ein
anständiger junger Mann in Kost und Logis gesucht. Privathaus.
Gereonswall 124.
Junger Kausmann
sucht Logis, möglichst mit Pension, Nähe der Schildergasse. Fr.=Off. u. Nr. 552 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stiller Theilhaber
für eine alte renommirte Weinhandlung mit jährlichem Umschlag von 60,000 Je. gesucht. Es sind 15= bis 20,000 Ml. Capital erforderlich, wohingegen ein Reingewinn von 25 pCt. garantirt wird; auch kann eine Sicherheit geboten werden. Franco-Offerten unter F G 1031 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Caseldlaviere, 1 2 3, 4 oe.
vermiethen. Hildeboldplatz 13.
Der Unterzichnete bedarf wegen Unpäßlichkeit auf ca acht Wochen sofort eines Vertreters. Vielleicht wäre einer der befreundeten und bekannten Collegen desselben so gütig und im Stande, die Vertretung selbst zu übernehmen, oder einen geeigneten approbirten Arzt dazu zu animiren.
Pferd und Chaischen zur Verfügung
Alsbald gefällige Offerten mit An gabe der Ansprüche erbittet Joseph Hermann Schretzmann, prakt. Arzt.(Phil. d. Br.) Freiburg i.., Kaiserstraße 5.
Die beim Ausrücken des Schle wig'schen Fuß=Artillerie=Vataillons Nr. 9 nach Metz in der Garnison zurückgebliebene Capelle empfiehlt sich zu allen
MusikTietzel, Capellmeister,
Köln, Weyerstraße 72.
Zum Heirathen
wünscht ein Wittwer, katholisch, 48 Jahre alt, mit etwas Baar=Vermögen, kinderlos, eine Person in passendem Alter, geschäftlich und ländlich erfahren. Rein gedrucktes Kleid lieber, als Sammt und Seide. Fr. Offerten mit Angabe der Verhältnisse unter K 12 an die Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 115, erbeten.
2. Mai. Ges.=Reg. Nr. 2923. Firma „Kölner Verzinkerei, Reußner, Schmidt&amp; Cie.“, Commandit=Gesellschaft(Adolph Reußner u. Herm. Schmidt), Köln. Der Gesellschafter Herm. Schmidt ist aus der Gesellschaft ausgeschieden. Dagegen ist der Fabricant Herm. Franken, Schalke i.., als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist in Kölner Verzinkerei, Reußner, Franken&amp; Cie., geändert.
2. Mai. Firmen=Reg. Nr. 5265. Firma „Philipp Richard“(Philipp Richard), Köln.
3. Mai. Firmen Reg. Nr. 5266. Firma „C. A. Weber“(Karl Aug. Weber), Köln.
3. Mai. Ges.=Reg. Nr. 3133. Firma „Bünger&amp; Schwingeler“(BauUnternehmer Lorenz Bünger u. Richard Schwingeler), Köln.
6. Mai. In den hiesigen HandelsRegistern sind gelöscht: Nr. 1443 Firmen=Reg. Firma„H. Herzberg“ (Herz Herzberg), Köln. Nr. 1462 Firmen=Reg. Firma„Heinr. Toell“ (Heinr. Toell), Köln. Nr. 2072 Firmen=Reg. Firma„Oscar Kramer" (Oscar Kramer), Köln. Nr. 2219 Firmen=Reg. Firma„Julius Buchholz(Jul. Buchholz), Köln. Nr. 3372 Firmen=Reg. Firma„Ferd. Steinau“
(Ferd. Steinau), Köln. Nr. 2436 Firmen=Reg. Firma„F. W. Forsbach“(Friedr. Wilh. Forsbach), Köln. Nr. 2857 Firmen=Reg. Firma„Joh. Dümmer"(Joh. Dümmer), KölnEhrenfeld. Nr. 3182 Firmen Reg. Firma„Freitag&amp; Cie.“(Emil Heinr. Freitag), Köln, und Nr. 1391 Proc.= Reg. die für vorst. Firma dem Arnold Freitag ertheilte Procura. Nr. 3809 Firmen=Reg. Firma.„Frau C. F. Karuhtz"(Frau Karl Friedr. Karuhtz, Agnes geb. Schmitz), Köln, und Nr. 1577 Proc.=Reg. die für vorst. Firma dem Karl Friedrich Karuhtz ertheilte Procura. Nr. 4040 FirmenReg. Firma„Internationale Geräthe= und Maschinen=Ausstellung von Paul Rudolf Meller"(Paul Rud. Meller, Köln), Ehrenseld. Nr. 4764 Firmen=Reg. Firma„F. H. Offermann&amp; Cie.“, Bielefeld, mit Zweigniederlassung in Köln(Franz Heinr. Offermann, Köln). Die Zweigniederlassung in Köln ist aufgehoben.
EheVerträge.
26. April zw. Julius Meißner, Köln, und Clara Müller, Altena i.., Gütertrennung.
30. April zw. Arthur Rud. Rob. Kayser und Maria Louise Hill, Köln, auf Errungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
der Stadt Köln. 8. Mai.
Geburten. Georg, S. v. Georg Franzen, Schrifts., Düsseldorf.- Franz, S. v. Franz Kirschbaum, Tagl., Arnoldshöhe 274.— Elisab., T. v. Jos. Hellbach, Tagl., Annostraße 22.- Herm. Hans, S. v. Paul Eduard Neubner, Buchhdlr., Hansa=Ring 8.- Maria Agnes, T. v. Theodor Hecker, Gastw., Carthäusergasse 34.- Heinr, S. v. Math. Weinmeister. Bildh., Brunostraße.= Hel. Elisab. Hedwig, T. v. Heinr. Sieben, Schreinermstr., HansaRing 27.- Wilh. Hub., S v. Wilh. Fontes Fabrikarb., Gr. Neugasse 13. - Maria Kath., T. v. Peter Jos. Steinfeld, Fabrikarb., Katharinengraben 72.
- Karl, S. v. Karl Thiebes, Eisenb.= Packmeister, Vogteistraße 6.- Maria Cäcilia, T. v. Ant. Lang, Postbote, Tempelstr. 20.- Friedr. Wilh., S. v. Sim. Schmidt, Maurer, Schnurg. 11.
- Heinr., S. v. Christ. Rau, Güterfactor, Gr. Griechenm. 28.- Marg, T. v. Ant. Antweiler, Bäcker, Sassenhof 17.— Adolph, S. v. Joh. Ant. Sutter, Viehwärter, Butterm. 45. Marg. Gertr., T. v. Nicolaus Alois Schmacks, Schneider, Auf der Ruhr 14
- Herm. Jos. Maria Hub., S. v. Joh. Jos. Hub. Greven, Kaufm., Dreikönigenstraße 11.
Sterbefälle. Maria Cranen, 1 J. 8., Heinsbergstr. 32.- Maria Christ. Weber, 2 J. 10., Fleischmengerg..- Casp. Brambach, Wwr., Seiler, 67., Mauritiusw. 110. Gertr. Claudi, geb. Claasen, 60., Georgsplatz 6.- Maria Anna Theresia Thomas, 3., Gereonsw. 38.Johann Groß, 10 M. 19., Achterstraße 28.- Kath. Reinartz, 6 M, Spulmannsg. 19. Emil Görtz, 4 M. 19., Reinoldstr. 10.- Pet. Heinr. Diener, 1 J. 1 M. Thieboldsg. 53.Christ. Leberecht Gruner, verh., ohne Gew., 56., Pantaleonsmühleng. 52.
- Anna Maria Cäcilia Thelen, 20., Klingelp. 54.- Mathias Bärhausen, 1 J. 8., Buschg..- Peter Jos. Michaelis, 18., Agrippastr. 83.Franz Mehl, unverh., Hüttenarb., 27 ., Carthäuserg. 17.- Maria Lauscher, 32., Kl. Sandk. 4.
Heiraths=Ankündigungen. Heinr. Röder, Wwr., Klempner, Severinsw. 15, u. Carol. Lauser, Heumarkt 39. Jos. Zehnpfennig, Tagl., Mauritius= wall 58, u. Urs. Neven, Gr. Griechenmarkt 121.- Aug. Diergardt, Kaufmann, Friesenwall 7, u. Hermann de Longe, Jahnstr. 25.- Bened. Weber, Grenz=Aufseher, zu Aachen, u. Christine Melder, Friesenstr. 1.- Joh. Schmitz, Tagl., Hamburgerstr. 13, u. Margar. Mettelem, Krahnengasse 10.- Gottfr. Koch, Kaufm., Lichhof 24A, u. Kath. Leuffen, Breitestr. 159A.- Johann Föhr, Schreiner, Fischm. 3, u. Clara Löhr, Johannisstraße 50—.- Gustav Weber, Fuß=Gendarm, zu Bennigsen, u. Kath. Schmitz, Domhof 16.- Lambert Dörfener, Tagl., Severinsw. 33, u. Sib. Quantius, Spulmannsg. 40.
- Herm. Schumacher, Tagl., Silvanstraße 25, u. Elis. Esser, zu Bayenthal.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(20. April.) Christina, T. v. Joh. Clemens, Tagel., Lindenthal.—(21.) Wilhelm, S. v. Math. Klein, Fuhrm, Melaten.—(22.) Gertrud, T. v. Quirin Dederichs, Tagel., Sülz.—(23.) Theodor, S. v. Christ. Linden, Tagel, Lindenthal.—(25.) Anna Katharina, T. v. Herm. Heinr. Jos. Hüdepohl, Gärtner, Weyerthal.—(28.) Hermann, S. v. Corn. Antweiler, Anstr., Linderhöhe.- Anna Maria, T. v. Joh. Pliester, Spec.=Hdlr.=
Jos. Karl Heinrich, S. v. Georg Homburg, Schreiner.—(29.) Joseph, T. v. Math. Hub. Wagner, Tagel., Alle zu Sülz.—(30.) Julian, S. v.
Herm. Heinen, Tagel.—(1. Mai.) Ernst Heinr. Joseph, S. v. Jac. Spürk, Tagel., Beide zu Lindenthal.
Sterbefälle.(23. April.) Anton Kraus, 72., Sülz.- Georg Laurenz, 40., Köln.—(25.) Mich. Horst, 7 T.—(26.) Friedr. Golzem, 2 J. 6 M. —(28.) Friedr. Jäger, 5 M. 2 W. Alle zu Sülz.—(29.) Anna Maria Jansen, geb. Pfennigs, Wwe., 81 I, Weißhaus.—(30.) Anna Maria Kraus, 2 M. 2 W.—(1. Mai.) Clara Hoßmann, geb. Meyer, 61.=
Franz Röllgen, 2 J. 3., Alle zu Lindenthal.—(.)„Eleonore Zimmer= mann, 25., Weißhaus.—(.) Heinr. Jos. D
Decker, 8 M. 2., Sülz.
Heirathen.(27. April.) Wilh. Pütz, Fuhrm., u. Agnes Kievernagel, Beide zu Sülz.—(30.) Eduard Straßer, Commis zu Köln, u. Amalie Marx, gesch. Hocheneder, zu Lindenthal.
Mai.) Phil. Hub. Lina, Schreiner zu Köln, u. Emilie Liesmann zu Lindenthal.—(.) Gollfr. Steinmetz, Commis zu Linderhöhe, u. Kath. Gregorius
zu Lindenthal.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein hiesiger städtischer Beamter war der Beleidigung in zwei Fällen beschuldigt. Im Sommer 1887 bewohnte er in dem Hause eines Kanzleirathes die zweite Etage. Beide geriethen in Differenzen wegen Benutzung des Gartens, und im September 1887 räumte der Beamte die Wohnung. Einige Tage nachher traf er im Hausflur mit seinem Miethsherrn, welcher Hauptmann der Landwehr ist, zusammen. Es entstand ein Wortwechsel und der Kanzleirath schlug dem Beschuldigten die Thüre vor der Nase zu, so daß dessen Ueberzieher eingeklemmt wurde. Der Angeklagte erzählt das Weitere wie folgt:„Der Kanzleirath hat mich wider die Brust gestoßen, daß ich zurücktaumelte. In meiner Aufregung stieß ich beleidigende Worte gegen denselben aus, welche dieser gehört haben muß, da er im Innern des Hausflures stehen blieb; er ließ dieselben jedoch ohne Erwiderung. Zu Hause angekommen, schrieb ich an ihn einen Brief beleidigenden Inhalts, um ihn zu einer Entgegnung herauszufordern; allein er ließ ihn unbeantwortet, ebenso ein zweites ähnliches Schreiben.“ Der Angeklagte erzählte den Vorfall später in einem Familienkreise, wodurch ein Lieutenant der Reserve Kenntniß vom demselben erhielt, der sich ver pflichtet fühlte, dem Ehrenrathe die Anzeige zu machen, daß ein Hauptmann des Regiments angeblich schlimme Ehrenkränkungen ohne Folge gelassen hal. Dem Ehrenrathe gegenüber gab der Kanzleirath wie in vorgestriger Sitzung die Erklärung ab, daß er die Schimpfworte nicht gehört, da er direct den Garten betreten habe. Er habe nur einen Brief erhalten, den er aber uneröffnet gelassen, mithin sei ihm von den Beleidigungen nichts bekannt geworden. Den uneröffneten Beief hatte er noch im Besitze. Nach dieser Erklärung war die Sache von Seiten
des Ehrengerichtes zu Gunsten des Hauptmannes erledigt. Letzterer übermittelte dem Beleidiger nunmehr eine Forderung auf Pistolen, die dieser ablehnte, weil er Invalide und auf einem Auge beinahe erblindet sei, auch könne er seinen Gegner nicht mehr als satisfactionsfähig halten, da er erst nach 13 Monaten auf die Beleidigungen reagire. Der Angeklagte richtete ein Schreiben an den Bezirks=Commandeur, in welchem er um Einleitung einer Untersuchung bat. In dem Schreiben hieß es u..:„Ich habe die Annahme des Duelles abgelehnt, weil der Kanzleirath nicht wie ein Ehrenmann gehandelt hat, und ich ihn nicht mehr für satisfactionsfähig halten konnte.“ Auf diese Aeußerung sowie auf eine von dem Beschuldigten gemachte Bemerkung dahin gehend: die Tochter des Kanzleirathes leide Noth, während seine Frau in Elberfeld in einer Droschke herumfahre, stützt sich die Anklage. Diese letzte Aeußerung ahndete das Gericht mit 50 M. Geldbuße. Bezüglich der in dem Schreiben an den Bezirks=Commandeur enthaltenen Beleidigungen erkannte das Gericht auf Freisprechung, da der Angeklagte in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt und ihm die Absicht zu beleidigen gefehlt habe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Mai 1889.
&amp. Die
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzähl (25) von Lina Freifrau von Berlepsch.
Jedermann staunte, als Rosa's Entschluß bekannt wurde. Am meisten überrascht schien Mr. Stanford. Mit Carola begleitete er Rosa und den Doctor zum Bahnhof. Rosa war verschleiert, ihr Antlitz glühte. Sie küßte die Schwester und drückte Stanford die Hand. Einen Augenblick später hatte der Zug sie entführt.
Am Morgen des dritten Tages kamen einige Zeilen; Rosa war glücklich angekommen und liebevoll ausgenommen worden. Am gleichen Morgen kündete Mr. Stanford die Absicht an, sich am nächsten Morgen nach Montreal zu begeben.
„Nach Montreal?“ fragte Carola verwundert,„warum?“
„Ein alter Freund, Major Forsyth, befindet sich eben dort.“
„Wie lange bleibst du aus?“
„Einige Tage.“
„Es wird hier sehr einsam sein, wenn du fort bist.“
Sie seufzte; ein Gefühl des Mißtrauens war über sie gekommen. Otfried's Wesen gefiel ihr nicht, und sie liebte ihn so innig, daß die geringste Trennung ihr wehe that.
Er eilte in's Haus, sich umzukleiden; Carola blieb im Garten zurück. Als er das Speisezimmer betrat, war sie noch nicht dort. Er schritt zum Fenster und sah, wie sie langsam sich näherte. Jahre später erinnerte er sich noch der canadischen Landschaft, des silbernen Nebels, der sich zu senken begann, des Goldes der Abendsonne, das um Carola's Haupt einen Heiligenschein zu weben schien.
Nach Tische saßen Alle auf der Veranda, und Carola sang leise vor sich hin.
„Singe mir das Lied=Wenn die Schwalben heimwärts ziehene,“ bat Stanford. Weich und traurig sang sie das Lied; eine dunkele Ahnung schnürte ihr die Brust zusammen.
Als sie in's Haus zurückkehrten, wollte Stanford sich verabschieden.„Ich werde fort sein, ehe du wach wirst; laß uns jetzt Adia sagen.“
„Du gehst um acht Uhr,“ fiel der Capitain ein.„Alle gehen, wenn sie bleiben sollten.“
Stauford lachte, empfahl sich und eilte die Treppe hinauf. Langsam, bleich, mit schwerem Herzen folgte Carola.
Als Stanford um halb acht Uhr zum Frühstück kam, stand seine Braut am Fenster.
„So früh auf, Carola? Warum nahmst du dir die Mühe?“
„Es war keine Mühe,“ entgegnete sie leise.
Er trank hastig eine Tasse Kaffee; als er sich erhob, traten der Capitain und Grazia ein.
„Da sind wir, dir noch ein Mal Lebewohl zu sagen,“ rief der Capitain.„Sam fährt eben vor; beeile dich, Otfried.“
Er bot ihnen die Hand. Carola stand bewegungslos. sehr bleich, wie später Alle sich erinnerten, trat Stanford Seite.
„Lebe wohl, Carola.“
Ihre Hand war eisig, ihr Antlitz farblos. Die tiefen blauen
Bleich, an ihr
Im
und
Augen schauten flehend in sein Antlitz; sprechen konnte sie nicht. nächsten Augenblick saß er im Wagen; die Pferde zogen an, Otfried Stanford hatte Danton Hall für immer verlassen.
16.
(Brief von Madame Leblanc an Capitain Danton.)
„Quebec, den 17. Mai 18—.
„Geehrter Herr! Ich schreibe Ihnen in äußerster Aufregung— ich weiß nicht, wie ich Ihnen die Kunde mittheilen soll, die Ihnen zu geben meine peinliche Pflicht ist. Tadeln Sie mich und die Meinen nicht: ich versichere Ihnen, daß wir keine Schuld tragen Ihre Tochter Rosa hat uns verlassen, und wurde, wie ich Grund habe anzunehmen, gestern heimlich getraut. Mit wem, konnte ic nicht erfahren. Glauben Sie mir, Herr Capitain: in meinem Haust hat Niemand die leiseste Ahnung gehabt, und wir Alle sind übe die Entdeckung tief betrübt.
„Am Nachmittag des 11. März kam Ihre Tochter zu uns. Wi. fanden sie verändert; ihre Lebhaftigkeit hatte sich in völlige Theilnahmlosigkeit verwandelt; sie, die sonst das ganze Haus belebte war still und träumerisch und blieb am liebsten allein. Am Aben des dritten Tages wurde sie beinahe fieberhaft unruhig, Sie schütztt Zahnweh vor, und wollte nicht mit meiner Tochter ausgehen. Di Post brachte ihr einen Brief. Sie eilte damit in ihr Zimmer. Ein Stunde später ging ich durch die Halle und sah Rosa verschleien die Treppe herabkommen. Sie erklärte, ein Bißchen Gehen in der frischen Luft würde wohlthätig auf ihren Zahnschmerz wirken. Virginie nach Hause kam, fragte sie sofort nach Rosa, und als s hörte, sie sei ausgegangen, bemerkte sie: daun bin ich tor mit einer großen, dunkeln, sehr hübschen Herrn begegnet.
„Rosa kam zurück, und wir neckten sie. Sie sprach gleichgültie von der Sache, sagte, es sei ein Bekannter aus Ste. Croix, de sie morgen zu einer Frau Major Forsyth, einer ihrer Familie be freundeten Dame, die sich vorübergehend hier aufhalte, begleite werde. Wir dachten an nichts weiter. Am nächsten Morgen kas ein Wagen, und Rosa fuhr fort. Sie kehrte erst am Nachmittos sehr aufgeregt zurück. Ihre Wangen glühten, ihre Stimmung ungewöhnlich lebhaft.
„•Geh' zu Bet., Virginie,= sagte sie, nachdem die beiden
chen sich Brief schi
Als sie n Sie nahr war nicht sehen. 2 unverschle daß auch st unerkl wissen; g „Am 9 Sie mir, hoffe, sie hat. Bit
St
Vor Ein Vorsitzende schuß habe vereinen 1 Sonntag dann aus überlassen.
Das Ce diesjährige wieder el lampen) ei Die Versag Mark. Di ausgeführt Auf Vor auf der 2 Kölner St stellung ei für Lebens verwiesen.
Hr. Beige daß die St auf der Ri bahn=Gesell Lornely ur gekommen. das Public Hr. Ste selbe auf C schaft mög erkennen. trotzdem str der Verträg
Ringbahnv# werde durch geschädigt.
Hr. Rol Geleises im Hr. Dr. Stelzmann geben.
Stad der Straßen theilige Fol Darauf n auch der Ve abgelehnt.
Man wäh tüdtischen kasse und de #ie Jahresred sich im Jahr .129 belauf bewilligte di M 120, Eig veeinstraße 9 75, Thü stücke Becher üder einen 2 Schufs Erbre perr Beigeor werde wohl Die Versag Grundstücke Zur Erb der Neußerstr kauf eines cellen) hat di heblich überso Für Gas #ank. Over Tedit von 7 Motischen Ge #u eines 3 von 14,0 Man gene eilen der Mastrichter= Bischofsweges Gegen die Weges zwisch erstraße orschlag, di ennen, wurd ennungen ge Dem Gesu nen Saal u zu Uebun iderruf). Hr. Beigeor Provincia Fadtgemeind eses Theile pe(Kalk),
esammtläng #d Pflichten ragbar) Uebernahr sterhalt von „761 M. un Strecke D

Letzterer stolen, die erblindet zig halten, Der Ann welchem n hieß es r Kanzleiicht mehr sowie auf send: die Elberfeld iese letzte üglich der idigungen Wahrung idigen ge889.
acherzähl:
de. Am leitete er iert, ihr nford die kt.
Kosa war en. Am sich am
dort.“
kommen. ig, daß
Garten dort. Er re später nen Nene, das
ng leise
ehene,
dunkele
abschie. t Adien
u, wenn Langid seine he?“ ten der rief der
Bleich, n ihre
n blauen icht. In an, und
)
18—. gung— sie Ihnen und die d tragen. h Grund onnte ic em Hause sind übe
ins. Wit ze Theilbelebte m Aben schützt hen. Die r. Ein
erschleien n in de ken. All d als sie nit einer
eichgültie roix, de milie be begleiter egen kas ichmittaz ung w
chen sich in ihr Zimmer zurückgezogen hatten; sich muß noch einen Brief schreiben.= Virginie befolgte den Rath und schlief bald ein. Als sie wieder erwachte, war es Morgen, und sie befand sich allein. Sie nahm an, Rosa sei bereits zum Frühstück gegangen; aber sie war nicht zu finden; Niemand von der Dienerschaft hatte sie gesehen. Als das Hausmädchen früh herunterkam, hatte es die Thüre uunverschlossen gefunden. Unsere Angst nahm zu, als wir entdeckten, daß auch Rosa's Koffer fehlte. Wie sie ihn aus dem Hause brachte, ist unerklärlich; die Dienstmädchen leugnen alle, etwas davon zu wissen; gegen eines hege ich Verdacht.
:„Am Nachmittag kam beifolgender Brief an Virginie. Glauben Sie mir, daß ich die Sache unsäglich bedauere, und von Herzen hoffe, sie möge sich weniger schlimm gestalten, als es den Anschein hat. Bitte, wollen Sie uns gütigst keine Schuld beimessen.
Mit innigster Theilnahme Mathilde Leblanc.“
(Fortsetzung folgt.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 x Freitag, 10. Mai 1839.
Seite 5.
Stadtverordneten-Versammlung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung machte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, die Mittheilung, ein Ausschuß habe im Auftrage von zwanzig Gesangvereinen, vierzehn Kriegervereinen und Turnvereinen Köln's beantragt, man möge ihnen am Sonntag den großen Gürzenich=Saal miethfrei zur Begrüßung des dann aus Italien heimgekehrten Kölner Männergesang=Vereins überlassen. Die Versammlung genehmigte das Gesuch.
Das Comité der Kölner Concert=Gesellschaft beabsichtigt, für das diesjährige Niederrheinische Musikfest im großen Gürzenim=Saale wieder elektrische Beleuchtung(20 kleine und 4 große Bogensampen) einrichten zu lassen. Die Kosten sind auf 4400 M. veranschlagt. Die Versammlung bewilligte zu diesen Kosten einen Zuschuß von 2000 Mark. Die elektrische Beleuchtungs=Anlage soll unter städtischer Leitung ausgeführt werden.
Auf Vorschlag des Hrn. Stadtverordneten Stelzmann wurde ein auf der Tagesordnung der geheimen Sitzung stehender Antrag der sölner Straßenbahn=Gesellschaft, man möge ihr die Herstellung eines Ausweiche=Geleises nach der Internationalen Ausstellung ür Lebensmittel und Hausbedarf gestatten, in die öffentliche Sitzung verwiesen.
Beigeordneter Jesse theilte mit, die Commission habe beschlossen,
kornely um Gestattung der Geleise=Anlage auf seine Rechnung eingerommen. Die Commission empfehle, dieses Gesuch mit Rücksicht auf das Publicum zu genehmigen.
Hr. Stelzmann ist gegen die Erlaubnißertheilung, auch gegen dieselbe auf Grund der Commissions=Vorschläge. Die Straßenbahn=Gesellschafr möge zuerst die den Ringbahnverkehr betreffenden Verträge anerkennen. Die bezüglichen Meinungsverschiedenheiten seien unerheblich,
trotzdem sträube
Wrem sträube sich die Straßenbahn=Gesellschaft gegen die Anerkennung
der Verträge. Er sei überzeugt, daß die Gesellschaft den bezüglich des
Ringbahnverkehrs angestrengten Proceß verlieren werde. Das Publicum werde durch Verweigerung der nachgesuchten Erlaubniß durchaus nicht geschädigt.
Hr. Rob. Heuser hält die Herstellung des besagten AnschlußGeleises im Interesse des Publicums für nöthig.
Hr. Dr. Roeckerath erklärt sich mit den Ausführungen des Hru. Stelzmann einverstanden. Die Gesellschaft werde schließlich schon nachHr. Stadtbaumeister Stübben bemerkte, die Außengemeinden hätten der Straßenbahn=Gesellschaft Concessionen gemacht, welche jetzt nach theilige Folgen zeigten.
arau werden sowohl der Antrag der Straßenbahn=Gesellschaft wie se vorschlag der Commission mir allen gegen sieben Stimmen
Man wählte Revisoren für die Jahresrechnungen des motischen Archivs und der städtischen Bibliothek, sowie der Stadt fasse und der Stiftungsfonds für das Jahr 1887/88 und ertheilte für die Jahresrechnung der Kinderbewahr=Anstalten, deren Einnahmen # Juhre 188788 auf 3,960 M. und deren Ausgaben sich auf
.129 belaufen, Entlastung. An Grundstücks=Entschädigungen bewilligte die Versammlung den Eigenthümern Burghöfchen Nr. 1 120, Eigelstein Nr. 90 M. 120, Hosengasse Nr. 15.17 M. 150, Se nonstraße Nr. 52 M. 120, Große Spitzengasse Nr. 13, 14 und 15 ...“ Thürmchenswall Nr. 18 M. 30. Man genehmigte für die Grund nucke Bechergasse Nr. 11 bis 17 eine neue Fluchtlinie. Der Beschluß Antrag, das an der Ecke der Gr. Neugasse gelegene Haus Erbreiterung der Straße zu erwerben, wurde vertagt, nachdem Herr Beigeordneter Spiritus bemerkt hatte, der Ankauf jenes Hauses nohl auf gütlichem Wege nicht zu Stande kommen.
Die Versammlung setzte ferner neue Fluchtlinien fest für die Grundstücke Klingelpütz 29 bis 39 und Breitestraße 17/19.
Bux Erpreiterung des Weges von den Bergheimer Höfen nach der Neußerstraße wurde ein Credit von 1,700 M. bewilligt. Der Verauf eines Theiles des Grundstückes Eigelstein Nr. 101(vier Parcellen) hat die Summe von 100,535 M. ergeben. Die Taxe wurde ergedlich überschritten.
Eür##s und Wasserrohr=Legungen in der Vondel=, Klein##pank=, Overstolzen-, Hardefuß= und Kaesen=Straße bewilligte man einen .900 70,000., für den Neubau von Generator=Oefen auf der mrotischen Gasanstalt einen solchen von 180,000., ferner für den
###e. chuppens auf der Gasfabrik bei Ehrenfeld einen Crevon 14,000 M.
An venehmigte die Verträge betreffend den Ausbau von
.sten der Aachener= und Moltke=Straße, der Brüsselerstraße, der Sastt Her= und Genter=Straße und der neuen Straße im Zuge des Bischofsweges an der Artillerie Caserne.
ecegegen die Be,#engung des Theiles des ehemaligen MülheimerWeges zwischen dem Kaisergarten und dem Sicherheitshafen mit CleWorschsag 5.###ts zu erinnern. Die Entscheidung über den
Forschlag, die Villenstraße an der Flora Furstenbergstraße zu # wurde vertagt. Für fünf Poller Straßen wurden andere Begunungen genehmigt.
„Tenz Gesuche der hiesigen Sanitäts=Colonne, man möge ihr pen Saal und die Turnhalle der Schule am Elogiusplatz unentgeltbungen überlassen, wurde ohne weiteres stattgegeben(auf
br. Beigeordneter Spiritus berichtete über die Verhandlung mit ###tovinc, Verwaltung betr. die Uebernahme der in der erweiterten #rotgemeine liegenden Provincialstraßen=Theile. Es sind El#s„Lha#le ger Straßen Köln=Neuß, Aachen, Koblenz, Düsseldorf, .(Kalk), Rommerskirchen, Düren, Luxemburg und Trier mit einer Eseimtlange, von 32,324 Meter. Die Stadt Köln tritt in alle Rechte #o Pflichten der Provinz(nur das Eigenthumsrecht ist gesetzlich nicht gertragbar) betreffs der Verwaltung und Unterhaltung der Straßen. Ueb„rnayme sollte am 1. Mai d. J. erfolgen. Köln erhält für den on der Provincial=Verwaltung eine jährliche Rente von
FEe Strecte= Deut,=Kalt soton. 12 34 a. dereis beschlossene Verbeserung
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Häuser Domhof Nr. 16 und Nr. 18 enthält, liegt vom 11. Mai d. J. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 8. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 7. Mai 1889.
Der Oberhüirgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
GalanterieSchildergasse 40 u. 42.
Kämme, Schwämme, Fensterleder, Kopf=, Zahn=, Nagel=, Kleiderbürsten, Haarnadeln und alle Toilette=Artikel nur in guter Waare billigst bei
Jacob Odenkirchen,
Schildergasse 40 u. 42.
Tüchtige Schürzennäherin
gesucht. Altermarkt 36.
erwerke.
Nachstehende Bestimmungen der Bedingungen für die Wasser=Abgabe aus den städtischen Werken werden hierdurch in Erinnerung gebracht.
§. 2. Jede Vergendung des Wassers durch
Fahrlässigkeit oder Muthwillen ist untersagt.
3. Der Abonnent ist dafür haftbar, daß das Wasser nur in den
„. 0. Dir Aoonnent ir Bafur haftbar, baß bus Wbiiffer nür in den
Grenzen seiner Liegenschaft und zu den in dem Vertrage benannten Zwecken verwendet wird. Wasser=Abgabe an Unberechtigte ist streug untersagt.
verwendet wird...Knne nvil.
6. Von jeder in der Leitung vorgefundenen Undichtigkeit, selbst wenn dieselbe den Hausbewohnern keinen Nachtheil bereitet, ist die Direction sofort zu benachrichtigen.
§. 8. Die Besprengung der Häuserfronten, Trottoirs und Straßen aus den Zuleitungen des städtischen Wasserwerkes ist verboten.
„ Sämmtliche Springbrunnen müssen Abends um 11 Uhr geschlossen sein und dürfen vor 6 Uhr Morgens nicht geöffnet werden. Eine Verlegung dieser Stunden ist mit der Direction zu vereinbaren.
10. Jeder zur Wasserentnahme dienende Hahn(Zapfhahn) muß unmittelbar nach dem Gebrauch wieder fest geschlossen werden.
11. Die Wasser=Closets müssen dicht schließend erhalten werden.
§. 13. Bei Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen werden die Consumenten im ersten Falle schriftlich verwarnt; in jedem Wiederholungsfalle sind dieselben zur Zahlung einer Conventionalstrafe von
au hie Ialla hor AllaWarnr. M L L
„Henn Marr“ an die Cassa der Wasserwerke verpflichtet. Außerdem haben
* don M
sie im Falle des§. 5 den Mehrbetrag nachzuzahlen.
Köln, 8. Mai 1889.
Direction der Gas= und Wasserwerke.
Vergebung von Caualarbeiten.
Die Ausführung der Erd= und Maurerarbeiten zur Herstellung nachbenannter Candle soll auf dem Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Loos
I: 310 lsd. Meter Rohrcanal in der Rubens= und Balduinstraße.
UI: 355 lfd. Meter gemauerter Canal Profil 1,20/0,70 Meter und 1,0010,60 Meter auf dem Rinkenpfuhl und in der Arndtstraße. inl: 330 lfd. Meter gemauerter Canal Profil 1,00/0,60 Meter in der Humboldtstraße, Huhnsgasse und Weyerstraße.
IV: 280 lsd. Meter Nohrcanal in der Weyerstraße. V: 130 lfd. Meter gemauerter Canal 1,20/0,70 Meter und
150 lfd. Meter Nohrcanal auf dem Perlengraben VI: 242 lsd. Meter gemauerter Canal 1,00,0,60 Meter auf dem Berlich und 242 lsd. Meter Nohrcanal auf der Gereonstraße, Nordseite.
Die Bedingungen und Angebot=Formulare liegen während der Dienst
non aut hom(Sorcatartata har CirchaO O 00„—
Loos
Frage## F—
worden und werde baldigst erledigt.
Der von der Provincial=Verwaltung vorgelegte Vertrags=Entwurf wurde von der Versammlung genehmigt.
Herr Beigeordneter Zimmermann berichtet über einen Antrag der Armen=Deputation, im Hospital eine von der Armenkasse zu trennende besondere Kasse zur Ein= und Auszahlung der Curkosten einzurichten. Die Kasse soll unter Aufsicht des Hospital=Verwalters von zwei Beamten geführt werden. Der Antrag wurde genehmigt.
„Von einem Comité zur Wahrung der Verkehrs=Interessen in Sülz, Weißhaus, Klettenberg 2c. ist der Antrag gestellt worden, der hiesigen Straßenbahn=Gesellschaft den Betrieb einer Bahn auf der Luxemburgerstraße zu gestatten. Die Verwaltung empfahl, den Antrag abzulehnen, da bereits der Bank für Handel und Industrie in Darmstadt die Anlage einer Dampfbahn über die Luxemburgerstraße gestattet sei.
Herr Dr. Roeckeraty war der Ansicht, daß eine Straßenbahn im Interesse des Localverkehrs sehr erwünscht sei.
Herr Stadtbaumeister Stübben. Die Straßenbahn=Gesellschaft besitze bereits seit Jahren die Concession zur Anlage einer Bahn nach Sülz überhaupt für alle Straßen in der Gemeinde Müngersdorf, führe die Bahn=Anlagen aber nicht aus.
Hr. Beigeordneter Sugg machte Mittheilung von dem erneuerten Antrage Hennes und Genossen auf Errichtung eines gewerbchie sgeriagtes an Sile des königl. Gewerbegerichtes nach Maßgabe des§. 120a der Gewerbeordnung. Die Antragsteller erheben in der Eingabe gegen das königl. Gewerbegericht dieselben Ausstellungen wie in ihrem ersten bezüglichen Gesuche und sprechen ihr lebhaftes Bedauern darüber aus, daß in der frühern Verhandlung über denselben Gegenstand die Rechtsfrage nicht geprüft worden. Die JuristenCommission hat nunmehr auch diese Frage geprüft und ist zu dem Beschlusse gelangt, daß die in der Sitzung vom 22. December 1887 für die Ablehnung des Antrages angeführten Gründe vollständig zutreffend seien, und erklärt, daß nach den hier bestehenden gesetzlichen Bestimmungen die Errichtung des beantragten Schiedsgerichtes nicht zulässig sei. Die Versammlung lehnte darauf den Antrag einstimmig ab. Nunmehr wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde über die Enteignung des Jelstein 75(Ecke der Weidengasse) verhandelt. Von der Stellung des Antrages auf Dringlichkeit soll abgesehen werden. Die Unterhaltung der Provincialstraßen wurde den Communal=Baumeistern der betreffenden Gemeinden gegen eine Entschädigung übertragen
hen Volks=Verein hielt vorgestern Hr. Landtagsgeordnerer Fuchs einen Vortrag über die anzustrebende Steuer=Reform e Se, steinschätzung. Diese Fragen seien durch den plötzlichen in den Vordergrund geschoben worden. Die Gerechtigkeit erheische dringend eine Verbesserung des heutigen Besteuerungs=Verfahrens, welches das Grundeigenthum in drückendster Weise belaste, während das Capitalvermögen sich jeder gerechten Beteuerung entziehe. Dieser Ungleichheit würde durch die Selbsteinschätzur falls sie in der Regierungs=Vorlage vorgesehen sei, ein Ende bereitet
stunden auf dem Secretariate des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz Nr. 5, zur Ein
reise von 1 Mark für die Be
sicht offen und können auch daselbst zum Preise von 1 Mart su dingungen und von 50 Pfennigen für jedes Angebot=Formular bezogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens
den 16. Mai d.
11 Uhr,
an welchem Termin die Eröffnung derselben stattfinden wird, auf dem Secretariate des unterzeichneten Bau=Amts einzureichen. Köln, 6. Mai 1889.
Tiefbau=Amt.
I..:
Steuernagel.*
Inwelier, Gold= und Silberwaaren=Fabricant
Jean Koch, Köln,
100 Kohestraße 100,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Brillanten und Diamanten, alle Genres,
Gold= und Silber=Schmuckwaaren.
Corallen, Granat, Roccoco, Mosaik, echter Fantasieschmuck. Silberne Bestecke. Silberne Tafelgegenstände
zu reellen billigsten Preisen.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3.
Wein-Restauration.
knf.t W. Hnm. Abn. S rr P
beste Lage Köln's, steht zu vermiethen. Franco=Offerten unter St. 59 an die Annahmestelle C. Steinenbohmer, Schildergasse 19.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
Cocosnußbutter,
er Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
Fr.Decker, Höhle 24.
—<space> T e l e p h o n= A n s c h l u ß<space> N r.<space> 5 5 9.—<space>
Für einen jungen Mann mit guten Zugnissen über die erforderliche Vorbildung versehen, wird zum 1. Juli oder auch früher eine Stelle als
Apotheker=Lehrling
gesucht. Gefällige Franco=Offerten besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung unter G K 1058.
Pe:, Tille weilele gige der Selbsteinschätzung würde die Herabsetzung des Einkommensteuer=Procentsatzes um die Hälfte sein, da das Capital
in, seinem en Umfang zur Besteuerung herangezogen würde, was
hei. durchaus nicht der Fall sei. Mit Genugthuung habe man „Steuer=Reform aufgenommen; um so größer sei aber auch die Enttäuschung gewesen, als mit dem gänzlich unerwarteten Schluß des Landtages diese Vorlage nicht in die Oeffentlichkeit gelangte und auch keine Aufklärung über die Gründe erfolgte. Hr. Landtags=Abgeordneter Dr. Carl Bachem. Pflicht des Staates sei es zunächst die Steuergesetzgebung zu regeln. Bei uns gelange die SteuerReform erst spät in Fluß. Dieselbe dürfe keine Steuer=Erhöhung nach sich ziehen. Eine Verbesserung des Steuersystems müsse vor allem eine gerechte Vertheilung der Besteuerung erstreben. Bisher habe eine große Zahl Leute welche große Capitalien besitzen, viel zu wenig Steuern bezahlt, weil das Capital bisher keiner sichern. Abschätzung unterlag. Durch die Selbsteinschätzung müsse der Procentsatz der Einkommensteuer auf 18 pCt. herabsinken. Trotzdem aber werde die Summe der einkommenden „euer noch größer wie bisher sein, sodaß Ueberweisungen an die Gemeinden stattfinden könnten. Die Frage der Progressivsteuer müsse unmer vor nenem ausgeworfen werden. Für de Stadtrathswahlen werde die Selbsteinschätzung auch eine gewisse Bedeutung erhalten. Die richtige Besteuerung sei eine der wichtigsten socialen Fragen. Herr Franz Meisen geißelte die„wässerige" Verwechselung, welche dem „Städtischen Rückblicker" im Stadt=Anzeiger untergelaufeu sei, indem derselbe von der bekannten Bewegung gegen die Erhöhung der WasserAbgabe gar nichts wissen wolle. Nun sei aber in der jüngsten BürgerVersammlung im Pius=Bau von dieser Bewegung gar nicht die Rede gewesen, sondern von einem Verein, den Redner gegen den unerhörten Wahl-Census von 18 M. gründen wolle, welchen herabzusetzen die liverale Stadtrathsmehrheit sich mit Haut und Haar sträubt. Redner hielt an seiner Meinung fest, daß der neue Allgemeine Bürger=Verein nur ein liberaler Wahlverein unter anderer Flagge sei. Herr Kalies hiel bei der Steuer=Reform auch die Aenderung der bisher üblichen Steuer=Reclamationen für unbedingt nöthig, welche jedem Reclamanten so große Unannehmlichkeiten bereiteten, und bei welchen eine Stundung gemäß der neuesten Verfügung nur bei ganz abnormen Einschätzungen Platz greife. Redner warf die Frage auf, ob Stadt oder Staat das zu viel Bezahlte verzinse. vors Elaat on
Aus Vororten
Sei“ in######. zjedes Haus unseres Ortes war gestern festlich mit Kra zen und Faynen geschmückt. Vor 7 Uhr früh traf der Herr Weihbischof Dr. Fischer hier ein. Zum feierlichen Empfang waren außer der Gemeindevertretung die Schützen=Gesellschaft St. Maternus der Schützen=Verein Concordia, die Gesang=Vereine Frohsinn und Liederkranz, der Krieger=Verein, der Junggesellen=Verein, der St. MaternusVerein und der Kranken=Unterstützungs=Verein anwesend. Um 7 Uhr celebrirte der Herr Weihbischof die h. Messe und spendete dann die h Firmung. Es wurden 1200 Personen gefirmt, darunter 700 der Gemeinde Bayenthal. Auf der Rückfahrt traf der Herr Weihbischof um 4 Uhr Nachmittags in dem festlich geschnückten Bapenthal ein und wurde feierlichst von sämmtlichen dortigen Vereinen mit ihren Fahnen empfangen. Herr Rector Maybaum hielt die Begrüßungsrede, hieß den Herrn Weihbischof im Namen der Gemeinde willkommen und führte ihn in feierlichem Zuge zur Kirche, in welcher der Hr. Weihbischof eine Ansprache an die Versammelten hielt. Nachdem eine Visitation stattgefunden, geleitete man den hochw. Herrn zum Pfarrhaus, woselbst ihm der Sänger=Verein Bayenthal und der Männergesang=Verein Cäcikia eine Serenade brachte. Morgen wird der hochw. Herr in Sürth das Sacrament der h. Firmung ertheilen.
h Berlin, 9. Mai.(Eigener Drahtber.
Ziehung der 2. Klasse 180. königl. preuß. iffen=Vorkerte. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 91,105: drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 34,168 169,949 und 184.089.
ie.
Köln. Volkszig.) ssen=Lotterie,

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 x Freitag, 10. Mai 1839.
Bekanntmachung.
Die städtische Verwaltung veranstaltet mit dem städtischen Orchester im neuen Volksgarten, und zwar in dem eingefriedigten, für die Restauration bestimmten Raume desselben, während der Zeit
vom 19. Mai bis 25. August
in der Regel Sonntags und Mittwochs
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Hollaender
25 philharmonische Concerte.
Die Concerte beginnen Sonntags um 5 Uhr Nachmittags, Mittwochs um 7 Uhr Abends.
Es wird sowohl für ganze Familien, wie für einzelne Personen ein Abonnement auf diese 25 Concerte eröffnet.
Der Preis für ein Familien=Abonnement bis zu 5 Personen desselben
Haushaltes beträgt 10 K. für sämmtliche Concerte, der Preis für ein Einzelbonnement 4 M. für sämmtliche Concerte.
Abonnementskarten werden ausgegeben in der Hofmusikalien=Handlung von Joh. Fr. Weber, Schildergasse Nr. 6, und in dem Bureau des GartenDirectors im nenen Volksgarten.
Köln, 7. Mai 1885. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Thewalt.
ogischer Garten. s
# Sonntag den 12. Mai 1889,
ch von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 pfg. die Person.
—Fütterung der Seelöwen
X Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
5
6
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
4. Aullage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
2 Vor dem Eingange zu haben. 4
Aunnuttntntttl
ste und billigste Bezugsquelle für gePADle Nd seichnete undangefangene Stickereien
sam 1. R. Uhlmann, 2
Musterzeichner für alle Stickereibranchen,
* 6 Altermarkt 6, Ecke Hühnergasse.##
Tischläufer 2 K, Handtücher 2 J. Servantendecken 2 K. 2c. 2c.# auf besten altdeutschen Leinen.
Anttllntttttllll
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt.
1884er Erdener Mötillung diese Moche.
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. 1884er#harnin n 85 Pfg, per Flasche inel. Glas,
16carr- Horcher Abfüllung nächste Woche.
Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung von
Wilh. Schmitz, am Taurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1795.
Feinstes deutsches Olliette,
per Liter M. 0,80,
Feinstes französisches Olliette,
per Liter M. 1,20,
Feinstes Nizzaer Provencer-Oel,
per Liter M. 2,20,
empfiehlt
Gottwald,
Köln, Altermarkt 18, Ecke der Lintgasse.
8
ET
Pe
□
—
Gewerbeschule für Frauen und Töchter
v. Bettina van Endert, Rothgerberbach u. Ecke d. Poststr., i. d. Löwen=Apoth.,.Et.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten. Zuschneiden und Anfertigen er ganzen Damen= und Kinder=Garderobe. Wäsche=Confection nach een besten Modellen, Flicken, Stopfen, Weißsticken, Kunststicken und Kunststo###n, Macramé, Klöppeln 2c. 2c.. Bügeln und Glanzbügeln, Blumen=Fabrication in Seide, Filigran, Gummi=Knetmasse in den schönsten Ausführungen. Anmeldungen werden täglich, außer Sonntags, von Morgens —12 und Mittags von—6 bei mir entgegengenommen.
sesescseeeeeee
#
Es finden nur noch 7
Gartenbau-Gesellschaft „Flora“ in Köln.
Sonntag den 12. Mai: Vormittags von—1 Uhr
Eintrittspreis
einschliesslich
Aquarium.
Von—12 Uhr:
cert
der Capelle des Infanterie-Regiments Nr. 65.*
Geaichte Tafelwaagen,
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung, in bronzirten und vernickelten Gestellen, sowie auch in Marmorkasten.
in verschiedener Art, von—12 Mark.
Balken= und Decimal=Waagen,
letztere auch in Tisch= und Schrank=Form(Zierde des Ladens).
Geaichte Gewichte und in Räßchen, empfiebs“.
P. J. Leger, Köln,
##13 Bürgerstraße 13, nahe Budengasse.
ahl.
stellungen statt.
Kölner Flora-Theater.
Freitag den 10. Mai 1889:
Operetten=Ensemble=Gastspiel des Hamburger Carl Schultze=Theaters
unter Leitung des Directors Herrn L. Stauber.
Mit neuer glänzender Ausstattung an Kostümen, Decorationen und Requisiten.
(In deutscher Sprache.)
Der Mikado,
oder: Ein Tag in Titipu.
Operette in 2 Acten. Musik von A. Sullivan.
Der Mikado von Japan———— Herr Kühne.
Nanki=Puh, sein Sohn, als fahrender Musikant Herr Fredy.
Ko=Ko, geheimer Justificirungsrath und Oberhofscharfrichter————— Herr Eduard Steinberge
Yum=Yum—————— Fräulein Verdier.
Kathisa, eine Hofdame———— Fräulein Kronthalu..9.
Decorationen: 1. Act: Prachthof im Ko=Ko's. 2. Act: Garten im Palast Ko=Ko's.
Ausstattung, Kostüme und Requisiten original japanisch
Die Kostüme nach japanischen Original=Figuren angefern vom Obergarderobier des Carl Schultze=Theaters, Herrn Petersen.
Foyer ist ausgestattet von R. W. Hohestraße 82, Specialhandlung japanischer un chinesischer Industrie=Erzeugnisse.
Cassa=Eröffnung 6 Uhr, Einlaß 7½ Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Der Billet=Verkauf findet Vormittags von 10— 1½2 Uhr an der Kasse
Nachmittags von 6 Uhr ao:
der Kasse des Flora=Theaters statt.
Panorama international, söln,
Ecke der Richmodstraß. 37. Woche. Eine Wanderung Mau## 1 Kublne durch die Reichshauptstadt Bertin. I. Sukin
Billigste Preise.
Alle Reparaturen prompt.
Neu!
Bau-Artikel aller Art,
besonders Gauhe's Bau-Elevatoren“
in bewährten Constructionen, schon von 163 M. ab, für große und kleine Betriebe.
17 an f f Universal=Bau=Elevator.
Nrn.s Sicherheits=Bau=Elevator.
D..=Patent.
Aufnehmen und Absetzen der Kasten selbstthätig; centrales Hängen der Kasten. Leistung genügend für die größten Bauten. Erfinder und alleinige Fabricanten
Gauhe, Gocke&amp; Co.
Oberlahnstein am Rhein,
Maschinenfabrik, Eisengießerei, Bauschlosserei Gesetzlich geschützt. und Constructions=Werkstatt.
Ausstellung für Unfallverhütung Berlin 1339.
Mit 3 Apparaten beschickt.
Den geehrten Lesern zur gefl. Kenntnißnahme, daß wir unsere
Leihbibliothek
von Wosengasse 25 nach
Andreaskloster 270
verlegt haben.
Unser Lager ist bis auf die neuesten Erscheinungen der bessern Literatur ergänzt und hoffen wir, durch unsere reichhaltige Auswahl allen Anforderungen unserer geehrten Kundschaft genügen zu können.
Abonnements können täglich beginnen. J. Greven, Literarische Anstalt, Andreaskloster 270.
Für den Monat Mai und
zur h. Communion!
Wachskerzen in allen Größen, Braut= und Communion=Kränze
empfiehlt in reicher Auswahl
Christiana Orth,
Köln. Earenstrasse 41A, Köln, früher Altermarkt.
Ersparnisse für Haushaltungen.
Blumenseife, mild und sodafrei...... per Pfd. 35 Pfg.,
Feine Familienseife,„„„„„ 45„
Fettseife, besonders für Kinder u. empfindliche Haut„„„ 60„
Prima Silberseife per Pf. 14 Pfg., Kronseise„„„ 10„
sowie sämmtliche Kern=, Bleich=, Venetian. u. Medicin. Seifen empfiehlt zu Fabrikpreisen die Niederlage der Crefelder Seifenfabrik von Th. Cöllen, Crefeld, Hochstraße 16.— Köln, 7 Unter Käster 7. 8
durch die Reichshauptstadt Bert
Aeußeres u. Inneres.k. Schlosses, das Palais
Aeußeres u. Huneres v. i. Schlosses, das Palais Kaiser Wilhelm'sl.
Straßen, Plätze, Monumente, Partieen im Thiergarten u. s. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 P
Empfang des
Kölner Männergesang=Vereins.
Freitag den 10. Mai 1895, Abends 9 Uhr. Probe der vereinigten
Männergesang=Vereine im Pius=Bau, Sterneugast.
Wegen gänzlicher Auflösung
meines Engros=Geschäftes biete sämmtliche noch vorräthigen Waarenbestände zu und unter Einkaufspreisen an.
Empfehle große Posten in Gebild, Tischwäsche, weiß und bunt leinene und baumwollene Artikel.
Für beste Fabricate bekannt!
Detail=Geschäften
räume für größere Entnahmen Bonificationen ein.
Abgabe en gros und en détail.
„W. Büddecke
Neumarkt 1A.
., dem Olivenöl gleit
à N..50 per Liter, bei größerer Entnahme bedeutend billiger, offen
M. Hamecher,
Germania=Droguerie, Schildergasse 41.
Reichshallen-Theater.
im Prachtbau Circus O. Caft Gertrudenstraße 10. Direction: R. Schippanno####
Keine Wärme=Eutwickelut
Freitag den 10. Mai 1389. Abends 3 Uhr: Große Specialitäten=Vorstelluh
Auftreten der Meeres=Gönn Miß Lurline, die kühne Tauche der Weltmeere; Mstr. Clark nen in Köln nie gesehenen Leistu#t auf dem gespannten Drahtehn Troupe Marnitz Gasch, und Marmor=Tableaux. Mstr. das lebende Krokodil, genann medicinische Wunder; Brothe Williams. Unbewachte Momee zweier Neger=Sklaven. Felix ner, Tenorist; Olga Pusta, ungarische Sängerin. Einlaß 7 Uhr. Anfang des Conlk 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uh.
Billigste und beste Bezugsquelle für Toiletteseifen,
Schildergasse 40 u. 42.
Ia. Glycerinseife, 5 St.=1 Pfd. 60 Pfg.,
Ia. Rosenseife, 8 St.= 1 Pfd. 50 Pfg.,
hochf. Glycerinseife, 1 Stange 45 Pfg.,
echte engl. Veilchenseise, Windsor=, Moschus=, Patchouli= und alle feinern Blumenseifen in den vorzüglichsten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Jacob Odenkirchen,
Elberfelder Galanterieund Spielwaaren=Bazar, Schildergasse 40 u. 42.
Schwaches Kind nehmen LandPreise der Plätze wie gewöhn Billets haben nur an dem Tage tigkeit, an welchem sie gelöst
Bier aus der bestrenommt Dortmunder Union=Braut“ In Vorbereitung: Die
Schwiegermutter. Komische tomime in einem Act, ausgesth; der engl. Pantomimen=Gese“ The Johnsons.
wie
mit