S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Aöln.
PPFFFFRRRRRN
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
wird täglich in jedes haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
—.
Nr. 6. Dritter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 6. Jannar 1889.
Tägliche Auflage über 22,000.
Speeialität: Authracit-(schweselfreie) Nußkohlen.
Die Anlieferung erfolgt in vom Aichungs=Amt Köln auf 25 Hectoliter gleich 12½ Neumalter gesetzlich geaichten Wagen.
Fernsprecher Nr. 345a, 345b, 345c.
Wilhelm Dünner,
Kohlenhandlung en gros a en detail
Comptoir: Komödienstraße 81.
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
empfiehlt als Specialität Anthracit=(schwefelfreie) Nußkohlen aus dem Wurmrevier. Die Preise stellen sich bis auf weiteres wie folgt franco an's Haus geliefert:
Pro 25 Hoctoliter] Pro 12½ Hectol. gleich 12½ Neumalter gleich 6¼ Malter
Magere Anthracit=Nußkohlen von 20—10 mm, also
Nuß= bis Ei=Größe, oder 35—70 mm, also Faust=Dicke.. M. 44,—
Magere Schrottkohlen M. 29.—
Magere Schrottkohlen vermischt mit Fettkohlen M 29,—
Fett=Flammkohlen. 29.—
M. 22,50 N. 15,50 N. 15.50 15,50
Die Uhrenund Goldwaaren-Handlung
von
garantire
R.& C. Müller, Köln,
Hohestraße 130, Eing. Gr. Budeng.,
vis--vis Café Palant, empfehlen
ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen Vergoldung und Versilberung.
Alle andern Kohlensorten, Briquettes, Coaks und Holz zu billigsten Preisen.
Für Bezüge in ganzen Waggonladungen, sowie Kohlen zu industriellen Zwecken notire ich besondere ermäßigte Preise. Preislisten werden auf dem Comptoir, Komödienstraße 81, verabfolgt.
Auch verkaufe nach Gewicht; Verwiegung auf meiner geaichten Centesimalwagge.
Briefe für mich können unfrankirt der Privat=Pöst sowie der Circulair=Post übergeben werden.
Postfsachschule.
Köln am Rhein.„„„*„„*G
Rogzstraße Gezz, 3, Haus= und Grund=Besitzer Köln's
Neue Schüler, im Alter von 14 bis 22 Jahren, welche sich zum Eintritt in den Kaiserlichen Postdienst vorbereiten lassen wollen, können wieder vom 4. bis 15. Januar,
Nachmittags—6 Uhr, angemeldet werden.
Prospectus gratis durch den
Director Emil Moser.
genehmigte
IXIII. und Letzte
Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehungam21. Februar1889 eee Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
# bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. 1 Dussault. Köln, alleiniger General=Agent, J. Dussauft, Koln, Brandenburgerstraße 2.
Verlege meine
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten, Handzeichnen für Kostüme. Schnittmuster gratis. Preis 12 J. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Daselbst Anfertigung von Kostümen.
Frau Beckers und Tochter,
Köln, Hildeboldplatz 22.
Franz. Cognac, per Fl. M. 2,50,
„„Champ.„„„.—.
49 Mauritiussteinweg 49.
Volksgarten.
in großer Auswahl.
Weyerstraße—10.*
T
assen’s Anstands-,
Turn- und
anzInstitut
I. Ranges, Köln a. Rh.,
Breitestraße 147.
r angekündigte Cursus beginnt donnerstag, den 10. Januar,
zwar: für Damen um 7 Uhr, für in um ½9 Uhr Abends. milien, welche sich dafür interessivollen gefl. Anmeldungen baldigst ken. Es ist dieses der letzte sus in der laufenden Saison. prechstunden von 11—1 und von Uhr. Sonntags nur von 11—1
Janssen und Frau,
147 Breitestraße 147.
werden hierdurch zu einer
Versammlung
im Victoria-Saal(Waidmarkt),
auf Montag, den 7. ds., Abends 8 Uhr,
ergebenst eingeladen.
Zur Wahrung ihrer gemeinschaftlichen Interessen erscheint eine Vereinigung der hiesigen Haus= und Grund=Besitzer dringend geboten. Die Erfolge, welche andere Städte bereits erzielt, werden alsdann auch für Köln nicht ausbleiben. Es wird daher um recht zahlreiches, pünktliches Erscheinen dringend gebeten. Das prov. Comité.
Tages-Ordnung.
1. Bericht des prov. Vorsitzenden.
2. Vortrag des Hrn. Rechtsanwalts Dr. Strauß, Director des Central= Verbandes der Haus= und Grundbesitzer=Vereine Deutschlands, über:
u. Aufgaben der Hausbesitzer=Vereine“
3. Berathung der Statuten.
4. Vorstandswahl.
Pferdemetzgerei u. Wirthschaft
von Gr. Griechenmarkt nach
Alexianerstrasse 12.
Eröffnung: Samstag 5. Januar 1889. Aug. Pitsch, Zum wilden Ross.
Cognac, per Flasche.4 Punsch=Syrup, Champagner, per Flasche.4
Wermuthwein, Per sfi. se k/8. Rothwein, Flasche 80 Pig.
Wilh. Scharrenbroich,
Cognac=, Liqueur= und WeinVersandt=Geschäft,
81 Eigelstein 81.
Schmalz, Schmalz,
bestes Hamburger, in Fäßchen von 50 u. 100 Pfd., zu billigsten Preisen bei
P. J. Leger, Bürgerstr. 13.
Conserven,
beste Qualität, empfiehlt billigst
Joh. Metzmacher,
Severinstraße 179.
Tischwein, weiß, per Fl. 70 Tischwein, roth, per Fl. 90 Pfg.
49 Mauritiussteinweg 49.
Aus der Versuchsmeierei für die * Provinzen Ost= und Westpreußen, Kleinhof Tapiau, empfehle ich vorzügliche Centrifugal=Tafel= butter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe,
königl. Oberamtmann.
Bei strenger Kälte empfehle: Bettdecken, wollene und gesteppte
Reise- und Pferde=Decken
Bettfedern
u. Daunen in größter Auswahl(26 Sorten)
Dinsou mit Daunen von M. 16 an
Plumeaux„ Halbdaunen
Verlegte mit dem heutigen Tage mein
Uhren- u. Goldwaaren-Geschäft
von Sternengasse 17 in mein neu erbautes Haus Unter Seidmacher Nr. 7, verlängerte Obenmarspforten, und halte mich mit den neuesten Schmucksachen als:
Kreuze, Broschen, Medaillons, Ohrringe, Colliers in Gold und Silber, Korallen, Granat, Türkisen, sowie Herren= u. Damen=Ketten in Gold u. Silber, Talmi= u. Nickel=Taschen= Uhren, Haus= u. Wecer=Uhren aus den ersten Fabriken zu den bekannten billigen Preisen empfohlen. Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt.
J. Kleinertz, Uhrmacher.
Ball-Handschuhe.
Glacé-Handschuhe à 1., Stoff-Handschuhe von 50 Pfg. an empfichlt
Hohepforte S. Mehler Hohepforte
Pflanzendaunen
10
61
Federbetten, Kopfkissen. Daniel Lenz, Köln, Hohepforte 10.
Gegründet 1826.
in neuer geschlossener Tanz=Cursus beginnt am 10. Januar und endigt Fastnacht.
Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
Kleine Sandkaul—.
Garantirt frische Eier,
von jungen Hühnern, nur etwas klein,
per Viertel M. 1,20.
Italienisches Geflügel,
frische Sendung eingetroffen bei
Joh. Klesisch, A. Hutmacher 29.
H. Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13,
empfiehlt wollene Tücher, Hauben, Westen, Shawls, Unterhosen, Jacken, Pelzbesatz, Pelzkragen n. Muffe, Pelzkappen, Boas, Unterröcke, Plüschkragen zu den billigsten Preisen.
Bei Baarzahlung 10°0 Rabatt.
Conserven, Erbsen
(Purée), mittel, f. und ff.,
dicke Bohnen, Perl=, Schnitt= und
Wachs=Bohnen,
Schnitt= u. StangenSpargel,
Champignon, Morcheln Trüsseln, ganze, Tomaten und Saucen
empfiehlt
### Fr. Schmelzer,
6% 23 Mühlenbach 23.
Gei
5
5
0
Sitertte.
RESTE
in Cachemire und Seide,7 passend für Kleider; geblümter Sammet für Taillen weit unter Einkaufspreis.
Lingenbrink-Claasen, Schildergasse 72,
— neben der Bade=Anstalt.
SSchuhmachermeister
Inhaber einer großern Werkstätte, sucht, um in der stillen Zeit nach Neujahr keine Arbeiter entlassen zu müssen, Beamte oder sonst ordentliche Leute gegen halbjährlichen Zahlungs Ausstand als Kunden. Fr.=Off. unter Nr. 1953 a. d. Exp. d. Bl.
Gegen Zugluft:
Elastische
Verdichtungsstränge.
Kattenbug 10—12.
Verlege mein Bestellkästchen
von Zollstraße 23 nach
Bollwerk 3.
Paul Weiser,
Zoll=Abrechner.

Seite 2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6&a Sonntag, 6. Januar 1389.
Kleine Anzeigen
Ein Laufjunge
im Alter von 14—15 Jahren gesucht.
Hildeboldplatz 28.
Conditorgehülfe,
selbständig, gesucht. Dominicaner 3.
Ein Lehrling für Bäckerei und Conditorei gesucht von Joh. Papst, Kämmergasse 51.
Bautechniker.
Ein tüchtiger, nicht zu junger Bautechniker, Zeichner u. Veranschlager, bewandert in der Buchführung, findet in einem Baugeschäfte dauernde und an genehme Stellung. Fr.=Off. mit Angabder bisherigen Thätigkeit u. Zeugnisse u. Nr. 23 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
erwünscht. Zeugn. nebst Gehaltsanspr bei freier Wohnung an die Geschäfts Köln. Volksztg. u.
Ein Einleger,
Eng. Nagelschmidt, Köln=Deutz.
Eine hiesige Engros=Handl einen Lehrling aus guter Familie
Qualification zum Einjährigen er sorderlich.
Offerten unter P 914
Mosse, Köln erbeten.
(Ein seines Woll= und Tricot *“ gen=Geschäft sucht per März mit der Branche durchaus vertrau tüchtige
Verkäuferinnen,
kath., bei hohem Salair. Familiair Behandlung. Stellung dauernd und angenehm.
Nur mit Ia. 3 renzen versehene
Eine perfecte
Schäftefabrik.
eine perfecte
Verkäuferin gesucht.
Aufschnittmachen unbedingt erforder Postlagerns Bochum Sch. B. 124.
Ein braves
Mädchen vom Lande für alle häuslick Arbeit gesucht. Nippes, Niehlerstr.1
Ein junges
reinliches Mädchen(kath.), zu einem Kinde und schona hat, wird zu Lichtmeß in ei stillen Haushaltung gesucht. burgerstraße., 1. Etage.
Ein braves,
Unterhaus
Ein Zweitmädchen
gesucht. Klingelpütz 37.
Ein Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Lübeckerstraße Nr. 19, 2. Etage.
Ein junges
hen in kleinen Haushalt gesuch Ehrenfeld, Venloerstraße 492.
Stellen-Gesuche.
Schirmbrauche.
Eine in der Branche durchaus er jahrene junge Dame sucht Stellung am liebsten als
Verkäuferin.
Ein Fräulein wünscht Stellun Mamsell oder
Haushälterin
in einem kathol. Dause oder auf herrschaftlichen Gute. Schon me
Köln. Volkszig.
zur Seite. Gefl.
22 an die Exped.
Ein ansländiges, properes Mädchen sucht Stelle in kleiner Haushaltung. Zu erfahren Annahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57.
Galoschen
Echte Klöppelspitzen,
hett=, Tisch= und Leib=Wäsche,
Haus Baumstraße 12,
Mineralien.
Wer verkauft solche billig an Sammler? Fr.=Off. erbitte u. Nr. 15 a. d. Exp. d. Bl.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
naekar
Achterstraße 4.
Möblirte Zimmer
mit Frühstück zu vermiethen.
Laurenzplatz—.
Victoriastraße 13A.
Trauerhüte
6: ome=Congreßstoff
für Gerdinen. Decken, Schürzen 2c., per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Schönc erste
Etage, fünf Räume, zu vermiethen. Kämmergasse 51, Ecke der Sternengasse.
Zu vermiethen.
Zweite Etage,
Antonitterstraße—6, 4 Räume und Mansarde sofort zu vermiethen.
Zimmer an kleine Familie zu vermiethen. Sachsenhausen 15. Bescheid 1. Etage.
Zwei Zimmer,
separat, zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 64.
1. Etage, 5 eleg. Zimmer, Kaltt. mit allen Bequemlichkeit., Gas= u. Wasser=Leitung 2c. bill. zu vermiethen. Bictoriastraße 31.
Ein möblirtes
Zimmer mit Alcoven zu vermiethen.
Unter Käster 7.
Glockenring—,
4 Zimmer, ganz oder getheilt, zu ver miethen. Bescheid Georgstraße 10.
Ein großes
Zimmer, 12 Mark, mit Wasserleitung zu vermiethen. Severinstraße 99.
Ein Parterrezimmer,
als Bureau, zu vermiethen. Palmstr. 1
Ein Uuterhaus.
Näheres Mathiasstraße 1.
Schlosserwerkstelle
mit oder ohne Wohnung im Mittel punkt der Stadt zu vermiethen. Sämmtliches Werkzeug zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 11 a. d. Exp. d. Bl
Zweite Etage.
Näheres Mathiasstraße 1.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Unter Käster 7.
Unterhaus,
mit mehrern Zimmern, passend für jedes Geschäft, und großer Lagerraum mit Werkstätte zu vermiethen.
Bescheid Thieboldsgasse 73.
Erste Etage,
4 Zimmer und Küche, zu vermiethen.
Severinstraße 196.
Zweite Etage
und möbl. Speicherzimmer mit Ofen billig zu vermiethen. Friedrichstr. 29.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Hahnenstraße 30.
Erste Etage,
vier Räume, Keller, zu vermiethen Bescheid im Hause Gereonswall 64.
Unterhaus
oder zweite Etage, fünf große Räume, Speicherzimmer, Lager resp. Pferde stall, Einfahrt, mit allen Bequemlichkeiten, gleich zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer 2. Etage, Pantaleonsmühlengasse 46.
Rentabelcö Haus,
etwas Geschäftslage, von.—8000Thlr., mit=—3000 Thr. Anzahlung zu kau
sen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 30 a. d. Expedition d. Bl.
Ehrenfeld,
Cäcilienstraße 38, Unterhaus mit Garten und zweite Etage zu vermiethen. Bescheid daselbst und Benesisstraße 3, Köln.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Ziegelei
im Norden der Stadt gelegen, mit vollständiger Einrichtung zu verpachten. Fr.=Off. u. Nr. 16 an die Exp. d. Bl.
Möblirte Zimmer
8 und 10., zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Zwei unmöblirte
Zimmer für 2 Personen. Heumarkt 8
Drei kleine
durcheinandergehende Zimmer nur an stille Leute billig zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Gereonstraße 15.
Abgeschlossene 3. Etage, 6 Räume, 1 Mansarde, schöne Aussicht in große Gärten pr. 1. April zu vermiethen.
Möblirte Zimmer,
10 und 15 M. Antonitterstraße 31.
Lindenthal,
schönste Lage, ist eine 1. Etage,—6 schöne Räume, an stille Familie sofort oder später zu vermieth. Dürenerstr. 3.
Hübsch möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen.
Brüderstraße 9.
Ein Zimmer.
Wilhelmstraße Nr. 10.
aller
Brunostraße 1A,
Unterhaus, 3schöne Räume nebst großem sofraum zu vermiethen. Bi alduinstraße 4.
Bescheid
Unterhaus zu vermiethen.
Krummerbüchel 2.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
15,000 Mark
Kirchengelder liegen zum Austhun auf gute erste Hypothek zu 4½%, auch in kleinern Abschnitten, bereit. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 2.
Verloren* Gefunden.
Ein dunkelgrauer
Spitz Freitag=Abend abhanden gekommen. Wiederbringer erhält Belohnung. Hohenstaufen=Ring 30. Vor Ankauf wird gewarnt.
Möblirte Zimmer
für ordentliche Handwerker. Heumarkt s.
Ein Mädchen
zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Hohepfortenb. Nr. 4. 1. Et.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Nachenerstraße 22,
1. und 2. Etage, Anbau, je 3 Räume, zu vermiethen.
Zwei Zimmer,
parterre, passend für Handwerker mit reinlichem Geschäft, zu vermiethen im Hinterhause Hämergasse 33.
Drei Räume
zweiter Etage zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Mieth-Gesuche.
Vermischtes.
TLI
KIA
Nippes, Sechszig,
Eisenbahnstraße, Ladenlocal, 3 Zimmer, zu vermiethen, Laden=Real kaufoder miethweise. Offerten B K 16 postlagernd Nippes.
Anständige Handwerker
erhalten gute Kost und Logis.
Vogteistraße 21.
Kost
und Logis finden ordentliche Handwerker billigst. Weidengasse 10.
Zum 1.
abgeschlossene Wohnung,—5 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., im Preise von ca. 700 M. gesucht. Fr.=Off. mit äußerster Preisangabe u. Nr. 1 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterhaus,
—6 Räume, für Speisewirthschaft zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 22 a. d. Exp. d. Bl.
Cwei anst. j. Herren wünschen in O einem bessern kath. Hause einzeln
möbl. Zimmer,
Nähe Gürzenich. Fr.=Off. m. Preisang. unter Nr. 20 a. d. Exp. d. Bl.
Schlafzimmer
mit oder ohne Frühstück in der Nähe des Bahnhofes nebst Preisangabe von einem jungen Kaufmanne gesucht. Fr.Off. u. Nr. 26 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu miethen
gesucht. Ein Handwerker, sucht per April kleineres Privat= oder kleines Geschäfts=Haus, Mitte oder nördlicher Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 25 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes
Haus mit
Backofen sofort zu miethen gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße Nr. 6.
Unterricht.
English Lessons.
The gentleman— Lehrer— who wished Lessons on Mittwochs and Samstags and who lives am Ring, might please to call again, as he can now have lessons on those days.
Dominicaner 11B.
Français.
Mme Liessem, Perlengraben 110. Prix modérés. Leçons particulières et cours.
Candidat
des höhern Schulamts richtet ein täglich zweistündiges Silentium ein. Monatlich 15 M. Fr.=Off. u. 0 6 an die Annahmestelle Olivier=Frenger, Marsilstein 10B.
Wer ertheilt
täglich zwei Stunden Unterricht in Algebra, Planimetrie, Trigonometrie und Stereometrie? Fr.=Off. u. Nr. 24 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Für Capital=
Gesuche und=Angebote ist der Kölner Local=Anzeiger ein zweisellos geeignetes Ankündigungs=Mittel. 8
M. 12,000,
zu 4½ pCt. auf l. Hypothek auszuleihen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 28 a. d. Exp. d. Bl.
Zwei Leute
finden bei stiller Familie Kost und Logi. Thurmmarkt 25.
Ordentliche Handwerker
finden gute Kost und Logis.
Rothgerberbach 62.
Ich suche zur Uebernahme einer rentabeln
Handelsmühle
mit Maschinen neuesten Systems(ca. 180 Ctr. tägl. Leistung) ein. Theilhaber, möglichst Fachmann, mit disv. Capital von 30.—40,000 M. Gefl. Angebote sub A R 31 an die Expedition der Köln. Volksztg. erbeten.
Anständige einfache
Familie gesucht zur Beaussichtigung von 2 art. Knaben d. Vorm.
Pfälzerstraße 54 I.
Schüler finden Pension
bei einem hiesigen Geistlichen. Auskunft in der Expedition.(145)„
Damenfrisiren.
St. Apernstraße 7, 1. Etage.
Kost und
Logis für anständige Handwerker.
Thurnmarkt 47.
Gute Kost
und Logis, pro Tag 1,30 M. Eigelstein 124, Ecke Thürmchenswall.
Colonialwaaren.
Gründer eines Detail=Geschäfts ersucht um franco Preis=Courant. Auch gebrauchte Einrichtung zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter E 132 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld.
Coaks=Oefen
kauf= und leihweise billig abzugeben.
Michaelstraße 2.
I
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. iegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
eben so gebu
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 6&a Sountag, 6. Jannar 1339.
Seite
* Stadt=Theater. Wie uns aus dem Theater=Bureau geschrieben wird, soll am Dinstag, um der bereits herrschenden Carnevalsstimmung Rechnung zu tragen,„Madame Bonivard“(les surprises du divorce) zur ersten Aufführung gelangen. Dieser Schwank ist in Paris, Wien, Berlin(am Wallner=Theater bereits zum 100. Male) mit großem Erfolge aufgeführt worden. Die Einleitung dieses Abends bildet„Der dritte Kopf“, eine einactige Posse, welche eine besondere Ueberraschung für das Publicum enthält, die es durch das leider üblich gewordene Zu spätkommen nicht versäumen sollte.. W
*e Zum Posthausbau in Köln. Mit den Arbeiten zur Errichtung des neuen Postgebäudes auf dem Grundstück der Artillerie= Caserne wird nun wohl bald begonnen werden, da von Seiten der kaiserlichen Oberpostdirection die Lieferung der für den Neubau nöthigen Feldbrandsteine, im Ganzen vier Millionen, unter dem 4. d. öffentlich ausgeschrieben worden ist. Als Endtermin für die Angebote ist der 23. d. festgesetzt. Während die von der Postverwaltung angekauften Häuser An den Dominicanern Nr. 18, 20, 22, 26, 28, 30 und 32 bereits niedergelegt sind, soll die Uebergabe der alten DominicanerCaserne zum Abbruch erst zum 1. April d. J. erfolgen, vorausgesetzt, daß bis dahin die neue Artillerie=Caserne am Zugweg bezogen werden kann. Für die Bauzeit sind vier Jahre in Aussicht genommen, so daß das Gebäude, für dessen Errichtung schon im Jahre 1881 die Einleitungen ihren Anfang nahmen, voraussichtlich im Jahre 1893 fertig
Er Der Rhein führt seit vorvergangener Nachl Treibeis, welches stetig zunimmt. Von der Schiffbrücke bis zur Rheinau liegen viele Schiffe, welche in Folge des Eisganges ihre Fahrt eingestellt haben. Gemäß Bekanntmachung des Hafen=Commissariats haben alle Schiffer mit ihren Fahrzeugen den Rheinauhafen zu verlassen, so fern sie denselben nicht als Sicherheitshafen benutzen wollen. Schiffe von geringerer Breite wie 24 Fuß rhein.= 7,53 Meter dürfen überhaupt nicht im Rheinauhafen verbleiben, sondern müssen den Sicherheitshafen am Thürmchen aussuchen.— In Folge des Eisganges hat man gestern Nachmittag die Schiffbrücke abfahren müssen. Die Schifffahrt ist nunmehr vollständig eingestellt.
b Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf. Gestern Vormittag 11½ Uhr fand auf dem Mumm'schen Grundstücke, welches bekanntlich in Verbindung mit dem Kaisergarten als Ausstellungsfeld in Aussicht genommen ist, der erste Spaten stich statt. Zu dem ersten officiellen Acte der Ausstellung waren außer der Direction die Leiter der einzelnen Abtheilungen sowie Gönner und Freunde des Unternehmens erschienen. Der GeneralDirector der Ausstellung, Herr R. Cornely, richtete an die Anwesenden folgende Ansprache:„Die Grundsteinlegung für die Internationale
Bei der städtischen Nachtwache sollen
zwei Oberwächter
angestellt werden. Das Einkommen der Stelle beträgt 1100 M. und steigt nach je 4 Jahren um 60 M. bis zu 1400 M.
Civilversorgungsberechtigte, Bewerber, welche gesund, nicht über 35 Jahre alt und befähigt sind, einen kurzen Bericht in deutlicher Handschrift anzufertigen, wollen ihre Zeugnisse und einen selbst angesertigten Lebenslauf bis zum 15. d. M. an mich einsenden. Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.
eingegraben hat. Die Behörden, die Bürgerschaft und nicht am wenigsten die hier versammelten Gäste sind dieser Devise treu gefolgt und haben das Unternehmen eifrigst gefördert. Es ist ein stolzes Gefühl, schon heute sagen zu können, daß die Ausstellung bei Industriellen aller betheiligten Geschäftszweige des In= und Auslandes ein volles Verständniß und rege Theilnahme gefunden hat. Möge das Jahr 1889 vollenden, was 1888 geboren, zum Wohle von Handel und Gewerbe, zur Ehre der Hauptstadt der Rheinprovinz. Wir aber, die wir bei der ersten Entwickelung des Unternehmens thätig gewesen sind, wollen bei diesem ersten officiellen Acte einer heiligen Pflicht genügen, indem wir unseres Kaisers, in dessen weise Hand Gott die Geschicke unserer Nation gelegt hat, gedenken und ihm erneut unsere Treue und Ergebenheit versichern. Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. lebe hoch.“ Hierauf forderte Herr Architekt Königstein, welchem die Ausführung und Leitung der Bauten übertragen ist, Hrn. Cornely auf, den ersten Spatenstich zu vollführen und den ersten Keil in das bereit liegende Holzgefüge einzutreiben. Nachdem dieser Act beendigt, zogen sich die Theilnehmer nach dem Kurfürstengarten zu einem kleinen Imbiß zurück. Bei dieser Gelegenheit theilte der Secretair der Ausstellung, Hr. Arthur Vrancken, mit, daß gerade in den jüngsten Tagen eine große Zahl von Anmeldungen aus dem In= und Auslande eingetroffen seien. Die Anmeldungen aus Deutschland belaufen sich bereits auf 530. Sehr erfreulich sei es, daß schon viele hervorragende Kölner Firmen ihre Betheiligung an der Ausstellung angekündigt haben. Von Kölner Firmen stellen u. a. aus: Rommel, Weiß& Co. mehrere Pavillons in Segeltuch, Aug. Weyers vollständige Küchen=Einrichtungen, I. Verhagen& Co. die neuesten Erzeugnisse in der Uhrenbranche(die Firma übernimmt außerdem die Decoration des Fürstenzimmers); Werner Geub beansprucht einen Complex von 25 Quadrat=Meter für eine große Ausstellung von Feldschmieden; Aug. Wiese und Sons haben eine Collection Zuckerwaaren angemeldet.
k Beim Ankauf von Kunstwerken zur diesjährigen Dombaulotterie wurden 27 Oelgemälde, 1 Marmor=Relief und 6 Kupferstiche(das h. Abendmahl) zum Gesammtpreise von 19,380 M. erworben.
P Diebstähle. Während der Nacht wurden aus einem Hause an der Drususgasse eine Anzahl Kleidungsstücke, sowie mehrere kleinere Gegenstände entwendet. Der Dieb hatte sich wahrscheinlich des Abends in das Haus einschließen lassen und hat dasselbe dann nach vollbrachtem Diebstahl durch ein Fenster wieder verlassen.— Einem an der Weißbüttengasse wohnhaften Schneider wurden aus seiner Wohnung mehrere Kleidungsstücke gestohlen; desgleichen unter erschwerenden Umständen aus einer Wohnung an der Hahnenstraße: Ein neues Jaquet nebst Hose und Weste von dunkelm Stoff, ein getragener Jaquet=Anzug, ein schwarzer Herbst=Ueberzieher, ein schwarzer Damen=Pelzmantel, mehrere Herren=Wäsche=Artikel, eine goldene DamenSavonett=Uhr mit silberner Kette, vier goldene Broschen und ein silbernes Armband.
v Köln=Deutz, 5. Jan. Beim Eishauen auf dem Schnellert hierselbst brach gestern Nachmittag ein Arbeiter durch das Eis und konnte nur mit großer Mühe von seinen Collegen durch Zuwerfen von Eishaken und Seilen gerettet werden.
Gerichts=Verhandlungen.
m Ein sonderbarer Specialist für Magenkranke stand vorgestern in der Person des Konrad Kraus von hier vor den Schranken des Schöffengerichtes. Derselbe machte vor einiger Zeit in den Zeitungen bekannt, daß er Magenleidende unentgeltlich heile. Bald stellten sich bei ihm Kranke aus Köln und benachbarten Dörfern ein. Jeder erhielt als Medicin ein zusammengekochtes Gemisch von Kaffee, Branntwein, Zucker und Pfeffer, wobei den Patienten bemerkt wurde, ihr Magen sei wie ein leerer Tabakbeutel zusammengeschrumpft und werde in Folge des Genusses jenes Trankes vollständig gesund. Auf die Frage der Curgäste, wie viel sie schuldig seien, bekamen sie die Antwort:„Nach Belieben", und zahlten dann 1 bis 2 Mark. Von einer Heilung war natürlich nichts zu merken; im Gegentheil wurden die Meisten bald nach Verlassen des Curpfuschers von heftigen Leibschmerzen gequält. Das Urtheil des Schöffengerichtes lautete auf einen Monat Gefängniß.
0 Die Strafkammer verhandelte gegen die Brüder Wilhelm, Martin und Fritz Malmedy aus Mülheim wegen Mißhandlung mittels gefährlicher Werkzeuge. Die Angeklagten überfielen in der Nacht vom 20. bis 21. October v. J. einen frühern Mitbewohner ihres Hauses und brachten ihm sechs Messerstiche bei. Der erste Angeklagte, welcher vom Schwurgericht wegen Theilnahme an einer Schlägerei mit sechs Monaten Gefängniß vorbestraft ist, erhielt 18 Monate, die beiden Andern je sechs Monate Gefängniß; Ersterer kam sofort in Haft.
Am Montag den 7. Jannar 1889, mittags 9 Uhr,
wird der Unterzeichnete in dem Hause Ehrenstraße 6 zu Köln, 1. Ctage, verschiedene gut erhaltene Mobilien, als:
Sophas, Sessel, Stühle, 1 ovaler Tisch, 1 Secretair, Schränke, 1 Waschcommode theils von Mahagoni, theils von Nußbaum, Spiegel, 1 Bett u. s. w.
an den Meistbietenden gegen gleich baare Zahlung verkaufen.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Gerichtlicher
In der außergerichtlichen Theilungssache Thiele wird der Unterzeichnete
am Montag den 4. Februar 1889, Nachmittags 4 Uhr auf seiner Amtsstube Nömer thurm Nr. 27 zu Köln
das zu Köln, in der Tempelstraße gelegene, mit der Nr. 41 bezeich nete Wohnhaus, groß 69 Meter, taxir zu 7500., öffentlich versteigern.
Remy, Notar.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen der in Köln bestehenden Commandit=Gesellschaft unter der Firma„Oppenheimer& Cie.“, Schildergasse 67, wird heute am 2. Januar 1889, Mittags 12 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
der Herr Rechtsanwalt Dr. Callmann zu Köln wird zum ConcursVerwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
20. Februar 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußsassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 31. Jannar 1889,
Vormitlags 11 Uhr,
und zur Prüsung der angemeldeten Forderungen auf
den 7. März 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Be sitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
20. Februar 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. VII.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
nur
mit
1
W.
I. 1a0 THäft botti
2
Tott
von 1798=
enich
hmied
Latrinen und
Seuken reinigt
mit Maschine gründlich, sowie prompt billig. Victoriastraße 13, Helenen straße=Ecke, St. Agatha Nr. 16, Weyer straße 88 sowie un uns
Joh. Trimborn& Comp.,
48 Siebenburgen 48.
Feine sächsische Canarienvögel in großer Auswahl sind noch kurze Zeit zu kaufen. Köln, Heumarkt 82 C. Bleier a. Andreasberg a. H
Wohne
wischen
jetzt Gertrudenstraße, 5 und 37.
Becker,
Maler und Anstreicher.
38 P. Murmann,
Kohlenhandlung,
Heinsbergstraße Nr. 7.
und zwei miethen.
Unterhaus
Zimmer erster Etage zu verAuskunft Schnurgasse 34.
Auf Ersuchen des Vorstandes der katholischen Pfarrkirche zum h. Severin in Köln werde ich
am Montag den 21. Januar 1889, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 6, hier
folgende in der Stadtgemeinde Köln gelegene Immobilien meist bietend versteigern und nach erreichter Tare zuschlagen:
1. ein in der Altstadt Köln zwischen der Buschgasse und Viberstraße gelegenes Grundstück mit Baulichkeiten katastrirt in Flur 2 Nr. 323150, 324 50 und 387/51 Buschgasse zur Größe von 56 Ar 20 Meter, geschätz zu 118,000 Mark;
2. zwei Garten=Parzellen in der Neustadt Köln, Flur Nr. 201/1 am Bischofsweg, 21 Ar 82 Meter, und Flur 7 Nr. 527/202 Auf'm Stuß, 19 Ar 53 Meter geschätzt zusammen zu 55,000 Mark.
Bedingungen und Pläne einzusehen bei
Köln, 5. Januar 1339. Fröhlich, Notar.
Lindenthal.
Landbutter steis frisch und billig zu haben bei
W. J. Antoni, Dürenerstraße 3.
Bessere moderne
Kleiderstoffe
in großer Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße.
Die große Schuh= u. Stiefel=Handlung
Christophstraße Nr. 50
empfiehlt sämmtliche Schuhwaaren zu den billigsten Preisen. Die Neuanfe tigung nach Maß, sowie sämmtliche Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt. Hochachtungsvoll
ehem. Regiments=Schuhmachermeister des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7.
Ausführung von Asphalt-Arbeiten
aller Art übernimmt unter Garantie zu billigsten Preisen
J. Simonis, Köln,
Gr. Witschgasse 32—34.
# Der Kölner Conditoren=Verein hatte sich vorgestern Abend im
Vereinslocale„Feldschlößchen“ versammelt, um über die Betheiligung an der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf zu berathen. Dem Verein gehören viele Inhaber der ersten Conditoreien, deren Gehülfen, sowie Kochkünstler in Fabriken, an. Der Vorsitzende, Hr. Beyer, sowie die Herren Schnitzler, Thomas und May traten begeistert für die Betheiligung an der Ausstellung ein, und so wurde beschlossen, daß der Verein officiell, und zwar durch eine große Collectiv= Ausstellung, sich belheiligen solle. Sofort meldeten mehrere hervorragende Firmen zu dieser Ausstellung sich an. Hr. Thomas stellte an die Herren Prinzipale die Bitte, auch die Gehülfen und Lehrlinge zur Betheiligung an der Ausstellung zuzulassen, um auch diesen Gelegenheit zu geben, von ihrem Fleiß und ihrer Kunst öffentlich Zeugniß abzulegen. Dem Verein wurde von Seiten der General=Direction der Ausstellung ein Zuschuß von M. 500
ür die Vereins=Cassa, freie Platzmiethe und sonstige Vergünstigungen zugetanden. Ferner wählte der Verein als seine Vertreter in dem GeneralComité die Herren: Fabricant A. Wiese(in Firma A. Wiese& Sons) und Conditor W. Spettmann. Der Kölner Conditoren=Verein, welcher bis jetzt einer innern Organisation recht große Erfolge aufzuweisen hat, hofft, daß seine Bestrebungen in Bezug auf Förderung der süßen Künste auch in der Oeffentlichkeit Beifall finden werde.
Die Carnevals=Gesellschaft Eintracht hielt am 1. Januar in dem obern prächtig geschmückten Saale der Elsasser Taverne ihre erste carnevalistische Sitzung mit Damen ab. Der Saal war bald so überfüllt, daß viele Nachzügler kaum noch ein bescheidenes Plätzchen fanden. Der letztjährige Vorsitzende leitete die Sitzung mit vielem Geschick und galt sein erstes Hoch Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II. Als erster carnevalistischer Redner betrat Hr. Otto Rosenow die Bütte, um in hochpoetischer und zugleich humoristischer Weise das verflossene Vereinsjahr der Eintracht zu schildern. Als recht tüchtige Redner zeichneten sich auch die Herren Keller(Vice=Präsident), Moers und Dörr aus. Die Herren Stallknecht(Tenor) und Rothe (Bariton) ernteten mit ihren Solo=Liedern reichen Beifall, nicht minder Hr. Heine, welcher auf humoristischem Gebiete ein altbewährter Kämpe ist. Die Palme des Abends errangen unstreitig die Herren Gebr. Granderath, welche mit ihren Duetts ungeheuere Heiterkeit erregten. Auch die gemeinschaftlichen Lieder waren recht schwungvoll, und wurden mit Begeisterung gesungen. Heute, am Dreikönigen=Feste, veranstaltet die Eintracht im Victoria=Saal einen Masken=Ball.
s Der Deutsche Kellnerbund(Köln), welcher im Jahre 1878 gegründet wurde, veranstaltete vorgestern Abend in Gemeinschaft mit der Krankenkasse Nr. 63(Berlin) in seinem Vereinslocale, Hotel=Restaurant Aussem, zu Gunsten der Krankenkasse ein Weihnachtsfest, das einen prächtigen Verlauf nahm. Hr. Uellner(Dom=Hotel), begrüßte als Vorsitzender des Vereins die Festgenossen in herzlichster Weise und gedachte der Damen und Gönner des Vereins in einem freudig aufgenommenen Hoch. Hr. Zapp(Elberfeld) brachte in einem sinnigen Prolog die Bedeutung des Vereins und der Weihnachtsfeier zum Ausdruck. Hr. Rücker brachte auf den Deutschen Kellnerbund sein Hoch aus. Unter einem prächtig gezierten Weihnachtsbaum waren an 200 hübsche Gaben der Damen des Vereins fein säuberlich verpackt ausgebreitet, welche unter die Mitglieder verloost wurden und große Heiterkeit hervorriefen. Musikvorträge, allgemeine Lieder der Herren Weyand, Baur und Dauernheim sowie humoristische Vorträge versetzten die Theilnehmer in eine recht sestliche Stimmung.
V Köln=Deutz, 5. Jan. Am 20. Januar wird der hiesige KirchenGesang=Verein Cäcilia auf vielseitigen Wunsch das„WeihnachtsOratorium“ von F. Müller und das biblische Drama„Die Bitte der Königin“ von F. Könen nochmals zur Aufführung gelangen lassen. Der Rein=Ertrag des Festes ist für bedürftige Communionkinder bestimmt.
Sitzung haben heute Sonnlag:
Centr.=Krank.= u. Sterbek. deutsch. Böttcher, Jansen, V. St. Martin. Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 64 U. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Morg. 114—1 U. Fidele Deutzer, Rest. Barth, Mathildenstraße. Gesellschaft Fidelio, Rest. Linden, Blaubach 84, Ab.—8 Uhr. Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraße, Abds. 8 Uhr.
Ges. Nie bedrööv, 1822—89, Rest. Zündorf, Lyskirchen 3, Ab.—9. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kameradschaftl. Verein ehemal. 28er, im Pius=Bau, Ab. 8 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kath. Bürger=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr., Ab. 84. Köln. Thierschutz=Canarienz.=V. Canaria, Fränk. Hof, Ab.—8. Korbmacher=Innung, Rest. Busbach, Blaubach.
Krankenkasse z. h. Mariav. Frieden, Bierbr. Conzen, Hahnenstr.,—6. Philatelia, Briefmarkenclub, Deutz, im Casino, Siegburgerstr., Nm. 3 U. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—0 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Steineng., Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparver. Mer wessewieet gemaht weed, Rst. Aschenbroich, Hohenst.=R. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Pius=Bau, Sterneng. 3. 81 Ab.
St. Cunibert's Kranken= u. Sterbek. II, Rest. Bühl, Eigelstein 16.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11. Verb. reisend. Kaufleute Deutschl., Zweigver., Im Römer, 11 Vm.
Ver. ehemal. Kamerad. d. Houenz..=R. Nr. 40, Lenz=Erhol., A. 8. Werkmeister=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137,—8 U. Abds.
Vororten und Umgebung.
n Ostheim(bei Kalk), 5. Januar. Heller Feuerschein verkündete in vergangener Nacht, daß in unserm sonst so stillen Orte Feuer ausgebrochen war. Ein Wohnhaus stand in lichten Flammen. Die Kalker Feuerwehr war bald zur Stelle. Da jedoch die Brandspritze den Dienst versagte, mußte die Wehr sich darauf beschränken, die Umfassungsmauern des Gebäudes niederzulegen, was auch ohne Unfall gelang. So blieben die Scheune, Stallungen 2c. unversehrt. Die Feuerwehr war von 12½ bis 6 Uhr heute früh in Thätigkeit. Ueber die Entstehung des Brandes verlautet nichts Bestimmtes.
Leuchtkraft des Gases
am 5. Jan. 1889. Gasfabrik 19,7. Lab.—. Stadt—. * Rheinhöhe 5. Jan., Abends 6 Uhr 1,52 m— 0,09 m
#
L

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6. Bonntag, 6. Januar 1889.
Zoologischer Garten
Sonntag, 6. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„aschingsiepen“, Marsch von Beuthan.
2. Ouverture zu„Suera-“ von K. M. v. Weber.
3.„Kaiser Wilhelm's Gruss an sein Volk“. Charakterstück von Eilenberg.
Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Betauiantina“. Walzer von E. Waldteufel. „Methusalem-Quadrille“ von E. Strauss.
Zweiter Theil.
„Vergauer-marsen“ von Friedrich II.
Ouverture„Marco Spada“; von Auber.
„Zwiegespräch der Oboe und Clarinette; von Hamm. Fantasie-Transscription über„Aennchen von Tharau“ von M. Schultze.
„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Joh. Strauss. „Musion“. Polka-Mazurka von M. Graziani.
4.
5.
G
7.
8.
9.
10.
Flora.
Sonntag, den 6. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Zoologischer Garten in Köln.
isbahn.
KO
Carnevals=Gesellschaft
Greesberger
18 Heerbann. 89
Sonntag den 6. Januar, Abends 7½ Uhr:
I. Sitzung nebst Ball
im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße).
Eintritt ürbst einer Dame gegen Couvon 2; weitere Damen der Mitglieder haben, soweit keine Saisonkarten à 3 M. gelöst sind, je 50 Pfg. zu zahlen.
Fremde haben gegen Erlegung von 1 M. a Person Zutritt, jedoch sind Karten zu 75 Pfg. in den Cigarrenhandlungen von L. Arentz(Tempelstraße 48), Engelb. Clever(Komödienstraße), C. Loeckenhoff(Hohestraße 77), und Aug. Feuerhahn(Marzellenstraße 21), niedergelegt.
Mitglied=Beitrag(einschl. Mütze) 7., eine Dame frei; weitere Damenkarten 3 M. Die Liste zum Einzeichnen liegt bei unserm Cassirer M. Netiesheim, Weidengasse 53, und Abends an der Kasse
onen. Der Kleine Nath.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch aus der Oper„Aida“ von Verdi.
2.„Tempelweihe“, Fest-Ouverturc von Kéler-Béla.
3.„Virgo Maria“ von Oberthür.
4. Fantasie aus Rossini's„Tell“ von Schreiner.
5.„Boccaccio-Walzer“ von Suppé.
Zweiter Theil.
6. Scene aus„Vannnauser“ von Wagner.
7. Jägerchor aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
8.„Frauenherz-Mazurka“ von Strauss.
9. Finale aus„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
10.„Ein Melodieensträusschen“. Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
II.„Concert-Ouverture“ von Kalliwoda.
12.„varlationen“ über ein Volkslicd von Voigt.
13.„Methusalem-Quadrille“ von Strauss.
14.„Weihnachtslieg“ von Hanckam.
15.„Drei Kaiser-Marsch“ von Weissenborn.
r
„Em ruhde Lieve“, Severinstraße 95.
Sonntag den 6. Jannar 1339:
Hermann und Dorothea. fuf'het
Die beiden Wundermenschen.
Höchst komische Scene, arrangirt von H. Wilh. Metternich.
Vor und nach der Vorstellung ein Tänzchen.
Infang 6 Uhr. Entrée 25 Pfg. Bier 10 Pfg. Der Vorstand.
Eisbahn
auf den
bedeutend vergrösserten Teichen
Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 6. Januar 1889:
116. Abonnements=Vorstellung.— 81. Opern=Vorstellung.
Gastspiel von Joseph Wolff
vom Stadt=Theater in Hamburg.
Carmen.
Oper mit Ballet in 4 Acten, von H. Meilhac und L. Halevy nach Prosper Mérimees gleichnamiger Novelle.
Musik von Georges Bizet.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Carmen—————
Micaéla, ein Bauernmädchen——
Frasquita Mercédes Don José, Sergent Escamillo, Toreador(Stierfechter)—— Baptist Hoffmann.
Zuniga, Lieutenant——— Wilhelm von Schmid.
Morales, Sergent———— Clemens Schaarschmidt.
Dancairo 1 Bxmm„( Robert Kaps.
Remendado Schmuggler s Adolph Göttmann.
Lillas Pastia, Inhaber einer Schenke— Emil Richter.
*.#* Don José— Jos. Wolff a. G.
Krank: Karl Mayer.
Die im 4. Act vorkommenden Ballets sind arrangirt von Paul Tomasini und werden ausgeführt von Martha Irmler, Paul Tomasini dem Corps de Ballet und 6 Herren.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.“
Einlaß 612, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
in der
FLORA,
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12.
e der Richmodstrafe
Concert-Gesellschaft.
Generalprobe
zum VI. Concert im Gürzenich-Saal. Abends präcis 6 Uhr für's Orchester,
„„ 7½„ für den Chor.
Karten à M. 1,50, sowie Texte à 10 Pfa. Abends
" rA
an der Kasse.
Die Direction.
Carnevals=Gesellschaft
70
Sonntag den 6. Januar 1889, Abends punkt 8 Uhr:
Pictoria=Saal(Waidmarkt).
Karten à K..75 à Person sind vorher in folgenden Debitstellen zu haben: Cigarrenhandlungen der Herren Engelb. Clever, Friedrich Wilhelm straße u. Komödienstraße; Burrenkopf, Gummich, Neumann, Schildergasse Brüncker, Schieffer, Seligmann, Hohestraße; Cöllen, Fettenhennen 4; Faß bender, Breitestraße 115; Mawick, Passage 6 u. 24; Walbeck, Fleischmenger gasse 8; Weckbecker, Neumarkt 22; Güsten, Unter Taschenmacher 8; Boetzkes Altermarkt 60; Dohm, Follerstraße 97 sowie im Victoria=Saal.
Cassapreis erhöht. P. S. Unanstäneige Masken haben keinen Zutritt.
Der Kleine Rath.
1859 Eifel. 1889
Sonntag den 6. Jannar. Abends 8 Uhr,
im„Rothen Löwen“, Severinstraße 95:
I. Carnevalistische Sitzung
mit Damen.
Zum Schluß ein Tänzchen.
Fremdenkarten à 1 M. eine Dame frei, sind zu haben bei den Herren: Katz, Friseur, Stephanstraße 7; Schnorr, tfabricant, Severinstraße 162B und Friedrich=Wilhelm= straße, Ecke Heumarkt, sowie im Gesellschaftslocale.
# Cassapreis M..50.
Der Kleine Rath.
Zigeunerinnen
Costanza Donita. Johanna Richter. Maria Clever. Esther Füredi.
Narren-Lunft
Souveraine
Montag den 7. Jannar 1889,
Abends punkt 8 Uhr, in unserm Bundes=Palais
Hotel Fränkischer
Zweiter
Friedens-Congress
(mit
Die Erlangung der Rechte unserer Staatsangehörigkeit bedingt eine Zahlung von N. 9 für einen Herrn und eine Dame, K. 7 für einen Herrn, N. 3 für je eine weitere Dame.
Die Eintragung in die Bundesliste beliebe man erfolgen zu lassen bei unsern Liguisten Herrn Paul Mertens, Cigarren=Geschäft, Fettenhennen 8, Jacob Mawick, Passage(Rotunde), sowie im Bundes=Palais. Einlaßkarten zur einmaligen Anwohnung des Congresses à K 1 sind bei den vorgenannten Stellen sowie Abends an der Cassa zu haben.
Der Bundesrath.
Montag den 7. Januar 1889:
117. Abonnements=Vorstellung.— 47. Schauspiel=Vorstellung.
oder: Die
Trauerspiel in 4 Acten von Adolph Lindner.
Volksgarten.
Gefahrlose Eisbahn
auf dem großen Teich.
Eintritt 25 Abends elektrische Beleuchtung bis 7 Uhr.
Arbeiter=Verein(N.
Sonntag 6. Januar(h. Dreikönigsfest), Nachmittags 4 Uhr, im PiusBau wiederholte Aufführung des Weihnachtsspiels:
Der Stern von Bethlehem.
Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte frei. Familien=Angehörige 25 Pfg. Fremde 50 Pfg.
Karten sind zu haben beim Cassirer, Hrn. Bock, Klingelpütz 74, und an der Nanse.
Der Cäcilien=Verein an St. Severin
wird Montag, den 7. Januar,
Weihnachts=Oratorium
— von H. F. Müller
mit lebenden Bildern im Pins=Bau bringen.
Anfang 7½ Uhr.
Karten für reservirte Plätze à 1,50 M. und für den Saal à 75 Pfg. sind zu haben beim Kaplan Haas, dem Küster Busch und im Pius=Bau.
18 Närrisches Casino. 89
tagend im Hansa=Saale, Weidengasse.
Sonntag den 6. Jan.(Dreikönigen), Abends 8½ Uhr, findet unser diesjähr.
Bohnen=Masken=Ball
statt. Der Königskuchen enthält 4 Bohnen und winnen deren Inhaberinnen folgende Preise:
1. Granatbrosche mit Ohrgehänge,
2. u. 3. je ein schwer goldenes Armband,
4. Seidenes Plüsch=Photographie=Album.
Außerdem werden die
3 schönsten und die 3 humoristischsten Masken
mit Preisen ausgezeichnet.
Karten a K. 0,75 pro Person sind zu haben bei den Herren G. Nettesheim, Eigelstein; H. Unger, Weidengasse; Peter, Weidengasse.
Cassapreis 1 K. pro Person.
Die Musik wird ausgeführt vom Trompeter=Corps des Rh. Cuir.=Rats. Nr. 8. Um zahlreiche Betheiligung bittet Der Kleine Rath.
St. Carolus-MagnusKranken-Unterstützungs-Verein.
Vom 1. Januar 1889 finden im obengenannten Verein neue Mitglieder von 18 bis 30 Jahren unentgeltliche Aufnahme.
Zu erfragen jeden 1. Sonntag des Monats von—7 Uhr Abends und jeden 2. Sonntag von—6 Uhr Abends im Vereinslocale bei Herrn
Jos. Stauff, Severinstraße Nr. 199. Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Victoria-Saal.
Sonntag den 6. Januar:
II. Comité=Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 4 Uhr.
Abends von 8 Uhr ab sind die Säle reservirt zum
Großen Dreikönigen=Maskenfeste d. Gesellschaft Eintracht.
Karten sind vorher à 75 Pfg. in den bekannten Debitstellen sowie im Victoria=Saale zu haben. Frau Peter
Restaurant Nakatenus,
.—
f. Biere und Weine.— Sorgfältig geführte Küche.
Oberer Saal
für Gesellschaften bestens empfohlen.
Deutscher Kellnerbund Köln.
Gegründet 1878. Eingetragene Krankenkasse Nr. 63, Berlin.
Die bei der Verloosung nicht in Empfang genommenen Gewinne müssen innerhalb acht Tagen auf dem Bureau, Hof Nr. 7, abgeholt werden. Zu bemerken ist, daß jedes Loos gewonnen hat.
Das Comité
Reichshallen- Theater.
im Prachtbau des Circus O. Carré. Direction: Rich. Schippannowsky.
Sonntag, den 6. Januar, Nach. mittags 4 Uhr: Große Extra=Vorstellung mit besonderer Rücksichtnahme für Kinder. Entree: Numer. Platz 1., Saal 50 Pfg., Militairs ohne Chargen zahlen die Hälfte. Kinder 25 Pfg.— Abends 8 Uhr: Große Gala=Vorstellung. Anfang des Concertes 7½ Uhr, Einlaß 61 Uhr. In beiden Vorstellungen Auftreten der dressirten Scehunde und sämmtl. engagirten Kunst=Capacitäten.