lthoff,
raße.
.7½ Uhr:
ing
ogramm. ten Mal:
r: Mül rient.
Große
lacate.
soffnung
=Vorträge aße 60.
pferfarben.
1Wohn=
Nußbaum
gasse 9.
F
raße 29.
ert
von ng des
igen“ von Wagner,
r Klöck.) Beck und
Ball
Si
räu,
er
e
Ins.
rrn Hofbefindet,
iedkarten
sident.
unserm werden.
ath.
und
1 u.
lt.
u6 M,
er
10.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
e
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
— Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
die de de aeade ie e i####
Nr. 340. Dritter Jahrgang. Köln, Freitag, 13. December 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
. E S. e.
Englische
Leinwandmangeln,
Wringmaschinen
mit garantirt guten
Bügelöfen, Bügeleisen, Waschkessel 2c.
empsiehlt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 374.
19*5
elkäs
*
Große Auswahl, billigste Preise. 42 Breitestraße 42.*
Photographie-Alhums,
echt Leder und Plüsch, gross Format, M..50 bis M. 15.—. Poesie-Albums, 60 Pfg. bis M. 6,—. Freimarken-Albums,
50 Pfg. bis M..50. Schreibmappen, M..20 bis M. 12.—. Musikmappen, M..80 bis M..—. Portemonnaies, Brieftaschen. Cigarren-Etuis, Visitenkartentäschchen, Gebet- und Gesangbücher, chreibzenge und Schreibpültchen. Nur solide Waare und äusserst preiswerth.
Hugo Scheurmann,
33 Schilderg. 33, Nähe St. Agatha.
Niemals
kauften
Sie
Ihren Schuhbedarf so gut und billig wie in
*
∆
591 Heumarkt 594, E.
Eckhaus. 6
Bitte auf Firma zu
enorm billig.
Hch. RusssP“,
Inhaber D. Alexander, Gülichsplatz 2* und Höhle Nr.
M. Jac. Zink
Köln, Breitestrasse 89,
1815 gegründet 1815,
Leinen, Manufacturen, Wäsche-Confection.
Negen Neubaues u. Umzuges
werden alle Waaren, anerkannt bester Qualität, als:
Leinen, Gebild, Taschentücher, fertige Wäsche, Barchend, Piqué, Biber, Siamosen, Blaudruck, Flanell, Decken etc. etc. vorkauft
M 16% Rabatt Kleiderstoffe uun Einkaufspre
DolmsUnvergleichl. wirkendes, garant. unschädMittel, um jedem ergrauten oder rothem Haare u. Barte sof. die gewünschte Farbe zu geben. Einfachste Anwendung.
Zu haben in kleinen Flacons à 1., in großen à 2 M. nur bei
Effenberger,
Damen= und Herren=Friseur,
Hohestr. 118, Köln, Hohestr. 118.
Separate Färbe=Salons für Herren u. Damen.*
Japan- und China-Waaren.
Hiermit erlaube ich mir die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich eine Weihnachts-Ausstellung von Japan- und China-Waaren, als:
Porzellane,
geschmackvoll bemalt, in grösster Auswahl,
Cloisonné-Emaillen,
auf Metall und Porzellan in verschiedener Technik,
Metall-Arbeiten,
in grosser Feinheit ausgeführt,
Wandschirme,
gestickt und gemalt, vom einfachsten bis zum feinsten Genre,
Schwerter und Dolche
mit reich decorirten Beschlägen und vorzüglichen Klingen,
Japanische Fenster und Vorhänge,
gemalt und mit Perlen,
Satsuma-Fayencen,
von ersten
japanischen Künstlern decorirt,
Stickereien,
auf schwerem Atlas in vollendetster Ausführung,
Bambus-Korbwaaren,
Schmuckkasten und Lackwaaren,
in seinster Ausführung und grösster Auswahl,
Laternen in Glas, Papier,
Seidengaze sowie DecorationsArtikel in manchfaltigster Art,
Japanische gestickte Costumes, Indische Bronzen
in geschmackvollster und reichhaltigster Weise arrangirt habe und empfehle meine Waare durch jetzigen directen Bezug zu den billigsten Preisen.
Köln. Heinrich Bodewig, Berlich 9.
Fernsprech 1233.
Grosse Auswahl Requlateure
(schriftliche Garantie 5 bis 5 Jahre) bei
J. Willichs-Adam,
Obenmarspforten 1. Ecke Vierwinden.
RAER
##
Se
ebiß:
S
zu%4 6.
SSR
□
Se
SA
SS
SSe
:" Aafe
PR e
Se
Besondere Abtheilung für
Herren-.Knaben-Filzhüte
à 3 Hk
Wsteir und weich und allen modernen Farben und Fagons.
70 Schildergasse 70
gegenüber der evang. Kirche.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 u Freitag, 13. Verember 1339.
Köln, 13. Dec.
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte der Vorsitzende Hr. Oberbürgermeister Becker mit, daß die Herren Mann und Jansen die Wahl zu unbesoldeten städtischen Beigeordneten mit Dank angenommen haben.
Hr. Beigeordneter Sugg berichtete, Hr. Consul Herbertz habe gegen die Wahl des Hrn. Schultz zum Stadtverordneten Einspruch erhoben und beantrage, das ganze Wahlverfahren zu verwerfen und die Wahl für ungültig zu erklären auf Grund des§. 26 Absatz 3 der Städte=Ordnung und des§. 10 Absatz 2 des Zuständigkeitsgesetzes, ferner auf Grund der bei der Wahl vorgekommenen Unregelmäßigkeiten. Es sei irrig, Hrn. Schultz als wählbar zu bezeichnen, weil derselbe in Folge eines Versehens in die Liste der Wahlberechtigten ausgenommen worden. Er habe den Einspruch erhoben, weil von Seiten des Hrn. Dr. Roeckerath Einspruch erhoben, um durch die Ausnutzung der auf Schultz gefallenen Stimmen ein Wahl=Ergebniß herbeizuführen, welches dem Sinne der Wähler vollständig zuwider laufen würde.
Vorsitzender. Durch die in voriger Sitzung erfolgte Annahme der Ablehnung der Wahl des Hrn. Schultz sei von Seiten der Versammlung der Einspruch des Hrn. Roeckerath hier für erledigt erklärt worden. Er glaube, daß man folgerichtig nun auch den Einspruch des Hrn. Herbertz für erledigt erachten müsse.
Herr Jul. Bachem. Erkönne der Auffassung des Herrn Vorsitzenden nicht zustimmen, daß durch den in der vorigen Sitzung gefaßten Beschluß auch der gegenwärtige Einspruch erledigt sei. Der Einspruch des Herrn Herbertz sei mit ganz andern Erwägungen begründet, als der in der vorigen Sitzung gewissermaßen aus der Pistole geschossene Antrag des Herrn Dr. Roeckerath. Man solle den Antrag des Herrn Herbertz benutzen, um noch heute die Wahl Schultz, der Gemeinde=VerfassungsCommission zu überweisen, welcher dieselbe nach seiner Ansicht überhaupt nicht hätte vorenthalten werden sollen. Die Erörterung der vorigen Sitzung sei außerhalb des Collegiums viel besprochen worden, und das glaube er sagen zu können, daß alle Juristen, soweit er sich umgehört, darin übereinstimmten, daß der Beschluß der Mehrheit des Stadtverordneten=Collegiums: die Mandats=Niederlegung des Herrn Schultz anzunehmen, gänzlich unhaltbar sei, und daß nur ein Zweifel darüber bestehen könne, ob die nicht zu vermeidende Ungültigkeits=Erklärung der Wahl des Herrn Schultz eine vollständige Neuwahl oder eine engere Wahl zwischen denjenigen beiden Candidaten, welche nach Herrn Schultz die meisten Stimme erhalten hätten, stattfinden müsse. Bei einer noch jetzt erfolgenden commissarischen Vorbeathung würde man vielleicht zu einer Beschlußfassung gelangen, welche die Nothwendigkeit ausschließe, und daß die auch nach seiner Anschauung nicht erquickliche Angelegenheit noch weitere Instanzen durchmache.
Vorsitzender. Es frage sich zunächst, ob man heute diese Angelegenheit noch weiter erörtern wolle. Dies könne nur dann geschehen, wenn Niemand dagegen Einspruch erheben würde.
Herr Kyll. Die Sache sei sehr dringlich und dürfe nicht aufgeschoben werden. Man möge heute darüber verhandeln.
Vorsitzender. Nach seiner Meinung liege kein juristischer Grund vor, über die Wahl des Hru. Schultz anders zu entscheiden, wie geschehen sei. Der Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung in der vorigen Sitzung, wodurch die Ablehnung des Hrn. Schultz angenommen worden, sei durchaus correct. Er sei auch heute noch der Ansicht, daß durch die Annahme der Ablehnung der Wahl des Hrn. Schultz diese Angelegenheit vollständig erledigt sei. Durch eine Commissions= verhandlung könne die Sache doch nicht zum Austrag gelangen. Der
Beschluß der vori Verwaltung empfe Beschluß vom 5. für erledigt.
Hr. Pflaume. in der Bürgerschaft im Sinne des Hru
Sitzung sei nach längerer Erörterung erfolgt. Die den Beschluß: die Versammlung hält an dem fest und erklärt den Einspruch des Hrn. Herbertz
Der Beschluß der vorigen Sitzung sei allerdings viel besprochen worden und mit Recht, aber nicht Bachem. Es ist, so fährt Hr. Pflaume fort, ein tiefes Gefühl des Unwillens durch uns gegangen. Er habe das juristische Kampfspiel zwischen Hrn. Jul. Bachem und Hrn. Fischer mit Ruhe und Interesse verfolgt. Es gehöre nicht viel gesunder Menschenverstand dazu, das Richtige in dieser Angelegenheit zu erkennen.
Hr. Kyll spricht sich gegen die Verweisung der Sache an die Commission aus.
Hr. Jul. Bachem. Der Einladung des Hrn. Oberbürgermeisters, seinen Einspruch zurückzuziehen, könne er schon deswegen keine Folge leisten, weil er keinen Einspruch erhoben habe. Ihm wäre es durchaus erwünscht gewesen, wenn die Wahl des Herrn Schultz überhaupt keinerlei Anfechtung erfahren und derselbe seinen Sitz im Collegium eingenommen hätte. Daß Herr Baurath Pflaume die Frage im Sinne der Verwaltung für einfach halte, sei begreiflich; juristische Erwägungen lägen naturgemäß Herrn Pflaume ferner. Wie derselbe aber davon reden könne, daß die Verhandlung in der vorigen Sitzung Unwillen erregt habe, sei ihm gänzlich unverständlich. Die Erörterung juristischer Fragen sei doch nicht danach angethan, ein solches Gefühl hervorzurufen. Wenn etwas geeignet wäre, Unwillen zu erregen, so sei es seines Erachtens der Umstand, daß eine Frage, welche keineswegs so einfach liege, der Gemeinde=Verfassungs=Commission nicht vorgelegt worden sei, während eine halbe Stunde vor der Sitzung die Verwaltung diese Commission zur Beraihung der in der That ganz einfachen, bagatellmäßigen und sofort einstimmig verneinten Frage zusammenberufen habe: ob Herr Hoffmann## Verlegung seines Wohnsitzes nach Köln noch ferner ufeld sein könne. Da habe es wahrlich nahe gelegen, ich über den viel schwierigern Fall Schultz zu hören. Frage vorbereitet an das Collegium gelangt und hätte oder minder tumultuarische Verhandlung über eine Rechtsfrage stattgefunden, wie es in einem Collegium wie das Kölner nicht geschehen sollte. Dann wäre auch seiner festen Ueberzeugung nach der von der Verwaltung vorgeschlagene Beschluß nicht gefaßt worden. Wenn Herr Pflaume auf den sogen. gesunden Menschenverstand sich berufe, so müsse er sagen, daß die Auffassung: es könne Jemand ein Mandat ablehnen, welches er nicht erhalten habe, ihn auch dagegen zu verstoßen scheine. Sein Vorschlag, die Frage noch jetzt auf den ordentlichen Commissionsweg zu verweisen, werde am besten aus der gegenwärtigen Situation heraushelfen.
Vorsitzender. Der Vorredner habe sich wiederholt an der Grenze des parlamentarisch Zulässigen bewegt. Die vorigen Verhandlungen hätten durchaus keinen tumultuarischen Charakter an sich getragen, er werde dieselben auch heute ruhig weiter führen. Der Vorredner habe die Sache von einer andern Ansicht aufgefaßt wie die Verwaltung. Letztere glaube auch heute noch, daß ihre Ansicht die richtige sei. Auch er sei ein wenig juristisch vorgebildet. Man möge sich nicht auf juristische Künsteleien einlassen. Die Verhandlungen seien auch keine con
Vertreter für E die Commission Dann wäre die nicht eine mehr
sitzung, anfusen gewesen. Ein anderer Beschluß, wie derjenige der vorige würde ein confuser sein. Er empfehle, den Antrag der Ver zunehmen.
m persönlich. Wenn der Hr. Oberbürger Behandlung der Angelegenheit in einen (dem Redner) betone, so müsse er daran Sitzung der Hr. Vorsitzende ihm bei Behandlung ein Motiv untergelegt habe, welches er selbst nicht ausgesprochen, indem er bemerkt habe: es komme ihm nur darauf an, die engere Wahl herbeizuführen, während er sich doch lediglich auf die Geltendmachung juristischer Erwägungen beschränkt habe. und auch heute
Hr. Jul. Baeigene sachli Gegensatz zu daß in der#### der Angelegenhei
r seine gewissen erinnern,
wieder spreche der Hr. Vorsitzende von dem ihm(dem Redner)„erwünschten" Resultat. Angesichts dessen könne er nicht zugeben, daß der Hr. Oberbürgermeister gerade ihm gegenüber Veranlassung habe, seine Sachlichkeit so zu betonen.
Vorsitzender. Die Kritik der Verhandlung überlasse er der Versammlung.
Darauf wird der Antrag des Hrn. Jul. Bachem abgelehnt und derjenige der Verwaltung angenommen.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein.
Hr. Stadtbaurath Stübben berichtete ausführlich über den in Vorschlag gebrachten Vertrag betr. den Ausbau von Theilen der Annound Biber=Straße. Es handele sich um die Durchführung der genannten Straßen, wobei Grundstücke von Greven, Roeckerath und ein solches des Kinder=Hospitals in Betracht kommen. Von den Anliegern seien 297 M. Straßenbaukosten für das laufende Meter zu zahlen. Die Durchführung der Straßen müsse bis zum 1. Januar 1891 erfolgt sein.
Hr. Pflaume. Hr. Dr. Roeckerath habe ein besonderes Interesse an der Durchführung der Annostraße nach der Mathiasstraße. Die Durchführung komme dessen Grundstücke zu gute. Hr. Dr. Roeckerath könne daher auch mehr zu den Straßenkosten beitragen.
Darauf erklärte die Versammlung sich mit dem Vertrage einverstanden.
Dem Eigenthümer des Grundstückes Großer Griechenmarkt Nr. 115 wurde eine Grundstücks=Entschadigung von 80 M. für das Qu.=Meter bewilligt und der Preis für eine an das Grundstück Thieboldsgasse Nr. 92 fallende Straßenfläche auf 60 M. festgesetzt. Die für die Thieboldsgasse und die Spinnmühlengasse vorgeschlagene einheitliche Fluchtlinie wurde genehmigt.
Der Bezirks=Ausschuß hat gegen die für Freiheitstraße Nr. 19 in Deutz genehmigte Fluchtlinie Einspruch erhoben und eine neue in Vorschlag gebracht. Mit letzterer erklärte die Versammlung sich einverstanden. Die für die Grundstücke Freiheitstraße 72 bis 80 in Deutz festgesetzte Fluchtlinie wurde aufgehoben.
Der folgende Gegenstand der Verhandlung betraf die TreppenAnlage vor dem Südportal des Domes. Herr Beigeordneter Spiritus berichtete darüber Folgendes. Am 20. Juli d. J. habe man beschlossen, daß die Breite des Trottoirs vor dem Südportal zwei Meter betragen und die Winkel neben der Treppe bepflanzt werden sollen. Gegen die Vorschläge des Domcapitels habe man nichts eingewendet. Der Beschluß sei dem Domcapitel mitgetheilt worden; dasselbe bestehe aber nun darauf, daß das Podest in der Mitte der Treppe eine Breite von drei Meter erhalten müsse. Die Bau=Commission habe sich nun auf's neue mit der Frage beschäftigt und vorgeschlagen, man möge bezüglich der Breite des Trottoirs mit 1,40 Meter zufrieden sein. In einer Conferenz zwischen dem Dombaumeister Geh. Rath Voigtel und dem Tiefbau=Amt sei man darüber einig geworden, einen Plan aufzustellen, in welchem die Breite von 1,40 Meter für das Trottoir festgestellt wurde. Dadurch sei aber das Podest nur auf 2,70 Meter Breite angenommen worden. Das Domcapitel habe den Plan nicht genehmigt und bestehe nach wie vor auf drei Meter Breite. Dadurch werde aber an einzelnen Stellen, namentlich nach Westen hin, das Trottoir bis auf eine Breite von 1,13 Meter verengert. Eine Aussicht auf eine Aenderung des Beschlusses des Capitels sei so bald nicht zu erhoffen. Die Bau=Commission empfehle deshalb, dann auch die ursprünglich festgesetzte Breite von zwei Meter für das Trottoir beizubehalten.
Hr. Dr. Roeckerath. Er sei auch der Ansicht, daß eine Breite von 2,70 Meter für das Podest genügend sei, da eine Breite von 3 Meter nur auf Kosten des Trottoirs herbeigeführt werden könne.
Der Vorsitzende empfahl zur Herbeiführung einer Einigung noch mals eine commissarische Verhandlung, damit die Sache in freundschaftlicher Weise erledigt werde.
Hr. Pflaume. Er habe von maßgebender Seite gehört, daß man höhern Ortes an der Breite von 3 Meter festhalten werde. Es werde also wohl nichts anderes übrig bleiben, als das Trottoir schmäler anzu legen oder dasselbe mehr wie bisher in den Domplatz hineintreten zu lassen.
Hr. Baurath Stübben. In dem Verlangen nach einem drei Meter breiten Podest liege nicht die Schwierigkeit, sondern darin, die Sache in den festgestellten Plaun hineinzupassen.
Der Vorschlag des Vorsitzenden wurde darauf angenommen.
Gegen die Verschiebung einer Pferdebahnweiche in der Komödienstraße war nichts zu erinnern. Für Unterhaltung der Trottoire wurde ein Nachcredit von 5000., zur Verbesserung der Wasserleitungs=Anlage auf dem großen Viehmarkte ein Credit von 1350 M. und zur Ausrüstung von vier Lehrsälen an der höhern Bürgerschule ein solcher von 4000 M. bewilligt.
Wie Hr. Baurath Stübben mittheilte, hat der jüngste Verkauf von städtischen Bauarundnucken am Weyerthor, an der Weyerstraße=Carthäuserwall und Friedrichstraße sowie an der verlängerten Weyerstraße im Ganzen die Summe von 176,533 M. ergeben, während die Taxe nur 102,130 M. betrug. Die Ankäufe wurden genehmigt. Auf ein an der Eifelstraße gelegenes Grundstück von 2393 Qu.=Meter, geschätzt zu 60 M. für das Qu.=Meter, wurde bei der Versteigerung kein Gebot gemacht. Nach derselben erfolgten deren jedoch mehrere, worüber die Entscheidung noch aussteht.
Mit der Uebernahme eines Theiles der Gutenbergstraße in Ehrenfeld erklärte man sich einverstanden.
Wie Hr. Beigeordneter Spiritus ausführte, ist die Hermannstraße in Ehrenfeld, an welcher eine Schule gelegen ist, in einem schlechten Zustande. Es erscheine dringend nöthig, daß dieselbe als eine öffentliche erklärt werde. Die Versammlung beschloß, letzteres bei der kgl. Regierung zu beantragen.
Man bewilligte für die Gas= und Wasser=Rohrlegung in der Worringerstraße 10,300 M.
Für die Einrichtung einer Petroleumbeleuchtung auf der Ossendorferstraße in Nippes wird ein Credit von 280 M. und für die Unterhaltung der Beleuchtung ein solcher von 400 M. für das Jahr gefordert.
Hr. Eich empfahl die Einrichtung von Gasbeleuchtung.
Hr. Pflaume sprach sich gegen die Beleuchtung der Straße aus; dieselbe sei nur ein Feldweg.
Hr. Beigeordneter Thewalt. Bereits im Jahre 1878 habe der damalige Bürgermeister von Nippes die Beleuchtung der Straße als nothwendig bezeichnet.
Hr. Dr. Vilaram. Die Ossendorferstraße sei ein Parallelweg der Escherstraße und mit 20 bis 30 Häusern besetzt. Die Petroleumbeleuchtung sei nur eine vorläufige. Er beantrage, daß die Gas= und Wasser=Deputation überhaupt die Beleuchtungsfrage von Nippes einer gründlichen Berathung unterziehe. Dieselbe bedürfe sehr einer verbessernden Umgestaltung. Die Angelegenheit wurde darauf an die Devutation zurückverwiesen.
Darauf schritt die Versammlung zur Wahl eines unbesoldeten Beigeordneten. Die sechsjährige Amtsperiode des bisherigen ersten unbesoldeten Beigeordneten Hru. Geheimrath Dr. Gustav v. Mevissen, läuft wie der Vorsitzende mittheilt, am 30. April k. I. ab. Man habe sich in der jüngsten geheimen Sitzung bereits über die Wiederwahl geeinigt. Bei der dann vorgenommenen Wahl wurden 35 Stimmen abgegeben, von welchen Hr. Geheimrath v. Mevissen 33 erhielt, also gewählt ist.
Hr. Beigeordneter Sugg gab der Versammlung Kenntniß von einer Zuschrift des für Ehrenfeld gewählten Stadtverordneten Hrn. Hoffmann. in welcher er mittheilt, daß er seine Privatwohnung nach Köln verlegt habe, seine Geschäftswohnung aber nach wie vor in Ehrenfeld beibehalte. Hr. Hoffmann sei bis zum Jahre 1891 gewählt. Die Verfassungs=Commission habe sich mit der Frage beschäftigt und dahin entschieden, daß Hr. Hoffmann sein Mandat für Ehrenfeld niederlegen müsse, da die Geschäftswohnung in Ehrenfeld nicht als Wohnung im Sinne des Eingemeindungs=Vertrages angesehen werden könne. Die Ersatzwahl. welche die dritte Abtheilung vorzunehmen habe, soll am 13. und 14. Januar k. J. in den Stunden von 9 bis 1 Uhr Vormittags und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags vorgenommen werden. Sechs Bureaux würden wohl genügen. Eine andere Frage sei es,
ob Hr. Hoffmann noch bis zur Vornahme der Ergänzungswahl als Stadtverordneter für Ehrenfeld den Sitzungen beiwohnen könne.
Hr. Eich. Wenn das Mandat des Hru. Hoffmann erloschen sei, könne er nicht mehr den Sitzungen beiwohnen. Die Ansicht, daß der Betreffende so lange im Amte bleibe, bis der Nachfolger eintrete, sei nur in Bezug auf die regelmäßigen, alle zwei Jahre stattfindenden Ergänzungswahlen richtig.
Hr. Dr. Roeckerath pflichtete Hrn. Eich bei.
Hr. Kyll meinte, daß Hr. Hoffmann bis Mitte Januar k. J. noch für Ehrenfeld amtiren könne.
Hr. Jul. Bachem. Diese Frage habe man in der VerfassungsCommission nur gestreift, dort sei ein Einspruch nicht erhoben worden. Jetzt aber, da die Angelegenheit besprochen werde, müsse er Hrn. Eich beipflichten. Im Hinblick darauf, daß man jüngst noch einen Beschluß mit einer Stimme Mehrheit gefaßt habe, was auch weiterhin vorkommen könne, sei es wichtig, daß diese Frage erledigt werde.
Der Vorsitzende sprach sich dahin aus, daß Hr. Hoffmann bis zum Eintritt seines Nachfolgers an den Sitzungen theilnehmen könne. Man habe ja einen ähnlichen Fall schon bezüglich der Wahl des Hrn. van der Zypen gehabt.
Hr. Vauli sprach sich im Sinne des Vorsitzenden aus.
Hr. Jul. Bachem. Der Fall habe für ihn nur eine formelle Bedeutung: Hr. Hoffmann könne nicht mehr an den Verhandlungen theilnehmen. Entscheidend für die Frage sei der Eingemeindungs=Vertrag, der aber als Hauptkriterium den Wohnsitz am Orte fordere.
Hr. van der Zypen. So lange diese Frage nicht entschieden sei, hange er gleichsam in der Luft. Er habe nach seinen Informationen das Recht und die Pflicht, bis zum Eintritt seines Nachfolgers den Sitzungen als Vertreter von Deutz beizuwohnen, sonst würde er längst auf die Ehre verzichtet haben, von Hrn. Dr. Roeckerath angegriffen zu werden.
Hr. Dr. Roeckerath. Die letzten Ausführungen des Vorredners waren gegenstandslos.
Das Mandat des Stadtverordneten Hru. Hoffmann wurde darauf für erloschen erklärt und der Antrag angenommen, daß Hr. Hoffmann bis zum Eintritt seines Nachfolgers für Ehrenfeld den Sitzungen noch veiwohnen könne. Die Wahl der Wahlbureaux wurde bis zur nächsten Sitzung verschoben.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
( Die Canal=Arbeiten werden voraussichtlich im nächsten Jahre wieder in großem Umfange ausgeführt. Der Bedarf des Tiefbau=Amtes beträgt allein an Ziegelsteinen 3¾4 Millionen. Ferner sind 15,000 laufende Meter Thonröhre und 3000 laufende Meter Cementröhre zu beschaffen.
à Verhaftet. Vorgestern Abend trat ein Herr in eine an der Hohepforte gelegene Wirthschaft und bot eine goldene Uhr zum Verkauf an. Der Wirth bemerkte dem Manne, eine solche Uhr für 25 M. zu verkaufen beruhe entweder auf Schwindel, oder es sei kein Gold an der Uhr. Der Betreffende wurde grob, worauf der Wirth ihn vor die Thüre wies. Im Hausflur versetzte der Ausgewiesene dem Zapfjungen einige Ohrfeigen und verschwand. Der Junge eilte indeß dem Manne nach und veranlaßte die Festnahme desselben durch einen Schutzmann. Der billige Uhrenhändler sollte nun per Wagen nach dem PolizeiPräsidium gebracht werden; unterwegs öffnete derselbe eine Wagenthüre und entsprang, wurde jedoch mit Hülfe einiger Leute wieder eingeholt und in Sicherheit gebracht.
∆ Festgenommen wurde gestern durch zwei Criminalschutzleute ein
Pferdedieb von hier. Derselbe hatte vor zwei Monaten einem Hypodrombesitzer aus einem Stalle in Weißenthurm ein Reitpferd mit Sattel und Geschirr gestohlen. Derselbe will das Pferd in Bonn verkauft haben.
Vereins-Nachrichten.
g Der Gesellige St. Cuniberts=Bauverein feiert am Sonntag sein 45. Stiftungsfest mit einem feierlichen Hochamt für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder, welches Morgens 93 Uhr in St Cunibert celebrirt wird. Nach demselben findet die Ergänzungswahl des Vorstandes 2c. im Vereinslocal bei J. Trenzen, Johannisstraße 38, statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[103] Errichtung eines zweiten Standes=Amtes. Seit der Eingemeindung der Vororte macht sich der Uebelstand sehr fühlbar, daß alle Anmeldungen von Sterbefällen, Trauungen 2c., auf dem Standesamte in Köln gemacht werden müssen, und zwar wird dieser Uebelstand um so empfindlicher, wenn die betreffenden Personen, nachdem sie zuweilen eine Stunde weit hergekommen sind, auf dem Rathhause auch noch eine ganze Stunde lang warten müssen, bevor sie an die Reihe kommen. Die Bürger von Bayenthal, Marienburg, Raderthal, Mannsfeld 2c. haben beispielsweise drei Viertel Stunden zu gehen, um eine Heirath, einen Sterbefall oder eine Geburt anzumelden, und wie in der jüngsten Zeit wiederholt vorgekommen ist, haben dieselben auf dem Rathhause in Folge des starken Andranges des Publicums stundenlang warten müssen, nur um eine solche Anzeige machen zu können. Bei Angehörigen des Arbeiterstandes kommt dazu noch häufig vor, daß sie aus Unkenntniß nicht die erforderlichen Papiere mitbringen, in Folge dessen der an sich schon große Zeitverlust eft verdoppelt und gar verdreifacht wird. Es ist wahr, daß durch die rasche Entwickelung Köln's und durch die Eingemeindung der Vororte die Arbeitslast der städtischen Verwaltung erheblich vermehrt worden ist. Aber gerade deshalb sollte man bei städtischen Aemtern, mit denen die Bürgerschaft von Köln täglich in regem Verkehr steht, von einer Centralisation gänzlich absehen und auf die Bequemlichkeit der steuerzahlenden Bürger mehr Rücksicht nehmen. Nicht nur für die Einwohner der Neustadt und der Vororte, sondern auch für diejenigen der Altstadt wäre es schon eine große Erleichterung, wenn ein zweites Standes=Amt, am zweckmäßigsten im südlichen Stadttheile, errichtet würde. H. A.
Zur
Aus der Instructionsstunde. Unteroffizier:„Den innern leeren
Raum des Gewehrlaufes nennt man die Seele. Also Däseke, wie heißt der Raum, durch welchen das Geschoß geht?"— Däseke schweigt.— „Schwernoth noch'mal, so'n Rhinoceros hat es selbst in sich un weeß es nicht!“— Däseke(verständnißvoll):„Det Eingeweide!“
Leuchtkraft des Gases
am 12. December 1889. Gasfabrik 20,. Lab. 20.4. Stadt—.
*<space> R d e i n d ö b e<space> 1 3.<space> D e c.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 2, 1 6<space> m<space>+<space> 3 4<space> c m.<space>
Jede
Ofer
Stelens
zu sofortig
Bildbauer, gotbischer Or sucht. Bill
auf Uniform von 6 bis 8 Daselbst ein gesucht.
gesucht. E
fürleichte Arb
welcher Gold sucht.
der Colo Branche p unter Nr.
Dienstmädcher
Dienstmädche putzen kar Gereonsmül
erhalten imm Schlafstel
für alle Haust sofort gesuch
Wegen Mädchens wo Jannar ein siges, braves
welches die
bessere Kü
und etwas nimmt. ges dauernde St# nisse erforder 10—12 Uhr 2
Eine
Frau zu einem K
I
für Samstags Wei
Stellen
Her
erhalten Dienstn Eulengarten 14.
e Ei:
Mann mit kleine gleich welche H
Ein Frl., kath., □Sprache mäch in Lehr=Anstalt bügeln, Handarb richtet, auch im H bin erfahr. u. thi Vertrauensstellu zur Seite. Gefl F die Geschäftsstell
Ein gesetztes als Köchin Führung der Ha
2411
vom Lande, in Ki erfahren, sucht S Nr. 1359 an die
Arbeits
TLAAA
welch
sind,
Karl
Erfahre
sucht Kunden auf Severinstr
Schneideri
Kinderkleidern, K
Wilhelmstr

nach
hrenDie
dahin
legen
ig im Die
II am Vorerden. i es, l als
i sei, ; der e, sei enden
noch
ungsorden. Eich schluß mmen
in bis könne. Hrn.
le Betheilertrag,
en sei, tionen 's den längst fen zu
edners
uuf für nn bis sch beisächsten
Jahre Amtes aufende chaffen. an der Verkauf M. zu an der vor die fjungen Manne tzmann. Polizeienthüre ingeholt
ente ein podromSattel verkauft
sonntag ebenden Lunibert es Vor8, statt.
Seit der zar, daß Standesbelstand sie zusse auch ie Reihe Manns= um eine e in der uuf dem denlang n. Bei daß sie n Folge gar verKöln's ädtischen llb sollte in Köln absehen Rücksicht Vororte, roße Ersten im H. A.
rn leeren wie heißt beigt.— un weeß
vierte Elurückung kestenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlass der Auzeigenannahme in
Marzellcantr. 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 k Freitag. 13. December 1339.
Kleine Anzeigen
Seite 3.
Offene Stellen.
L
Flotte, correcte
Setzer
zu sofortigem Eintritt gesucht.
J. P. Bachem.
Zu verkaufen.
Ein tüchtiger
Bildhauer, der auch im Modelliren gotbischer Ornamente erfahren ist, gesucht. Bildhauer Haake, Düsseldorf.
Schneider
auf Uniform=Röcke gesucht. Näheres von 6 bis 8 Abends, Hoseng. 30, 3. Et. Daselbst ein junger Mann auf Woche gesucht.
Jeder Art.
Bettenhauser 33 Martinstrasse 33 (neben dem Gürzenich).
gesucht. Gertrudenstraße 35.
Ein Jungc
fürleichte Arbeit gesucht Quatermarkt 5.
Buchbinder,
welcher Goldschnitt machen kann, gesucht. Heinsbergstraße 8.
Angeh. Ladengehülfe
der Colonialwaaren= oder SamenBranche per sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1360 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein braves
Dienstmädchen sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 138.
Dienstmädchen, welches waschen und putzen kann, sofort gesucht.
wein, p. Ltr 80 Pfg., Ia. a. holl. Käse 80 Pig., beste Aach. Printen, p. 9 55 empf. Louis Klein, Drususgass
Wringmaschinen
empfiehlt die Kölnische Gummiwa Fabrik, Rudolphplatz, am Hahnen Abgenutzte Walzen werden in 3 Stunden neu angefe
Ladenreal
Dresdener
Christstollen
versende in feinsten RosinenMandelstollen von 3 bis 30 K. a Nachnahme.
B. Franke, Bäckerei u. Condit Dresden, Breitestraße 20.
putzen kann,
Gereonsmühlengasse 20, parterre. Dienstmädchen erhalten immer gute Stellen und Schlafstellen. Eulengarten 14.
Nachmittags=Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern sofort gesuicht. Friesenwall 9, 3..,
Wegen Heirath des jetzigen
Mädchens wird zum 1. bis 15. Jannar ein durchaus zuverläfsiges, braves
kathol. Mädchen,
welches die
bessere Küche gut versteht
und etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht. Angenehme dauernde Stellung. Beste Zeugnisse erforderlich. Sprechstunden 10—12 Uhr.,—8 Uhr Abd. Waidmarkt 23—.
Eine zuverlässige
Frau zu einem Kinde sofort gesucht. Kalt, Hauptstraße 133.
, Wrn Kurt Orr
von 4 M. an.
Breitestraße 120.
Tuch-Reste,
ein großer Posten, unter Preis.
Gummi=Betteinlagen=Reste,
Gummi=Schürzen in allen Größen.
Tornister, Schultaschen,
Hosenträger zu Fabrikpreisen.
Jahnstraße 19.
Wringmaschinen,
Größte Schonung Wäsche, greßte Zeitersparung. B Weihnachts=Geschenk für Hausfra Wiederverkäufer Rabatt.
Otto Seidel, Pe lengraben 108.
Christbaumschmuck
in größter Auswahl. Jahnstre
Puppenrümpfe
unter Fabrikpreisen. Jahns
Jemanden
für Samstags zum Putzen gesucht.
Weidenbach 7, 2. Etage.
Stellen-Gesuch
Herrschaften erhalten Dienstmädchen. Frau Remond, Eulengarten 14.
Ein junger
Mann mit kleiner Pension sucht Stelle, gleich welche Hein, Elsaßstraße 63.
Ein Frl., kath., ges. Alters, der franz.
ESprache mächtig, welches läng. Jahre in Lehr=Anstalt im Kleiderm., Feinbügeln, Handarb., Zuschneiden 2c. unterrichtet, auch im Hausw. nach all. Seiten
!! Spitzentücher!!
Restauration,
„„ K. Endeitl
Ring 4, 1. Etage.
in gangbarer Straße 0
nur
Stickereien!
Handarbeit! Fer
„Milongurbrurg, Tischläufer, Hank
tücher 2c. enorm billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Schwarze Spitzenkleider
per Robe 9 K. Marsilstein 8.
die Geschäftsstelle d. Koln. Volksztg. erb. Ein gesetztes Mädchen sucht Stelle — als Kochin oder zur selbständigen
Führung der Haushaltung.
Altermarkt Nr. 43.
Mädchen
vom Lande, in Küche und Haushaltung erfahren, sucht Stelle. Fr-Off. unter Nr. 1359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schneider=Geschäft wegen Sterbefalles zu übertrag Off. u. J81 an die Annahmest Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
Für Brautkleider
billig.
Marsilstein 8.
Portemonnaies, Cigarrentaschen
zu Fabrikpreisen. Jahnstraße 19.
Sächsische Kanar envögel
wegen Sterbefall zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
! Gestickte Roben!
Arbeits-Gesuche.
89 A i##e Arbeiten,
welche auf der Nähmaschine zu machen Gertg#eren angefertigt bei Karl Martin, Palmstraße 28, 1. Etage.
##. Erfahrene Bügkerin
sucht Kunden außer dem Hause „ Severinstraße 173, 1. Etage.
Sämmtliche
vorräthigen Spielwaaren zu jedema nehmbaren Gebote. Jahnstraße 19.
Schneiderin emfiehlt sich in ein veren Costumes. Mänteln Kungestgeidern, Knaben=Anzügen.
Wilhelmstraße 10, 1. Etage.
Antwerpen.
Wegen Umzugs nach Brüssel ist ein in der Nähe des Hauptbe“. legenes, flott gehendes
Cafe—.
mit vollständiger Haus=Einrich= tung zu übertragen. Off. a. Ww. Oejonghe, 6 rue Anncesens, Antwerpen
Federn,
Bettflocken von 14 Pfg. an.
Weingartengasse—8.
Schultaschen
und Tonister, nur in guter Waare, billigst. Breitestraße 167.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
gl. Biscuits, Rachener Printen, ürnberger Kuchen, Suppen=Einlagen acao, Chocolade und gefüllte Cholode, Pudding=Pulver und Maizena empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Möblirte Zimmer,
und Schlafzimmer mit zwei Betten, an anständige junge Leute zu vermiethen. Cunibertgasse 1.
Elektrische
Jusennadeln, Glühnasen, Rosen 2c. iplet mit Leitungsschnur, Drücker neuem Taschen=Accumulator, soInductions=Apparate, Flaschenmente 2c. 2c. in solidester Ausrung empfiehlt billigst die Telephen=Fabrik von A. Koch, Nöhrergasse 5.
Perratisen!
Näheres Eintrachtstraße 37.
Kalk.
Specerei=Geschäft günstig Fr.=Off. u. U 1 an
Kleines Haus
Spulmannsgasse 10, jährlich 250 Thlr., zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
RR
„Möblirtes Zimmer erster Etage, straßenwärts.
Komödienstraße—11.
Malzmühle 5 die 1 Etage, enthaltend 5 Zimmer, Küche und Mansarde,
sofort zu vermiethen
staufen=Ring 4, 1
Besch. Hohen Etage.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Gottesgnaden 25.
Nippes.
Unterhaus zu vermiethen. Domstraße 28. Bescheid Krebsgasse 12.
Ganzes Haus(event. getheilt), sofort oder später zu vermiethen oder zu verkaufen. Fr.=Off. u. G an die Geschäftsstelle d. Bl.
(mit und ohne Gewürz)
empfiehlt
Voos
8H
Große Budeugasse 11.
Winterröcke,
und Winter=Ueberzieher
für
Kalk,
Thieboldsgasse 125.
Hauptstraße 225, oberhalb der Kapelle. gerückter Saison verkaufe
Vier mahagoni
ige Kleiderschränke
zu verPferdegeschirr.
tes, einspänniges plätirtes Waisenhausg. 3.
Gelegenheitskauf!
Ursulaplatz, 134. Ein hübsches 6 Zimmer erster Etage billig zu verm.
2 Zimmer 2. Etage
und ein heller Lagerraum, für jeden Handwerker passend, billig z. vermieth Erftstraße 56, Neustadt.
Ehrenfeld.
Unterhaus an stille Familie billig zu vermiethen. Peterstraße 28.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit.. Ausbildung u. Placirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Capitalien
Hohe Darlehen auf Waaren und Werthgegenstände. 17 St. Agatha17. Strengste Diseretion.
ohne Provision auf feste Jahre zu niedrigem Zinsfuße liegen bereit.
Fr.=Off. u. C an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179, zu vermiethen.
Zu vermiethen
Kupfergasse 23—25 mehrere Zimmer; auch einzelne.
Unterhaus,
bestehend aus 3 Räumen nebst Küche, ev. Werkstätte und hübschem Hofraum, an stille Leute billig zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 10, in der Nähe der Hohepforte.
Verloren&amp; Gefunden.
Briefmarkenheft
verloren. Ehrenstraße 57.
Silbernes Uhrkettchen
verloren. Nippes, Neußerstraße. Abzugeben Mühlenstraße 6
Keller.
Zwei Keller von zusammen 600 Qu.=Meter, ganz oder je 300 Qu.Neter getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Baubureau Bodenheim, Noonstraße 31.
Salier=Ring 63, pro April
zu perm.: 1. Et., 5 R. u. Mansärde, 3. Etage, 3 Zimmer und Mansarde.
Ein bis zwei möblirte Zimmer fü S 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Eintrachtstraße 51.
Einen Ring
gefunden. Mauritiussteinweg 94.
rtièren, kupferfarbig Salon=Einrichtung kichen sehr bill abzug. Agrippastraße 10.
Gut erhaltene
feuerfeste Steine
bzugeben am Abbruch der Fabrik
von H. E. Sticker
in Köln=Lindenthal.
Speculatins=Formen
ßer Auswahl vorräthig Ermke, Mühlengasse 10, am Altermarkt.
Zwei helle
Mansardenzimmer zu vermiethen. Machabäerstraße 18.
Gilbachstraße 28 und 30(am
Stadtgarten), herrschaftliche abgeschlossene Wohnungen, bestehend aus Erker=Salon,—4 großen Wohnzimmern, Küche, Mansarde, Corridor und allen Bequ., II. und I. Etage sowie Hochvarterre belegen, in Preis lage von 600—900., sofort zu verm. Bescheid Christophstraße 44.
Ein
und zwei schöne Zimmer billig zu vermiethen. Krahnenbäumen 66.
Unterhaus
zu vermiethen, 2 Räume und Küche, an stille Familie. Appellhofplatz 1. Eingang Kupfergasse.
5
Möbel
m höchsten Wertl Achterstraße 4.
Getragenes Schuhzeug
angekauft. Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
und Umgegend mit
.50,
„.50 leger Domstr. 23.
Für
e Handwerker billig Landsbergstraße 32.
Zwei Zimmer
Friedrichstraße 50.
Achterstraße 67
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Während
der h. Mission einen Schirm irrthümlich aus der St. Mauritiuskirche mitgenommen. Bitte Frankstraße 1 zurückzugeben.
L en g
Vermischtes.
FE
Uivat Lucia!
Der Wittwe Jean Hoffmann die herzlichsten Glückwünsche zu Ihrem
Bekannten.
Namenstage.
Gewidmet von ein
Hut=Fabrik Fries=Bungarten, Eigelstein 25, a. Bahnübergang, bekannt durch
solide Hüte und billige Preise.
Möblirte Zimmer
9. Mechtildisstraße 29.
Unterhaus
zu vermiethen, 2 Räume und Küche, an stille Familie. Appellhofplatz 1, Eingang Komödienstraße.
oder zweite Etage in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause zu vermiethen Hohenzollern=Ring 48.
Erste und zweite Etage,
je 2 große Zimmer, an stille Leute
je
verm., ganz o
getheilt. Brüderstr.
zu1
11.
Zwei Zimmer
(Hinterhaus) an stille Leute zu vermiethen. Blaubach 9.
Mieth-Gesuche.
bl
des Kölner Locai=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hosengasse 15, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
zennes.
Ehrenfeld Haus sofort oder nach
Ehrrust id. drei Monaten, ev. mit Werkstelle, zu miethen gesucht.
Haus. gute Lage, 16 Räume, für jedes Geschäft geeignet, verziehungshalber zu verkaufen. Agenten verbeten.
Fr.=Off. u. E 310 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Plankgasse 26, Wwe. Fritz Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger Rothgerberbach 56, Frau Hirtz Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. iegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni“ Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340= Freitag, 13. Pecember 1889.
De
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Westseite der Clemensstraße enthält, liegt vom 16. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariate (Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jeder= manns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 13. Januar 1890, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 10. December 1889.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Fleischschau.
Der in Ehrenfeld, Weierstraße Nr. 34, wohnende Metzger Johann Nehren ist vom 16. December cr. ab zum empirischen Fleischbeschauer für Köln ernannt und heute vereidigt worden.
Der stellvertretende Fleischbeschauer Heukeshofen scheidet mit dem 15. December cr. aus.
Köln, 9. December 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Bekanntmachung.
Dem Fuhrunternehmer J. Schorn u Köln=Ehrenfeld haben
zu Koln=Ehrenfeld haben wir vom 16. d. M. ab auch die Güterbestätterei zwischen der Station Ehrenfeld und Bickendorf, Bocklemünd, Braunsfeld, Marhof, Mengenich, Melaten, Müngersdorf und Ossendorf übertragen. Die Ab= und Zufuhr erfolgt täglich mit Ausschluß der Sonn= und Feiertage gegen eine Gebühr von 20 Pfg. pro 50 Kilogramm für Bickendorf, von 25 Pfg. pro 50 Kilogramm für Braunsfeld, Marhof, Melaten, Müngersdorf und Ossendorf und von 35 Pfg. pro 50 Kilogramm für Bocklemünd und Mengenich. Bei Sendungen über 100 Kilogramm ermäßigen sich die vorstehenden, als Mindestbeträge zur Erhebung gelangenden Sätze um 5 Pfg. für 50 Kilogramm.
Köln, 11. December 1889.*
Königliches
Eisenbahn=Betriebs=Amt(Irh.)
WeihnachtsLichtchen,
weiß und bunt. in Wachs= und Stearin, Tafellichte 4, 5, 6, Clavier= u. Wagenlichte empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.
Für Friseure!
Ein gut gehendes Friseur=Geschäft verhältnissehalber zu verkaufen. Gefl. Fr.=Offerten unter J P 33 postlagernd Bonn.
Einfache bis hocholegante
eujahrsKarten
mit eingedrucktem Namen
5 neuen geschmackvollen Mustern,
atich al.
Weihnachtsgeschenk
geeignet
zu folgenden Preisen:
Farbendruck-Karten mit feststehendem Text:
a) Mittel-Format(ca. 9X13 cm.)
Reizendes Muster, umrahmt mit Ranken, Blättern und Blüthen von wilden Rosen, in feinstem farbigem Kunstdruck
Künstlerisch gezeichnetes, in zarten Farben mit Golddruck ausMust
10
11
12
geführtes Muster, Spruchband mit Maiglöckchen und wilder
Rose, hochnobel
Originell in englischem Geschmack mit reizender Uferlandschaft,
mit breitem Goldrand, 4farbig, hochfein.
Ansprechendes, in den Farben Schwarz, Roth und Gold gedrucktes gothisirendes Muster
Anmuthiges Muster: duftige Seelandschaft mit Gebirgshintergrund, 2farbig, sehr hübsch
Ruine am See, ganz reizendes Landschafts-Motiv, 2farbig Ansprechendes Muster, 3farbig, mit typographischer RandEinfassung, sein
Goldschrift auf feinstem Glanz-Carton, einfach und nobel Kornblumen-Bouquetchen, 2farbig mit Golddruck, sehr zierlich
b) Kleine Formate.
Zierliches Kärtchen mit Amorette; Blaudruck auf hellblauem
Carton
Mit origineller Eck-Verzierung: Vogel im Blüthenzweig, resedafarbener Carton; hochmodern
Einfaches, aber hübsches Muster: Spruchband mit Laubranke und Vogel
Goldrand-Karten
(mit jedem gewünschten Text) Visitenkarten-Format, 2 verschiedene Grössen
Billet-Format
do. doppelt Cabinet-Format
Klapp- und Thürkarten in den verschiedensten Mustern
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Briefumschläge eingesteckt und in hübschen Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Muster stehen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten(„Herzlichen Glückwunsch“ bezw. „Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“) ist feststehend. Hingegen drucke ich jeden gewünschten Namen und Ort sowie das Datum hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift von Ort und Namen(am besten in lateinischer und deutscher Schrift). Bestellung per Postanweisung(am einfachsten u. billigsten) erbeten oder bitte Nachnahme zu gestatten.
Unter 50 Exemplare können nicht geliefert werden.
Gefl. Bestellungen bitte ich möglichst bald zu machen, um rechtzeitige Lieferung gewährleisten zu können.
J. P. Bachem
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei 4 Papier-Handlung
Marzellenstrasse 20 KOLN, Marzeilenstrasse 20.
Locales.
# Jubiläum. Der Kegelclub Einigkeit gab am Montag=Abend seinem Mitgliede, dem Hrn. Monsieur Bouvier, zur Feier des Tages, an welchem derselbe vor fünfzig Jahren seine Thätigkeit als„Koch" begann, eine Festlichkeit. Die zahlreiche Theilnahme bewies so recht die Achtung und Liebe, welche der Jubelgreis sich zu erwerben gewußt hat. Die Mitglieder des Vereins, die Freunde und die Familie des Jubilars versammelten sich im Wein=Restaurant Schmitz, Perlenpfuhl, zu einem vorzüglichen gemeinsamen Essen. Bald herrschte auch eine fröhliche und außergewöhnlich herzliche Stimmung. Toaste, Lieder und Reden wechselten in bunter Reihenfolge, und als später der Jubilar unter stürmischem Beifall mit seiner Gemahlin das übliche Tänzchen eröffnete, da erreichte die Stimmung ihren Höhepunkt. Monsieur Bouvier, welcher seit 35 Jahren im Hotel Disch thätig ist, erfreut sich einer großen Rüstigkeit. Dem Jubilar wurde u. a. ein goldener Lorbeerkranz und ein prachtvoller Ruhesessel zur bleibenden Erinnerung an die schöne Feier überreicht.
3 Die Criminalpolizei verhaftete vorgestern Abend hier einen Menschen, der schon lange verdächtig ist, junge Mädchen von hier nach Holland zu verkuppeln. Er versprach denselben eine gute Stelle und brachte sie in zweifelhafte Häuser.
§. Brand=Unglück. Die Frau eines zu Braunsfeld wohnhaften Fabrikarbeiters brachte am Dinstag=Abend ihre drei kleinsten Kinder zu Bett, ließ das älteste, ein acht Jahre altes Mädchen allein in ihrer Wohnung zurück und begab sich nachher zur Missionspredigt. Als die Frau gegen 101 Uhr zurückkehrte, fand sie das Wohnzimmer voll Rauch. Beim Nachsehen fand sie ihr Töchterchen brennend, aber bereits todt auf dem Boden liegen; die Kleider waren dem Kinde vom Leibe gebrannt und der ganze Körper bereits stark angekohlt.
□ Selbstmord. Ein 32 Jahre alter Gerber, Vater von vier kleinen Kindern, dessen Frau im Wöchnerinnen=Asyl sich befindet, hat sich vorgestern Vormittag in seiner Wohnung auf der Aar erhängt.
Gerichts-Verhandlungen.
o Eine interessante Wilderer=Geschichte kam in der Strafkammer zur Verhandlung. In der Nacht vom 29. bis 30. Januar 1888 hörte der Landwirth Cornelius Schmitz in Oberaussem, daß in seinem nahe gelegenen Jagdgebiete ein Schuß fiel. Mit einer Mauserbüchse bewaffnet eilte er hinaus und traf den Mahlknecht Wilh. Jordan im Revier an, der ein Gewehr in der Hand hatte. Der Wilddieb ergriff die Flucht, verfolgt von dem Jagdberechtigten, der durch Zurufen den Flüchtling zum Halten aufforderte. Als das Rufen keinen Erfolg hatte, schoß Schmitz zwei Schreckschüsse auf den Fliehenden ab; doch auch dies war vergebens. Schmitz will jetzt die Beobachtung gemacht haben, daß der Wilderer sich herumgedreht und auf ihn angelegt habe; er hat dann nach seinem eigenen Zugeständnisse aus einer Entfernung von 90 Schritt auf die Füße seines Gegners gezielt und einen Schuß abgefeuert. Die Kugel traf den Unglücklichen in den Oberschenkel des
linken Beines. Schwer verletzt wurde Jordan in's Dorf gebracht, längere Zeit schwebte er in Lebensgefahr; heute, nach ungefähr zwei Jahren, schleppt der Bedauernswerthe sich auf zwei Krücken fort, das Bein wird zeitlebens steif bleiben. Der Staatsanwalt war der Ansicht, daß Schmitz sich im Zustande der Nothwehr befunden habe; er beantragte für diesen Freisprechung und gegen Jordan einen Monat Gefängniß. Das Gericht erkannte jedoch den Schmitz der Körperverletzung mittels einer Waffe für schuldig; das Urtheil lautete auf 300 M. Geldbuße; es wurde angenommen, daß keine Veranlassung für den Angeklagten vorgelegen habe, auf den fliehenden Menschen zu zielen und aus einer Kugelbüchse zu schießen. Bei Jordan zog das Gericht mildernd in Betracht, daß derselbe bei dem Vorfalle zum Krüppel geschossen worden ist, er kam mit 20 M. Geldbuße davon. Die von dem Verletzten eingereichte Nebenklage wurde für zulässig erklärt. Jordan wird seine Entschädigungs=Ansprüche im Wege der Civilklage geltend machen.
Schöffengericht. Die Schüler Franz Neunzig und Andreas Otten von hier, Letzterer wegen Diebstahls vorbestraft, hatten aus verschiedenen Läden Gegenstände und Geldbeträge gestohlen. Otten erhielt wegen Diebstahls in fünf Fällen sechs Monate Gefängniß, Neunzig wegen Diebstahls in vier Fällen zwei Monate Gefängniß.— Frau Joseph Knopp aus Raderberg und Frau Genn aus Westhofen standen unter der Beschuldigung der Milchfälschung. Sie hatten abgerahmte Milch in Kannen, die mit„Vollmilch" bezeichnet waren, zum Verkauf nach der Stadt gebracht. Das Urtheil lautete auf je 30 M. Geldstrafe. — Unter der gleichen Anklage stand der Milchhändler Wilhelm Palm aus Niehl; auch er wurde für überführt erklärt und zu 20 M. Geldstrafe verurtheilt.
* Radfahr=Verein Colonia. Das diesjährige Stiftungsfest des jungen rührigen Vereins fand im Stammlocale, Restauration Schatto, statt. Der Vorsitzende eröffnete die Feier mit einem geschäftlichen Rückblicke, an welchen Reden, Lieder und Vorträge sich anschlossen. Die Feier bewies, daß die Herren vom Rad, welche ihr Rößlein bei der jetzigen Witterung hübsch in den Stall gezogen haben, auch auf dem Gebiete des Vergnügens recht gewandt sind. Aus dem geschäftlichen Berichte entnehmen wir, daß der Meisterfahrer, Hr. Kühbacher, im letzten Jahre nicht weniger als 33(meist erste) Preise errungen hat. Die Neuwahl des Vorstandes wurde durch Zuruf vollzogen und hatte folgendes Ergebniß: I. Vorsitzender Hr. Fr. Depenheuer, Hohenstaufen=Ring 30; II. Vorsitzender Hr. Rud. Spier; Wilh. Anhalt, Schriftführer; Ernst Menden, Cassirer; Wilh. Jungbluth, I. Fahrwart, und R. Wiegert, II. Fahrwart.
Der Philharmonische Verein begeht morgen sein zehntes Stiftungsfest durch Concert und Ball im großen Saale der LeseGesellschaft, und hat dazu ein gediegenes Programm aufgestellt. Es kommen zum Vortrage die-moll-Symphonie von N. W. Gade, Freischütz=Ouverture von K. M. v. Weber, Huldigungsmarsch von Wagner und ein neues Tongemälde,„Aschenbrödel", von Bendel, instrumentirt
von Müller=Berghaus. Eine angenehme Abwechselung in dem Programm werden die Gesangvorträge des Frl. Bertha Wolf vom hiesigen Conservatorium bieten, welche Lieder von Kreutzer, Franz, Bohm und Raff singen wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[107] Ueber die Mission und die Erfolge derselben haben wiederholt schon Mitbürger ihren Ansichten im Kölner Local=Anzeiger Ausdruck gegeben. Auch die Redaction selbst hat mit Recht über den Fortgang der Mission und die Betheiligung an derselben berichtet. Ich sage mit Recht; denn was hätte in den jüngsten Monaten mehr das öffentliche und private Leben in Köln beeinflußt als gerade die Mission? Der Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung, der sonst so gut über alles(?) unterrichtet sein will, hat allerdings bis jetzt noch kein Wort für dieselbe übrig gehabt. Ihrem Bericht über die Schlußfeierlichkeiten, welche am Dinstag=Abend im Dom stattfanden, wäre noch nachzutragen, daß die tausendköpfige Menschenmenge, welche nach Ertheilung des päpstlichen Segens vor der Kathedrale auf das Erscheinen des Herrn Erzbischofs wartete, diesem in dem Augenblicke, als er den Wagen bestieg, ein donnerndes Hoch ausbrachte— eine recht wirkungsvolle Ovation. Schließlich sei noch ein kleiner Scherz mitgetheilt, welcher den Vorzug hat, wahr zu sein. Zwei Reisende begegneten sich auf der Straße, als gerade zwei Missionspatres vorbeigingen. Beide klagten über schlechte Geschäfte, und einer von ihnen sagte:„Ja, alle Welt ist jetzt wieder auf Reisen, selbst der Herrgott hat seine Reisenden hierher geschickt; die (auf die Patres zeigend) werden jedenfalls die besten Geschäfte machen!“
J. S. V.
Vermischte Nachrichten.
# Bom Rhein, 10. Dec. Der Herr Ober=Präsident der Rheinprovinz hat zur Verhütung der Verbreitung des als verschleppbar und ansteckend erkannten Kopfgenickkrampfes für den Umfang der Rheinprovinz mit Zustimmung des Provincialrathes folgende PolizeiVerordnung erlassen.§. 1. Jeder Arzt ist verpflichtet, jeden zu seiner Kenntniß gelangten Fall von Kopfgenickkrampf(Genickstarre, Gehirn=Rückenmarks=Entzündung, Meningitis cerebrospinalis, sofort der Ortspolizeibehörde des Ortes, an welchem derselbe vorgekommen ist, anzuzeigen.§. 2. Familienhäupter, Haus=, Gast= und Quartier=Wirthe, Haushaltungs= und Pensions=Vorstände sind verpflichtet: a. die in ihrer Familie, ihrem Hause, ihrer Wirthschaft oder ihrem Hausstande an Kopfgenickkrampf erkrankten Personen, soweit als thunlich, von Andern abgesondert zu halten; b. die Krankenzimmer, die Auswurfstoffe, die Wäsche(namentlich auch Taschentücher), Kleider und die während der Krankheit benutzten sonstigen Sachen des Kranken nach Maßgabe der für ansteckende Krankheiten bestehenden, beziehungsweise von der Ortspolizeibehörde zu erlassenden Anordnungen vollständig reinigen und desinficiren zu lassen.§. 3. Eltern, Pflegeeltern und Vormünder sind verpflichtet, ihre Kinder und Pflegebefohlenen weder die Schule, noch andere Oertlichkeiten, in denen ein Zusammenfluß von Kindern stattfindet Privat-Unterrichts= und Erziehungs=Anstalten, Confirmationsunterrichts=Räume, Kirchen, KinderBewahranstalten, Kindergärten, Spiel= oder Warteschulen u. s..) besuchen zu lassen, sobald im Hausstande ein Fall von Genickkrampf vorkommt.§. 4. Eltern, Pflegeeltern und Vormünder sind verpflichtet, bevor ihre vom Kopfgenickkrampf genesenen oder ihre gemäß§. 3 vom Schulbesuche 2c. ausgeschlossenen Kinder und Pflegebefohlenen die Schule u. s. w. besuchen a. die betreffenden Kinder selbst und deren Kleidungsstücke u. s. w. gründlich nach Anweisung der Ortspolizeibehörde reinigen und desinficiren zu lassen; b. eine ärztliche Bescheinigung, daß die Ansteckungsgefahr als beseitigt anzusehen. dem Schul oder Anstalts=Vorsteher, Lehrer u. s. w. vorzulegen.§. 5. Erkrankt eine in einem Schulhause wohnende oder eine zum Hausstande eines außerhalb des Schulhauses wohnenden Lehrers gehörende Person an Kopfgenickkrampf, so ist der betreffende Haushaltungsvorstand verpflichtet, hiervon sofort außer der Ortspolizeibehörde auch dem betheiligten Schulvorstande (Curatorium, Schul=Deputation u. s..) Anzeige zu erstatten.§. 6. Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften dieser Verordnung werden, sofern nicht nach den allgemeinen Strafgesetzen eine höhere Strafe verwirkt ist, mit einer Geldstrafe bis zu 30 M. und im Unvermögensfalle mit entsprechender Haft bestraft.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Markt= städten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats November 1839. A. Marktpreise: Weizen M. 18,92, 18,75, 19.00,
Roggen 17,31, 16,08, 15.75, Gerste 00,00, 20,75, 20.00, Hafer 16,80, 16.26, 15,64, Erbsen 25,00 24,00 24,00, Bohnen 30,0
,00, 29,00, 24.00, Linsen 46.00, 46.00, 40,00, Kartoffeln 5,50, 6,00, 5,50, Richtstroh.26, 4,87, 5,78, Krummstroh 4,20,.20,.20, Heu 6,30, 5,94,.30 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule.60,.60, 1,40, desgl. vom Bauch 1,40, 1,40, 1,.20, Schweinefleisch .60,.60, 1,70, Kalbfleisch 1,28. 1,40, 1,20, Hammelfleisch 1,28, 1,30, 1,20, Speck 1,80, 1,80, 1,70, Butter 2,20,.40, 2,60 das Kil.; Eier 6,05, 663, 6,60 die 60 Stück: Milch 0,20..20, 0,20 der Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,18, 0,18, 0,18, Weizenmehl 0,36,.36, 0,32, Roggenmehl 0,34,
0,34, 0,32, Gersten=Graupen 0,46,.46,.40, Gersten=Grütze 0,48, 0, 48,.40. Buchweizen=Grütze.44, 0,44, 0,32, Hirse.44,.42,.40, Reis, Java=.60,
0,54, 0,50, Kaffee, Java= mitteler 2,60, 2,60, 2,60, desgl. gelber gebrannter .40,.40,.40, Salz 0,20, 0,20,.20, Schweineschmalz.80, 1,60, 1,60, Rinder=Nierentalg 1,00, 1,00, 1,20 das Kil.:““
0,10, Wein=Essig 0,30,.30, 0,20 der Liter.
Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10,
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(27. Nov.) Barbara, T. v. Jos. Schleicher, Rangirer.— (28.) Sibylla, T. v. Wilh. Jos. Kirchhoff, Tagel.- Johann, S. v. Jacob Schmengler, Zimmerm.—(29.) Joseph, S. v. Joh. Hövel, Maurer. Hubert, S. v. Peter Waldgenbach, Schlosser.- Johann Mathias. S. v. Joh. Büchel, Tagel.—(30.) Anna Sophig. T. v. Karl Kotthoff, Schreiner. - Wildelm, Christina, T. v. Jos. Heuser, Fabrikarbeiter.- Kaspar, S. v. Joseph Fey, Maurer, Alle zu Ehrenfeld.- Johann, S. v. Barthol. Kleinsorg, Tagel., Bickendorf.—(1. Dec.) Johann, S. v. Heinrich Wilschrey, Fuhrkn.= Isabella, T. v. Sim. Werz, Klempner.—(.) Joseph, S. v. Mich. Ditbier, Dachd.- Adam, S. v. Theod. Peters, Tagel.- Heinrich, S. v. Ant. Heller, Maurer.= Elise Petria, T. v. Andr. Jos. Jac. Franzen, Figurist.= Emma, T. v. Wilh. Halfer, Fabrikmstr.- Cornelia Maria, T. v. Walther Hub. Cüppers, Bremser, Alle zu Ehrenfeld.—(.) Peter Jacob, S. v. Heinrich Schiefer, Tagel., Müngersdorf.- Heinrich, S. v. Wilhelm Schlösser, Tagel—(.) Peter, S. v. Hub. Juchem, Tagel.— Gottfried Ferdinand Wilhelm, S. v. Gottfried Wilh. Möncher, Schmied.- Johanna Margaretha, T. v. Joh. Göbel, Fabrikarbeiter.- Joh. Joseph, S. v. Ferd. Hemmersbach, Pferdeb.=Cond.—(.) Barbara, T. v. Joh. Nehren, Eisenb.= Arbeiter.- Margar., T. v. Reinold Jossen, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.= Reiner, S. v. Adam Breuer, Tagel., Bickendorf. Elisabeth, T. v. Reiner Schirk, Tagel., Ehrenfeld.—(.) Katharina, T. v. Bern. Heller, Fuhrkn., Mungersdorf.- Maria Katharina, T. v. Hubert Friedrich Wilh. Winkler, Schlosser, Ehrenfeld.
Sterbefälle.(30. Nov.) Elis. Zils, 1 J. 7., Ehrenfeld.—(1. Dec.) Christina, Felten, geb. Güth, 80., Müngersdorf.- Theod. Diedrich, 2 M. 18., Ossendorf.= Margar. Fuß, geb. Harf, 60., Bickendorf.- Mathias Broichhagen, 25., Ehrenfeld.= Max Rich. Krahmer, 1 J. 3 M.—(.) Elisab. Reinermann, 2 M. 2., Beide zu Bickendorf. Math. Kings, 3 M (.) Christina Valler, geb. Breuer, 52., Beide zu Ossendorf. 13 T.
Anna Isecke, 21 J. 11 M.- Joh. Schmickler, 10 M. 15 T.—(.) Bertha Ottilie Maria Meerkamp, 1 J. 8 M.- Clara Siepen, 2 M. 28., Alle zu Ehrenfeld.
Heirathen.(4. Dec.) Gerh. Körner, Fabrikarbeiter zu Mülheim a. Rh., u. Anna Kathar. Kessel zu Ehrenfeld.—(.) Heinr. v. Krüchten, Schmied,
u. Eli.ab. Richstädter, gesch. Menzenbach.- Joh. Anton Schilbert, Fabrikarbeiter, u. Susanna Sonntag, Alle zu Ebrenfeld.
von C
in
Auf Anstehen Johann Bootz
am Dir Decemb mittags der
Unterze lich Nr.
theilungshalberf gemeinde Köln, Ehrenfeld, geleg
a. 24 Ar Mechter Nr. 53, und 19: Mechter: Wwe. 9 Wwe. Glacisw Claren
b. 30 Ar der Wit Flur B, neben Ch Kieverne Wißdor
c. 21 Ar der Wit Flur 6 Joh. Io Wilheln
öffentlich auf versteigert werde
Die Bedingun F. A.
Köln, 1. De
Haus
Klass. Philol ab in Köln sein sucht sofort S Dems. stehen gu zur Seite. Fr.=O Geschäftsstelle d.
Ein
Ziehbank billigz
6
Lat.
Festung
Werkz
Feue
Frack
sowie sämmtliche
JI.Hem
Spielw
Cra
Verkauf a

**
Kölner Local-Anzeiger Nr. 340 u Freitag, 13. December 1339.
Seite 5.
Verkauf
von Gartenland
in Köln.
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder Johann Bootz in Köln sollen
am Dinstag den.. December 1885, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Verlich Nr. 19 in
theilungshalber folgende, in der Stadtgemeinde Köln, Katastergemeindebezirk Ehrenfeld, gelegene Gartenparzellen:
a. 24 Ar 12 Meter,„am Mechternweg", Flur B, Nr. 55, 135, 1946/134 und 1950/204, neben der Mechternstraße, Joh. Oster, Wwe. Peter Jos. Oster, Wwe. Th. Bremer, dem Glacisweg und Anton Claren gelegen;
b. 30 Ar 93 Meter,„an der Widdersdorferstraße", Flur B, Nr. 22/2 und 25, neben Christian Scheer und Kievernagel und Wwe. Wißdorf gelegen;
c. 21 Ar 72 Meter,„an der Widdersdorferstraße", Flur 8, Nr. 45, neben Joh. Jos. Dormagen und Wilhelm Piel gelegen,
öffentlich auf mehrjährige Termine versteigert werden.
Die Bedingungen sind zu erfahren bei F. A. Cistodis, Notar.
Köln, 1. December 1889.*
Hauslehrer.
Klass. Philol(kath.), der von Ostern ab in Köln sein Probejahr absolv. will, sucht sofort Stelle als Hauslehrer. Dems. stehen gute Erfahr. und Ref. zur Seite. Fr.=Off. u. Näh. u. K a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine große
Ziehbank billig zu verkaufen.
Breitestraße 21.
Teleph. 876. Teleph. 876.
Junge, fette
schwere Waldhasen, Nehe,
ganz und getheilt,
hiesige Truthähne, Spec. Brüsseler
Poularden,
Capäune,
sowie alle der Saison entsprechenden Sorten von Wild und Geflügel empfiehlt in
bekannt guter Waare, billigste Preise, größter Auswahl
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
Ther
Von
C. Greven.
Der Nachtrag
ist im Satz u. können Aenderungen wie Neu-Eintragungen nur bei 80fortiger Einsendung
hierin noch Berücksichtigung finden.
Gefl. Angaben für Vereine sind erbeten.
Bücherbestellungen wie Anzeigen nimmt bis zum 15. December entgegen:
Die Redaction des Kölner Adressbuches,
6 Brückenstrasse 6.
Steinbaukasten(Anker=Marke) Lat. magicas,
Burgen,
Werkzeugkasten,
Laubsägekasten,
Zauberkasten,
Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten,
Velocipeds,
Eisenbahn mit Schienen,
Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden,
sowie sämmtliche librigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Sestesseresee seseeesec
Kalk! Kalk!
Nachf.
Mülheimerstrasse 25,
verkauft sämmtliche Waaren zu Engros=Preisen, daher
billiger wie überall.
1,10
Arbeiter=Hemden von A an.
Herren=Unterhosen von 75
Pfg. an.
Hautjacken für Männer von 75 Pfg. an.
Hautjacken für Frauen von 80 Pfg. an.
Große Halstücher von 25 Pfg. an.
Wollene Socken von 25 Pfg. an Gestrickte Jacken von A.45 an
Faltenhemden von K. 2,50 an.
Frauen=Hemden mit Spitze von 1 J. an.
Schwere gestrickte FrauenUnterröcke von R. 1,25 an.
Flauell=Frauen=Hosen von R. 1,50 an.
Kinder=Hemden von 20 Pfg.an.
Kinder=Strümpfe von 15 Pfg. an.
Kinder=Hosen mit Taillen von 50 Pfg. an.
Ferner ganz außergewöhnlich billig eine große Partie prachtvoller Tücher und Kopf=Shawis, Tischdecken, Bettdecken. Commode. decken, Kinder=Kleidchen in Wolle, Tricot und Biber, Tricot=Taillen, schwere Winterwaare, von K 2,75 an, Corjetten, Handschuhe, F2 Kragen, Manschetten, Taschentücher, Hosenträger und Slipse.
Cravattenfabrik
Georg Holst,
Waidmarkt 7, an der Weißbüttengasse.
Verkauf auch im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
b Wähler=Versammlung der Centrumspartei.
Gestern Abend fand im Pins=Bau eine Versammlung der Centrumspartei behufs Aufstellung der Candidatur für die bevorstehende Ersatzwahl der zweiten Klasse statt. Der Vorsitzende, Herr Ed. Fuchs, eröffnete die Versammlung mit der Mittheilung, daß das Wahl=Comité einstimmig Herrn Notar Schippers aus Ehrenfeld empfehle, und eröffnete die Besprechung über diese Candidatur.
Herr Bank=Director Ziltens aus Ehrenfeld führte aus, daß die vorliegende Candidatur die Ehrenfelder gewissermaßen noch ganz besonders angehe, weil aus ihrer Mitte ein Candidat aufzustellen sei. Dieselben seien sehr vorsichtig dabei zu Werke gegangen und hätten einen Mann aufgestellt, mit dem eigentlich jeder rechtlich denkende Mann einverstanden sein müsse. Herr Schippers sei sehr geschäftsgewandt, sei geborener Kölner und als ein ruhiger und gemäßigter Mann bekannt. Er sei stets für die Rechte der Katholiken eingetreten, habe sich aber schon aus Rücksicht auf seinen Stand von dem politischen Parteigetriebe fern gehalten. Nicht nur in den Vororten, sondern auch in Kölner Kreisen erfreue Herr Schippers sich vieler Sympathieen, weshalb zu hoffen sei, daß die Centrumspartei gerade mit diesem Candidaten Glück haben werde.
Auch Hr. Dr. Cardauns tritt warm und herzlich für die Candidatur des Hrn. Notars Schippers ein. Wenn der Vorredner die gemäßigte Haltung de- Candidaten besonders betont habe, so könne Redner aus seiner langjährigen Bekanntschaft mit dem Candidaten schon aus den Universitätsjahren her bezeugen, daß Hr. Notar Schippers ein entschiedener und zuverlässiger Anhänger der Centrumspartei sei. Die Vorzüge des Candidaten werden auch bei den Gegnern anerkannt, namentlich aber bei den politisch unentschiedenen Wählern; die Wahl selbst werde dies Mal unter günstigern Verhältnissen von Statten gehen als bei der Gesammtwahl für die zweite Klasse. Jetzt ständen die Gegner einem neuen Candidaten gegenüber, gegen den nich Stichhaltiges vorzubringen sei, der aus einer alten Kölner Familie stamme, während man über den Gegencandidaten vielleicht nicht viel wisse, was gegen ihn spreche, aber auch nichts, was so recht für ihn sprechen sollte. Es sei keine Frage, daß gerade in den neutralen Wahlkreisen, die nur die Fähigkeit des Candidaten in Betracht ziehen, die Candidatur des Hrn. Schippers bedeutend im Vortheil sei. Indeß um die Wahl durchzusetzen, bedürfe es derselben energischen, ja verschärften Agitation wie bei der Gesammtwahl für die zweite Klasse. Wenn diese erreicht werde, sei bei der günstigern Constellation auch ein günstigeres Ergebniß zu erwarten. (Bravo!)
Die Candidatur des Hrn. Notar Schippers aus Ehrenfeld für die Ersatzwahl der zweiten Klasse wird hierauf von der Versammlung einstimmig genehmigt.
Hr. Fuchs erläutert nochmals eingehend die größern Aussichten bei der Ersatzwahl. Eine ganze Reihe der bisher vorhandenen Schwierigkeiten kommt jetzt in Wegfall. Vor allem stehen zwei neue Candidaten einander gegenüber, und ist kein Zweifel, daß bei allen Wählern, die ohne Parteibrille sozusagen die Candidaten betrachten, unser Candidat bei weitem größere Chancen hat. Redner beleuchtet die Fehler, welche bei der diesmaligen Wahl zu vermeiden sind, und schließt mit einem warmen Aufruf an alle Anwesenden, mit dem größten Eifer in die Wahlagitalion einzutreten.
Hr. Stadtverordneter Jul. Bachem. Hr. Roeckerath und ich kommen so eben aus dem Stadtrath, wo beschlossen worden ist, am 13. und 14. Januar eine Ersatzwahl in der dritten Klasse an Stelle des Hrn. Hoffmann vorzunehmen, welcher von Ehrenfeld nach Köln verzogen ist. Wir haben im Collegium auch eine sehr eingehende Debatte über die Wahl Schultz gehabt, eine sehr scharfe Debatte, wie sie lange nicht mehr vorgekommen ist.(Val. den Bericht über die Stadtverordneten-Versammlung in dieser Nummer des Local=Anzeig.) Es ist kein Zweifel, daß die Candidatur des Hrn. Schultz den Liberalen sehr unangenehm war; denn er ist ein Mann, dessen Wahl auch uns nur Freude hätte bereiten können. Es ist wahrscheinlich, daß die Liberalen an Stelle des zuerst in Aussicht genommenen Hru. Quincke nur deshalb Hru. Schultz mit aufgestellt haben, weil die Möglichkeit vorhanden war, daß auch manche Liberalen, die nicht auf dem liberalen Programm von 1887 stehen, ihn wählen würden und er deshalb gegen die liberale Partei hätte gewählt werden können. Obschon Hr. Schultz schließlich als Candidat der liberalen Partei aufgestellt worden, fielen auf den zuerst in Aussicht genommenen Hrn. Quincke zwei Stimmen. Die Sachlage war also so: Wenn die auf Hru. Schultz gefallenen Stimmen für ungültig erklärt wurden, wie wir für richtig halten, dann wäre schon der Wahlvorstand in der Lage gewesen, sofort zu erklären: es ist uns bekannt, daß Hr. Schultz das passive Wahlrecht nicht besitzt, die auf ihn gefallenen Stimmen sind ungültig und folglich ist Hr. Quincke, auf den zwei gültige Stimmen gefallen sind, gewählt. Nachdem wir wußten, daß am ersten Morgen schon auf Hrn. Quincke eine Stimme gefallen war, war es eine weise, vorbeugende Maßregel unserseits, noch in letzter Stunde auf einige andere, uns genehmere Candidaten eine Anzahl Stimmen zu vereinigen, wenigstens mehr Stimmen, als auf Hru. Quiucke fielen. Wir mußten vor allem die Möglichkeit, die Wahl des Hrn. Quincke proclamiren zu können vereiteln, und das ist uns gelungen.
Die weitern Fragen werden durch die vorgeschriebenen Instanzen entschieden. Heute ist sogar ein neuer Einspruch gegen die Wahl des Hru. Schultz von Seiten des Hrn. Consul Herbertz eingegangen, welcher indeß die von uns geforderte, für die Liberalen unangenehme Stichwahl zu vermeiden sucht, deshalb wegen verschiedener Unregelmäßigkeiten die Wahl aller fünf Candidaten ausicht und eine Gesammt=Neuwahl fordert. Aus alledem ist zu ersehen, daß die Frage juristisch sehr interessant und durchaus nicht einfach ist, und trotzdem ist sie von der städtischen Verwaltung für so einfach gehalten worden, daß sie nicht ein Mal der Verfassungs=Commission vorgelegt wurde, derselben Commission, welche eine halbe Stunde vor Beginn der betreffenden Stadtverordneten=Sitzung mit der sehr einfachen Frage sich zu beschäftigen hatte, ob der Stadtverordnete Hoffmann durch Verzug von Ehrenfeld nach Köln sein Mandat verliere.(Heiterkeit.) Ueber dieses Verhalten der städtischen Verwaltung haben wir heute Abend ein deutliches Wort gesprochen.(Lebhaftes Bravo.) Soviel kann ich sagen, daß unter allen Juristen— mit Ausnahme vielleicht des Hru. Fischer— darüber kein Zweifel herrscht, daß der Standpunkt der städtischen Verwaltung juristisch unhaltbar ist. Zweifelhaft ist nur, ob streng juristische Erwägungen oder mehr allgemeine Gesichtspunkte bei der Entscheidung an zuständiger Stelle Geltung haben werden.
Betreffs des uns jetzt näher liegenden Punktes: der Ersatzwahl in der zweiten Klasse, stimme ich dem Vorredner völlig bei, daß unsere Chancen bedeutend günstiger sind als bei der Gesammtwahl für die zweite Klasse. Dafür könnte ich manche Gründe anführen, aber ich bin der Ansicht, daß hier nicht der Ort ist, sie alle anzuführen. Jedenfalls werden die Auseinandersetzungen, die in diesem Saale in der jüngsten Versammlung stattgefunden, sowie die Fortsetzung derselben in der Presse verhindern, daß das Moment der confessionellen Hetze noch ein Mal in die Wahl hineingetragen wird. Ich halte es namentlich für ausgeschlossen, daß die israelitischen Wähler noch ein Mal so geschlossen gegen uns auftreten werden wie zuletzt. Ein solches Manöver zieht vielleicht ein Mal, aber nicht auf die Dauer. Die Candidatur des Hrn. Notar Schippers kann ich nur als eine sehr glückliche bezeichnen; mögen deshalb die Centrums=Wähler der#weiten Klasse mit allem Eifer für denselben eintreten.„Noblesse ob. Adel verpflichtet“, so lautet ein Sprüchwort. Auch die bessere sociale Position, die materiell günstigere Lebensstellung legt Verpflichtungen auf, vor allem die, ein gutes Beispiel im öffentlichen Leben Denjenigen zu geben, die nicht frei in ihrem Handeln sind. Die Wähler der zweiten Klasse müssen vor allem die zu
Die Tabak= und Cigarren=Handlung von
Fr. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19,
empfiehlt zum bevorstehenden Weihnachtsfeste ihr reich assortirtes Lager in Bremer und Hamburger Cigarren, Specialität in echten Manilla, Bremer Rathskeller, sowie eine schöne Auswahl feiner Havanna und Cigaretten zu billigsten Preisen und bittet um geneigten Zuspruch.
Everh. Heidhues,
Möbelfabricant, Ursulakloster 8,
köbel jeden Geures, und hält auf Lager Salon=, S
fertigt Möbel
und Schlafzimmer=Einrichtungen. Gediegene Arbeit, billigste Preise.
peiseChristbaumschmuck
in reicher Auswahl, billige Preise, empfiehlt
Pichon,
Optisch-oculistische Anstalt. Köln
1. Minoritenstrasse 12.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Operngläsern..4an, Feldstechern..10 an.
Als hochelegantes Theaterglas, sowie DamenFeldstecher eignet sich men achromatisches Approcheglas, M. 12,50 mit 8 Gläsern, vergoldet. Auszügen, Etui u. Ledercordel.
Als Militair-, Jagd- und Theaterglas empfehle mein achromatisches“ --Distanzglas, N. 10, mit 8 Gläsern, Kompass, Etui, Riemen und Ledercordel.
Dasselbe mit 4lfacher Vergrösserung M. 12.50.
Geschw. Gerber.
26 Altermarkt 26, Köln, 15 Apostelnstraße 15, empfehlen zum bevorstehenden Weihnachtsfeste als Geschenke für Kinder:
Printen u. Printen=Figuren per Pfd. 60 Pfg.
Speculatius per Psd. 80 Pfg.
Biscuit„„ 50„
Spitzkugeln„„ 80„
Wallnüsse„„ 25„
Boubons von A Chocolade N 0,80, 1,
Haselnüsse, per Pfd. 35 Pfg. Haselnüsse„„ 25„
Feigen„„ 23„
Dattein„„ 25„
.45, 0,80 u..—.
1,20, 1,40, 1,60 u..—.
Block=Chocolade K 0,85, sowie verschiedene Fantasie=Sachen à 10 Pfg. Baumlichte in Wachs=Composition... 30 u. 40 Stück 50 Pfg
Baumlichte in Paraffin. 30 u. 40 Stück 40 Pfg.
Lichthalter per Dtzd. 15 u. 35 Pfg.
Confecthalter per Dtzd. 5 Pfg.
Ferner für Große:
Cigarren von N.—6 per Kiste, Block= u. Cervelatwurst
in feinen Qualitäten.
Cognac per Flasche K.—, Vordeaux per Flasche K..30. Odeure von K. 0,25, 0,50, 1,— u. 1,50, sowie viele feine Seifen.
Endlich für Herrschaften, welche der Armen gedenken, empfehlen wir unsere guten und billigen Colonialwaaren und bitten in diesem Falle Preis=Courants zu verlangen.
Auswärtige Aufträge werden möglichst am Bestelltage besorgt.
8
0
8
6
8
9
83
4
8
8
3
80
Neue
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen und Wiederverkäufer zu beziehen:
Vaterländische Geschichte
a. für die Oberstufe b. für die Mittelsture der Elewontarschulen. Von V. Hopstein,90 zr. aizeirchenltnspetor
a. 159 Auslage. 74 Seiten. 35 Pfg.
Die Ausgabe für die Oberstufe erscheint in ganz neuer Ausstattung mit einem Bildniß des Kaisers
und drei Karten in Farbendruck:
1. Stammlande des Preußischen Staates.
2. Der Kriegsschauplatz 1870/71.
3. Karte des Preuß Staates in seiner geschichtl. Entwickelung.
b. 23. Auflage. 34 Seiten. 15 Pfg.
Um eine Prüfung des Inhaltes bequem zu ermöglichen, stelle ich jedem der Herren Schulinspectoren, Lehrer 2c. ein Exemplar jedes Werkchens
kostenlos bei postfreier
zur Verfügung. Ich bitte, durch Postkarte zu verlangen.
0
63
83
6
6
6
6
6
6
6
6
8
6
Köln, 1889.
J. V. Bachem.
weit getriebene Zaghaftigkeit und Zurückhaltung bei Seite setzen, dürfen am allerwenigsten fragen, ob sie Diesen oder Jenen vor den Kopf stoßen, ob sie einen geschäftlichen Auftrag mehr oder weniger bekommen. Da auch die Phrase von dem„bewährten" Stadtverordneten hier nicht gelten kann, so haben wir günstige Aussicht auf Erfolg, wenn wir mit Eifer und Zuversicht in die Wahl eintreten.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Fuchs führt den letzten Gedanken des Vorredners noch weiter aus und schließt mit einem Hoch auf den Candidaten der Centrumspartei die Versammlung.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
. Heiraths=Ankündigungen,(2. Dec.) Math. Faßbender, Sattler, u. Elisab. Henr. Tewildt, Beide zu Ehrenfeld.—(.) Aug. Jos. Samlofsky, Commis zu Köln=Deutz, u. Anna Bürger zu Ehrenfeld.—(.) Wilh. Hoch Fabrikarbeiter, u. Gertrud Pütz, Beide zu Ehrenfeld.

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 340 x Freitag, 13. December 1839.
Wintermäntel Wintermäntel
zu bedeutend
herabgesetzten Preisen.
M. Kaufmann-Klaes,
vormals
W. Fuhrländer Nachfigr.
59 Schildergasse 59
Köln,
neben der evangel. Kirche,
Regenmäntel Regenmäntel
Horremer
Braunkohlen-Brikets
Prämüirt
in Brüssel 1888 mit d. Staatsmedaille
Prämürt
in Paris 1889 mit 2 Medaillen.
Schutz=Marke.
Diese an Güte unübertroffenen Kronen=Brikets, bester und billigster Hausbrand(staubfrei, geruchlos und fast ohne Rückstand) liefert in jedem Quantum(von 5 Centner an franco Haus) in stets frischer und bekannt tadelloser Qualität
Die Kalk=, Kohlen= und Baumaterialien=Handlung
A. von Pollem. Köln,
vor Severinsthor.
Als Specialität für Dampfkessel=Feuerung,
für Bäcker und zum Heizen der Oesen für Asphalt=Kochereien, empfehle gleichzeitig die in letzter Zeit so sehr beliebt gewordenen Braunkohlen=Industrie=Brikets, welche in vielen Fabriken nachweislich mit großem Nutzen verwandt werden
Jede gewünschte nähere Auskunft ertheilt gern d.., dem der Alleinverkauf und Lager für Köln übertragen wurde.—
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend.
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein
in Köln.
Wir haben früher bereits mitgetheilt, daß für die Herz=JesuKirche nicht nur der schöne Zülpicherplatz als Baustelle gesichert ist, sondern auch allein für den Bau der Kirche schon ein ansehnlicher Betrag gewonnen wurde. Die Sammlungen nehmen noch immer einen guten Fortgang. Aber wie erfreulich es auch ist, daß der Bauplatz der Kirche keine weitern Kosten mehr verursacht und daher alle Gaben für die Ausführung des Baues der Kirche Verwendung finden, so sind doch noch große, sehr große Summen aufzubringen, wenn die Herz=Jesu=Kirche den alten,„unübertrefflichen Kirchen Köln's, welche von dem erhabenen Dome überragt werden“, sich würdig zur Seite stellen soll. Bei dieser so schweren Aufgabe bauen wir daher vor allem auf die Hülfe des Herrn und vertrauen„auf Köln's bewährte, weitberühmte Freigebigkeit, welche in den letzten Jahren noch so Großes zur glücklichen Wiederherstellung und glanzvollen Ausschmückung der Kirchen und Heiligthümer in der Altstadt geleistet hat.“(Erlaß des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs vom 23. Juli 1887.)
Die katholische Kirche verehrt das göttliche Herz Jesu als die Quelle aller Gnaden. Alle sind wir Gott dem Herrn für viele Gnaden zu großem Dank verpflichtet, und gar Mancher wird für besondere Gnaden noch besonders sich verpflichtet fühlen. Wie daher Viele schon aus diesem Grunde reiche Gaben für den Bau der Herz=JesuKirche gespendet haben, so hoffen wir, daß noch viele Andere ihrem edeln Beispiel folgen und den Bau der Kirche durch opferwillige Spenden unterstützen und fördern werden. Der Vorstand. Außerdem nehmen Gaben entgegen
Geschw. Antoni, Breitestr. 167 I. Arbeiter, Zollstraße 11. R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30. W. Bonn, Jacordenstr. 25.
I. W. Botz, Jahnstr. 29
A. Conzen, Hahnenstr. 43.
P. J. Cremer, Lyskirchen 20.
F. Frey, Peterstr. 20.
M. Fußbroich, Quirinstr. 22.
A. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100.
H. Hecker, Severinstr. 19.
P. Horatz, Ehrenstr. 39.
A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4. H. Käsch, Krummer Büchel 35.
Th. Kirschbaum, Rheingasse 7.
F. Kuschenbuch, Thieboldsgasse 95. J. Leers, Neumarkt 31.
L. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Rector Melchers, Machabäerstr. 23.
H. Munheim, Malzbüchel 13.
M. Nelles, An den Dominicanern 11A.
Gebr. Neukirchen, Eigelstein 105.
G. Pfeill, Am Hof 27—29.
I. Pohl, Eigelstein 38 Chr, Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60. J. Schlösser, Severinstr. 178 C. J. Schmitz, Weyerstraße 55. J. J. Schmitz, Breitestraße 68 J. Schmülling, Kyffhäuserstr. 24.
W. Schorn, Weyerstr. 75.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29—31.
Th. Schülter, Fettenkennenzwisch. 4 u. 6. E. Schwaebig, Ursulagartenstr. 30.
M. Soist, Ursulastr. 42.
A. Stampfer, Rothgerberbach 52.
J. F. Sturm, Komödienstr. 49.
Thur=Fenger, Hohestr, 137. F. J. Trenzen, Johannisstr. 38.
A. Trimborn, Herzogstr. 26.
I. Unkel, Perlengraben 73—75.*
I. Weismantel, Sassenhof 4 I. A. Wißkirchen, Röhrergasse 2.
Zweiter Honigmarkt Allgemeiner Bürgerverein.
im Fränkischen Hofe, Komödieustr.(Saal hofwärts),
von Samstag den 14. December bis Donnerstag=Abend den 19. December cr.
Eintritt freil
Der Bienenzucht Verein für
Köln und Umgegeno.
Geselliger St. Cuniberts=Bauverein.
Sonntag den 15. December 1839:
45. Stiftungsfest.
Morgens 9½ Uhr: Feierliches Hochamt in St. Cunibert für die lebenden und abgestorbenen Mitglieder. Nach demselben
im Vereinslocale bei Joseph Trenzen, Johannisstraße 38. Tages=Ordnung: Ergänzungswahl des Vorstandes 2c., wozu alle Mitglieder eben so dringend wie höflichst eingeladen werden. Der Vorstand.
Am Freitag den 13. December a..,
9 Uhr, findet im„Römer“(oben) eine
General-Versammlung des Allgemeinen Bürgervereins
statt, zu welcher die Mitglieder des Vereins hierdurch ergebenst eingeladen werden.
Tages-Ordnung: über den für die Stadtverordnetenwahl der zweiten Abtheilung aufzustellenden
Candidaten.
Der geschäftsführende Ausschuß.
Beitritts=Erklärungen zum Verein werden in der Versammlung entgegengenommen.
Engels&amp; Orbann,
23 Apostelnstraße 23,
empfehlen zu Weihnachtsgeschenken ihre bekannten guten Kleiderstoffe zu äußerst billigen Preisen. Die noch vorräthigen Winter= und Regenmäntel sowie Reste verschiedener Stoffe werden zu jedem anneymbaren Preise abgegeben.
.-G. Närrische Südwester.
Die Mitgliedkarten à 6 K. incl. Mütze können täglich in unserm Gesellschaftslocale Restauration Jos. Stauff, Severinstraße 99, in Empfang
genommen werden.
Der Kleine Rath.
Kaufmännischer Verein.
Freitag den 13. December, 8½ Uhr Abends, in unserm Vereinslocal Marienplatz 2,.:
Vortrag des Hrn. Professor Dr. Rein. Bonn,
über:„Unser Schutzgebiet in Polynesien“.
Einzelkarten für Nichtmitglieder sind zu 3 M. bei den Herren L. Hanne, Hohestrasse 84; H. Scheurmann, Schildergasse 33, sowie Abends beim Vereinsdiener zu haben.
Vereinsbeitrag 3 M. für das Vierteljahr; zur Aufnahme Angemeldete haben sofort freien Zutritt. Der Vorstand.“
Ohne jede
Concurrenz
8
Vor dem Einkauf von
g. Bauar.
Puppen, Puppenrümpfen u. Puppenköpfen
bitte ich um gefl. Besichtigung meiner Lagerräume, da ich in dieser Preislage
ohne Jjede Concurrenz bin.
Riesen-Bazar von B. Neukirche
Circus Corty=Althoff,
Köln, Gertrudenstraße.*
Freitag, 13. Dec., Abds. 7½ Uhr:
Brillante Vorstellung
zum Benesiz für den beliebten Clown Little Fred.
Mehrmaliges Auftreten des Beneficianten, sowie Austreien sämmtl. Kunstspecialitäten. Reiten und Vorführung bestdressirter Schul= und Freiheitspferde. Zum Schluß: Die schöne Soptig, oder: Müller und Schulze im Orient.
Samstag, Abds. 7½ Uhr:
Vorstellung. Näh. d. Placate.
Marianische Congregation für junge Kaufleute.
Freitag din 13. December:
Lebende Bilder.
Zur Einrichtung derselben mit dazu passenden Decorationen und Costumen empfiehlt sich
Theodor Winfel, Maler,
Köln, Filzengraben 18.
Steppdecken,
Wolldecken,
Federkissen,
Federbetten,
Seegrasmatratzen,
Indiafasermatratzen,
Roßhaarmatratzen,
Sprungscevermatratzen, complete Betten, Waschcommoden, Nachtcommoden, Stühle aller Art,
Buffets,
Verticows,
Spiegelschränke,
Bücherschränke,
Trumcaux=Spiegel, Schreibtische, Polster=Garnituren
in grösster Auswahl
zu billigsten Preisen.
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.*
Fernsprecher Nr. 1257.
Rosenkranz verloren,
Dinstag=Abend während der Predigt in der Cunibertskirche. Weil theueres Andenken, erhält Wiederbringer gute
Belohnung. Cunibertskloster 22.
Kölner
u. Kanarienzucht=Verein
(Zweigverein des Thierschutz=Verein).
Bei der am Dinstag=Nachmittag stattgehabten Verloosung fiel auf folgende Nummern ein Gewinn:
10. 20. 99. 154. 157. 263. 275.
304. 349. 513. 568. 705.
1084.
1302.
1392.
1550.
1709.
1919.
1088.
1305.
1419.
1553.
1730.
1936
378. 401. 448. 472. 488.
580. 603. 608. 660. 702.
831. 860. 888. 945. 1020.
1100.
1314.
1422.
1629.
1749.
153. 1328. 1435. 1605 1802.
154. 1353. 1439. 1692. 1865.
1250. 1367. 1498. 1703. 1903.
Die Gewinne sind gegen Abgabe der betreffenden Loose Obenmarspforten 30, eine Treppe hoch, in Empfang zu nehmen. Gewinne, weiche innerhalb 8 Tagen nicht abgeholt sind, verfallen zu Gunsten des Vogelschutzes.
Der Vorstand.
Egmonder Schellsische, Cablian, Laberdau, Stocksisch,
Süße Bratbückinge, Sardinen, Sardellen, Rollmops, Häringe,
alles in hochfeiner Qualität empfichlt
Franz Esser,
Beuloerstraße 53. Ecke Marktplatz.
chlittschuhe!
Große Auswahl nur bewährter Systeme. Mathias Rödder Söhne. Unter Käster 2(Heumarkt=Ecke).
jeder Art empsiehlt als Specialität in großartigst. Auswahl
J. Schneider,*
Altermarkt45.
Für den Einkauf von
Weihnachts-Geschenken
empfehlen wir unser auf das reichste ausgestattete Lager von
Kronleuchtern, Ampeln, Wandarmen, Tischlampen u. S. W.
für Gas. Petroleum, elektrisches
Licht und Kerzen
zu billigen Preisen.
Bosch&amp; Haag,
Köln, Schildergasse 68.
Die heutige Nummer umfaßt sechs Seiten.