Erpedition und
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ss
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil L. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 175. Dritter
Köln, Freitag, 28. Juni 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juni 1889.
m Schloß Mangerton.
(18) Roman von A. Fonblauque.
Am frühen Morgen, noch ehe die Hotels sich geöffnet, war er am Brunnen und forschte nach dem Freunde, dessen Aeußeres er genau beschrieb. Alles umsonst! Bis Mittag hatte er das ganze Städtchen bis zur niedrigsten Herberge durchstrichen, doch ohne Erfolg. Ein Mal allerdings glaubte er eine Spur gefunden zu haben. Der Oberkellner des Kent=Hotels wollte nach der Beschreibung den Herrn ganz genau erkennen; am gestrigen Nachmittage sei derselbe, eine große Gestalt in Schwarz, zugleich mit Andern angekommen, hätte im Gasthofe gespeist und übernachtet; vor etwa einer Stunde wäre er nach High=Rocks abgereist. Eiligst nahm Stephan einen Miethwagen; so rasch die Pferde laufen konnten, ging es nach High=Rocks. Er fand ein schmächtiges Bürschchen, in tiefe Trauer gekleidet und mit einer ungeheuern Cigarre beschäftigt, die ihm wenig zu behagen schien. Allerdings war er im Kent=Hotel gewesen, wo er zwei Gläser Soda=Wasser mit Brandy genommen. Verlorene Mühe für den Capitain.
Langsam und schweren Herzens kehrte er zurück. Entweder war seinem Freunde ein Unglück zugestoßen— von der Hand des Mannes, mit welchem er am Morgen Westborough verlassen—, oder Brandon hatte ihn absichtlich im Stiche gelassen, was doch fast unmöglich schien.
Als er an der Biegung des Weges seines Gasthauses ansichtig wurde, sah er zu seinem Erstaunen einen Haufen Menschen vor demselben. Mit dem Gedanken, dies möge auf das Verschwinden seines Freundes Bezug haben, beschleunigte er seine Schritte. Als er näher kam, entstand eine unruhige Bewegung unter den Leuten; leise wiederholte man:„da ist er!“ und die Menge wich vor ihm auseinander. Am Eingange des Hauses standen Diener der Ortspolizei; nahebei hielt ein wohl aussehendes Gig mit schaumbedecktem Pferde.
Vor dem Wirthshause herrschte die größte Verwirrung. Unter der Thüre stand die Wirthin, heftig weinend und die Hände ringend, umgeben von einer Schaar von Gevatterinnen, die Jedermann im Wege waren und fortwährend Befehle ertheilten, statt selbst zu thun, was sie von Andern verlangten.
Er kann allein gehen!
Untersuchungsrichter:„Schutzmann, bringen Sie den Mann in Arrest!"
Angeschuldigter:„Danke für gütige Begleitung, ich kann ganz allein gehen.“
„Was um des Himmels willen ist geschehen?“ rief Stephan, in das Haus stürzend.
Ein Polizeidiener, an Ton und Art den an's Befehlen gewöhnten Kriegsmann erkennend, erwiderte, die Hand an den Hut legend: „Der vermißte Herr ist gefunden worden.“
Gefunden! Nicht heimgekehrt, sondern gefunven— Das Auffallende, Unheimliche dieses Ausdrucks machte Stephan's Blut gerinnen: Brandon, der das Dorf in voller Gesundheit und Kraft verlassen, war gefunden worden!
Ohne Umschweife platzte die Wirthin, vor Schluchzen der Sprache kaum mächtig, mit der Wahrheit heraus:„O Gott... der arme Herr, der gute... liebe Herr! der so freundlich gegen meine Kleinen war... man hat ihn beraubt und ermordet.“
„Mord— fürchte ich, wird es sein," bestätigte ein ernst aus. sehender Mann, der in diesem Augenblicke die Treppe herab kam. „Doch Raub,“ fuhr er fort,„scheint nicht das Motiv des Verbrechens. Er hat seine goldene Uhr noch bei sich, auch fehlt die Börse nicht. Das ist keines gewöhnlichen Schurken Werk." Dann zu dem Capitain sich wendend, der starr vor Staunen und Schrecken da stand, sagte er:„Ich nehme an, daß Sie es sind, von welchem als dem Freunde des Herrn gesprochen wird; wenn es so ist, dann bitte ich um ein paar Worte unter vier Augen.“
„Vor allem sagen Sie mir,“ rief Stephan,„wo geschah dies— wo hat man ihn gefunden?“
„In einer alten Sägegrube in dem Gehölz hinter der Kirche von Westborough," lautete die Antwort.„Dort muß er diese Nacht wie den größten Theil des gestrigen Tages gelegen haben.“
8.
Ganz ohne Grund war die Unwahrheit, welche Sir George Tremlett sich in dem Briefe an seinen Sohn zu Schulden kommen ließ, nicht gewesen. Bei allen Fehlern und Schwächen hatte Sir George doch eine gute Seite: er liebte seinen ältesten Sohn von ganzem Herzen und war stolz auf ihn. Wenig besaß der Aermste noch, worauf er hätte stolz sein können. Der junge Capitain führte den guten alten Namen, den der Vater schwach genug gewesen, aufzugeben. Hätten sämmtliche Hüttenherren von Staffordshire all' ihre Erze in Gold verwandeln und in einem schimmernden Hausen vor den Thron legen können, sie verwochten damit doch nicht, das kleine Stückchen Bronze zu erkaufen, das an Stephan (Fortsetzung folgt auf Seite.)
KAAAAAAAMAMAAN
Die für
2 bitten wir spätestens bis
#I in der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen.
Am Sonntag erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
* Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Schöner Nebenverdienst, 3000 Mark Jährlich,
welchen solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben können. Anfragen sub B. 4881 an Rudolf Mosse. Frankfurt a. M.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Gradchalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt.
8 Passage
Tür Tapezierer u. Polsterer.
Geschäfts-Verlegung.
Meiner verehrten Kundschaft und einem geehrten Publicum von Köln und Umgegend hiermit die Anzeige, daß ich mein
Leinen=, Wäsche= r WeißwaarenGeschäft
von Hohestraße 59 nach
Köln, 42 Hohestraße 42,
am Augustinerbogen,
verlegt habe und wird mein Bestreben sein, das mir bisher geschenkte Vertrauen durch meine bekannte, reelle, prompte Bedienung dauernd zu erhalten. Mit Achtung
Agnes Rosalino.
Roßhaare in 12 Sorten zu Fabrikpreisen.
Alle Polster=Artikel,
Bettdrelle in großer Auswahl,
Rouleaux= und Marquisen=Stoffe
empfiehlt zu billigsten Engrospreisen
Daniel Lenz, Hohepforte 10.
Arbeiter=Hosen und=Hemden
unter Preis. A. Richter, Severinstr. 155.
Leinenwaaren,
nur ungeklanterte und ausgewaschene
— Zichter, froße 15.
Sorten.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Reiner Trester=Branntwein,
abgelagert, in Flaschen a 3/4 Liter, R. 1,50 incl. Glas.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 50.
Lufteurort Altenahr. Hotelgarnis.Villadster.
Schönste romantichste Lage des
Uhrthales.
Gute Pension. Bäder im Hause.
Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen.
Alter Cognac,fen
W. Scharrenbroich.
fl. 2 4
Eigelstein 81.
Hausirer und Private!
Unter Preis angekommen:
Herren=Chemisetts, nur 25 Pfg. Gestickte Damenkragen, 15 Spitzen=Barben, 15, 20 bis
80 Pfg.
Spitzentücher, 25 bis 35 Pfg. Vorhänge, breit, 40 bis 240 Pfg. Gardinen, 18. 20 bis 80 Pfg. Lavaliers, reine Seide, 40 Pfg. Schürzen, spottbillig. Kinderkleidchen, billig. Stehbörtchen, 10, 15, 20 bis 40 Pfg.
Tricot=Taillen, 10 oso billiger. Mädchen=Matrosenkragen. Damen=Unterröcke. Corsetten unter Preis. Sammt=Plüsch=Besätze, 10% Nabatt.
Gummi=Wäsche.
Spitzentücher und Shawls reiner Seide spottbillig. Glacé=Handschuhe wegen Aufgabe zu Engros=Preis.
Hausirer bei
90
Großer Posten:
Herrenhemden, 2,20 bis 4,0 Mark.
Herrenkragen, 25 bis 60 Pfg. Herren=Hosenträger, 25 Pfg. bis 2,00 Mark.
Damenhemden, 1,00 b. 3,00 M. Nachtjacken, 1,50 bis 3,00 M. Strumpfwaaren, alle Sorten. Wäsche=Waaren, alle Sorten. Leinwanden, 35, 40, 45 bis 80 Pfg.
Handtücher, 22, 35 bis 60 Pfg. Tischtücher, 1,20, 1,50 b. 3,00 M. Betttuchleinen, 1,20 b. 1,80 M. Tischdeckchen, 15, 20, 25 Pfg.
bis 1,00 Mark. Sophaläufer, 0,80, 1,20 bis
2,00 Mark.
Cachemire, 1,00, 1,20, 1,50 bis
4,00 Mark.
Kleiderstoff, carrirt u. gestreift. Siamosen, enorm billig. Schleier, alle Farben, 25 Pfg. Matte Besatze, spottbillig. Nouleauxspitzen, 0,40 b. 2,00 M. Gardinenspitzen, 12 b. 60 Pfg. Artikel Engros-Preise.
Barm. Fabr.=Lager Severinstr. 155.
Kleiner
schwarzer Huno, auf den Namen Lady hörend. entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung. Carthäuserhof 16.
e
Erste Etage, enthaltend. dkei Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Bächemensraße 112.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 1 Freitag, 23. Juni 1339.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
ine
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Dampfsägewerk.
Arbeiter für Gatter und Sägeschleifen gesucht. Mosel&amp; Comp., Bonn
Ochsenmetzger=Geselle gesucht. Venloerstr. 105, Ehrenfeld.
Ein ordentlicher Regeljunge gesucht. Schwalbengasse 10.
Schuhmacherlehrling gesucht.
Nippes, Longericherstraße 314.
Lehrling
aus guter Familie, mit guter Vorbildung und schöner Handschrift für ein größeres Assecuranz=Bureau gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten u. Nr. 777 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Reinlicher, flinker
Laufbursche gesucht. Dom=Apotheke, Komödienstraße 1.
Eine solide deutsche Feuer=Versicherungs=Gesellschaft sucht für Köln und Vororte
tüchtige Agenten
und Aequisiteure bei hoher Provi
sion. Gefl. Offerten sub F' 885 an
udolf Mosse, Köln.
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. An der Linde 24.
gesucht.
Clavierspieler
Ulrichsgasse 8A.
Starker Arbeiter
für 4 Wochen zur Aushülfe gesucht.“ Siebenbi
Siebenburgen 3.
Ein gewandter, gut empfohlener
Ladengehülfe,
kath. Confession, zum baldigen Eintritt in ein größeres Colonialwaaren= Geschäft Köln's gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Off. mit Abschrift der eugnisse, sowie Angabe der Ansprüche u. V L 1365 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Ein zweiter
und ein dritter Bäckergeselle gesucht. Mathiasstraße 3.
Ein Sattlergehülfe wärte
aus
#st wärts gesucht. Auskunft Allerheiligenstraße 2.
in Figuren und Ornament tüchtig, für kirchliche Gefäße sofort gesucht. Tüchtige Zeichner, welche im FigurenTiseliren bewandert, erhalt. den Vorzug.
Köln. Franz Wüsten.
Schneidergeselle
auf Lagerröcke gesucht. Höhle 32, 2. Et.
Einsetzer
und Steinschieber auf meiner Ziegelei, Nußbaumerstraße, gegen hohen Lohn sofort gesucht. Näheres beim Einsetzer Schmitz daselbst. N. Waxweiler.
Zwei Kellner,
junge flotte Arbeiter, sofort gesucht. Bureau Kaldenbach, Kupfergasse 5. Salair 36 Mark.
Handmädchen
zum Einrichten feiner Wäsche gesucht. Zulizs, Mertens Nachfolger, RichmodLadengehülfin gesucht.
In einer Stadt am Niederrhein vird
wird eine perfecte Ladengehülfin für ein Metzgerei=Geschäft gesucht.
Diejenigen, welche schon in einer Rindsmetzgerei thätig waren, erhalten den Vorzug. Photographie erwünscht. Off. mit Gehaltsansprüchen unter F 320 an das Haupt=Annoncen= blatt,.=Gladbach.“
Punktirerin
zur Aushülfe gesucht.
Buchdruckerei Plankgasse 36.
Ein Mädchen,
im Kleidermachen gründlich erfahren, gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 166.
Gute Näherin
zum Ausbessern von Kleidern und Wäsche gesucht. Rubensstraße 29.
Mädchen
in stille Haushaltung gesucht.
rsulastraße 15.
Ein Mädchen für Küche und Haushaltung in stiller Familie sofort
gesucht. Marzellenstraße 11.
Gesucht
1 Dienstmädchen f. Küche u. Hausarbeit, 1 Kindermädchen. Mohrenstr. 18, 1. Et
Ein ordentliches
Mäochen für alle Hausarbeiten gesucht.
An der Linde 2A.
Braves Denstmädchen gesucht. Thurnmarkt 17.
Stundenfrau, welche fggrgund
gens gesucht.
für MorHunnenrücken 28.
Braves, katholisches
Mädchen, am liebsten eine ältere Person, gesucht. Ehrenfeld, Franzstr. 4.
8in kath. Mädchen vom Lande, Gaus ordentl. Fam. zur Stütze der Hausfrau auf ein Gut gesucht.
H. v. Holtum. Schippershof, Ratingen bei Düsseldorf.
Stellen-Gesuche.
Eine durchaus tüchtige
Verkäuferin
sucht Stelle in einem Colonial= waaren=Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 771 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Restaurationsköchin
sucht Stelle. Eulengarten 14.
Ein junger Mann, welcher die Wollspinnerei gründlich versteht u. längere Jahre in einer solchen in Aachen thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als
Spinnmeister
oder zur Stütze des Meisters. Fr.=Off. u. B bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesuch.
Ein braver, durchaus zuverlässiger Mann, der wegen Sterbefall seine
bisherige langjährige Stellung auf geben mußte, sucht Beschäftigung als Bureaudiener, Eincassirer oder sonstigen Vertrauensposten. Langjährige Zeugnisse sowie allerbeste Empfeh
lungen stehen zur Verfügung. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 727 a. d. Geschäftlle d. Bl.
Für Fabrikbesitzer.
Bautechniker, welcher im Fabrikwesen erfahren, die baulichen Arbeiten
selbständig leiten kann, sucht baldige Stellung. Fr.=Offerten u. Nr. 779
a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ladengehülfin,
welche mehrere Jahre in einem Leinenu. Manufacturwaaren=Geschäft thätig, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, gleiche oder ähnliche Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 780 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden billig nach den neuesten Facons angefertigt. Bobstraße 27.
Tüchtiger Möbelpolirer
empfiehlt sich in und außer dem Hause Blaubach 20.
Zuverlässiger
Obst= und Gemüse=Gärtner sucht Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 784 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Starkes Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Ehrenfeld, Wilhelmstraße 14.
Zu verkaufen.
Corsetten, Corsetten,
durch Gelegenheitskauf spottbillig.
Mehler, Hohepforte 2
Kehler, Hohepforte 22—.
25 Mille
Schwedisch Feuerzeug 8½
Falk, Mathiasstraße.
Sommerhandschuhe
in großer Auswahl billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Gebrannter Bruch=Kaffee
95 Pfg., en gros billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Herren=Cravatten,
fabelhaft billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
Prima Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Theke
mit Pültchen, Glasschrank für Laden, und Etagère, billig zu verkaufen.
Breitestraße 165.
GuteBier= u. Speisewirthsch.
(Eckhaus) an zahlungsfähigen Wirth sofort zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 764 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Großes Bügelöschen
mit Rohr, sowie ein Fensterstuhl billig zu verkaufen. Hermann Beckerstr. 1.
Möbel!
4 Anrichten, 10 K. und höher.
2 Bücherschränke, 60+.
40 Bettstellen, 8 K und höher. 12pol. Waschcommoden m.., 30K u. h. 17 Kleiderschränke, 15 K. und höher. 14 Etagéreschränke, 30 K. und höher. 20 Tische, 2 K. und höher.
60 Spiegel, 2 K. und höher.
30 Dtzd. Stühle, 20 KK. und höher. 100 Teppiche, 4 K. und höher.
200 Tisch= u. Bett=Decken, 3 K u. höher.
Sophas, 22 K. und höher. Betten, complet, in großer Auswahl, von 30 K an. Bettfedern, Daunen, Flocken u. s. w. mangels Raum abzugeben.
63 Sternengasse 65.
Großer Sprungherd,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Hohenzollern=Ring 16, 1. Et.
Baumöl, per Liter K..80, Baumöl,„„„ 1,20,
Congoöl,.½ Ltr.=Flasche KK.0,80, Olivenöl,„½„„1,20,
empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26. Apostelnstr. 15.
Junge Wolfsspitze,
4 Monate, zu verkaufen.
Deutz, Buchheimerweg 8A.
Schwarze Kleiderseide,
mit der Hand gewebt, zu 2,50 per Meter und höher(garantirt reine Seide).
Breitestraße 120.
Täglich Hundefutter
zu haben. Nippes, Florastraße 73A.
Waschbütten.
Ehrenfeld, Johannstraße 27.
Ein gebrauchter
Kinderwagen zu verkaufen.
Nior
ippes, Steinweg 14.
in Nippes, neu gebaut, mit großem Garten, zu verkaufen. Bescheid Nippes, Wilhelmstraße 30.
MODES.
Ein langjähriges Putz=Geschäft krankheitshalber preiswürdig zu verkaufen. Geschw. Lutz, Koblenz, Braugasse 1.
□
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
Ein verhängniss.
□
voller Schnitt,
von Th. Maring 35 Pfg.
Die Erbin von Earnscliff, von
L. v. Berlepsch 50 Pfg.
New-York’s geheime Polizei,
von L. von Welebil 20 Pfg. 2
Ein Bankerott,
von J. von Kalteneck 20 Pfg.
Das Schatzkästchen 20 Pfg.
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
□
.—
20
Geschäfts=Verkauf.
Wegen Verheirathung nach auswärts ist ein älteres, best eingeführtes Leinen= und Aussteuer=Geschäft Köln's unter günst. Bedingungen sofort zu übertragen. Vorzügliche Gelegenheit
zu einer gesicherten Existenz. Erforderliches Capital 6= bis
8000 Mark. Fr.=Off. u. Nr. 729 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Completes Bett
und Polsterstühle, Lampe, gebraucht, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 15.
Geschäftshaus,
gut gelegen, neu, in Ehrenfeld, zu verkaufen ev. zu vermiethen; nach Belieben anzutreten. Fr.=Off. u. Nr. 785 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
per Liter KK. 1,30 und 1,60,
per Flasche 70 Pfg.,
unter Garantie der Reinheit, per Liter 2.,
sämmtliche Mineralwässer
empfiehlt die
Kronen=Droguerie Poststraße 28.
Trauerhüte,
größte Auswahl, von 2 K an.
B. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm.
Fußbalken
billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 44.
gaien Bechagent Vosek, RahgagontWaschcommode m. u. ohne Spiegel, nußbaum Betten, Kleiderschränke, Commoden m. u. ohne Marmor, eiserne Bettstellen m. Einlagen, weg. Umänderung d. Locals außergewöhnl. billig zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Schuhwaaren.
Détal=Verkauf für eine größere Schuhfabrik zu Fabrikpreisen.
Johannisstraße 34.
Jede Reparatur wird billigst und schnellstens besorgt.
Zuckerwaaren=Fabrik
von Carl Branscheidt
en gros Herzogstr. 2 en détail
empfiehlt
als sehr erfrischend
Maiwein=Boubons
stets frisch nicht klebend.
Real und Theke.
Nippes, Neußerstraße 15.
Ziehhund
zu verkaufen. Biberstraße 16.
Corsetten, selbst angefertig.,
werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.
Poststraße 53B.
Wirthschaft
mit Kölner Bier, flott gehend, Umstände halber sofort zu übertragen.
Fr.=Offerten u. Nr. 783 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Echte junge Wolfsspitze,
4 Wochen alt, zu verkaufen.
Weißzbüttengasse 9.
Kanarienvögel,
prima Sänger, abzugeben. Friesenstr. 1.
Großer Tafelherd
mit kupfernem Wasserkessel billig zu verkaufen. Lindenthal, Klosterstr. 39/41.
Kauf-Gesuche.
Flaschen
aller Sorten werden zum höchsten Werthe angekauft, auch abgeholt.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Altes Gold, Silber,
Staubgold, Trefsen kauft z. höchst. Preise Knoop&amp; Degraa, Kupferg. 23.
Actenschrank
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 781 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zu vermiethen.
Sofort
zu vermiethen: Vogteistraße 23, 2. Etage, 4 Räume; Gereonswall 64, 1. Etage, 4 Räume, Speicherzimmer, Keller. Bescheid: Gereonswall 64.
Ein großes
schönes Zimmer zu vermiethen. Marzellenstraße 39.
Unterhaus
mit Werkstelle zu vermiethen.
Mariengartengasse 36.
Eintrachtstraße 25
1. Etage für 26 M. zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 102.
Zwei Zimmer,
an der Straße, für einzelne Personen zu vermiethen. Allerheiligenstraße 10.
Zwei hübsche
Zimmer 2. Etage an einzelne Person zu vermiethen. Waisenhausgasse 14.
Marienplatz 14.
Elegante 1. Etage, 8 schöne Räume, nebst Mansarde, Garten, Waschküche.
Zwei Zimmer
2. Etage zu vermiethen. Brand—3.
Etagen=Wohnungen
Hübsche abgeschlossene Etagen=Woh nungen von 6, 7, 10 und 11 Räumen, in schönster Lage der Ringstraße, sind billig zu vermiethen.
Th. Schaefer,
50 Hohenstaufen=Ring 50.*
Rosenstraße 16.
2 Zimmer monatlich 17 K.
Drei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Weidengasse 35.
Erste Etage,
4 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, für 42 K. zu vermiethen. Bescheid Große Telegraphenstraße 32.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Weidengasse 35.
In einem Vorort Köln's
ein trockener Saal,
50° lang, 70° breit, steht auf Jahre zu vermiethen; ebendaselbst 3 Speicherzimmer an kinderlose Leute zu vermiethen, monatlich 6 Mark.
Köln=Merheim 50.
Ein Zimmer,
1. Etage, an 1 bis 2 Personen zu vermiethen. Schnurgasse 7.
Ehrenfeld.
Unterhaus, 6 Räume, mit Spiegelscheiben, Subbelrather= und Friedrich= straße=Ecke, zu vermiethen. Bescheid Heribertusstraße 4.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Rosenstraße 4.
Ehrenfeld.
2. Etage nebst Wasserleitung, 1 Zimmer l. Etagezu vermiethen. Peterstr. 28.
Ein schönes
Zimmer an eine stille Person zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 13.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Perlengraben 6.
Propere Schlafstelle
an einen ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 13.
Ladenlocal Bonn,
frequente Lage, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Näheres W. J. Sondag, Kölnstraße 2.
Mieth-Gesuche.
Kleiner Lagerraum,
parterre, hell und trocken, gesucht.
A. Ewers, Blaubach 80.
Etage gesucht,
3 bis 4 Räume, Küche u. Mansarde, in der Nähe der Ulrichgasse, von ruhiger Familie. Fr.=Offerten u. Nr. 778 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger
Mann, besserer Handwerker, sucht per
1. Juli ein einfach möblirtes Zimmer, ich Mansarde, in der Nähe Weyerthor. Offerten unter H K 84 Restauration Kassen, Friedrichstraße 53.
Unterricht.
Inständ. jung. Mann wünscht Stunden e; in Gymnasialfächern zu ertheilen. Fr.=Off. u. Nr. 782 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
Theilhaber gesucht
mit=—3000 K. Branche: Baufach. Kaufmann bevorzugt. Fr.=Off. u. A 64 postlagernd Köln.
Verloren&amp Gefunden.
Gebund Schlüssel,
Ehrenfeld, in der Gertrudenstraße, verloren. Finder Belohnung Venloerstr. 145
Schwarz=grauer Rattenfänger mit Halsband und Maulkorb entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Rheing. 10.
Vermischtes.
Gediegene Pension
in ruhigem Privathause.
Palmstraße 22.
19 Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 165, ist eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner LocalAnzeiger errichtet.
Zei einer gebildeten, streng kathoOlischen Familie in Köln Ehrenfeld finden—3 junge Mädchen liebevolle Aufnahme u. Gelegenheit zur gründl.
Erlernung des Haushalts
und der Küche. Pensionspreis 500## pro Jahr. Frco.=Anfragen u. U P 1346 bef. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Wohne vom 25. Juni ab
Kaiser Wilhelm=Ring 4.
Eduard Kitzinger,
General=Vertreter für Rheinland und Westfalen der Berlin=Passauer Fabriken für Parket und Holzbearbeitung in Regensburg.
Großes Preiskegeln
findet Samstag(Peter und Paul), Sonntag und folgende Tage statt.
Schnapscasino Schwalbengasse.
Peter Menden.
Eine disting. kathol. Fam. wünscht
eine junge Dame a. anges. Verhältn. behufs gesell. u. sonst. Weiterausbild.
in Pension
b. s. aufzunehmen. Stadt m. Reg.=Sitz.
Fr.=Anfr. bes. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. unter V H 1362.
Grossen Vortheil
bietet es dem Publicum, dass ein Jeder die für den Kölner LocalAnzeiger bestimmten„Kleinen Anzeigen“, selbst berechnen kann. (Jedes Wort 3 Pfg.) Sind aus irgend einem Grunde die Anzeigen-Annahmestellen nicht bequem erreichbar, so können die Beträge an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, auch in Briefmarken eingesandt werden.
Biomagnetische
Heil-Praxis
für alle Krankheiten.
Magnetopath Schmitz,
Bechergasse—7, am Altermarkt.
Sprechstunden:—1 u.—5 Uhr.
Gladbacher
21/23,
empfiehlt Zimmer. Logis mit Frühstück K 1,50.
Selbständiger Handwerker(Schlosser) mit einem Kinde, gut situirt, in den mittlern Jahren, sucht d. Bekanntschaft eines braven Mädchens oder Wittwe ohne Kinder behufs späterer Verehelichung. Etwas Vermögen erwünscht. Fr.=Off. u. E 225 a. d. Annahmestelle v. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12, erb.
Appius.— nicht Patrizasserzängs?
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aliermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
ann nm M
Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich.
Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10A, Olivier=Frenger. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 30, Joh. Rick. In Ehreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 47, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Sestsccer
Weg
berichte), und allen
Von
fortgesetz
Wich holungen ents
Bezugspreis d
bei vierzehn Bis 2
geliefert.
lich dazu geli
F
b Im Vere
welcher vorgester mäßige MonatsHr. Martens, m Delegirten der i Vereine nach Kö die erfreuliche N der nächsten Me warten stehe. 2 gen Vereins geg Der Verein h daß ein gewisser Monaten unentg während es tho forderlichen Mat Subvention des Ministerium an Vranken thatsäc richts=Anstalt in worden, welche geschlagen worde persönlicher Kra tragen habe, hal Fräulein, die T Subvention unt Verkäufe ausgen Contravention denselben wegen Nachdem der Ministerium, di und immer wie Geschäfte hi Seiten der Behi die Käufer in A Erfolg gehabt. Angelegenheit si tag eine Vorlag klärt werden. D dienst zuschreiber gelegenheit in
Noch wichtig Vereins zu dem für deutsche gehend verbreite schaft gebildet( 250 Theilen zu dung eines Wa alle ihre Lebens sich somit auf Damen=Confecti keinem Zweifel, prosperirt, mit stehen hochgestel Namen dafür geführt werden

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 5 Freitag, 28. Juni 1889.
Seite 3.—
Sesteseseeceeceeceeceeeeeee
KOLNISCHE VOLKSZETTUN
und Handelsblatt.
Täglich zwei Ausgaben(Morgen- und Abend-Ausgabe).
sichtspunkte in geeigneter Weise zusammenzufassen und alsdann die Ein gabe an das Ministerium abzusenden habe.
Zu Punkt 5 der Tagesordnung:„Eingabe an das Polizei=Präsidium“ theilte Hr. Hohn mit, daß der Vorstand auf Grund der in der Kölnischen Volkszeitung veröffentlichten Verurtheilungen des Auctionators Fritz Bienemann wegen Steuerhintergehung und Betrugs beim PolizeiPräsidium beantragt habe, dem 2c. Bienemann die Ausübung des Gewerbes als Anctionator zu untersagen, indem die Unzuverlässigkeit desselben, welche nach§. 35, Abs. 2 der Gewerbe=Ordnung ein solches Vorgehen rechtfertige, durch jene Verurtheilungen erwiesen sei. Die Champagner=Auctionen, welche in Köln und auswärts so viel Unwillen erregt haben, würden somit eine baldige Einschränkung erleiden. Zum Schluß wurde noch über den zunehmenden Hausirvertrieb in Gold- und Silber=Waaren berichtet. Man beschloß, auch diesem Unwesen in der Folgezeit ernstlich zu Leibe zu rücken.
Billigste grosse Zeitung
in Westdeutschland. Erscheint wöchentlich vierzehn Mal.
Wegen ihrer schnellen und zuverlässigen Berichterstattung(ausgedehnte Drahtberichte), wegen ihrer Feuilletons und ihrer fesselnden Aufsätze aus allen Ländern und allen Gebieten
Von Seiten der leitenden kaufmännischen und industriellen Kreise findet ihr
Handelstheil
a„Officiöse Photographen“ weilen gegenwärtig in unserer Stadt, welche mit Meßbild=Apparaten von Hru. Regierungs= und Baurath Dr. Meydenbauer aus Berlin ausgestattet sind. Dieselben haben bereits die Kirche St. Pantaleon, das Innere und die obern Theile des Domes ausgenommen. Ferner sollen noch die Kirchen St. Martin, St. Gereon, St. Aposteln, Maria im Capitol, sowie das Rathhaus, die Hahnen= und die Weyer=Thorburg photographisch aufgenommen werden.
Rad=Wettfahren. Die Theilnahme der Radfahrer an dem am
nächsten Sonntag den 30. Juni stattfindenden Wettfahren des BicycleClub=Köln— das vorletzte in diesem Jahre— auf dessen Sportplatz an der Mülheimerstraße 155A scheint dieses Mal eine ganz außergewöhnlich große und deshalb das Rennen selbst ein sehr glänzendes zu wer den. Wie uns mitgetheilt wird, sollen die besten Fahrer aus Deutschland, Holland, England u. s. w. starten und die feste Absicht haben, den rheinischen Fahrern die Palme des Sieges streitig zu machen. Indessen werden auch die letztern ihre schneidigsten Kämpen in's Treffen senden, u. A. wird auch der Meisterfahrer von Rheinland, Hr. Tilgenkamp(Rheydt) an mehrern Rennen sich betheiligen. Die Radfahrbahn soll die besten derartigen Anlagen Deutschlands übertreffen.
fortgesetzt steigende Anerkennung und Berücksichtigung.
Wichtig für Anzeigen aller Art. Anzeigenpreis: 25 Pfg. die Zeile. holungen entsprechender Nachlass.
*
Bei drei- und mehrmaligen WiederBezug für das dritte Vierteljahr.
Bezugspreis der Zeitung in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Kalk, Nippes und Richl für das dritte Vierteljahr
5 Mark 50 Pfg.,
bei vierzehn Mal wöchentlichem Erscheinen.(Täglich zwei Ausgaben.)
Bis zum Schlusse des Monats wird neu hinzutretenden Beziehern die Kölnische Volkszeitung kostenfrei
geliefert.
Der Kölner Local-Anzeiger wird täglich, auch auf Stockwerke und in Hinterhäuser, unentgelt lich dazu geliefert.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhofstrasse.
SXMRRFRRRKRF
b Im Verein gegen Anwesen in Handel und Gewerbe,
welcher vorgestern Abend im Restaurant Hövel(Berzdorf) seine statutenmäßige Monats=Versammlung abhielt, theilte zunächst der Vorsitzende, Hr. Martens, mit, daß im Monat September eine Versammlung von Delegirten der in den verschiedenen Städten Deutschlands bestehenden Vereine nach Köln einberufen werden solle. Ferner ist dem Vorstand die erfreuliche Nachricht zugegangen, daß auch in Koblenz im Verlauf der nächsten Monate die Gründung eines ähnlichen Vereins zu erwarten stehe. Alsdann berichtete Hr. Hohn über die Erfolge des hiesigen Vereins gegenüber der Teppich=Knüpferei.
Der Verein hatte in einer Eingabe an das Ministerium sich beschwert, daß ein gewisser J. v. Vranken aus Striegau, welcher hier vor einigen Monaten unentgeltlichen Unterricht in der Teppich=Knüpferei ankündigte, während es thatsächlich nur um einen Massen=Verkauf des hierzu erforderlichen Materials sich handelte, auf eine Empfehlung und jährliche Subvention des preußischen Ministeriums sich berufen habe. Das Ministerium antwortete unter'm 24. April, daß der Tante des v. Vranken thatsächlich vor Jahren für ihre in Neustadt errichtete Unterrichts=Anstalt in Teppich=Knüpferei eine einmalige Subvention bewilligt worden, welche ihr indeß auf wiederholte Gesuche in der Folgezeit abgeschlagen worden sei. Der v. Vranken, welchem seine Tante wegen persönlicher Krankheit schon seit geraumer Zeit den Unterricht übertragen habe, habe nie eine staatliche Subvention bezogen. Das betr. Fräulein, die Tante des v. Vranken, hat somit die ein Mal bewilligte Subvention unberechtigter Weise als Reclame für ihre spätern WanderVerkäufe ausgenutzt. Herr v. Vranken wird in Striegau wegen SteuerContravention belangt werden; auch die hiesige Steuerbehörde wird denselben wegen Steuerhintergehung verfolgen.
Nachdem der hiesige Verein in Petitionen und Rundschreiben an das Ministerium, die Handelskammern und Volkswirthschaftsräthe immer und immer wieder auf die Gemeinschädlichkeit der AbzahlungsGeschäfte hingewiesen, haben die beantragten Untersuchungen von Seiten der Behörden betr. die Nachtheiligkeit des Contractes, welchen die Käufer in Abzahlungs=Geschäften eingehen müssen, den gewünschten Erfolg gehabt. Die Vorbereitungen zur gesetzlichen Regelung dieser Angelegenheit sind fertig, und voraussichtlich wird dem nächsten Reichstag eine Vorlage zugehen, wonach derartige Verträge für ungültig erklärt werden. Der hiesige Verein kann ohne Ueberhebung sich das Verdienst zuschreiben, diese für den ganzen Kaufmannsstand wichtige Angelegenheit in Fluß gebracht zu haben.
Noch wichtiger und weittragender erscheint die Stellungnahme des Vereins zu dem folgenden Punkte:„Gründung des Waarenhauses für deutsche Beamte“, über welchen Herr Cäsar Astfalck sich eingehend verbreitete. Am 11. Juni hat sich in Berlin eine Actien=Gesellschaft gebildet(mit einem Actien=Capital von 250,000., welches in 250 Theilen zu je 1000 M. ausgegeben worden ist), welche die Gründung eines Waarenhauses bezweckt, aus welchem alle deutschen Beamten alle ihre Lebensbedürfnisse befriedigen können. Das Unternehmen wird sich somit auf alle Handels=Artikel erstrecken; nur die Kleider und Damen=Confection sind„vorläufig“ ausgeschlossen. Doch unterliegt es keinem Zweifel, daß auch diese Brauche, sobald das Unternehmen prosperirt, mit einbezogen werden wird. An der Spitze der Gesellschaft stehen hochgestellte Beamte, sogar solche des königlichen Hauses, deren Namen dafür bürgen, daß das Werk mit allem Nachdruck durchgeführt werden wird. Das Waarenhaus soll zwar zunächst nur für
Berlin bestimmt sein; doch heißt es in dem Prospect ausdrücklich, daß alle deutschen Beamten die Kaufberechtigung durch einmalige oder ratenweise Zahlung eines Beitrittsgeldes von 10 M. erwerben können. Ferner heißt es in den Statuten, daß die Kaufberechtigten als solche einen Verein bilden, weshalb die Geschäftswelt nicht mit Unrecht befürchtet, daß das Unternehmen zu einer großen Vereinigung der sämmtlichen 7¼ Millionen Beamten Deutschlands sich ausbilden wird behufs Beschaffung ihrer sämmtlichen Lebensbedürfnisse aus einer gemeinsamen Quelle. Hier bereitet sich also eine Monopolisirung des kaufmännischen Geschäftes für den Beamtenstand vor; die Mitglieder jener Vereinigung würden Kaufleute im Sinne des allgemeinen Handelsgesetzes sein. Zwar ist der neue wie alle ähnlichen kleinern Beamten=Vereine auf das Genossenschaftsgesetz begründet, indeß darf eine solche umfassende Monopolisirung unter keinen Umständen Platz greifen, weil dadurch der ganze mittlere Kaufmannsstand in seiner Existenz bedroht würde. Wenn die bestehenden Gesetze eine solche gestatten, so muß dringend die gesetzliche Einschränkung der Ausnutzung des Genossenschaftsgesetzes durch Beamte gefordert werden, und es dürfte dann an der Zeit sein, die Frage aufzustellen, ob die Regierung. ob der Kaiser es gestatten werde, daß hochgestellte Beamte und Offiziere Mitglieder eines kaufmännischen Geschäftes seien. Der Vorsitzende dehnte die Bedrohung des mittlern Kaufmannsstandes noch dahin aus, daß er befürchtete, allmälig würden in allen Städten, welche eine Anzahl Beamten aufweisen, Filialen des Berliner Waarenhauses errichtet werden. Er beklagt aus Gründen der Vaterlandsliebe, daß eine Beamten=Vereinigung in so großem Maßstabe sich gebildet, die durch jenes Unternehmen dem Gewerbebetrieb den Verdienst unter der Hand wegziehe, während dieser auch weiterhin unverändert seine Steuern aufbringen solle. Unmöglich könne der mittlere Kaufmann mit einem solch' großartigen Unternehmen concurriren, die Folge werde der Rückgang des Kaufmannsstandes und tiefgreifende Unzufriedenheit in demselben sein.
Für die Neugründung soll der deutsche Offizier=Verein als Muster und Vorbild gewählt werden, und wie offen ausgesprochen worden ist, sind die praktischen Erfolge dieses Vereins mit eine Veranlassung zu der neuen Gründung gewesen. Herr Hunsdiecker wies darauf hin, wie ungerechtfertigt es sei, die ganz eigenartigen Verhältnisse des Offizierstandes, welche die Gründung des Offizier=Vereins hervorgerufen haben, nunmehr als Maßstab für eine geschäftliche Vereinigung der ganzen Beamtenwelt zu nehmen. Ferner werde die Einrichtung des Waarenhauses mit der steigenden Vertheuerung der Lebensmittel begründet. Herr Hunsdiecker wies diese Behauptung als unwahr zurück. Die meisten Lebensmittel seien in den jüngsten zehn Jahren, zum Theil sogar ganz erheblich, im Preise gesunken. Zudem sei es ungerecht, daß die Beamten in der Bestreitung ihrer Lebensbedürfnisse eine besondere Vergünstigung erhalten sollten, während auf der andern Seite ihr auskömmliches Gehalt fortdauernd gesteigert werde. In dem Project heiße es endlich, das Unternehmen bezwecke, die Vermögensverhältnisse der Beamten zu bessern, indem ihnen Gelegenheit geboten werde, gute Waare billig einzukaufen und in geringen Quoten abzuzahlen. Das Waarenhaus sei demnach im Grunde genommen nichts anderes als ein großes Abzahlungsgeschäft. Nachdem in einer langen überaus anregenden Discussion noch manche neue Gesichtspunkte hervorgehoben worden, beschloß die Versammlung einstimmig, einen von Herrn Cäsar Astfalck ausgearbeiteten Entwurf zu einer Eingabe an das Ministerium für Handel und Gewerbe einer besonderen RedactionsCommission zu überweisen, melche die sämmtlichen vorgebrachten GeStandesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(14. Juni.) Agnes Gertrud, T. v. Wilh. Grund, Tagel., Poll.- Franz Karl, S. v. Franz Lindenberg, Metzger.- Anna Maria, T. v. Wilh. Severin, Fabrikarbeiter. Reginald Hugh, S. v. Henry John Adolph Herrmann, Ingen.—(15.) Anna Maria, T. v. Andr. Mittler, Tagel.- Mar Otto, S. v. Curt Rebling, Techn.- Johann, S. v. Franz Joh. Körner, Eisendr.- Leopoldine, T. v. Aug. Wilh. Heiermann, Jabrikarbeiter.- Paul Peter, S. v. Peter Kremer, Bahnarbeiter.—(17.) Olga Agnes, T. v. Heinrich Karl Ise, Eisenb.=Stat.=Assist.= Sebastian, S. v Göttsr. Reinartz, Goldl.=Arb., Alle zu Köln=Deutz.—(18.) Wilhelm Heinrich Hubert, S. v. Heinr. Geller, Matr.=Artill., Lehe.- Hermann, S. v. Jos. Kaiser, Eisendr.—(19.) Fritz, S. v. Mathias Hövel, Tagel.- Joseph u. Theodor, Zwill. v. Theod. Schmahl, Zimmerer. Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(15. Juni.) Paul Kuhl, 35 11 M.—(17.) Karl Heinr. Ferd. Koster, 7 M. 5 T.—(18.) Otto Wittschier, verh, 55.- Jacob Weismantel, 2 J. 2., Alle zu Köln=Deutz.—(19.) Gertr. Reuscher, 3., Poll.= Emma Kallender, geb. Röhl, 30., Köln=Dentz.
Heirathen.(7. Juni.) Jos. Simon, Fabrikarbeiter zu Köln=Deutz, u. Gertr. Rohe zu Köln.
Seiraths=Ankündigungen.(18.Juni.) Peter Konzen, Fabrikarbeiter, u. Anna Clothilde Spang.—(19.) Peter Mai, Anstr., u. Elisab. Stäßgen, Alle zu Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(28. Mai.) Jacob, S. v. Peter Schöster, Ackerer, Lindenthal.—(30.) Heinrich Joseph, S. v. Herm. Jos. Bosche, Hauskn., Sülz.— (31.) Hermann, S. v. Gerh. Breuer, Maurer, Braunsfeld.- Michael, S. v. Arn. Heinr. Müller, Stucc., Lindenthal.—(3. Juni.) Johann, S. v. Joh. Fei, Maurer, Sülz.- Peter, S. v. Heinr. Nettesheim, Ackerer, Melaten.- Anton, S. v. Ant. Langen, Tagel.—(.) Gertrud, T. v Heinr. Wilh. Weber, Schreiner.—(.) Joseph Hubert, T. v. Jos. Maaßen, Kaufm., Alle zu Lindenthal.- Johann, S. v. Math. Arenz, Tagel, Sülz.—(.) Joseph. S. v. Nic. Jos. Krings, Wirth, Lindenthal.—(.) Adelheid, T. v. Wilh. Köp, Spec.=Hdlr.- Agnes, T. v. Engelb. Rosenbaum, Wirth. Beide zu Sülz.- Gertrud, T. v. Joh. Schneider, Bäcker.—(10.) Karl Johann, S. v. Karl Iltgen, Barbier.—(11.) Clara. T. v. Mich. Jos. Schnitzler, Musiklehrer, Alle zu Lindenthal.—(13.) Maria, T. v. Math. Gail, Pflasterer, Sülz.
Sterbefälle.(2. Juni.) Gertr. Wolff, 6 M. 2., Sülz.—(.) Heinr Weber, 6., Melaten.—(.) Math. Driesen, 3 J.—(.) Heinr. Quadt,
1 J. 11 M.—(.) Karl Järling, 8 M. 2 W.- Anna Sib. Langen, geb. Kuiffler, 32., Alle zu Sülz.—(10.) Alex.„ Eichenberg, 2 J. 10., Melaten.- Christine Spies, 7., Lindenthal.—(II.) Kath. Kremer, 1 M. 20., Köln.- Joh. Hainbach, 58., Braunsfeld.—(13.) Peter Thomassen,: ., Lindenthal.—(15.) Everh. Busch, 2 J. 2., Sülz.—(17.).ronico Bauthen, 5 J. 8., Weißhaus.
Heirathen.(4. Juni.) Heinr. Köp, Tagel., zu Kerpen. u. Anna Hemmersbach zu Lindenthal.—(.) Christ. Döhmer, Tagel., u. Gertr. Schulten, Beide zu Sülz.—(.) Mich. Haupt, Tagel. zu Sülz, u. Gertrud Voosen zu Lind.= Peter Hennes, Wwr., Specereihdlr. zu Sülz, u. Anna Christ. Melter zu Müngersdorf.—(7) Joh. Setterich, Tagel., u. Ther. Kraus, Beide zu Sülz.—(.) Gottfr. Steinmetz, Commis zu Linderhöhe, u. Kath. Gregorius zu Lindenthal.—(12.) Gerh. Gombert, Klempner, u. Agn. van Pee, Beide zu Lindenthal.
Heiraths=Ankündigungen.(8. Juni.) Joh. Liesenberg, Wwr., Dach decker, u. Anna Kath. Bölingen, Beide zu Lindenthal.—(12.) Friedr. Vinc. Grüneck, Tagel. zu Sülz, u. Maria Kath. Aug. Klein zu Esseren.— (14.) Mich. Will, Bierbr. zu Köln, und Elis. Ohrem zu Lindenthal.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(10. Juni.) Adelheid, T. v. Christ. Rath, Tagel, Niehl.= Johann, S. v. Math. Zirkus, Fabrikarbeiter, Riehl.—(1I.) Agnes, T. v. Heinr. Krings, Viehw., Longerich.- Anna Maria, T. v. Andr. Kleefisch, Tagel., Nippes.-Nicolaus, S. v. Ant. Frösch, Tagel., Longerich.- Karl Mathias, S. v. Herm. Schiefer, Schuhm., Nippes.- Maria Sibylla, T. v. Heinr. Kastenbolz, Ackerer, Niehl.- Philipp, S. v. Phil. Radermacher, Tagel.- Antoin. Hubert. Louise, T. v. Joh. Peheye, Tagel.- Peter, S. v. Joy. Neukirchen, Tagel.- Joseph Wenzel, S. v. Wenzel Zaska, Eisenb.=
Arbeiter, Alle zu Nippes.= Wilhelm, S. v. Wilh Reinartz, Anstr., Merheim.
—(12.) Johann, S. v. Joh. Schmitz, Tagel, Niehl.- Gerhard, S. v. Jos. Küster, Tagel., Nippes.—(13.) Gertrud, T. v. Herm. Jos. Herriger, Ackerer, Merheim.- Agnes, T. v. Joh. Decker, Tagel., Niehl.-Bertha, T. v. Emis Meisenheimer, Tagel.- Anna Katharina Friedr., T. v. Joh. Fuchs, Fabrikarbeiter, Beide zu Nippes.—(14.) Katharina, T. v. Const. Faßbender, Tagel., Nieh—(15.) Franz, S. v. Franz Kaiser, Ackerer.- Ludw. Jos., S. v. Jac. Sürth, Sattler, Beide zu Nippes.- Wilhelm, S. v. Math. Göbbels, Maschin, Riehl.-Odilia, T. v. Wilh. Schmitz, Tagel.—(16.) Francisca. T. v. Heinr. Kamp, Tagel.- Heinrich, S. v. Heinr. Langen, Sandformer.
—(17.) Christina, T. v. Engelb. Berkum, Kleinhdlr.- Anna Katharina, T. v. Karl Balth. Einmahl, Locom.=Heizer.= Gertrud, T. v. Everh. Schelling, Schlosser. Katharina, T. v. Jac. Schatz, Tagel.- Joseph, S. v. Joh. Einig, Steinh.—(18.) Hans, S v. Dr. Heinr. Decker, Arzt.—(19.) Christian, S. v. Reinh. Vosen, Tagel.- Christina, T. v Hub. Müller, Schmied.- Wilhelmine Christine, T. v. Adolph Coenen, Tagel.- Amalie, T. v. Theod. Frenger, Tagel., Alle zu Nippes.- Lina. T. v. Paul Winzen, Klempner, Riehl.—(20.) Helena Friederike, T. v. Georg Prange, Schlosser.
—(21.) Johann, S. v. Joh. Scherr, Fabrikarbeiter. Mathilde, T. v. Friedr. Wilh. Küppers, Kupferschm.- Clementine Katharina, T. v. Heinr Clem. Bitterberg, Anstr.- Anna, T. v. Jac. Karbach, Schlosser.- Karl Friedr., S v. Joh. Heinr. Erdmann, Steuer=Aufs.- Hermann Joseph, S.
v. Heinr. Timmer, Tagel.- Jacob, S. v. Peter Schlag, Hülfsbremser.— (22.) Franz Anton Joseph, S. v. Heinr. Wieland. Schreiner, Alle zu Nippes.
- Aques, T. v. Jac. Brausen, Tagel., Riehl.- Peter, S. v. Theod. Schmitz, Schmied, Nippes.= Katharina, T. v. Adolph Briefs, Pumpenm., Merheim.
Anna Elisabeih, T. v. Alb. Kaiser. Schreiner. Nippes.

ud Ausführung vollständig neu gestaltete, naturgemäße Bekleidung für Säuglinge und
wellenen Pregssen beraesteat 2; Joureszeit und jedes Küna, da ste in wollenen, halbwollenen mnd baumOriginalGesetzlich geschützt.
Von ersten medicinischen Autoritäten sehr günstig begutachtet
„ Jammtliche Artikel sind mit einer nebenstehenden, gerichtlich eingetragenen Schutzmarke ge stempelt. Kataloge stehen gratis zu Diensten. Verkaufsstellen an großern Orten gesucht
Alleiniger Fabricant J. U. Berger, Ravensburg, Würtemberg, Mechan. Tricotwaarenfabrik.
Verkaufsstellen für Köln bei
Carl Gunst,
J. Raueiser,
Franz Schatter, Breitestrasse.
„ Berth. Schirokauer&amp; Co
Unter Fettenhennen.
Waidmarkt, Marzellenstrasse, Friesenstrasse.
Sommer-Ausverkauf.
Die noch vorräthigen Sommerstoffe, Jaquettes, Promenaden= u. Regen=Mäntel, Fichus, Umhänge u. Kindermäntel werden mit bedeutender Preisermäßigung abgegeben.„„—— II„
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof u. Hof.
Ehrenpreis, Goldene Medaillen— auch in Köln—
erhielten
4 Gepresste Caffee-Tafeln
(A. von Hofmann’s Patent)
* RVermnns Fatent!
aus garantirt reinem Caffee
von Emil Specht, Hamburg.
Besser und vortheilhafter als gebrannte Bohnen.
Hunderte Atteste von Privatpersonen, Fabriken, Anstalten, Volksküchen, u. a.
Eägewere sce, bezengen Ohnen......e: Bürstl. von Bismarckschen
Hochwichtig u. unentbehrlich für jeden Hausstand!
4 Qualitäten.
In stets frischer Waare zu Original=Preisen vorräthig bei
Größern Abnehmern line ITaIIund Wiederverkäufern Sulius Falk,
RABATT!!! General-Vertreter für Köln und Vororte.
Himbeer-Syrup
0
eine Kinder.
## Schildergasse.
S 11 2 62
2 130
eigener Bereitung, aromatisch,
per Pfd. K. 1,20.
Salat-Oel, süß, hochfein,
per Liter K. 1,20 bis 1,50.
Essig-Essenz, v. gl. 4070.
ilder-Einrahme-Geschäft
Jos. Tillmann,
Droguerie C. Rother,
Köln a. Rh. Maxzellgzstraße
Unter Sachsenhausen 15,
empfichlt sich im Einrahmen von Bildern. Kupferstiche werden sorgfältig gereinigt u. gebleicht
Hübsch möblirtes
Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Marsilstein 10A.
Dr. J. Ernst,
A la Ville de Bruxelles.
Grossartige Auswahl in
Namenstag=Geschenken
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
früher als langjähriger I. Affistenz= u. Secundair=Arzt am hiesigen Bürger=Hospital unter Herrn Prof. Dr. Leichtenstern, dann an der Münchener Universttäts=Frauenklinik unter Herrn Geheimrath Prof. Dr. Wiuckel thätig.
Nähe der Hohestraße.
Telephon 678.*
Sprechstunden[Horsnitags 9.—10 Uhr.
zu allen Preisen, von 40 Pfg. bis 50 Mark das Stück.
Die Preise für den Einzelverkauf sind dieselben wie in meinem Engros
ud Gretchiclt. B. Marx, JahinRestaurationen u. Comptoire!
Placat-Fahrplan
Dr. Aenstoots,
Arzt, Palmstrasse 3. Sprechst.: 11—1 u.—5 Uhr tägl.
Dr. med.PaulKappes
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Sternengasse 59,
gegenüber der Kirche St. Peter. Sprechstunden 11—12½,—4 Uhr.
in Köln und Deutz ankommenden und abgehenden Personenzüge.
Sommer 1889.
Elegant in schwarzem und rothem Druck auf gelbem Papier, auf Pappdeckel aufgezogen, mit Oesen zum Aufhängen M..—
empflehlt
J. P. Bachem,
Manzallanesa.A
39 Staats-, goldene u. illen.
silberne Medailler
uhr's
in- und ausländische, persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Rheinund Mosel-Weine
von 60 Pfg. per Flasche an (M. 60 per 100 Liter) bis zu den feinsten Gewächsen. Specialität:
Medicinal- u. Dessertweine
sind in den bekannten Niederlagen,woselbst ausführlich. Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Telephon HHin Rhein215. H01n, berg 35
Giro-Conto bei d. Reichsbank
Tapeten.
Johi. Jos. Jsrael,
Köln, Martinstraße 374,
an der Pumpe.
Empfehle reichhaltige Auswahl sämmtlicher Neuheiten.
Reste besserer Tapeten zur Hälfte des Werthes, Fenster=Rouleaux, imitirte Glasmalerei, LinernstaWalton, Papierstuck(Ersatz für Stuck), leicht ohne Schmutz anzubringen. Hübsche gemalte Landschaften für Gartenlauben und Verandas.
Muster stehen auf Wunsch zu Diensten. Uebernehme auch die Capezierer=Arbeiten.*
Frankland's Brust glänzte. Francis Tremlett war in seiner Art bereits ein einflußreicher Mann, mußte mit der Zeit auch ein reicher Mann werden; allein der Oberbefehlshaber der Armee in Indien, ein Ritter ohne Furcht und Tadel, hatte seine Hand nicht mit Wärme gedrückt, ihn nicht, wie seinen Halbbruder Stephan, der ganzen Armee als Muster hingestellt.
Alles hatte der Vater verloren, Hab und Gut und den eigenen Namen; doch der Ruhm seines tapfern Sohnes war sein Eigenthum geblieben. Deshalb wollte er ihm einen feierlichen Empfang im Vaterhause veranstalten, wo möglich in so großartigem Maßstabe, daß man davon reden solle. Nachdem er unter vielen, leider mit mancherlei Unwahrheiten vermengten Umschweifen des Sohnes Rückkehr, von welcher er Kenntniß gehabt haben wollte, seiner lieben Gattin mitgetheilt, brachte er den Gegenstand, der ihm jetzt am Herzen lag, zu Mylady's Kenntniß. Wie gewöhnlich mischte err Francis sich in die Unterhaltung. Es war eine eigenthüm liche Thatsache, daß niemals die Thüre zu Mylady's Boudoir hinter Sir George sich schloß, ohne nach wenigen Minuten dem jüngern Sohne Einlaß zu gewähren.
Lady Tremlett riß die schönen blauen Augen weit auf.„Der liebe Stephan!“ rief sie voll Erstaunen.„Wie freue ich mich! Wahrlich, es ist mir ein Fest, ihn wieder hier zu haben. Doch wie unartig von ihm, zu diesen Trehernes zu gehen, anstatt sofort zu uns zu kommen!" 977323 uur: 10
„Ei, mein Herz, das Pfarrhaus von Kernden lag ja gerade auf seinem Wege," suchte der Eheherr sie zu beschwichtigen.„Auch war es recht liebenswürdig von ihm, das Schwert seines unglücklichen Freundes der Familie zu überbringen.“
„Ich kann wirklich nicht einsehen," bemerkte Mylady empfindlich,„was Geistliche mit Schwertern zu schaffen haben. War es etwa werthvoll?“
„Habe ich es denn gesehen?“ entgegnete Sir George.„Doch—“ „Wahrscheinlich ein gewöhnlicher Cavalerie=Säbel," fiel seine Gattin ein.„Freilich war es sehr gutmüthig von Stephan, ihn mit sich zu schleppen; doch sicher hat das Ding mehr Fracht gekostet, als sein Werth beträgt.“
„Ohne Zweifel," bemerkte Herr Francis.„Aber es knüpft sich an solche Andenken ein gewisses Gefühl, welchem nachzugeben manche Leute für recht halten. Ich für meinen Theil halte es für etwas höchst Unverständiges, sogenannte Reliquien aufzubewahren; sie verlängern nur den Schmerz über einen Verlust, den der Christ doch bemeistern soll. Häufig bringt sogar eine solche Empfindsamkeit schwachgläubige Menschen dazu, über die Beschlüsse der Vorsehung zu murren, und das ist doch vom Uebel.“
„Lieber Francis,“ sagte seine Mutter, indem sie ihm mit der juwelenbedeckten Hand zärtlich auf den Arm schlug,„wie gescheit du zu sprechen weißt! Stets triffst du das Richtige.“
Sir George schien mit diesem Lobspruche nicht ganz einverstanden; fast heftig wandte er sich nach dem jüngern Sohne um. „Gesetzt, statt des jungen Treherne wäre dein Bruder gefallen: wolltest du seinem nie entweihten Schwerte einen Ehrenplatz in diesem Hause mißgönnen? Oder würdest du die freundliche Artigkeit eines Kameraden, der es überbrächte, gering achten?“
Bei diesem unmittelbaren Angriffe erröthete Francis und gerieth ein wenig außer Fassung. Jedoch die Mutter kam ihm zu Hülfe. Während sie Sir George freundlich tadelte, daß er etwas so Schreckliches nur voraussetzen könne, und dabei versicherte, daß von einem solchen Schlage weder sie noch Francis sich jemals erholen würden, hatte der Letztere sich die Entgegnung ausgedacht.
„Mir ist," begann er mit mehr als gewöhnlicher Salbung „mir ist keine Beweisführung so gründlich zuwider, als das aranmentum ad hominem. Ich sprach, wie ich das stets zu n
pflege, über das Princip. In der Erschütterung des Geistes, die ein solches Ereigniß, wie Sie es unterstellen(eine köstliche Bezeichnung für den Tod des einzigen Bruders auf dem Schlachtfelde!), natürlich mit sich bringt, könnte ich vielleicht einer gewissen Schwäche unterliegen, der ich in ruhiger Stimmung widerstehen würde. Doch das gehört nicht zur Sache. Ich habe gesagt und wiederhole es: ich halte es für thöricht, für wirklich irreligiös, Dinge aufzubewahren, die nur einen unnützen Schmerz über den gehabten Verlust wach halten. Als Christen gebietet uns die Pflicht wie ich schon bemerkte, über die Anordnungen der Vorsehung nicht zu murren.“
Während dieser kleine Sermon vom Stapel lief, neigte Lady Tremlett mit schmerzlicher Zustimmung ihr Haupt tiefer und tiefer und erklärte zum Schluß, daß sie mit der Ansicht gänzlich übereinstimme, welche der liebe Francis so trefflich vorgetragen habe.
Sir George hatte nur zu gute Gründe, bei dem zweiundzwanzigjährigen Philosophen nicht anzustoßen; er ließ daher sein herzloses Gewäsche ohne Widerrede und begnügte sich zu sagen:„Nun, nun, weshalb über etwas streiten, das man nur als einen möglichen Fall hingestellt hat? Gott sei Dank, sind wir von dem Unglücke, das Herrn Treherne betroffen, verschont geblieben.... Wir haben die freudige Aufgabe, den Rückkehrenden willkommen zu heißen,“ fuhr er im Zimmer umhersuchend fort.„Hm! hm!“ brummte er, indem er die auf dem Tische liegenden Hefte durchmusterte,„hat Jemand die Illustrirte Zeitung von der vorigen Woche weggenommen?“
„Du glaubst sie hier zu finden, mein Lieber? Weißt du nicht daß Francis, seit er von Oxford zurück ist, die ältern Nummern stets in die Bibliothek bringt? Der gute Junge, er hält so sehr auf Ordnung!“
„Nichts bringt mich so auf,“ bemerkte der belobte junge Herr, „als alte Zeitungen in einem Wohnzimmer umherliegen zu sehen. Sie werden die gewünschte Nummer bei den übrigen finden.“
Ein anderer Sohn hätte sich angeboten, zu holen, was der Vater verlangte, oder es vielmehr ohne weiteres herbeigebracht. Dieser „gute Junge“ indeß traf dazu keine Anstalten. Vielleicht war er solchen kleinen Dienstleistungen gegen die Eltern„aus Grundsatz“ abhold.
Er hatte sich auf ein Ruhebett geworfen und lehnte dort in so behaglicher, nachlässiger Stellung, daß der Vater eigentlich gar keine Veranlassung hatte zu der Bitte, sich nicht zu bemühen.
„Es hat nichts zu sagen. Bitte, bemühe dich nicht,“ sagte Sir George. Er bedurfte der Zeitung in Wirklichkeit nicht, sondern hatte die Frage nur gethan, um in seiner mit Umschweifen gespickten Weise die Unterhaltung auf den beabsichtigten Punkt zu bringen. Da ihm dies nicht gelingen wollte, fuhr er fort, unruhig im Zimmer umherzugehen, indem er bald diese, bald jene KostbarPaiermit Di ein 1 8d beträgt für
I
Di
in unserer Gesch
O
U
kostenfrei be
schlossenes
ordent
für leicht
Mel
Gek
Sie kauf
Schuhr
unstreitig a
und
MI. V
594 Heun
Für Bre
Prachtvolles Hei geben. Gr. Neuga

Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 4 Freitag. 28. Juni 1839
Seite 5.
Aiermit laden wir ergebenst zum Bezuge des Kölner Local=Anzeiger ein. Derselbe bietet neben fesselndem Feuilleton ### ein übersichtliches, auregendes Bild des wechselvollen und vielseitigen Lebens der rheinischen Hauptstadt und ihrer Umgebung, und wird in der Promptheit der Berichterstattung localer Angelegenheiten von keinem andern Localblatt übertroffen. Die Zustellgebühr beträgt für Stockwerke und Hinterhäuser
nur 30 Pfg. monatlich.
In allen straßenwärts gelegenen Unterhäusern wird der Kölner Local=Anzeiger kostenfrei abgegeben.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30 Pfg.=Bezieher wird Sonntags eine besondere
Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Neu hinzutretenden 30 Pfg.=Beziehern wird der Kölner Local=Anzeiger bis Ende des Monats kostenfrei geliefert.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Es werden immer noch
ordentliche junge Mädchen
für leichte und dauernde Beschäftigung
gesucht.
Meldungen: Annostraße 31.
Gebr. Stollwerck.
Sie kaufen Ihre
Schuhwaaren
unstreitig am billigsten und besten
16 Medaillen
Durch seine gesunde Wirkung und seinen kräftigen gewürzreichen Geschmack genießt der Bitter=Liqueur genannt
Pestomac
von Dr. med.
Schrömbgens
mit Recht seit Jahren einen Weltruf. haupt-Agentur bei Herrn
Köln, Herzogstr. 15. Ferner zu haben bei den bekannten zahlreichen Herren Debitanten.*
Für Brautleute.
Prachtvolles Herdchen billig abzugeben. Gr. Neugasse 12, Hinterhaus.
Ein flotter
Schnurrsowie
Vollbart
werden am schnellsten und sichersten unter Garantie erzeugt durch den
Original=MustachesBalsam.
Für die Haut vollig unschädlich. Versandt discret, auch gegen Nachnahme. Per Dose R. 2,50. Zu haben in Köln
bei J. F. Effenberger, Hohestr. 118.“
Medicinal-Ungarweine.
Unter fortlaufender Controle vonDr. Kayser, Dortmund. Di rect v. der Ungarwein Export- Gesellschaft in Baden- Wien; durch die berühmtesten Aerzte als bestes Starkungsmittel für Kranke und Kinder empfohlen. Durch den sehr billigen Preis als tägliches Stärkungsmittel und als Dessertwein zu gebrauchen. Verkauf zu OriginalPreisen bei H. Caumanns, Köln, General-Dépöt und Engros-Lager. Neben- Niederlagen werden zu günstigen Bedingungen vergeben.“
4900000000
Vorräthig
in allen Größen:!
V Anstreicher=Kittel und=Röcke,
Knaben=Anzüge, 4
Sommer=Joppen=
und=Hosen,
Herren= und Damen=Wäsche, Anfertigung nach Maß.
Alphs. Falckenberg,
*
Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Photographisches Atelier
Straus
Köln, Passage 39.*
Aufnahmen finden bei jeder Witterung statt.
keit zur Hand nahm, ein Dutzend Bücher auf und zu schlug, und Dinge, die er hundert Mal gesehen hatte, mit der größten Aufmerksamkeit betrachtete. Es fehlte ihm der Muth, gerade herauszusagen, was er im Schilde führte. Endlich begann er wieder: „Ich erwähnte jener Nummer der Illustrirten nur, um dich zu fragen, ob du nicht eines der Bilder bemerkt hast— ob es dir nicht aufgefallen ist, wie sehr die Holzschnitte sich vervollkommnet haben.“
„Welches Bild?“
„O, hm! hm! ich glaube, es war die Darstellung eines Festes in— hm!— Gott, wo war es doch?— ah!— jetzt entsinne ich mich, in Thornhill=Grange bei Sir Hector Mainwaring. Es stellt die Feier der Rückkehr seines Schwagers, des Obersten Trevilyan aus dem Felde dar. Hast du die Beschreibung gelesen? Ich denke, es müßte hübsch sein, Pachtleute und Dienerschaft zu versammeln und ihnen ein kleines Fest zu bereiten, um ein so denkwürdiges Ereigniß, wie die Heimkehr unseres Stephan, zu verewigen. Es thut den untern Klassen so wohl, wenn sie ihre Grundherrschaft glücklich und in sich einig sehen. Meinst du nicht auch, mein Herz?“
Jetzt war es heraus. Mylady erklärte sofort, nichts mache ihr mehr Freude, als Menschen glücklich zu sehen; sie entsinne sich der von Sir George angeführten Abbildung sehr wohl; rechts in der Ecke stehe ein drolliger Knabe, dessen Kopf wie ein Ei geformt sei.
„Das Ganze macht einen recht gelungenen Eindruck," bemerkte ihr Gatte sebr erleichtert.„Der Vierspänner, in welchem der Oberst vom Bahnhofe abgeholt wird, die Pächter zu Pferde, die jauchzenden Arbeiter, ihre Hüte schwingend, das Musikcorps, die Ehrenpforte aus Grün mit Blumen gewunden und der Inschrift: „Willkommen, tapferer Krieger!=— alles das war so passend für Jemand, der eben von fernen Schlachtfeldern heimkehrt. Siehst du, und von Sir Hector war es so schön, daß er die Gelegenheit ergriff, dem Bruder seiner Gemahlin eine Ehre zu erweisen.“
„Wäre es nicht besser,“ lächelte Mr. Francis—, wenn er nicht im Predigertone sprach, pflegte er stets zu lächeln—,„wäre es nicht besser, ohne Umschweife meine Mutter um das zu ersuchen, was Sie begehren?“
„Was ich begehre? Francis!“
„Lieber Vater, Sie müssen mich gütigst entschuldigen, wenn ich mich in schlichten Worten grammatisch richtig ausdrücke. Es ist das eine Schwäche, die mir durch gründliches Studium meiner Muttersprache zur Gewohnheit geworden ist. Vielleicht hätte ich sagen sollen: was Sie wünschen. Es ist mir völlig klar, daß Sie jener Versammlung in Thornhill=Grange nur erwähnten, damit einer von uns auf den Gedanken kommen solle, zur Feier der Rückkehr meines Bruders eine ähnliche Geschichte zu veranstalten.“
„Liebster Francis,“ rief Lady Tremlett aus,„wie rasch du alles aufzufassen verstehst! Es ist ja fast wunderbar!... Also, George, du hast uns wirklich in der Absicht auf dieses Gespräch gebracht?“
„Nun— bestes Herz— ich, hm, hm, nicht gerade.... das
heißt, ich meinie.... hm! Wenn du wolltes..... wenn du es gern sähes..... hm! hm! Etwas der Art in's Werk zu setzen,
wäre natürlich für mich eine große..... und, nun ja: es wäre
nicht mehr als Stephan verdient!“
„Verdient? Gewiß, er verdient alles, der gute Junge! Ich bin froh, daß du den guten Einfall hattest: ich hätte nie daran gedacht. Gewiß! wir wollen ihm einen hübschen Empfang veranstalten und einen Berichterstatter hierher bestellen, damit die Illustrirte eine Abbildung davon bringt. Vielleicht würde Miß Lee sich dazu verstehen, eine Skizze aufzunehmen? Sie ist so geschickt. Es könnte ihr noch dazu etwas eintragen. Was würde man wohl geben, Francis— du weißt ja alles— für eine Zeichnung von Stephan's Rückkehr?“
Francis ertheilte eine Auskunft, die eben so unwichtig für uns ist, als sie ungenau war, während Sir George, die Hände reibend, auf und ab ging, und mit fast kindischem Entzücken seine Freude über das Gelingen seines Vorschlages kund gab. Dann zog er einen Stuhl dicht an Mylady's Sopha und küßte ihr mit zierlicher Verbeugung die Hand, die er, wie ein kleines Vögelchen, das davonfliegen könne, streichelnd festhielt.
„Ich war überzeugt, völlig überzeugt,“ sagte er,„daß du an meiner Idee Gefallen finden würdest. Es sieht dir so ähnlich, meinen Wünschen aus freien Stücken entgegenzukommen. Ja, du hast das Rechte getroffen. Am Samstag, wie du weißt, kommt Stephan— meinst du nicht, mein Herz, daß wir gut thun, sofort festzusetzen, was geschehen soll? Du brauchst nur ein Wort zu sagen, weiter nichts. Wir wollen dich durchaus nicht belästigen; du sollst dich in keiner Weise anstrengen dürfen, o nein! Also—“
Deutsche Schaumweine.
□
S 0 — 0—
S 0
□□
von Kupferberg&amp; Co.
„ do.
„ do.
„ J. Oppmann
„ de „ Burgeff&amp; Co.
„ Math. Müller „ do
„ do.
„ do.
„ Deinhard&amp; Co.
„ do.
„ do
Kupfer,
Silber,
Gold,
Haus-Etiqu.,
Stein-Mousseux,
I. Sorte, schwarze Etiqu., Gold. Etiqu., Germania-Sect, Champagne,
Mosel, Silber. Ingelheimer Ausbr. Cabinet.
5
3(0 4—
= 5
□— G.
Champagner von Mercier&amp; Co. Carte’or.
do. Splendide Champ., „ Heidsieck&amp; Co. Monopole sec, in ganzen und halben Flaschen.
Alles zu Originalpreisen. Griechische Weine] in 18 Sorten der und Smyrna Weine I besten Marken. Tokayer, Madeira, Sherry, Portwein, Malaga, Marsala, Cognac, Arac, Rum, Mosel- und Rhein-Weine, Bordeaux etc. empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche I.
Telephon Nr. 325.
40 C0
O S
— □
4
0
□
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Gr. Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Großes Lager solid gearbeiteter Möbel, vollständige Betten, Bettwaaren, Sophas, sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände, Specialität in Leitern, Treppchen und Fensterputzstühlen.
Gr. Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
—
□
□.
ite Geschäftsbücher, Briefe
Schilderg
asse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer. Köln.
□
∆
□
□
Wohnungssuchende
erhalten gratis Auskunft über zu vermiethende Wohnungen durch das Wohnungs=Nachweisungs Bureau des Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins, Hotel Wiener Hof, Glockengasse—10, Zimmer Nr. 2.
Geschäftsstunden vorläufig von 5- Uhr Nachmittags.
Daselbst werden zu dieser Zeit auch Offerten leer stehender Wohnungen von Seiten unserer Mitglieder und Anmeldungen neuer Mitglieder entgegengenommen, sowie überhaupt jedwede Auskunft ertheilt.
Der Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.“
Inwelier, Gold= und Silberwaaren=Fabricant
Jean Koch, Köln,
100 Hohestraße 100,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Brillanten und Diamanten, alle Genres, Gold= und Silber=Schmuckwaaren.
Corallen, Granat, Roccoco, Mosaik, echter Fantasieschmuck.
Silberne Bestecke. Silberne Tafelgegenstände
zu reellen billigsten Preisen.

Seite 6.
und jedes Wort war von einem zärtlichen Tätscheln des Händchens
begleitet—„also sage mir, mein Herz, was sollen wir thun?“
„Thun?“ sprach ihm die träge Rhoda gedehnt nach.„Nun— natürlich alles Mögliche. Nicht wahr Francis?“
„Es kommt viel darauf an,“ erwiderte dieser moralisirende Weise, „was unter salles Mögliches verstanden wird. Ich finde in dem Vorschlage einige Schwierigkeiten, über welche ich mich kurz erklären will. Sehen Sie, Bruder Stephan kommt aus Indien. Nun bin ich durchaus nicht geneigt, alles zu billigen, was in jenem Lande vorgekommen ist. Man hat mich noch nicht überzeugt, daß die Eingeborenen während der sogenannten Meuterei nach richtigen Grundsätzen und in angemessener Weise behandelt worden sind. Vielleicht hätte man den sogenannten Aufstand durch andere Mittel beseitigen können als die, wozu man meinen Bruder verwandt hat. Damit meine ich die militairischen Unterdrückungsmaßregeln. Unmöglich kann ich erlau— wollt' ich sagen, an einem solchen Feste in einer Weise theilnehmen, woraus mun den Schluß ziehen könnte, daß jene Maßregeln meine Billigung hätten. Leicht könnte ich mich dadurch in Bezug auf meine künftige politische Stellung compromittiren.“
„Ganz Recht," bemerkte Mylady,„Francis darf sich in keiner Weise compromittiren.“ Sie redete, als sei die Wahrscheinlichkeit vorhanden, ihr Sohn könne eines Tages in die unangenehme Nothwendigkeit versetzt werden, den General=Gouverneur von Indien wie einen unartigen Schulbuben bestrafen zu müssen.
„Ich denke,“ sagte Sir George mit aller Ruhe,„Francis darf unbesorgt sein. Sicherlich können wir seinem Bruder aue Ehren erweisen, ohne ihn bloßzustellen.“
Menschen vom Schlage des Herrn Francis Tremlett haben eine äußerst harte Haut; in ihrer Eitelkeit finden sie gleichsam einen Panzer gegen die Geschosse des Spottes. Der Gleichmuth, mil welchem der junge Mann von Leuten, die ihn nicht zu fürchten hatten, den klarsten Hohn hinnahm, war oft wahrhaft rührend Häufig erkannte er nicht gleich die boshafte Meinung und lachte mit, wie über einen guten Witz. Dann aber dämmerte nachher wenn er zu Hause war, die Ahnung in ihm auf, daß man ihn verhöhnt hatte. Sofort schmiedete er eine giftige Gegenrede für das nächste Mal, daß Aehnliches vorkommen sollte, und that sich dabei auf seinen Witz und seine Redefertigkeit vor sich selbst Wunders was zu gute. Bei dieser Gelegenheit jedoch fühlte er den Spott in seines Vaters Bemerkung nicht, nahm sie vielmehr als Zustimmung zu seinen ernsten Bedenken über das Verfahren der indischen Regierung hin.
Wie gewöhnlich gab Lady Tremlett das Echo ab und erklärte sich ebenfalls überzeugt, man könne dem guten Stephan alle Ehren erweisen, ohne den lieben Francis in eine schiefe Stellung zu bringen. Besänftigt durch diesen Weihrauch sprach der Philosoph sich zwar gegen alles öffentliche Schaugepränge aus— nicht als Bruder, sondern als Magistratsperson der Grasschaft—, erklärte aber schließlich, daß er an den Anordnungen Theil nehmen und es darauf ankommen lassen wolle, ob man ihm dies übel anrechnen möchte für den Fall, daß er später als Parlaments=Candidat für die Grafschaft auftreten sollte. Seine Meinung über die Anordnungen für das Fest ging dahin, eines der großen Zelte aufschlagen zu lassen, die gebraucht worden waren, als man seine Großjährigkeit feierte, und dort die Schulkinder mit Thee und Kuchen zu bewirthen; auch könnten die Pächterfamilien kommen und Hurrah schreien, so fern sie dazu Lust hätten. Das wäre alles erklärte er, was ihm für die Gelegenheit nothwendig scheine.
„Nothwendig!“ fuhr Sir George mit Bitterkeit dazwischen.„Ich muß mir ausbitten— hier ist gar nichts nothwendig. Was wir auch thun mögen, das kann den Ruhm eines Mannes nicht vermehren, der das Victoria=Kreuz und die Freundschaft eines Lawrence erworben hat! Wenn wir Stephan zu ehren suchen, so ehren wir uns selbst.“
„Sieh', lieber Francis, Stephan ist wirklich eine berühmte Persönlichkeit geworden," setzte Lady Tremlett hinzu.„Ich möchte wohl wissen, wie viele jener gelben Creaturen er umgebracht hat! Ob er wohl recht wild aussehen mag? Doch auf unser Fest zu kommen: alles muß superfein sein; man wird ja davon in den Zeitungen berichten! Was ist also zu thun?“ 4418
„Liebe Mutter, in solchen Dingen Ralh zu geben, bin ich am alleruntauglichsten," versetzte Francis.„Die Errichtung von Ehrenpforten und ähnlichen Kleinigkeiten schlägt, wie du weißt, durchaus nicht in mein Fach. Frage den Vater.“
„Willst du mir denn die Sache übertragen?“ fragte Sir George begierig seine Gattin.
„Versteht sich!“ erwiderte die Dame.„Es war von Anfang an meine Absicht, dir alles zu überlassen. Thue, wie es dir gefällt, lieber George; sorge nur, daß es fein wird... aber langweile mich nicht mit Details. Darauf aber muß ich bestehen, daß der Holzschnitt sorgfältig besorgt wird, daß nur ja nicht so ein kleiner Knabe ohne Gesicht vorkommt— so etwas hasse ich!“
„Ist es dir recht, wenn ich an Frau Coleman schreibe, mit ihren Töchtern und Miß Lee hierher zu kommen, um uns bei den Anordnungen zu helfen? Miß Lee besitzt erstaunlich viel Geschmack. Erinnerst du dich, wie vortrefflich letzte Weihnachten die Kirche ausgeschmückt war? Es war allein ihr Werk.“
Lady Tremlett richtete sich auf, ihrem Gemahl voll in's Auge blickend; eine peinliche Empfindung schien wie eine Wolke über ihr Gesicht zu ziehen— doch nur eine Secunde lang; dann sank sie langsam in ihre liegende Stellung zurück. Mit leiser Stimme und einem schwachen Seufzer antwortete sie:„Ganz wohl— thue das!“
Sir George gehörte zu jenen alten Gecken, die sich ungalant vorkommen, wenn sie einer Dame, welcher sie eben vorgestellt worden sind, nicht sofort den Hof machen. In frühern Jahren hatte Lady Tremlett sich oft durch diese leichtfertige Aufführung des Herrn Gemahls verletzt gefühlt. Alle Empfindungen von Eifersucht jedoch waren mit der Leidenschaft, welcher sie ihren Ursprung verdankten, längst zu Grabe getragen.
Das Einladungsschreiben wurde erlassen. Als es in RuxtonCourt eintraf, war die ganze Familie Coleman beim Mittagstische der jüngern Kinder versammelt. Die Abtheilung der Schulpflichtigen, unter dem Commando einer Gouvernante, bestand aus Hannchen, Fanny, Elisabelh, im Alter von sechszehn bis zwölf Jahren, und Bobby, dem einzigen Knaben, einem helläugigen, Liebenjährigen Nichtsnutz, der allem Anscheine nach von Jedermann verwöhnt wurde. Die Salonfähigen, für welche die Mahlzeit als
173 x Freitag. 28. Juni 1889
zweites Frühstück galt, wurden von Mama in Person angeführt
und bildeten die zweite Abtheilung. Dazu gehörten die drei ältern, bereits in die Welt eingeführten Töchter: Laura, Emilie und Constanze.
(Fortsetzung folgt.)
8 Köln, 28. Juni.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung führte Herr Oberbürgermeister Becker. Man trat sofort in die Tagesordnung ein.
Die Bibliothek=Kassen=Rechnung für 1887/88 ist in Einnahme auf 1187 M. und in Ausgabe auf 23,580 M. festgesetzt worden. Man ertheilte für diese Rechnung ohne weiteres Entlastung An Grundstücks=Entschädigung bewilligte man den Eigenthümern Antoniterstraße 11/13 100., Hohestraße 42 500 M. für das Qu.=Meter und genehmigte den für das Grundstück Altermarkt 2 vorgeschlagenen Fluchtlinienplan, sowie einen Terrain=Austausch daselbst Ferner setzte man den Fluchtlinienplan für die Ehrenfelderstraße und den Methweg fest.
Gegen die Verlegung eines Theiles des Laachemer Weges im Verwaltungsbezirk Nippes am Zwischenwerk lb hatte man nichts zu erinnern.
Die Anwohner der Straße An der Malzmuhle haben beantragt, die Stadt möge die Neupflasterung dieser Straße mit Rücksicht auf den starken Verkehr daselbst(täglich etwa 5000 Fuhrwerke) veranlassen Die Trottoire seien an vielen Stellen beschädigt. Die Commission hält den Antrag für nicht unberechtigt, schlägt aber vor, von der Neupflasterung abzusehen, bis die Canalisation derselben vorgenommen worden ist. Das Collegium war damit einverstanden.
Gegen den Grundstücksaustausch mit dem Verwaltungsrath des Gymnasial= und Stiftungs=Fonds im Poller Bezirk hatte man nichts zu erinnern.
Die Versammlung beschloß die Erhöhung der Miethen für die Schienengeleise in den Bürgersteigen von 1 Mark auf 20 Mark jährlich.
Man gestattete die Anlage eines Schienengeleises vor dem Hause ae an zustraße 19—23 unter den üblichen Bedingungen(Jahresmiethe
Gegen den Verkauf einer dem Armenfonds gehörigen Waldparzelle zu Friesheim zum Preise von 10 M. für das Ar wurde nichts erinnert
Der Herr Regierungs=Präsident hat vor Weiterreichung der neuen vor einiger Zeit von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossenen Sparkasien=Oronung an den Herrn Oberpräsidenten mittels Verfügung vom 3. Mai 1889 eine Reihe von Aenderungen in derselben nach Maßgabe des von dem Herrn Oberpräsidenten wiederholt als Normalstatut bezeichneten Statuts der Sparkasse zu Münstereifel verlangt Die Stadtverordneten=Versammlung beschloß, daß die Fassung der Sparkassen-Ordnung durch Aufnahme nachstehender§§., welche an die Stelle der betreffenden§§. des Entwurfes treten, wie folgt abgeändert werde §. 1. Die Sparkasse führt den Namen„Sparkasse der Stadt Köln“
§. 2. Zweck der Sparkasse ist, zur sichern verzinslichen Anlegung von Ersparnissen Gelegenheit zu geben.§. 4. Die Sparkasse besteht als eine selbständige Anstalt. Ihre Bestände dürfen nicht mit andern Vermögensbeständen vereinigt werden. Alle Verbindlichkeiten der Sparkasse sind städtische Lasten und müssen daher von der Stadt getragen werden, wenn das eigene Vermögen der Sparkasse jemals nicht ausreichen sollte. Im§. 4 jetzt§. 6 sind die Worte„getrennt von allen andern städtischen Kassen" zu streichen.
Im§. 7 jetzt§. 9 hat der letzte Satz zu lauten:„Zur Wiederveräußerung von Liegenschaften ist die Zustimmung der StadtverordnetenVersammlung und die vorgeschriebene staatliche Genehmigung erforderlich.“
Statt§. 11, jetzt§. 13 soll es heißen:„Drei Monate nach Schluß des Rechnungsjahres hat das Curatorium die Rechnung des vorhergehenden Jahres nebst einer genauen Nachweisung über den Betrieb und die Ergebnisse des Geschäfts aus demselben Zeitraum dem Oberbürgermeister zu übergeben; die Ergebnisse werden nach erfolgter Prüfung und Entlastung der Rechnung durch die Stadtverordneten=Versammlung in ortsüblicher Weise bekannt gemacht.
„Die Prüfung der Jahres=Rechnung hat sich auch auf die Sicherheit der Anlagen der Bestände der Sparkasse zu erstrecken. Die Rechnungen und Beläge werden nach den für die sonstigen Zweige der städtischen Verwaltung bestehenden Vorschriften aufbewahrt, beziehungsweise vernichtet.“
Die Wahl einer ständigen Ueberwachungs=Deputation wurde abgelehnt
Bei§. 14 jetzt§. 16 wird hinter„Curatoriums“ eingeschaltet:„aber nur für eine und dieselbe Person mit nie mehr als 10,000 M. gegen sechsmonatliche Kündigung.“
Eine weitergehende Anordnung nach der Ausstellung des Herrn Regierungs=Präsidenten wurde abgelehnt, da bei der großen Zahl der Conten der Sparkasse die angeregte Maßnahme zu einer allzu großen Verwickelung des Geschäftsbetriebes und der Verwaltung der Kasse führen würde.
Die Regierung legte ferner nahe, in Erwägung zu ziehen, ob nicht auch den kleinen Ackers= und Gärtners=Leuten und den unbemittelten Beamten die Prämien zuzubilligen sind.
Hr. Pauli trat für die Gewährung der Prämien im Sinne der Anregung der Regierung ein. Die eingemeindeten Leute würden sonst schlechter gestellt als früher.
Hr. Fischer sprach sich gegen eine solche Ausdehnung aus.
Auch die Stadtv. August und Robert Heuser waren dagegen. Der Ertrag der Kasse gehe ohnehin ganz rapide herunter.
Hr. Dr. Roeckerath. Die kleinen Ackers= und Gärtners=Leute der Vororte ständen sich durchgehends besser als die kleinen Bürger von Alt=Köln, diese befänden sich vielfach in einer sehr mißlichen Lage. Er habe das Gefühl, daß diese Lage sich schon so gestaltet habe, daß man nach der nächsten Stadtrathswahl dazu werde übergehen müssen, die Herabsetzung des Census für die Alt=Kölner zu beantragen.
Hr. Beigeordneter Zimmermann wies nach, daß die eingemeindeten Bürger im Sinne der neuen Sparkassen=Ordnung besondere Vergünstigung in Bezug auf die Verzinsung ihrer Einlagen in den dortigen Kassen nicht hatten.
Hr. Kyll ist der Ansicht, daß man die Ackers= und Gärtners=Leute der Vororte durchaus nicht in Bezug auf die Zinsenprämien auf eine Stufe stellen könne.
Der Vorschlag der Regierung, auch den kleinen Ackers= und GärtnersLeuten Zinsprämien zu gewähren, wurde darauf abgelehnt. Auch die Folgegabe der Anregung der Quittungsleistung bei Capital= und ZinsZahlungen wurde abgelehnt.
Den Bedingungen der Verleihung des Betriebsfonds an die Leihanstalt und die Gas= und Wasser=Werke ist beizufügen, daß bei ländlichen Grundstücken nur die Beleihung zum zwanzigfachen Reinertrage zulässig ist.
In der geheimen Sitzung wurde ein Credit von 1200 M. aus dem Dispositionsfonds der Stadtverordneten zur Errichtung eines Grabdenkmals für den verstorbenen Herrn Dr. med. Dormagen bewilligt und mehrere Pensionirungen und Anstellungen genehmigt.— Die Miethe des Hauses Dominicaner Nr. 14 wurde von 3000 M. auf 2000 M. jährlich ermäßigt.— Mit dem Verkauf des Hauses Spulmannsgasse Nr. 53/55 zum Preise von 27,000 M. an den frühern Eigenthümer erklärte man sich einverstanden.— Zur Beseitigung eines Regensarges in der Bechergasse soll der Rechtsweg beschritten werden. — Die Vorlage betreffend Enteignung von Grundstücken behufs Anlage der Elisenstraße zu Ehrenfeld wurde zur weitern Prüfung an die Com mission zurückverwiesen.
Locales.
Die gestrige Bäckergesellen=Versammlung in der Neuen
Welt war schwach besucht. Zunächst verlas der Vorsitzende, Hr. Fischer, die bekannten Forderungen, worin sie 1. die dreitägige Kündigungsfrist verlangen, ferner 2. die wöchentliche Auszahlung des Lohnes, 3. die Führung des Arbeits=Nachweises durch die Gesellenschaft, 4. den von den Gesellen aufgestellten Lohntarif und 5. die Regelung der Arbeitszeit. Bei der Erläuterung dieser Forderungen fehlte es nicht an heftigen Angriffen auf die Bäcker=Innung. Unter anderm wurde behauptet, daß in Deutschland 40,000 Bäckergesellen auf der Landstraße brodlos lägen, während 60,000 in Arbeit ständen. Um die Forderungen durchsetzen zu können, hat der Verband Strike=Karten drucken lassen, worin die Gesellen sich auf Ehre und Gewissen verpflichten, einen bestimmten wöchentlichen Beitrag zu zahlen, um einen Strike=Fonds anzusammeln. Nicht eher, als bis 300 dieser Karten abgesetzt sind, will man etwas Entscheidendes unternehmen, falls die Forderungen nicht anerkannt werden. Wie mitgetheilt wurde, ist man bereits in Berlin, Hannover und Mühlhausen auf den Ausstand gerüstet. Der hier bestehende Bäckergesellen=Verein, sowie der zeitige Gesellen=Ausschuß wurden, weil sie zur Innung halten, ebenfalls heftig angefeindet. Die Forderungen der Gesellen sollen den Meistern zugestellt werden. Hierauf hielt der Anstreichergehülfe Hr. Lindlau, einer der Führer im jüngsten Strike der hiesigen Maler= und Anstreicher=Gehülfen, einen Vortrag über die Nothwendigkeit der Organisation. Zum Schlusse wurde folgende Resolution angenommen:„Die heutige Bäckergesellen= Versammlung erklärt sich gegen das egoistische Vorgehen der Innung, beschließt, an den Forderungen der Gehülfen voll und ganz festzuhalten und verpflichtet sich, falls dieselben nicht zugestanden werden, sofort die Arbeit niederzulegen.“
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(13. Juni.) Theodor, S. v. Phil. Zimmermann, Fabrikarbeiter.—(14.) Mathias, S. v. Jac. Aug. Ferd. Pugge, Tagel.- Louis, Wilh. Hoppen, Schreiner.—(15.) Joseph, S. v. Cngelb. Schwier, Fabrikarbeiter, Alle zu Ehrenfeld.—(16.) Heinrich, S. v. Hub. Kames, Tagel., Ossendorf.- Joseph, S. v. Franz Xaver Litterscheidt, Metalldreher.- Helena Maria, T. v. Ant. Sikora, Grundarbeiter.—(18.) Barbara, T. v. Leonh. Neunzig, Tagel.—(19.) Eva, T. v. Ant. Jac Remmer, Goldl.=Arbeiter.- Peter, S. v. Peter Lersch, Klempner.—(20.) Agnes u. Johann, Zwill. v. Gerh. Kipshoven, Bäckex, Alle zu Ehrenfeld. Gerhard, S. v. Karl Aug. Obst. Tagel., Bickendorf.-Karl, S. v. Nic Spohn, Zimmerbalier.- Anna Katharina, T. v. Arn. Zimmermann, Fabrikarbeiter, Beide zu Ehrenfeld.- Maria Katharina, T. v. Ludw. Losch, DepotVerw., Müngersdorf.—(21.) Wilhelm, S. v. Adam Engels, Stuccaturer Ehrenfeld.- Heinrich, S. v. Heinr. Dahmen, Fuhr=Untern., Ossendorf. Anna Maria, T. v. Wilh. Haeldermans, Ziegelmstr., Dilsen.
Sterbefälle.(15. Juni.) Johanna Linnartz, 5 M. 15 T.—(16.) Joh. Grünter, 2 M. 18 T.—(17.) Ther. Budinger, 1 J. 6 M.—(18.) Paula Klein, 10 M. 20., Alle zu Ehrenfeld.-Elisab. Zimmermann,
16., Müngersdorf.- Jos. Oebel, 64., Bickendorf.- Ther. Klein. 2 M
.„.(19.) Adolph Hügener, 30 J.- Nrc. Junck, 3 M. 28 T.- Kathar.
Flisab. Blaser. 19 K—(20.) Franz Clem Baur 5 M. 6., Alle zu
it WieBickenBeide zu Ehrenfeld.benden, 10
Heirathen.(18. Juni.) Joh. Güls, Kaufm., u. Kathar. Richartz
—719.) Frieor. Winggen, Tagel. zu Müngersdorf, u Christ. Weingarten zu Melaten.
Heiraths=Ankündigungen.
Heiraths=Ankündigungen.(19. Juni.) Franz Heinr. Hub. Hiertz Tagel., u. Maria Magdal. Gierlach, Beide zu Ehrenfeld.= Franz Joi Zilkens, Wwr., Kaufm. u. Bank=Dir. zu Ehrenfeld, u. Anna Maria Jof Hub. Peiffer zu Köln.- Paul Diefenbach, Schlosser zu Ehrenfeld. u. Christ
Paul Diefenbach, Schlosser zu Ehrenfeld, u. Christ
Drossard zu Müngersdorf.—(21.) Joh. Lohmar, Post=Hülfsb. zu Köln. u. Maria Cäc. Näschen zu Ehrenfeld.—(22.) Joh. Braun Schmied zu Mars: dorf, u. Hel. Theisen zu Ehrenfeld.
Geburten. Hubert, S. v. Christ. Klein, Cassirer, Bachemstraße 3. Wilh. Christ. Emilie, T. v. Ferdin. Aug. Hunold, Friseur, Er. Budeng. 17.- Mar. Theres. Francisca, T. v. Karl Müller, Zoll=Insp., Hansa=Ring 99.— Franz Thomas, S. v. Franz Lindenhoven, Schuhm., Im Laach 16.
- Theod. Ernst Rudolph, S. v. Peter Maubach, Anstreichermstr., Salier=Ring 48.- Wilhelm, S. v. Andreas Pohl, Ackerer, Weideng. 44.- Jacob, S. v. Peter Weber, Schreiner, Luxemburgerstraße 29.- Mar. Margar., T. v. Heinr. Hermann Schröder, Schneider, Waisenhausg. 32.— Wilhelm, S. v. Jos. Rector, Gürtler, Gr. Spitzeng. 61.
= Charl. Hel., T. v. Math. Schmitz, Tap., Gr. Neug. 5.- Johann, S. v. Mich. Marx, Korbm., Eigelstein 56. Joh. Hub. Wilh., S. v. Wilh. Räderscheidt, Lehrer, Raderthal.- Francisca Elisab., T. v. Karl König, Decor.= Maler, Hahnenstr. 37—39.- Marg. Christ. Maria, T. v. Karl Bönig, Hautboist, Artillerie=Caserne.- Heinrich, S. v. Friedrich Emanuel Falck, Faßb., Ortmannsg. 5.- Jac. Cornel., S. v. Jac. Franosch, Tagl., Biberstr. 40.- Anna Maria Sib., T. v. Heinr. Trembich, Lageraufs., Holzmarkt 75.
- Heinr., S. v. Heinr. Rameken, Tagl., Im Ferculum 11.- Karl Joh., S. v. Karl Massan, Metzger, Luxemburgerstraße 15.
Sterbefälle. Bertha Köhler, geb. Högner, 36., Jacobstraße 8. Heinr. Friedr. Wilh. Stroh, 1 M. 14 .. Thieboldsgasse 69.- Bernh. Jos. Hochmuth, 1 M. 22., Huhnsg..Wilh. Mackenberg, 10 M. 14., Achterstr. 38.- Joh. Rischar, Wwr., Weinw., 54., Steinwea 11.- Heinr. Bergmeister, unverh., Metzgergeh., 31 ., ger garsgz 4: Wilh. Ruppel
1 J. 2., Agrippastr. 75.— Franz Gebauer, 4 M. 14., Zülpicherstr. 17.
Elisab. Lindlau, 1 M. 27., Im Laach 3B.— Maria Honegger, 6 M.
Tagl., und Sib. Bauer, Beide v. hier.
Friedrich Keimes, Schreiner, und Marg. Erven, Beide v. hier.- Peter Hähn, Wwr., Stellm., v. Tarscheid und Gertr. Bungarten, v. Drinbausen.- Franz Herschel, Tagl., und Sib Kolvenbach, Beide v. hier.- Wilhelm Zacher, Schreiner, und Elisab. Oster, Beide v. hier.- Ludw. Erbling, Schreiner, und Carol. Pütz, Beide v. hier
Heinr. Schmitz, Tagl., v. Pulheim, und Anna Wirtz, v. hier.
Joh.
Göbel, Reg.=Supernumerar, v. Werthstraße 55, und Agnes Jakobs, St Apernstr. 42.— Franz Struttmann, Telegraphen=Arb., Weideng. 58, und
Leuchtkraft des Gases
am 27. Juni 1889. Gasfabrik 18,6. Lab.
Stadt—*
Rbeindöbe 28. Juni, Morgens 7 Uhr 3,90 m+.03 m Wasserwärme am 28. Juni, Morgens 7 Uhr 16½0 R.
Geric
Auf Anstehen Sünner, minderjäl Christian Sünner in der Stadt Köln Le Hanne
am Dir
mittags
„Zur zu Kal
die nachbeschrieben Sünner gehörigen, Mülheim am Rheit
l. In dem
1. das zu K Nr. 128 Grunde 1 An= und Mutterro zelle Nr. Quadrat=
2. das zu K Nr. 201 und Bode hörungen, Gemeindel einem Fl
II.
taxirt zu
In dem
ein zu V Grundster Flur 1. Grunde" Meter, e von Jaco Wild dast Fffentlich zum Ver Letztbietenden defir Das Heft der zeichneten zu Jeder Köln, 22. Ju
Au
Am Sa
6. Juli
9 Uhr an, werk Hause M
Civilstand der Stadt Köln. 26. Juni.
26., Bayenstraße—.- Peter Mundigo, 5 M. 8., Spulmannsg. 53.— Gertr. Schnarr, 3J., Bayenthal.= Juliane Kaspers, 1 J. 2., Spulmannsg. 60.- Hubertine Klein, 1 J. 2 M. Schartg. 13. Kath. Knautz, geb. Dorandt, 30., Hildeboldpl. 16. Ursula Linsen, 8 M. 27., Gr Spitzeng. 45.- Phil. Clemens, unverh., Tagl., 21 J. Schartg. 16.
Heirathen. Heinr. Stahl, Schuhmacher, v. Cleeberg, und Joh. Ebener Calenberg.- Theodor Stammel,
18 in K
auf Grund eines Be lichen Amtsgericht vom 19. Juni nät zu dem Beneficiar: leute Buchbinder T und Gertrud Ri
gehörigen stände, insbes
versal=Pat
maschine,
Schnittläu
bindergeräth terialien all und sonstige mit Theke, ! Sopha, Oefen, Reg goldene Uhrn Belten, Kück der u. s. w.
gegen sofortige Za steigert.
Köln, 24. Jul 2
lengraben 83—85.- Karl Geldmacher, Kellner, Frankenplatz—6, u. Maria Demski, Mathiasstr 9B.- Jac. Limbach, Tagl., und Gertrud Germund, Beide zu Bayenthal.= Ignaz Kohlars, Hülfsbremser, zu Köln=Deutz, u. Eva Reiferscheid, Breitestraße 125—127.Heinr. Molitor, Zimmerm., u. Gertr. Mertz, Beide Thieboldsg. 37.- Phil. Kraus, gesch., Commis, Heinrichstr 8, und Lis. Baum, Ulrichsg. 19. Joh. Wassong, städt. Arbeiter, zu Sülz, und Kath. Müller, Weberstraße 21.- Heinr. Pütz, Schlosser, Achterstraße 16, und Anna Thieves, Elsaßstraße 27.
! Unent
für Hausfrauet
Em: Stärk
Allein zu haber Droguerie u Laboratorium Marzellenst
Moselw
Rothw.
und höher
Clem. Aug
Weinha
Heumal

Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 8 Freitag, 23. Juni 1339.
Scite 7.
Verkauf.
Auf Anstehen der Erben der zu Rolandseck verlebten Pauline Louise
Le Hanne
am Dinstag den 9. Juli 1889, des Nachmittags um 4 Uhr, in der Restauration „Zur Zeche“ des Herrn Mathias Plöger Kalk, Hauptstraße Nr. 106,
die nachbeschriebenen, zum Nachlasse der obengenannten Pauline Louise Sünner gehörigen, in den Gemeindebezirken von Kalk und Vingst, Kreis Mülheim am Rhein, gelegenen Immobilien, nämlich:
l. In dem Gemeindebezirke von Kalk gelegen:
1. das zu Kalk an der Hauptstraße gelegene und mit der
Nr. 128 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum, Garten und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der GrundsteuerMutterrolle des Gemeindebezirkes Kalk in Flur 6, Parzelle Nr. 58, mit einem Flächeninhalte von 4 Ar 23 Quadrat=Meter, taxirt zu 18,000 Mark;
2. das zu Kalk an der Hauptstraße gelegene und mit der
Nr. 201 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirkes Kalk in Flur 7. Parzelle Nr. 18, mit einem Flächeninhalte von 3 Ar 62 Quadrat=Meter, taxirt zu 15,000 Mark;
II. In dem Gemeindebezirke von Vingst gelegen:
ein zu Vingst, Bürgermeisterei Kalk gelegenes, und in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirkes Vingst in Flur 1, Parzelle Nr. 36, Flurabtheilung„Im Buchheimer= Grunde“ mit einem Flächeninhalte von 29 Ar 48 Quadrat= Meter, eingetragenes Ackergrundstück, begrenzt einerseits von Jacob Heinen zu Vingst und anderseits von Wilhelm Wild daselbst, taxirt zu 1500 Mark, Fffentlich zum Verkaufe aussetzen und bei erreichten Taxen den Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 22. Juni 1889. Der Königliche Notar,
Le Hanne.
Mobilar=
Am Samstag den 6. Juli 1889, von 9 Uhr Vormittags an, werden in dem Hause Mathiasstraße 18 in Köln
auf Grund eines Beschlusses des Königlichen Amtsgerichtes XVI in Köln vom 19. Juni nämlichen Jahres die zu dem Beneficiar=Nachlasse der Eheleute Buchbinder Tillmann Neuman und Gertrud Ritzenhoven zu Köln
gehörigen Mobilar=Gegenstände, insbesondere eine Universal=Papier=Schneidemaschine, 71 Centim. Schnittlänge, Fabricat Krause, sonstige Buchbindergeräthe, Schreib=Materialien aller Art, Notizund sonstige Bücher, Reale mit Theke, Schränke, Tische, ! Sopha, Stühle, Herd, Oefen, Regulateur=Uhr, 1 goldene Uhr mit Kette, Bilder, Belten, Küchengeräthe, Kleider u. s. w.
gegen sofortige Zahlung öffentlich versteigert.
Köln, 24. Juni 1889.
W. Frenz, Notar, Casinostraße 4.
Unentbehrlich!
für Hausfrauen, Wäscherinnen.,
EmailleStärkeglanz.
Allein zu haben a Flac. 30 Pfg.
Droguerie und chem.=techn. Laboratorium von C. Rother, Marzellenstraße 57—59.
Moselwein,p#äsche
Rothwein, v. glasche
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,*
Heumarkt 70.
Greven’s
von Köln,
sammtlichen Vorstädten sowie
Mülheim am Rhein und Kalk,
nebst ausführlichstem Strassen-Verzeichniss.
Zu haben Brückenstr. 6 und in allen Buch- und„ Kunsthandlungen.
— Preis: 1 Mark,—
Special=Geschäft! Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K.—20. Rouleauxstoffe, Stangen, Klammern, Steller 2c. Gardinen. abgepaßt u. am Stück in creme u. weiß zu bill. Preisen, A 0,30—20. Gardinenleisten von R. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Antonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.=
I
Kr
Kölner Firmen=Register
22. Juni. Firmen=Reg. Nr. 2897. Firma „Heinrich Kückelmann“(Heinrich Kückelmann), Linderhöhe: Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf den Kfm. Alfred Mönnig übergegangen. Die Firma ist in H. Kückelmann Nachf. geändert und unter Nr. 5284 neu eingetragen.
22. Juni. Ges.=Reg. Nr. 3059. Der Sitz der Firma„Dahm&amp; Müller“ ist von Gummersbach nach Godesberg verlegt.
22. Juni. Proc.=Reg. Nr. 1692. Die Procura des Kfm. Christian Müller für die Firma„Chr. Müller&amp; Sohn", Neustadt, ist durch dessen Tod erloschen.
22. Juni. Ges.=Reg. Nr. 3039. Die
Firma„Krug&amp; Gerlach(Heinr.
tto Krug u. Georg Gerlach), Nippes, ist aufgelöst.
22. Juni. Firmen=Reg. Nr. 2585. Firma„Georg Gerlach“(Georg Gerlach), Nippes: Unter Nr. 2411 des Proc.=Reg. ist die Procura der Ehefrau Georg Gerlach, geb. Wilbelmine Viering, eingetragen worden
Locales.
8 Hoher Besuch. Vorgestern kam die Schwester des PrinzRegenten von Baiern, Adelgunde, Herzogin von Modena, mit Gefolge hier an und stieg im Hotel du Nord ab. Gestern besichtigte dieselbe die Sehenswürdigkeiten unserer Stadt.
* Zu einer billigen Reise nach Berlin ist während der Dauer der Ausstellung für Unfall=Verhütung laut einer Bekanntmachung der Eisenbahn=Direction(linksrheinischen) am 10. und 24. jeden Monats Gelegenheit geboten. An jenen Tagen werden auf den Stationen Aachen, Bonn, Koblenz, Crefeld, Düren, Eupen,.=Gladbach, Neuß, Rheidt, Saarbrücken, Trier und Viersen besondere Rückfahrkarten II. und III. Klasse für die Reise nach Berlin zu ermäßigten Preisen und mit verlängerter Gültigkeitsdauer ausgegeben werden. Warum mögen Köln und andere große Städte von dieser Vergünstigung ausgeschlossen sein?
B Die zur vorgestrigen allgemeinen Arbeiter=Versammlung Erschienenen füllten den großen Doppelsaal auf der ersten Etage der Restauration„Zur neuen Welt" bis auf das letzte Plätzchen. Der Präsident forderte zum Beitritt in den„Allgemeinen Arbeiter=Verein“ auf, der jetzt schon über hundert Mitglieder zähle und im Gegensatz zu den gewerblichen Arbeiter=Vereinen Hausknechte, Tagelöhner u. A. umfasse. Der social=demokratische Agitator Karl Meist sprach ca. 14 Stunden über die Lage der Arbeiter heutzutage. Die bis gegen halb 12 Uhr sich anschließende Discussion, bei welcher es nicht ohne Ausfälle gegen die katholischen Arbeiter=Vereine ablief, gipfelte in der Aufforderung, eng zusammenzuhalten und gern ein Scherflein zu Vereinszwecken beitragen zu wollen.
∆ Mit dem Abbruch des Hauses Domkloster Nr. 9, der ehemaligen Wohnung des Hrn. Weihbischofs Baudri während des Culturkampfes (früher Pastorat), ist gestern Morgen behufs Erbreiterung der Litsch begonnen worden. Auch das dahinterliegende Gartengrundstück wird mit in die Erbreiterung gezogen. Die Stadt hat jenes Haus durch den Central=Dombau=Verein zum Preise von 100,200 M. ankaufen lassen.
; Die Criminal=Polizei verhaftete vorgestern den Besitzer zweier Porzellangeschäfte hierselbst, dem betrügerischer Bankerott und Verleitung zum Meineid zur Last gelegt werden.
Ertrunken. Vorgestern Abend stürzte unterhalb des Bayenthurms ein Unter=Maschinist vom Salon=Dampfer„Wilhelm Kaiser und König" in den Rhein und ertrank.
4 Unfall. Ein Klempnerlehrling fiel gestern Vormittag von dem Dache eines Hauses am Glockenring. Schwerverletzt wurde derselbe zum Hospital gebracht.
9 Schwindler. Zu einem am Dom beschäftigten Steinmetzen kam gestern Morgen ein Mann, der sich als ein College ausgab. Als er im Laufe des Gespräches die Wohnung desselben erfahren hatte, ging er zu dessen Frau und erzählte ihr, daß ihrem Manne ein Unglück zugestoßen sei; sie möge ihm schleunigst 5 Mark geben. Die Frau hatte glücklicher Weise nicht so viel Geld zur Hand. Mittags stellte sich heraus, daß man es mit einem Schwindler zu thun hatte. Derselbe ist von großer, schlanker Figur, hat einen schwarzen Schnurrbart und trägt einen braunen Hut.
4 Unfälle. Im Rheinauhafen ertranr am Mittwoch=Abend ein mit Angeln beschäftigter Knabe aus der Spulmannsgasse. Die Leiche war bald aufgefunden und wurde nach der elterlichen Wohnung gebracht. In der Carthäuserhofstraße wurde gestern Mittag ein kleines Mädchen von einem Milchfuhrwerk überfahren und am Arm verletzt. Den Kutscher soll keine Schuld treffen; derselbe fand sich bald in der Wohnung des Kindes ein, um nähere Erkundigungen einzuziehen.
J. Köln=Deutz. Die hiesige evangelische Gemeinde beabsichtigt, auf dem ihr zugehörigen, nördlich ihrer Kirche gelegenen Grundstück eine Kleinkinder=Bewahrschule zu errichten. Die Vorarbeiten sind bereits in Angriff genommen.
Gerichts-Verhandlungen.
Das Schöffengericht verurtheilte einen Reisenden, welcher in einem hiesigen Café einen andern Mann, mit dem er in Streit gerathen, mit einem Billardqueue erheblich mißhandelt hatte, zu 100 M. Geldbuße.
Vermischte Nachrichten.
** Folgende Warnung gegen künstliche Kaffeebohnen erläßt das herzogliche Staatsministerium in Meiningen:„Seit einiger Zeit werden durch die Firma Jean Heckhausen und Weies, Maschinenfabrik und Gravir=Anstalt in Köln am Rhein, unter dem Namen=Gassen's Kunstkaffeer künstliche Kaffeebohnen in den Handel gebracht, welche den gebrannten natürlichen Kaffeebohnen so ähnlich sind, daß eine betrügerische Beimengung zu den letztern leicht stattfinden kann. Diese künstlichen Bohnen enthalten: Wasser und Feuchtigkeit.26 pCt., Aether=Extract 2,78 pCt., Wasser=Extract 27,58 pCt., stickstoffhaltige Bestandtheile 11,46 pCt., Zucker 1,94 pCt., Asche 1,77 pCt., Kaffein 0,55 pCt. Gesundheitsschädliche Metalle sind nicht nachgewiesen worden. In der Glasur findet sich sehr viel(Eisen blau färbender) Gerbstoff mit Harz. Der hohe Stickstoffgehalt rührt von Lupinen, das Kaffein aus KolaNüssen her. Falls solche Bohnen zu betrügerischen Zwecken verwendet werden sollten, werden auf Grund des§. 10 des Reichsgesetzes vom 14. Mai 1879, betreffend den Verkehr mit Nahrungsmitteln. Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen, die Polizeibehörden einschreiten.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
[57] Trinkwasser in den Schulen. Jüngst beschwerte ich mich an dieser Stelle, daß in einer hiesigen Volksschule den Kindern während der ganzen Zeit des Unterrichts jede Gelegenheit zum Wassertrinken benommen sei, und bat für den Fall, daß dieser Zustand in den ungünstigen Raumverhältnissen der Schule seinen Grund habe, um baldige Abänderung derselben. Heute bin ich in der Lage, einen überaus günstigen Erfolg meiner Anregung feststellen zu können, indem an den Wasserleitungshähnen in den einzelnen Stockwerken der betreffenden Schule je zwei Trinkbecher mit Kettchen befestigt sind, welche nach vorheriger Einholung der Erlaubniß von Seiten des Lehrers benutzt werden können. Die pünktliche Erledigung dieser Angelegenheit hat der Schulbehörde den Dank nicht nur der Schulkinder, sondern auch deren Eltern eingetragen. T. S.
gewissenhaft nach Vorschrift bedeutender medicinischer Autoritäten aus dextrinirtem Hafermehl hergestellt, gilt mit Recht als das beste, leichtverdaulichste und stärkendste Nährmittel der Neuzeit. Seine Anwendung wird außer bei Magenleiden ärztlicherseits auch vorzugsweise allen Reconvalescenten und Greisen empfohlen, die einer leichtverdaulichen, reizlosen und doch stärkenden Nahrung bedürfen, überhaupt überall da, wo es sich um rasche Herstellung oder Erhöhung des Kräftezustandes des Körpers handelt, wie nach großen Operationen, Curen 2c. Avenacia kann in der verschiedenfachsten Weise als Speise zubereitet werden und zeichnet sich auch durch seinen Wohlgeschmack aus. In Büchsen à Mk. 1,20 ist dasselbe in Köln durch: Herren H. Becker&amp; Cie., E. A. Blaser, P.&amp; W. Bollig, Hoven&amp; Nolden, Friedr. Imhoff, Jung&amp; Wirtgen, Joh. Keller sel. Wwe. und Otto Winkhaus zu beziehen. 3
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein
in Köln.
Der Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein hat die Aufgabe, für die von dem Hochwürdigsten Herrn Erzbischof beschlossene Errichtung einer Herz=Jesu=Kirche in Köln seine Thätigkeit einzusetzen. Der unterzeichnete, von dem Hochwürdigsten Herrn Erzbischof ernannte Vorstand bittet daher Alle, welche diesem herrlichen Unternehmen wohlgeneigt sind, besonders die Bewohner und Bürger unserer Stadt, um thatkräftige Unterstützung dieses gottgefälligen Werkes. Vor allem aber richtet er an die Verehrer des heiligsten Herzens Jesu in dem gegenwärtigen Monate die Bitte, unserer Herz=Jesu=Kirche doch nicht zu vergessen.
Köln im Juni 1889.
Hoffacker, Inspector, Vorsitzender; Brors, Rector; Decker, Anton, Rentner: Elkan, Bank=Director; Esch, Notar a..; Frangenheim, Rentner; Grosmau, Landgerichtsrath; Haanen, Reichstags= und LandtagsAbgeordneter; Horten, Kaufmann; Huber, Rentner; Hundgeburt, Kaplan; v. Kempis, Oberlandesgerichtsrath; König, Dr. med.; Lohmer, Dr. med. und Stadtverordneter; Nienhaus, Maurermeister; Richter, Drechslermeister; Savels, Pfarrer; Schein, Kaplan; Schenk, Justizrath und Stadtverordneter; Ed. Schmitz, Fabrikbesitzer; Siegen, BadeAnstalts=Besitzer; J. B. Schumacher, Kaufmann; Thomas, EhrenDomherr, Stadt=Dechant und Pfarrer, und Thomer, Maurermeister.
Außerdem nehmen Anmeldungen zum Beitritt in den Herz=Jesu=Kirchen= bau=Verein entgegen:
M. Nelles, An den Dominicanern 11A. Gebr. Neukirchen, Eigelstein 105.
G. Pfeill, Am Hof 27-29.
I. Pohl, Eigelstein 38.
Chr. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60. J. Schlösser, Severinstr. 178.
C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
J. J. Schmitz, Breitestr. 68.
W. Schorn, Telegraphenstr. 37. Gebr. Schüller, Eigelstein 29-31.
Th. Schülter, Fettenhennen zwisch.4 u. G. E. Schwebig, Ursulagartenstr. 30.
M. Soist, Ursulastr. 42.
A. Stampfer, Rothaerberbach 52.
I. F. Sturm, Komödienstr. 49. Thur=Fenger, Hohestr. 137. F. J. Trenzen, Johannisstr. 38.
A. Trimborn, Herzogstr. 26.
I. Unkel, Perlengraben 73-75.
I. A. Wißkirchen, Röhrergasse 2.
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
H. Bellmann, Marzellenstr. 45.
R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30.
W. Bonn, Jacordenstr. 25.
I. W. Botz, Jahnstr. 29.
A. Conzen, Hahnenstr. 43. P. J. Cremer, Lyskirchen 20. F. Frey, Peterstr. 20.
M. Fußbroich, Quirinstr. 22.
A. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100.
H. Hecker, Severinstr. 19.
V. Horatz, Ehrenstr. 39.
A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4. H. Käsch, Krummer Büchel 35.
Th. Kirschbaum, Rheingasse 7. F. Kuschenbach, Thieboldsgasse 95.
J. Leers, Neumarkt 31.
L. Lülsdorff, Altermarkt 30.*
Rector Melchers, Machabäerstr. 23.
Unter Goldschmied 30, 1. Etage,
3 bis 4 schöne Räume, für Engros=Geschäft oder Bureaux passend, Auskuft bei Eduard Clément daselbst,
Jum Einmachen: Hon. Kaffinade,
in Broden und gemahlen,
Gries=Naffinade,
sämmtliche
Gewürze,
garantirt rein.
Gustavßusch
3 Hohestraße.*
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Heuden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
unweit Kloster Maria=Wald und Nideggen— gesunder Sommeraufenthalt mit schönen Partieen in waldigen
Hotel Scheidt
Eingerichtet zur Aufnahme ganzer Familien.
Billige und gute Pension.
Haupt=Niederlage in Köln,
der
langjährig bewährten, berühmten
echten
Kölner
Kloster(Bleichsucht)
Pillen.
Originalrccept des Klosters St. Maria in Köln.
(Eisen, Fliederkraut, Benedicten.)* Das zuverlässigste Mittel gegen: Bleichsucht, Blutarmuth,
Schwäche
bei jungen Frauen und Mädchen.
Or.=Sch.. 1,25, Doppel=Sch. K. 2,25
Einhorn-sess:
Ein gebrauchter, aber gut erhaltener
Kinderwagen
billig zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 773 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
h rn h ne tt ai pn c Msce uutung u u u u Wuu W Mug i ai Mnn uh ur Wulig sun uhn Wcl i zu s
Ganz verkehrt
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Markt= städten Köln, Vonn und Mülheim a. Rh. während des Monats Mai 1889. A. Marktpreise: Weizen M. 18,84, 18,37, 18,72, Roggen 16,50, 15,37, 13.50, Gerste 00,00, 16,87, 18,00, Hafer 16,59, 15.88, 16,27, Erbsen 26,00 26,00 23,00, Bohnen 30,00, 33,00, 24.00, Linsen 46,00, 46,00, 44,00, Kartoffeln 7,54,.50,.20, Richtstroh.09, 6,44, 7,35, Krummstroh.25,.05,.77, Heu 10,50, 8,85,.45 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule.50, 1,50, 1,40, desgl. vom Bauch 1,30, 1,10, 1,00, Schweinefleisch .54, 1,60,.60, Kalbfleisch 1,20, 1,30, 1,20, Hammelfleisch.26, 1,40, 1,10, Speck 1,60, 1,60, 1,60, Butter 2,40, 2,40, 2,40 das Kil.; Eier.43, 390, .20 die 60 Stück: Milch 0,20, 0,20, 0,20 der Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,18,.18,.17,7, Weizenmehl 0,36, 0,40, 0,32, Roggenmehl 034, 0,32, 0,32, Gersten=Graupen.46,.44,.40, Gersten=Grütze.48,.46, 0,50, Buchweizen=Grütze 0,44, 0,44,.30, Hirse.44,.42,.40, Reis, Java=0,58, 0,56, 0,.40, Kaffee, Java= mitteler 2,60, 2,60, 2,60, desgl. gelber gebrannter .40,.20,.60, Salz.20,.20,.20, Schweineschmalz.60, 1,60, 1,60, Rinder=Nierentalg 1,00, 1,00, 1,20 das Kil.; Essig, gewohnlicher.10,.10, .10, Wein=Essig 0,30,.30,.20 der Liter.

3.
C. Sasse,
Passage Nr. 11, empfiehlt
in reicher Auswahl
Socat=-Anzeiger Nr. 173= Freitag, 28. Juni 1899.
Sonnenschirme
Kranken=Fahrstühle
von
30 Mark an; Kinder-Sitz- und Liege-Wagen von 10 Mark an;
von
3 M. 75 Pfg. an.
Reisekörbe,
wasserdicht, diebessicher, leichtes Gewicht, mit und ohne SegeltuchUeberzug, innen gefüttert, mit und ohne Einsatz.
Reisekörbe,
wasserdicht, diebessicher, leichtes Gewicht, mit und ohne SegeltuchUeberzug, innen gefüttert, mit und ohne Einsatz.
Relzende Neuheiten.
Biligste Preise.
Internationale
usstellung für Hausbedarf u. Nahrungsmittel.
Köln— Kaisergarten.
Abonnements-Billets.
Vonlaose.1. M. Sherasgast ause dis Granulsangalats,
Familien=Karten jede weitere Person a M. 3.
Strandkörbe für Garten, Balcone und Verandas.
" Treumpnstunfe, grosses Lager, von Mark.25 an.
Carl Hochherz, Eigelstein 34,
Telephon Nr. 339,
Koro-, Korvmenbles=, Kinderwagen= und Krankenfahrstuhl=Fabrik.
Samstag den 29. Juni(Peter und Paul), Morgens 11½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
5. Volks-Sinfonie-Concert
des Kölner städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Programm.
Stärke
in verschiedenen Sorten: Reis=, Weizen= u. Créme=Stärke, Oswego Silberglanz, Maks Doppelstärke, Brillantine, Stärkeglanz, SeifenSupsebsen.. p Sorten
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraß—8.
Reiner Rothwein, Nr. 84, 06.
Wein, Fl. 60 Pfg., L. 80 Pfg. Alter Bordeauxwein, Flasche 1 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
ksgarten.
Flora,
Freitag, den 28. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
L. van Beethoven. K. M. v. Weber.
E. N. Méhul.
1. Ouverture zu„Coriolan".„
2. Concertstück für Pianoforte
(Fräulein Hedwig Meyer aus Dresden.)
3. Arie aus„Joseph in Aegypten"..
(Herr Wilhelm Birrenkoven vom Stadttheater in Düsseldorf.)
Ourgture##s Zrng,„Die Hermannsschlacht“. Otto Dorn.
5. Solostücke für Pianosorte.
7. Sinfonie(Bdur).:: frs, Schlbert.
.„„„„„ Jos. Haydn.
I. Wleber, Alt. L. Uhrig 1nd. 2. J. Tonger, sooie aun der Kasse u halben.
# rtinde
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
8
Gegründet K öIn a. R li. Telepnon
F 8s-Bers. Reiporzheimer Berg,
Dom-Ley und Gährkammer.
empfiehlt:
Moselweine v..0,7Op.Fl Rheinweine„„„„
Deutsche Rothw.0, 80„„
Bordeaux 1,00,„
Burgunder 2,00„„•4
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ¼ Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼1„„.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl. 5,30 Benedictiner„„11„.00
do.„„½„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira„„—4
Portwein Malaga Muscat-Lunel
Batavia-Arac„„—5„„
Jamaica-Rum„„—5„
„„—*„„
0 A
1:*„„
1 2„„ 1
9 25
„„—„„
„4R-RTII
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Für Ausflügler
halte meine
Conditorei u. Café
bestens empfohlen.
Franz Jos. Roth,
Berg.=Gladbach
Wilhelmstraße.
Bitte!
Ein Mädchen(Waise) von sehr achtbarer Familie, welches durch längere Krankheit aller Mittel bar ist, bittet Edeldenkende um Hülfe und um Besorgung einer leichten Stelle Gütige Fr.=Off. erb. u. U O 1347 an d. Geschäftsst. der Köln. Volkszta
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
„ Erster Theil.
1.„Marcia“- von Mozart
2.„Fest-Ouverture“ von Lortzing „Ein Albumblatt“ von Rich. Wagner
4. Fantasic aus„Allgnon- von Bräunlich. 5.„Bei uns 2' Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
7#la beils-apugn den. ei###tag, ein Abend in Wien“ von Suppé.
:„La beise Amazone“ von Löschhorn.
"„Die schöne, Polin“, Mazurka von Millöcker.
.„Am Mühlenbach“, Idylle von Eilenberg. 0.„Musikalische Ueberraschungen“. Potpourri von Stetefeld;
.5 Oritter Theil.
1. Meiodieen aus„ven“ von Rossini.
12.„Frühlingslieg“ von Gounod.
13.„La Manola“, Spanischer Tanz von Eilenberg.
4.„Auf der Wacht“. Lied von Docring.
15.„Parena-Marsch“ von Parlow.
SGartenbauGesellschaft
„Flora“ in Köln.
Samstag den 29. Juni(Peter u. Paul):
a Eintritt-- 500 LPFaP Kinder preis 90 K IE- die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Sonntag den 30. Juni:
Vormittags von—1 Uhr
Eintrittspreis
&a Person einschliesslich
Aquarium.
Samstag den 29. Juni 1889(Peter u. Paul) Nachmittags 5 Uhr:
XI. Philharmonisches Concert
des
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender
PROGRAMM.
I. Ouverture zu„Maritana“ von M. V. Wallace.
„Ave Maria“ von Franz Schubert.
5.„Danse macapre“ von C. Saint-Saéns. 9
4. Ouverture zu„Die Hebriden“ von F. Mendelssohn.
5. Suite aus„ cer Gynt“ von Edward Grieg 6. Rhapsodie Nr. 2 von Franz Liszt.
7. III.
7. Ouverture zu Die weisse Dame“ von Boieldien
8. Vorspiel zu„Fursiiar- von Rich. Wagner.
0 3.„rinnerung1 für 1 von G. Keller
10##es mandolmnes Streichorchester
10. Schatz-Walzer von Joh. Strauss.
von A. Desormes.
un Hstzendkarten zu 3 J. Einzelkarten zu 30
sind an der Kasse
tags von 6—
Katholischer Volks=Verein. Sommer=
Abfahrt am Peter- und Paulstage, Mittags 12 Uhr,
Central-Bahnhof
nach Horrem.
Pickenick im Walde, hernach Kaffeekränzchen,* Volksbelustigungen, Tanz.
. De Concert,
ausgeführt von der gesammten Capelle des Fuß=Actillerie=Regiments Nr. 7 „ Capellmeister Zingel,
in den Garten=Anlagen bei Schorn„Zur Erholung“ in Ichendorf(neu eingerichtete Restaurationsräume).
jeden 2 beut von 3 Uhr ab im A,.= G; Suuren die Hälfte, von heute ab
jeden Avend von 8 Uhr ab im Pius=Bau. Der Vorstand.
„. NB. Freitag=Abend 8 Uhr, im Pius=Bau, gegen Abtrennung des Eisenbahn=Coupons Ausgabe der Eisenbahn=Billete
" Freitag=Abend 10 Uhr Schluß der Karten=Ausgabe. Nur den
Munscsper a, Patze aui des Vereins ist die Theilnahme an dem, SommerD. O.
Pension Jansweid,
Dernau a. d
(Eisenbahn=Station).
Alhr Ein gr. Sprungherd
* gehe mit kupfernem Kessel, in best. Zustande,
on).%I billig zu verkaufen. Siebenburgen 6.
Die Hof-Ungarweinhandlung
RUDOLF FUCHS.
HAMBURG-WIEN-PEST,
hat den Hauptverkauf ihrer Marke in Ungarwein für Köln
** W dem Herrn
J. J. Wrede, Hof-Apotheke,
— am Wallrafsplatz,
*„„ übergeben.
Originalabfüllung.— Originalpreise.