e
A
A
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
PRFRRRRRNN
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Kn. N ie, Ne u. Wrise Peut ar se ute ite iei ie
es n
Nr. 188. Dritter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 14. Juli 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Köln's grösstes Etablissement für Aussteuern und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Buxkins, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren.
Verkauf mit ermässigten Preisen und 40% Vergütung gegen Baarzahlung.
.•0
Baar,
Auch in diesem Jahre gewähre ich auf meine sämmtlichen Artikel bei jedem Betrage im ganzen Monat Juli 10% Vergütung gegen nachdem schen die Preise der Wonveautses in Coufectien, Kleiderstoffen, Buxkins u. dgl. ohuchin bedeutend herabgesetzt sind.
Zudem habe ich folgende Serien einzelner Artikel zusammengestellt, welche zu den angegebenen, ganz aussergewöhnlich billigen Netto-Preisen ohne Rabatt verkauft werden, soweit der Vorrath reicht:
Serien aus der Kleiderstok-Abtheilung:
rosser Posten Elsasser Beiges und Flammés für Hauskleider
1. Ein
S.„„„ reinwollene Neiges für bessere Promenadenkleider
3. Rein wollene Kleiderstoffe in Streifen und Caros mit dazu passendem glatten Stoffe
4. Rein wollene Kleiderstolle, geblümt mit dazu passendem glatten Stoffe
5. Ein grosser Posten Roben für eleganteste Kostüme zu bedeutend herabgesetzten Preisen
6. Ein grosser Posten Cattune in den schönsten Mustern
das Meter Mark—.990
.50
.—
7
1
12
—.35
erien aus der Mäntel-Abtheilung:
das Stück amp; Mark und höher.
92
„ 55„
1. Ein Posten zurückgesetzte Damen-Jackets
2. Zurückgesetzte Umhänge
Sämmtliche Modelle in Visites, Promenades etc. sind im Preise ganz wesentlich ermässigt.
Serien aus der Abtheilung für Leinen, Gebild und Wäsche:
1. Ein grosser Posten Halbleinen, 75 cm breit das Meter Mark—.38
2.„„„ Gerstenkorn- und Gebild-Handtücher 50X100 cin das Dutzend„.—
„„„ rein leinene, gesäumte Damen- und Herren-Taschentücher das Dutzend.40&amp;.—
Damen-Tashemden mit Passe aus Handfeston das Stück Mark.50
1
7
12
Damen-Taghemden mit Passe aus Handfeston
Serien aus der Abtheilung für Tischdauk
1. Ein Posten bunter, waschechter Plüsch-Tischdecken, das Stück:
2.„„ abgepasste Woll-Portièren
und Portièren:
160 cm □ 21 Mark, 180 cm □ 25 Mark. das Paar 10 Mark.
Serien aus der Bettwaaren-Abtheilung:
1. Ein vollständiges Herrschafts-Bett Mark 117.50
bestehend aus folgenden Theilen, welche auch einzeln verkauft werden:
Nussbaum matt und blank lackirte Bettstelle mit hohem Haupt... Mark 40.—
Sprungfeder-Rahmen mit Drell-Bezug„ 20.—
1<space> g e t h e i l t e<space> D r e l l- W o l l- M a t r a t z e<space> m i t<space> K e i l k i s s e n<space>„<space> 2 3.—<space>
Feder-Kopfkissen„ 5.
Daunen-Plumeaux„ 14.—
bunte Jacquard-Wolldecke„.—
Steppdecke„.50
Ein vollständiges Dienstboten-Bett Mark 33.25
bestehend aus folgenden Theilen, welche auch cinzeln verkauft werden: 3
I eiserne Beitstelle mit Doppel-Spiral-Matratze Mark
Seegras-Matratze
1 Feder-Kopfkissen 90
1<space> f a r b i g e<space> W o l l d e c k e<space><space>
Steppdecke„
.—
.—
.75
.—
Serie aus der Tuch- und Buxkin-Abtheilung:
Herren-Anzüge aus feinen reinwollenen Nouveautées in Kammgarn und Buxkin nach Maass unter
Garantie für eleganten Schnitt und tadellose Arbeit anzufertigen Mark 60.—
Ein grosser Posten rein wollene Buxkins, 130 cm breit, das Meter M. 3,25 und M..—.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185 7 Sonntag, 14. Juli 1339.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schlnas der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Werten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Decorationsmaler
und Anstreicher=Lehrling von ordentlichen Eltern sofort gesucht. Näheres bei Fuchs&amp; Brachetti, Friedrichstr. 58.
Starker Metzgerlehrling
gesucht. Bayenthal, Kölnstr. 214.
Maurer und Haudlauger
thal, Gleuelerstraße.
Kastenmacher
1478 a. d. Geschäftsst
.=Off. u.
d. Köln.
Ein braver.
uufbursche für Bäckerei gesuch Ehrenfeld, Venloerstr. 66.
Tüchtiger Küfer,
Stein=Bildhauer
für dauernde und lohnende Beschäftigung sucht
Franz Stan
Außenbeamte
für Organisation und Acquisition wer den von einer alten deutschen Lebens Versicherungs=Actien=Gesellschaft für die
Rheinprovinz und Westfalen
gegen hohe Bezüge gesucht.
Fachkenntnisse sind nicht unbedingt erforderlich, jedoch wird die Fähigkeit zum Verkehr in den bessern Gesellschaftskreisen verlangt.
Agenten, welche bereits ihre Befähigung für die Acquisition dargethan haben, erhalten den Vorzug.
Meldungen mit Lebenslauf, Referenzen und Photographie zu richten sub S 2437 an Rudolf Mosse in Köln a. Rh.
Starke Jungen
ür leichte Arbeit gesucht.
Deutz, Vollwerkstraße—3.
Ein stadtkundiger
Fuhrknecht sofort gesucht. Plankg. 52.
Für Kurz=Wollwaaren=Engros=
Geschäft wird per sofort oder auch später ein
welcher mit der Branche vertraut ist. Gefl. Frco.=Offerten mit Angabe der seitherigen Stellung beliebe man unter A Z 1449 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu richten.
Ein gewandter Corrector,
der schon mehrere Jahre eine solche Stelle bekleidet hat und katholisch ist, findet dauernde Anstellung.
Benziger&amp; Co., Einsiedeln,
Schweiz.
Nachfolger v. Gebr. C.&amp; N. Benziger.
Zur See!
Junge Leute, welche sich dem Seemannsberufe wiomen wollen, finden stets Stellung auf erstklassigen Segelschiffen mit längerer Reise Correspon denz nur mit den 2c. 2c. Eltern resp. Vormündern. Vollständige See=Ausrüstung ist erforderlich.
Näheres durch
Herm. C. Wahlers Jun., Hamburg, Heinestr. 6.
Tüchtiger Verkäufer
für ein größeres Colonial= und Materialwaaren=Detail=Geschäft in Aachen gesucht. Frenco-Offerten unter B C 1465 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Zwei Orgelbaugehülfen
für dauernde Beschäftigung gesucht
von M. Dauzenberg, Orgelbauer
in Linnich.
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche selbständig zu führen versteht, wird für nach auswärts in stille Haushaltung für jetzt oder später gegen guten Lohn gesucht. Altermarkt 75.
lagernd Köln.
ingemessene B C 109
postEin großer
Frau Bruno Schreiber,
Friesenstraße 21.
Legehühner
zu verkaufen. Ehrenfeld, Cäcilienstr. 55.
Alte Kartosseln.
20 Ehrenstraße 20.
Ein hochfeiner
Salon in americ. Nußbaum, wenig gebraucht, sehr billig abzugeben.
Langgasse—11.
Eingelegte Commode,
antik, sowie Geldkasten zu verkaufen.
Jacobstraße 54.
Morellen=Kirschen
zu verkaufen; mehrere Centner. Bescheid Escherstraße 45, Nippes.
Zwei complete
Betten, Sopha, Commode, Bettstelle, rund. Tisch, Nachtcommödch., gebraucht, billig zu verk. Ehrenfeld, Wahlenstr. 15.
Zwei Fenster
mit Rahmen zu verkaufen, 2,30 hoch, 1,20 breit. Kalk, Mülheimerstr. 3.
Alle
als: Zucker, feinen Weinessig, reine Gewürze, Pergament 2c. empfiehlt W. Vierkötter, Laach 16.
Ein leichter Karren mit Pony D zu verkaufen.
Bickendorf, Landstraße 5.
Rappwallach, Wagenpferd, sechsjährig, vollständig fehlerfrei, billig zu verkaufen. Näh. Hohenstaufen=Ring 7.
1 Militair=Hosen
in großer Auswahl.
S. Nethe, Weyerstraße 284.
Bauplatz
zu verkaufen. Linderhöhe 66.
Onn.
Colonial=, Wein= u.
in bester Lage, rentabel, zu übertragen gesucht. Anfragen unt. J D 60 postlagernd Bonn.
Umzugshalber
sofort zu verkaufen. Vertico, Sophas, ein= und zweithürige Kleiderschränke, Waschcommode, Mantelösen, Tische, Stühle und ein Sprungherd u. s. w. billig zu verkaufen. Komödienstr. 69.
Eine neue
Puff=Causeuse billig zu verkaufen. Streitzeuggasse 16.
Friesstickereien,
Kissen, Läufer, Decken 2c.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Secretair,
Sopha und Glasschrank, gebraucht, billig zu verk. Katharinengraben 19/21
Feston=Reste
für Damen= und Kinder=Kleider, Spitzenstoff, per Robe von 9 K. an.
Marsilstein 8.
Gebrauchtes Ofencomfoir
geschliffen, billig abzugeben.
Gr. Neugasse 12, Hinterhaus.
Altdeutsche Stickereien,
Tischläufer, Tischdecken Nachttaschen 2c. am billigsten. Schlaumann, Marsilsteins
Frische Waldhimbeeren,
à Pfund 20 Pfg. franco Köln, bei großen Posten billiger, versendet
W. O. Meitzner, Holzminden.
Kauf-Gesuche.
E
Hapier, Zeit., Büch., alle Abf. werd. zu # hoh. Werthe angek. Antonitterstr. 5.
Eine Nähmaschine
zu kaufen gesucht. Lungengasse 47B, im Hintergebäude.
Gebrauchte Möbeln
werden angekauft. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein. Daselbst ein Buffet, ein Secretair, ein Bücherschrank von Mahagoni zu verkaufen.
kleines oder mittleres, mit 3000 M. Anzahlung zu kaufen gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 853 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 854 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Sopha,
gebraucht, gutes Gestell, zu kaufen gesucht. Zollstraße 34.
Zu vermiethen.
Sece
öbl. Zimmer zu vermiethen. 10 MK. monatlich. Antonitterstr. 5.
Möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer erster Etage zu vermiethen. Christophstraße 22.
Ein großes
Zimmer, straßenwärts, an stille Person oder zwei zu vermiethen. 15 M. Malzmühle 1, Mühlenbach=Ecke.
Für Engros=Geschäfte.
Prachtvoller großer Saal nebst 3 großen Zimmern erster Etage, Schildergasse 33, sofort zu vermiethen. Besch. Schilderg. 75.
Hochelegante erste
Etage, 4 Räume nebst einem Speicherzimmer, bis 1. August zu vermiethen. Zülpicherplatz 22.
Propere Schlafstelle.
Buttermarkt 6.
Mödlirte Zimmer,
8 und 9 K, zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Zweite Etage
an stille Leute zu vermiethen, auch möblirt, in besserm Hause.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 55.
Möblirtes,
luftiges Parterrezimmer an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Betten sevarat. Probsteigasse 27.
Ein mödlirtes
Zimmer an einen oder zwei Herren zu
vermiethen. Köln, Josephstr. 24.
Ein helles,
luftiges Zimmer an eine anständige Person zu vermiethen. An der Linde 29.
Zwei schöne
Zimmer, möblirt, auch unmöblirt, gleich zu vermiethen. Eigelstein 62.
Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen. Aar Nr. 2
Wertstätte,
Wohnung, Sev erinstraße 215, vermiethet Buttermarkt 3.
Drei große luftige Räume, 2. Etage.
Mauritiuswall 84.
Geschäftshaus,
Severinstraß miethet Buttermarkt 3.
Wohnung, Severinstraße 215, verBu
Zwei Zimmer
und zwei Mansarden zu vermiethen.
Gereonswall 4.
Zwei Zimmer
erster Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Schildergasse 106.
Zimmer
zu vermiethen. Sachsenhausen 15.
Propere Schlafstelle
an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 3.
Möbl, Wohn=, Schlafz. für 2 Herren 24 mit Pens. zu verm. Klapperhof 32.
Zwei große
freundliche Zimmer erster Etage- zu vermiethen. Ursulaplatz 11.
—3 hübsche
Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Mühlenbach 51A.
Sein möbl. Zimmer mit Frühstück, G 24 M. Klostergasse 2.
erste Etage, drei große Räume, zweite Etage, vier Räume. Bescheid Dagobertstraße 16.
1 deutsche Familie in Paris,
welche den schönsten und gesundesten Punkt der Stadt bewohnt, bietet einzelnen Herren oder Damen comfortabele angenehme Wohnung. Auf Wunsch Familientisch. Fr.=Off. b. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. ZT 1423.
Abgeschlossene 1. Etage,
4 Zimmer, mit Balcon, 1 Mansardenzimmer, für 50 K. pro Monat zu vermiethen. Kysshäuserstraße 3.

Nr. 188 a Konntag, 14. Juli 1339
Seite 3.
Mieth-Gesuche.
Abgeschlossene
von etwa 8 Räumen, Küche 2c., in der nördlichen Neustadt, an der Rundbahn, gesucht. Anerbietungen mit kurzer Beschreibung und Preisangabe erbeten unter Nr. 836 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine ruhige
Familie sucht 2 Zimmer im Preise von 18—21 K. im nördlichen Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 835 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für Ottober
sucht eine alleinstehende ältere Dame an einem Orte mit warmem Klima eine bescheidene Wohnung von ungefähr drei Zimmern und Küche. Gefl. Fr.=Off. u. B C 1452 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junges Ehepaar sucht zum 1. Sept. a) in ruhigem Hause, am liebsten Neustadt, zweite oder dritte Etage, drei Zimmer, Küche, Bequemlichkeiten, Nordlicht bei einem Zimmer erforderlich. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 840 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei anständige
Herren suchen ein gut möblirt. Zimmer mit 2 Betten und Frühstück in der Nähe des Domes. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 851 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes eine 1. oder 2.
Et. v. 4 Zimmern zu miethen ges. Fr.= Off. u. Nr. 850 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kleines Gartenhäuschen
zu miethen oder zu kaufen gesucht. Altengrabengasse 7, Frau Krausen.*
I
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier
Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Istumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Capitalien 20= bis 30,000 Mk.
gegen gute Hypothek zu verleihen. Vermittler eschlossen. Fr-Off. u. Nr. 839 a. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein„älterer erfahrener Architekt * wünscht sich mit Capital an soliden kunstgewerblichen Unternehmungen zu betheiligen. Fr.=Offerten u. Nr. 838 an die Geschäftsstelle d. B.
Bitte! Bitte!
Welch' Edeldenkender leiht einem durch unverschuld. Verl. in Nothgerath.Kaufm. R. 300—500 geg. ff. Bürgsch., g. Zinsen u. event. Sicherheit in Form des demnächst zu empf. Vermög. von K. 60.00 bis K 9000. Fr.=Off. u. C L 1484 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Canital 1000—1500 K. von Lupililt, tücht. jung. Kaufmann, Christ, auf großes Waarenlager gegen mäßige Zinsen u. 3monatl. Accept ges. Fr.=Off. u. 849 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein armer
Lehrling verlor Samstag sein Portemonnaie mit R. 2,50. Wiederbringer Belohnung. Perlengraben 35, Unterh.
Belohnung.
Sammelbuch für Herz=Jesu=Kirche verloren. Gegen Belohnung abzugeben Volksgarten=Restauration.
Vermischtes.
5 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Gute Kost
und Logis für anständige Leute. Friesenwall 114.
Mandwerker
erhalten Kost u. Logis. Gereonswall 4.
Anständige Handwerker
finden noch gute Kost und Logis. Thieboldsgasse 137.
Ordentliche Leute finden Kost u. Logis. Allerheiligenstr.19.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Ordentlicher Handwerker
zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Bett separat. Löwengasse 12.
gesn
Theithäbrt arfnct.
Zur Vergrößerung eines Geschäftes in Köln, welchem von einem der größten Fabricanten Deutschlands der Alleinverkauf eines bedeutenden Gewinn abwerfenden Artikels für den Reg.=Bezirk Köln übertragen wurde, wird ein stiller Theilhaber mit Capital gesucht. Fr.=Off. mit Angabe des zur Veffügung stehenden Cavitals befördert unter C M 1485 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ferien=Aufenthalt.
Zwei Lehrer nehmen während der Ferien Kinder mit auf's Land in gesunde, freundl. Gegend. Meldungen w. von Werthstr. 30,2. Et., u. Agrippastraße 33, 2. Et., entgegengenommen.
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen, Fuhrunternehmer,
Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
Kurzwaaren=Geschäft.
Krankheitshalber kann ein Fräulein oder Wittwe sich an einem Geschäft betheiligen mit etwas Vermögen, oder unter günstigen Bedingungen übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 848 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
Carthäuserhof 24. Bescheid St. Apernstraße 44.
Ein 1. MUann sucht die BekanntEin j. Munn schaft einer jungen Dame behufs Heirath i. Alterv. 20—25 J,.liebsten m. einer im PosamenterieGeschäft bewanderten. Off. sind u. 11 J 120 postlagernd Köln zu richten.
Kinderschuh
verloren gegeagen. Abzugeben Ehrenfeld, Juliusl raße 40.
Sonntags=Feier!
Vom 1. Mai ab bis 1. October werden sämmtliche Friseur=, Parfumerie= und Barbier=Geschäfte um 5 Uhr geschlossen.
Das Comité.
Weitere AnzeigenAnnahmestellen
für den Kölner Local=Anzeiger haben wir errichtet:
in Köln: Tempelstraße 48
bei Herrn L. Arentz;
in
Eisenbahnstraße 49
bei Herrn H.
Wir empfehlen diese, wie auch unsere übrigen 25 Anzeigen=Annahmestellen zur gefl. fleißigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Etagen=Abonnements. Hochachtungsvoll Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
NB. Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung sind stets gleich nach Erscheinen in sämmtlichen 27 Anzeigen=Annahmestellen zu 5 Pfg. zu haben.
Locales.
Köln, 13. Juli. Gestern hat sich hier das Local=Comité für die diesjährige General=Versammlung der GörresGesellschaft unter Vorsitz des Herrn Professors Dr. Kreutzwald gebildet. Die Versammlung findet am Donnerstag und Freitag, 22. und 23. August, im Fränkischen Hofe(Komödienstraße) statt, die Begrüßung der Gäste am Mittwoch, 21. August. Das Programm wird voraussichtlich bald veröffentlicht werden.
u Mondfinsterniß. Der Beobachtung der vorgestern Abend„programmmäßig" verlaufenen theilweisen Mondfinsterniß stand das trübe Wetter entgegen, so daß nur einzelne Momente gegen Mitte und Ende der Erscheinung wahrgenommen werden konnten. Nachdem gegen Mittag bis zum Abend mehrere Gewitter niedergegangen waren, umzog sich der Himmel schon um 8 Uhr mit einem nebelartigen Schleier. Doch konnte später im Zusammenhange der zunehmenden Verfinsterung festgestellt werden, daß die Dunkelheit für die Jahreszeit und Stunde ungewöhnlich intensiv erschien. Später gegen 9 bis 10¼ Uhr Abends begünstigten einige vorübergehende schwache Lichtmomente zeitweise den Anblick des die linke obere Hälfte des Mondes bedeckenden Erdschattens.
I. Die philharmonischen Concerte unter Gustav Hollaender's umsichtiger Leitung fahren fort, sowohl im Volksgarten, als auch im Zoologischen Garten eine erfreuliche Anziehungskraft zu bewähren. Wir machen auf das nächste Mittwochs=Concert im Volksgarten hier im voraus aufmerksam, weil es zwei fleißig einstudirte, interessante Neuheiten bringen wird: des Dirigenten„Gavotte“ für großes Orchester und die bereits angekündigte Heuser'sche Ouverture„Durch Nacht zum Licht", letztere in farbenreicher Instrumentation von großer Wirkung. Das Programm des Dinstags=Concertes im Zoologischen Garten wird Otto Dorn's große Ouverture zu„Hermannsschlacht" enthalten, welche im Gürzenich so schönen Erfolg erzielt hat. Das städtische Orchester verdient für seine große und lobenswerthe Thätigkeit den Dank aller Musikfreunde.
∆ Die Berliner und Hamburger Delegirten zum Pariser
Arbeiter=Congreß, welche vorgestern Abend hier eintrafen, wurden am Bahnhofe von einer großen Anzahl hiesiger Social=Demokraten empfangen. Bei der Weiterfahrt nach Paris um 10 Uhr 30 Min. entfalteten die Hamburger eine rothe Fahne und stimmten die Marseillaise an. Die Bahnpolizei schritt jedoch hier ein und nahm zwei Verhaftungen vor: die Verhafteten sollen jedoch später wieder in Freiheit gesetzt worden sein.
h Der angebliche Mörder des Hrn. Lindlar, Forstbeamten der
Actien=Gesellschaft Berzelius, wurde gestern Morgen um 8 Uhr in's hiesige Gefängniß gebracht.
Unser Zvologischer Garten scheint jetzt auch mit der Bildung einer Reptilien=Sammlung zu beginnen, wozu zunächst die alten Glasbehälter im Affenhause Verwendung finden. Einer derselben beherbergt eine kleine Anzahl der langzüngigen Chamäleons, die wegen ihres Farbenwechsels allbekannt sind. In einem zweiten Terrarium finden wir prächtige Exemplare der seltenen Maulwurfsnatter(Coronella phocarum) von Robby Island in Südafrica, welche der dort ansässige Herr F. Vogts dem Garten übersandt hat. Die Nattern sind eifrige Mäusejäger, und es ist zu bedauern, daß sie nicht frei der Jagd nachgehen können. Die Anzahl der Mäuse, welche auf den zahlreichen Futterplätzen ungebeten erschienen, würde sich schnell verringern. Der bisher leere Park neben den Stachelschweinen ist seit einigen Tagen von einer kleinen Colonie Agutis aus Brasilien bevölkert, kleine Nager von herrlicher goldgelber Farbe und zierlichem Körperbau, die durch ihr stets munteres Treiben angenehm von den trägen Nachbaren abstechen. Einen starken Zuwachs hat das Raubthierhaus erhalten, indem vor etwa acht Tagen wieder vier Löwen geboren worden sind, so daß der Garten jetzt die stattliche Zahl von 16 Exemplaren dieser großen Katze besitzt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee Corps folgende Stellen zu besetzen; Köln, Garnison=Verwaltung, Ca sernenwärter, 600 M. jährlich neben freier Wohnung, steigt bis zu 840 M. jährlich; Köln(Rhein), Postamt 1, Ober=Postdirection Köln (Rhein), Stadtpostbote, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 850 M. Gehalt; Köln=Deutz, Bahnpostamt 9, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 1350 M. Gehalt; Deutz, Königl. Direction der Artilleriewerkstatt, Hülfsschreiber, monatlich 75.; Erkelenz, Postamt, Ober=Postdirection Aachen, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Kalk, Ober=Post direction Köln(Rhein), Landbriefträger, 600 M. Gehalt und 144 M.
jährlich.
freier Wohnung, steigt bis 840 M. jährlich; Siegburg, Königl. Lehrerseminar Siegburg, Schuldiener, 50 M. monatlich und Dienstwohnung; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection Koblenz zu richten. Zülpich, Ober=Postdirection Köln (Rhein), Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 780 M. Gehali
Gerichts-Verhandlungen.
5 Ein Preßproceß kam an der Strafkammer zur Verhandlung. Die Kölner Arbeiter=Zeitung brachte unter'm 20. März einen Bericht über eine Versammlung der damals ausständigen Maler= und Anstreicher= Gesellen, in welcher die Lohncommission über ihre Thätigkeit Mittheilung gemacht hatte. Die genannte Zeitung enthielt Folgendes:„Der Obermeister der Innung empfing die Lohncommission mit den gewöhnlichsten Grobheiten und mit Ausdrücken, die hier nicht wiederzugeben sind. Er sagte, seine Gesellen wären mit ihrem Lohn vollständig zufrieden, obwohl sie bei ihm nur 22 bis 24 Pfg. für die Stunde verdienten. Auf das Entgegenhalten, daß man ja davon unmöglich leben könne, rief er wüthend aus:„Das soll mir gleich sein, und wenn sie damit verhungern!e" Der Obermeister stellte auf Grund dieses Zeitungsartikels gegen den Redacteur und den Verleger der Köln. ArbeiterZeitung Strafantrag wegen Beleidigung. Die Angeklagten traten den Beweis der Wahrheit an, der ihnen auch im Wesentlichen gelang, da durch die Verhandlung festgestellt wurde, daß der incriminirte ZeitungsArtikel mit dem Bericht der Lohncommission übereinstimmte, und daß der Vorfall im Wesentlichen in der geschilderten Weise sich abgespielt hatte. Das Gericht erkannte auf Freisprechung.— Der Schneidergeselle Friedrich Loh von hier, welcher am 26. Mai am Heumarkt einen Mann ohne alle Veranlassung mit einem Messer in die linke Seite stach, erhielt zwei Jahre Gefängniß.
8 Der Kaufmännische Verein, welcher gegenwärtig 503 Mitglieder zählt, hielt vorgestern seine Hauptversammlung ab. Die Einnahmen betrugen im vorigen Jahre 5835., der Ueberschuß der Einnahmen über die Ausgaben 2580 M. Die Fortbildungsschule hätte besser besucht sein können. Im Herbste sollen die Unterrichtsgegenstände vermehrt werden. Die Central=Stellenvermittelungs=Anstalt(für Rheinland und Westsalen) hatte 601 Vacanzen aufzuweisen, für welche 541 Bewerber sich meldeten. 102 Stellen konnten besetzt werden.
h Der Kölner Athleten=Club feiert am Mittwoch den 17. d. im Kurfürsten=Garten sein siebentes Stiftungsfest. Die bei solchen Festlichkeiten allgemein üblichen Veranstaltungen wie Concert, Brillant(SSE
Für
Restaurationen u. Comptoire!
der
in Köln und Deutz ankommenden und abgehenden Personenzüge.
Sommer 1889.
Elegant in schwarzem und rothem Druck auf gelbem Papier, auf Pappdeckel aufgezogen, mit Oesen zum Aufhängen M..—
empfiehlt
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 20.
5%
Feuerwerk und Tanz werden hier durch athletische Uebungen, LeiterPyramiden und ähnliche der Bestimmung des Clubs entsprechende Leistungen eine angenehme Abwechselung erhalten. Der hiesige AthletenClub ist bekannt wegen seiner andauernden Thätigkeit in der Ausbildung und Förderung der Körperkräfte seiner Mitglieder; einzelne der Letztern haben sich schon zu ganz hervorragenden Leistungen emporgeschwungen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(60] Zur Drehorgel=Plage. Zu einer wahren Stadtplage sind nachgerade die Drehorgeln geworden, die in lebhaftern Straßen gar nicht mehr aufhören mit ihrer, für eine„Großstadt“ doch wohl mehr wie überflüssigen„Musik“. Zum mindesten zwei, oft vier und fünf Stück, lassen an ein und demselben Tage in einer Straße ihre meist unreinen, grellen Töne erschallen, Jahr aus Jahr ein ein und dieselben Melodieen herunterleiernd; oft spielen sogar zwei Orgeln in nächster Nachbarschaft. Eine Orgel beehrt dieselbe Straße regelmäßig drei Mal, mehrere andere zwei Mal in einer Woche. Daß ein solches Drehorgeltreiben des„Schlechten" zu viel ist und an Lästigkeit alle andern Arten der Bettelei übertrifft, wird wohl jeder Anwohner der betroffenen Straßen, unter denen die Breitestraße obenan steht, zugeben. Ein Jeder mag seinem Verdienst auf rechtlichem Wege nachgehen; daß aber eine durch Gewerbeschein genehmigte Klasse von Bettlern die arbeitenden Bürger in ihrer beruflichen Thätigkeit durch ihr Gedudel bis zum Uebermaß stören darf, ist doch wohl Unfug zu neunen. Der Wagen=, Karren= und Pferdebahn=Verkehr verursacht schon zu viel Geräusch in unsern engen schlecht gepflasterten Straßen. Da dürfte es doch an der Zeit sein, der so überflüssigen, veralteten Einrichtung der Drehorgeln von berufener Seite näher zu treten und uns von derselben möglichst bald zu befreien, wie dies in andern großen Städten längst geschehen ist. Th.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(1. Juli.) Peter, S. v. Pet. Brickel, Hülfsbremser.- Johann, S. v. Jac. Breitbach, Fabrikarbeiter. Katharina Elise, T. v. Georg Graeff, o.., Alle zu Köln=Deutz.- Anna Maria Gertrud, T. v. Math. Statz, Elementarlehrer, Poll.- Anna Elisabeth, T. v. Tilm. Schnackertz, Austr.= Arnold. S. v. Math. Muckes, Maschin.- Louise, T. v. Mart. Peter, Tagel.—(.) Martin, S. v. Martin Fuß, Hülfsbremser.- Frieder. Clement. Charl. Dorothea, T. v. Joh. Nath. Friedr. Anders, Hauptm.- Heinrich Hermann, S. v. Friedr. Wilh. Herm. Märtens, Buchhdlr.= Adolph Herm., S. v. Wilh. Lamb. Klein, Schlosser.—(.) Sophia Karol. Christina, T. v. Jul. Leonh. Aug. Joh. Fabeling, Schreiner.- Frieda Martha, T. v. Karl Ed. Lang, Hülfsbremser.- Johann Joseph, S. v. Christ. Schulz, Fabrikarbeiter.- Leopold Otto, S. v. Friedr. Wilh. Röhlig, Eisenb.=Telegr.— (.) Ludwig, S. v. Jac. Hub. Kremer, Fabrikarbeiter.=Anton, S. v. Barth. Siebel, Schuhm.- Anna Maria, T. v. Christ. Schell, Sattler.- Johann Joseph, S. v. Jac. Kunz, Hülfsbremser, Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(29. Juni.) Anna Weingarten, 4 M. 9., Köln=Deutz.
—(30.) Kath. Kühlenn, 6 M. 6., Poll.—(1. Juli.) Peter Brickel, 8 St.
- Gust. Franz Zirkwitz, 7 M. 3., Beide zu Köln=Deutz.- Friedr. Wilh. Reucher, 3 M. 2 W.- Anna Maria Gertr. Statz, ¼ St., Beide zu Poll. Josepha Muckes, 1 J. 3 M.- Theod. Statz, 8 M.- Theod. Schmahl, verh., 45 J.—(.) Sophia Mareschal, 9 M. 7.- Sophia Hüsch, 15 J. 5 M.
—(.) Karl Georg Freytag, 5 M. 2 W.- Victor Lülsdorff, ledig, 28 J.
Math. Weller, 4 M. 12 T.—(.) Joh. Hammer, verh., 41., Alle zu KölneDeutz.- Jacob Krausen, 3., Poll.
Heirathen.(1. Juli.) Joh. Steph. Conrad, Fabrikarbeiter zu KölnDeutz, u. Elise Kath. Schneppendahl zu Holthausen.
Heiraths=Ankündigungen.(1. Juli.) Peter Jos. Kehlenbach, Wwr., Masch.=Putzer, u. Anna Elis. Dünchheim, geb. Wolf, Wwe., Beide zu KölnDeutz.- Elig. Phil. Sauer, Post=Ass. zu Köln=Deutz, u. Anna Jos. Lieser zu Köln.—(3) Joh. Jos. Schiffeler, Klempner, u. Anna Henrich=Brummel, Beide zu Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(30. Juni.) Michael, S. v. Joh. Schmitz, Schmied, Longerich.- Peter, S. v. Joh. Schweinem, Tagel.- Hermann, S. v. Christ. Rotarius, Tagel, Beide zu Niehl.- Friedrich Johann, S. v. Konr. Wirth, Tagel.- Konrad Friedrich, S. v. Joh. Hückeswagen, Eisenb.=Arbeiter, Beide zu Nippes.—(1. Juli.) Emma Friederike, T. v. Christ. Gottfr. Wald. Heise, Cuir.=Vice=Wachtmstr., Köln=Deutz.- Amanda Francisca, T. v. Ernst Bohne, Güterb.=Arbeiter.- Julchen, T. v. Paul Berens, Schuhm.- Maria, T. v. Georg Sträter, Locom.=Heizer.—(.) Otto Hans, S. v. Hans John, Eisenb.=Bur.=Diätar, Alle zu Nippes.- Johann, S. v. Peter Jos. Pfeil, Ackerer, Merheim.= Karl Hubert, S. v. Fritz Florenz, Kaufm., Nippes.— (.) August, S. v. Christ. Schröer, Fuhrkn., Riehl.= Anna Maria, T. v. Theod. Zimmermann, Tagel., Niehl.- Peter, S. v. Christ. Mauell, Tagel, Longerich.- Hubertina, T. v. Karl Streiffeler, Schlosser.- Maria Anna Amalie, T. v. Wilh. Heinr. Köchling, Hülfsbremser.- Karl Georg, S. v. Karl Bleines, Schlosser.—(.) Julie, T. v. Joh. Wahl, Bureau=Beamter.
—(.) Bertha Antoin., T. v. Karl Faltin, Reg.=Kanzlei=Diätar, Alle zu Nippes.- Gertrud, T. v. Max Chr. Schmitz, Zuschläger, Merheim.—(.) Maria Margaretha, T. v. Ang. Sartory, Fabrikarbeiter, Nippes.
Heirathen.(5. Juli.) Christ. Aug. Alb. Krieger, Tagel., u. Elisabeth Bilstein, Beide zu Niehl.—(.) Anton Jos. Dieringer, Fabrikarbeiter, u. Margar. Kuttenkeuler, Beide zu Nippes.
Sterbefälle.(30. Juni.) Ludow. Emilie Moelenbeck, 2 M. 2 W.— (1. Juli.) Maria Uerlings, 2. J. 9 M.- Maria Mandewirth, geb. Lösgen, 33 J. 9., Alle zu Nippes.- Kath. Briefs, 7.—(.) Odilia Hub. Schäfer, 6., Beide zu Merheim.- Peter Jos. Becker, 5., Niehl.= Wilhelm. Köhler, 3 M. 23.- Clara Hubert. Schiffer, 5 J. 10.= Joh. Peter Wirtz, 4., Alle zu Nippes.- Karl Ludw. Markowsky, verh., 35., Köln.- Joh. Rausch, 9 M. 3., Merheim.—(.) Joh. Becker,
8 T.- Jac. Dreesen, Wwr., 40 J. 11., Beide zu Nippes.—(.) Peter Göddertz, Wwr., 75., Volkhoven.- Theod. Herriger, 4 M. 13., Merhenn.—(.) Rud. Weber, ledig, 29 J. 5 M.- Hulda Frieda Simanowsky,
2 M. 22.- Theod. Klüsener, 10 M. 4.- Joh. Wilh. Paul Wübken,
3 M. 29., Alle zu Nippes.—(.) Maria Odilia Reuter, geb. Servos, 31 J. 11., Longerich.- Theod. Busch, 3., Merheim.- Jac. Mosen,
1 M. 28., Nippes.
Zur Kurzweil.
Dienstmädchen=Logik.„Wie bist du mit deiner neuen Herrschaft zufrieden?"— Zweites Mädchen:„Nicht sonderlich! Sie läßt mehr zu wünschen als zu essen übrig.“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 2 Sonntag, 14. Juli 1339.
Feuileton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juli 1889.
m Schloß Mangerton.
(301. Roman von A. Fonblanque.
Dies war gerade keine von den kleinen Erfindungen des Baronets: wer sich nur immer mit gehöriger Würde und edeler Dreistigkeit als bis über die Ohren in Geschäften steckend ausgibt, wird bald in den Ruf kommen, ein bedeutender Mann zu sein. Die Sache lag aber anders. Die Ausdehnung, in welcher Sir George sich der ihm von seiner Gemahlin zu dem feierlichen Empfange gnädigst ertheilten unbeschränkten Vollmacht bedient, hatte dem jüngern Bruder schon zu großem Aerger gereicht. Dazu hatte Francis bei der Ankunft verschiedene vornehme Herren der Grafschaft im Parke bemerkt, die ihn in letzter Zeit sehr auffallend vernachlässigt, sogar das zu seiner Großjährigkeit veranstaltete Fest nicht mit ihrer Gegenwart beehrt hatten. Es waren tüchtige Männer, die sich von dem„lieben Francis" nicht schulmeistern lassen wollten, und ihm aus dem Wege gingen, aber um so lieber bei der Hand waren, Stephan zu bewillkommnen. Da hatte giftiger Neid in des Halbbruders Brust sich geregt, und er hatte die wichtige Berathung, an welche er bis dahin nicht gedacht, zum Vorwand genommen.
Natürlich fühlte Stephan sich durch des Bruders Fernbleiben unangenehm überrascht; allein er entschuldigte es, indem er bedachte, daß der ursprünglich für seine Heimkehr bestimmte Zeitpunkt abgeändert worden, und unglücklicher Weise jetzt auf einen Tag gefallen war, an welchem Frank durch eine unlösbare Verpflichtung abgehalten wurde.
„Der gute, liebe Frank!“ sagte Stephan;„hoffentlich wird er sich nicht allzu sehr über dieses Mißgeschick grämen; wir haben ja noch manchen langen Tag des Beisammenseins vor uns.“
Kaum hatte er diese Antwort aus vollem warmem Herzen gegeben, so rollte die Kutsche dahin, welche, wie er jetzt erst wahrnahm, von einem Viergespann gezogen wurde. Zugleich bemerkte er, daß viele der auf dem Perron Versammelten ihre Pferde bestiegen und nachfolgten. Nun dämmerte das Vorgefühl in ihm auf, daß etwas Besonderes im Werke sei. Dieses Gefühl steigerte sich, als der Vater ihn aufforderte, mit ihm den Platz zu wechseln und sich an der Mutter Seite zu setzen.
Deutlicher
Fräulein:„Seit ich dem Hund den Maulkorb angeschnallt habe, ist das Thier ganz traurig.“
Herr:„Wer sollte das nicht, wenn er einen Korb von so schöner Hand bekommt?“
„Nein, nein,“ erklärte Sir George auf seinen Einspruch,„als dem Helden des Tages gebührt dir der Ehrenplatz.“
Doch erst als der Wagen in den Park einbog, kam dem armen Stephan die volle Erkenntniß seiner Lage. Der große Rasenplatz glich einem Jahrmarkte, so war er mit Zelten, Buden und wehenden Fahnen bedeckt. Ein Musikcorps ließ die Händel'sche Melodie: „Seht, der Sieger naht heran“, mächtig in die Weite schallen. Es war ein Glück für den Veranstalter dieser Festlichkeiten, daß der siegreiche Held sich im Wagen befand. Wäre er zu Roß oder zu Fuße gewesen, so würde er unzweifelhaft die Flucht ergriffen haben. Wie die Sachen ein Mal standen, wurde es ihm ganz übel zu Muthe und erbleichend wandte er sich an seinen Vater:„O, warum haben Sie das gethan?“ Ehe ihm aber eine Aufklärung werden konnte, hielt der Wagen mitten unter einer jubelnden Schaar von Freunden, Pächtern, Dienstleuten und Bauern vor dem Hauptzelte an.
Sir George erhob sich mit großer Würde, schüttelte dem ganz verwirrten Sohne kräftig die Hand, gerade, als erblicke er ihn eben jetzt erst wieder und begann eine förmliche Ansprache, um ihn willkommen zu heißen und zu beglückwünschen. Mit vieler Sorgfalt hatte er die Rede ausgearbeitet und seinem Gedächtnisse eingeprägt; — doch nach dem ersten Satze blieb er stecken, gerieth in Weinen und Schluchzen und schloß plötzlich mit dem Ausruf:„Gottes Segen über dich, mein Sohn— Gott beschütze dich!“
Das gab nun das Zeichen zu weiterm lauten Jauchzen, und als Stephan mit dem raschen Entschlusse, der Sache ein Ende zu machen, aus dem Wagen sprang, lief er wirklich Gefahr, von der wogenden Menge erdrückt zu werden. Der Wettkampf, zuerst zu dem siegreichen Helden zu gelangen, war furchtbar, und Stephan's rechter Arm blieb noch tagelang von dem vielen Händeschütteln wie gelähmt.
Lord de Cataret unternahm es endlich mit einigen Freunden, ihn aus der Schaar der drängenden, jubelnden Männer und Frauen zu retten, die mit strahlenden Blicken und Thränen in den Augen den Helden des Tages umringten.
Wenn später von diesem Feste die Rede war, unterließ der junge Herr Francis nie zu bemerken: damals, als er die Glückwünsche seiner Untergebenen zu seiner Großjährigkeit entgegengenommen, hätte die Sache doch eine bessere Art gehabt; damals hätte die Gesellschaft nicht alles Maß überschritten und die Menge sich nicht so
empfiehlt seinen großen
KEE
Sver
von Kleiderstoffen, Waschstoffen, Seidenstoffen jeder Art, zu bekannt billigsten Preisen.
Wir verlegten unsere Geschäfts- und Lager-Räume von
Rheingasse 28 nach
Filzengraben 1
Ko
Spedition, Commission und Schifffahrts.
Agenturen.
in den schönsten und verschiedensten Farben liefert billigst die
Holz- und Baumaterialien-Handlung
Gatk Gmp; Philippson, Köln-Lindenthal.
Erotfhun
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein Corseten=Geschäft von Ludwigstraße 5 nach
Breitestraße 42
und bitte höflichst, das mir in so reichem Maße erwiesene Wohlwollen auch meinem neuen Unternehmen zuwenden zu wollen.
Eine Partie älterer Corseten, vorzügliches Fagon und Zuthaten, werden zu Einkaufspreisen abgegeben. Hochachtend
Pauline Müller, Breitestrasse 42.
Luftfenster
zum Schutze gegen Insecten.
Fliegenschränke.
Drahtgewebe
in allen Breiten.
Verzinkte Drahtgeflechte
für Hühnerhäuser und Volière
Dampf=Drahtgeflechte=Fabrik
Jch. Marx,
Kl. Budengasse 13.
Lager in Kristall, GLAS, PORZKLLAN und 4 Stringut ete von
HOLSTEINEDUREI
Shonnensoghorberc
KöLN.
General-Dépôt
F. Schirdewan, straße 13.
Telephon Nr. 1309.
Garantirt reine Kern=Seife
aus der Seifen=Fabrik von
Kürten in Köln.
Durchaus rein von jeder die Wäsche angreifenden Beimischung. Eignet sich für alle, auch die seinsten Gegenstände, ersetzt die Bleiche wie kein anderes Waschmittel, hinterläßt keinen Geruch und zeichnet sich vor den Fabricaten anderer Fabriken durch den höchst geringen Verbrauch auf's vortheilhafteste aus.
Philipp Kürten,
Fabrik f. Haushaltungs=, Toilette=Seifen&amp; arfumerieen. Altermarkt 4. Filiale: Ehrenstraße 41A.
Gaskocher,-Herde, Bügel- u. Heizapparate
16
vorgazeichneter
3
in den neuesten Ausführungen der*
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft, Dessau,
empfiehlt der General-Vertreter für Köln
Max Greven,
Wallrafsplatz 2.
LR. Uhlimann
Müsterzeichner
Köln Alter Markt 6.
Vogel- und Papagei=Käfige
in großer Auswahl
zu Fabrikpreisen empfiehlt 3
Joh. Marx, Kleine Budengasse 13.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 183&ap Sonntag, 14. Juli 1339.
Seite 5.
Habsburger-Ring.
H. Broekman’s u. AKentheater.
Sonntag den 14. Juli: 2 gr. Vorstellungen 4 und 8 Uhr. Montag: 1 Vorstellung Abends 8 Uhr.
Städtischter Volksgarten.
Grösste Garten-Anlage Köln's.
Großer seeartiger Teich(5½ Morgen groß) reich mit Kähnen besetzt.
Fontaine mit 85 Fuß hohem Wasserstrahl. Prachtvoller Rosengarten hinter der Molkerei. Von der Restauration aus herrliche Aussicht auf den
Garten.
Ausschank feinster baierischer Biere der Erich'schen Brauerei, Erlangen.
Vorzügliche Regieweine. Ausgezeichneter Kaffee Kr.
In den geräumigen Restaurations=Anlagen jeden Sonntag und Mittwoch:
Philharmonisches Concert
der städtischen Capelle.
Sonntag, 14. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Frühlingsmarsch“ von A. Parlow.
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
3.„Morgenblätter“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
5. Fantasie-Transscription über„Aennchen von Tharau“ von
Max Schulze.
6.„Schützen-Quadrille“ von Faust.
Zweiter Theil.
7.„Wendischer Jubelmarsch“ von Bock.
8.„Berlin, wie's weint und lacht“, Ouverture von Conrad.
9.„Im Grünen“, Walzer von Sahán.
10.„’aventure du paladin“ von Th. Oesten.
II. Finale aus„Satanella“ von Hertel.
12.„Baumfelder-Polka“ von Klar.*
Sonntag, den 14. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Vocal- und InstrumentalConcert
des Männergesang-Vereins Quartett-Verein Nippes und der Capelle des Inf.-Rats. Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marcia“ von Mozart.
2.„Ungarische Ouverture“ von Kéler Béla.
3. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von Rubinstein.
4. Fantasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
5.„Jungherrntänze“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
6.„Concert-Ouverture“ von Kiessler.
a.„Wach' auf, du schöne Träumerin“ von Gericke,
*) b.„0 Diarndle, tief drunt’ im Thal“ von Herbeck.
8.„„Frauenherz-Mazurka“ von Strauss.
9. Potpourri aus„Carmen“ von Bizet. 10 1s.„Seligster Traum“ von F. Möhring.
**. 1 b.„Die lustigen Zillerthaler“ von Karl Fittig.
Dritter Theil.
11.„Armeemarsch Nr. 10“(I. Bataillon Garde 1806).
12 1 a.„Der frohe Wandersmann“ von Mendelssohn-Bartholdy.
1 b.„Nun leb’ wohl, du kleine Gasse“ von Silcher.
13. Melodieen aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
14 1 a.„Gott segne dich, mein Vaterland“ von Franz Abt.
1 b.„Reiters Abschied“ von Plötz.
15.„Auf der Wacht“, Marsch von Weiss.*
Restauration Linderhöhe,
gleich vor'm Aachenerthor, empfiehlt ihren prachtvollen schattigen Garten mit Veranda, Carrousel, Schaukel und Turnreck. Cran Ferd, Aener
Restaurations=Eröffnung.
Eröffnete in dem Hause Agrippastraße 40 eine
Restauration.
Ich werde bestrebt sein, durch Verabreichung nur bester Speisen und Getränke, sowie durch aufmerksame Bedienung mir das Wohlwollen der mich besuchenden Gäste zu erwerben und zu erhalten.
Zum Ausschank gelangt hochfeines Bier aus der Actien=Brauerei, früher Börsch&amp; Hahn, à Glas 10 Pfg., sowie reine Weine und guten Kaffee. Mein Unternehmen bestens empfehlend, zeichne Hochachtungsvoll Virneburg.
Internationale
port-Ausstellung 1889 Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten,
Endstation der Pferdebahn.
Jagdhalle, Velocipedhalle, Wagenhalle, Reit= u. Fahrsporthalle, Fischereihalle,
großartiges Aquarium, Fischzuchthalle und Rudersporthalle. Verkaufs=Ausstellung von Hunden, Geflügel und Pferden. Sehenswürdigkeiten und Volksbelustigungen.
Sonntag den 14. Juli 1889,
auf dem Festplatze. Anfang 4 Uhr Nachmittags:
Preiswettreiten. Wettfahren. Preisfahren für Droschken Köln's. Preislastziehen für Lastpferde.
Näheres die Renn-uroaramme.— Während der Rennen
Grosses Concert der Ausstellungs-Capelle.
Nach 7 Uhr: Auftreten der 1. Künstlerkräfte:
Miss Henriette. Mr. Zaida.
Miss Manteleny. R Miss Sansoni.
PON GORTLLA.
Nach eingetretener Dunkelheit:
Grossartige Illumination des gesammten Sport-Terrains.
Um 10 Uhr:
Großartiges Froutenfeuerwerk,
abgebrannt durch den Kunstseuerwerker Herrn Kremer, Köln=Nippes.
Eintritt a Person 1 M. Nach 7 Uhr 25 Pfg.
* Tribünenplätze a 1 Mark sind an der Tribüne zu haben.
NB. Einlaß für Pserde und Wagen durch das Thor oberhalb des Hauptportals, woselbst Anmelde=Quittungen vorzuzeigen sind.— Nur der Führer des Pferdes oder Lenker des Gespannes hat freien Zutritt. Versammlung auf dem Platze der Pferde=Ausstellung; herrschaftliche Equipagen finden mit Pferden Unterkunft in den Stallungen und Remisen der Ausstellung.
allen=Theater
Mittwoch den 17. Juli 1889:
Stiftungsfest
7.
im Kurfürsten=Garten,
bestehend in Concert, Aufführung von athletischen Uebungen und Leiterpyramiden, sowie Brillant=Feuerwerk und Tanz. Anfang des Concerts Nachmittags 6 Uhr, der athletischen Uebungen 8 Uhr bei elektrischer und bengalischer Beleuchtung. Entrée à Person 50 Pig.
Karten sind bei den Mitgliedern des Clubs zu haben.
NB. Den Inhabern von Legitimations=Karten zum KurfürstenGarten ist der Eintritt für die Hälfte des Entrées gestattet.
Schöner Nebenverdenst, 3000 Mark Jählich.
welchen solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerbend können. Anfragen sub B. 4881 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M. ¼
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Rheinpfalz)
empfichlt ihre palentirten aus reinem Naturnein ohne Zusätte4 von Spiritvosen und ohne Lingumpen von Kohlensäure hergestelllen, von arzlichen Autoriläten güostigst begutachteten
Schaumweine
à M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen.„
sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke), 5 Severinstr. 160, Hermann Stirn. Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastrasse—8.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Zum Einmachen.
Feinsten Wein=Essig
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 24.
Alter Cognac,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
rachtb. des Circus O. Carré, Gertrudenstraße 10.
Direction: R. Schippanowöky.
Keine Wärme=Entwickelung. Sonntag den 14. Juli 1889: Große Specialitäten=Vorstellung der 1. KunstCapacitäten des Continents. Lolo=Lola= Sylvester in ihren großartig sensat. Productionen an den fliegend. Trapez (Luftbrücke). Frl. Borika, deutsch=ungarische Concertsängerin. Herrn Martin Schenk, Wiener Gesangshumorist. Miß Robino mit ihren dressirten Hunden. Troupe Bassi. Acrobaten und Clowns. Großes Ballet unter Leitung des Balletm. Herrn H. Holzer. Herr Chapinsky, 1. Solotänzer; Singnora Spinzi, I. prima Ballerina vom ScalaTheater in Mailand; Frl. Walter, Aranca und Müller, 1. Solotänzer. und dem Corps de Ballet. Anfang d. Con. 7½., d. Vorst. 8. U. Die Musik w. ausgef. v. d. eigens engag. Capelle u. Leit. d. Capellm. Hrn. Karl Weiler Die Kasse i. Morg. v. 11—1 U. u. v. Nachm. 6 U. an geöff. Preise d. Plätze: Mittelloge 2., Seitenloge K. 1,50, Tribüne 1 M. Saal 80 Pfg., 1. Platz 50 Pfg., Dutzendb. f. Saal 7 M. Halbdutzendb. f. Saal R. 3,60. Villets zu ermäßig. Preis. f. Saal à 70 Pfg. sind i. d. Cigarrenhdlg. v. Hrn. H. Hecker, Gertrudenstr. 2; Hrn. Rud. Weckbecker, Neumarkt; Hrn. Jean Gummich, Schildergasse; Hrn. Franz Schieffer, Hohestr.; Franz Beenen, Salomonsg. Billets haben nur an den Tagen, an welchen sie gelöst sind, Gültigkeit.
Pivat Heinrich!
Unserm werthen Präsidenten des esellen=Vereins von köln=Longerich, Herrn Heinrich Bebber, zu seinem Namenstage die herzlichsten Glück= und Segenswünsche.
Gewidmet von
W. S. J. S. J. S. M. M. F. B. J. B. M.
Unserm geehrten Mitgliede, Herrn
Wilhelm
und
Menghins, geb.
die besten Glückwünsche zu ihrer
Vermählung.
Lotterie=Gesellschaft
b- Mer lohse nit noh.
Internationales Hunde=Rennen.
Sonntag den 21. Juli., Nachmittags 5
findet auf dem Sportplatze der
Internationalen Sport=Ausstellung
das 3. internationale Hunde=Rennen statt.
Trainirkarten zu K. 3, welche zum Besuche der Ausstellung bis incl. 21. Juli c. berechtigen und bei Anmeldung zum Rennen verrechnet werden, sind an der Kasse der Sport=Ausstellung zu haben.
Nähere Auskunft ertheilt Das Comité:
* I..: Wellmann.
Männergesangverein„Apollo“.
Vorläufige Anzeige.
Unser
40. Stiftungs-Fest,
verbunden mit der Weihe einer neuen Fahne,
findet unter freundl. Mitwirkung zahlreicher hiesiger und auswärtiger Vereine
am Sonntag den 21. Juli
im Victoria-Saale statt.
Kartena### sind niedergelegt bei den Herren Gräber, Poststraße, Durst. Severinstraße, D. Esser, Severinstraße, im Festlocale bei Frau Wwe. Euskirchen, im Vereinslocale Restauration Winter, Schildergasse 37, und bei den Mitgliedern. Der Vorstand.
Eröffnung! Wein-Restaurant Forschbach,
Rosenstraße 16.
Samstag den 13. Juli eröffnete ich in obengenanntem Hause ein Wein=Restaurant. Mein neues Unternehmen einem geneigten Wohlwollen bestens empfehlend zeichnet
Hochachtungsvoll
Jacob Forschbach,
früher langjähriger Oekonom des Pius=Bau.8
Wein-Restaurant Heuser,
Herzogstraße.
Inhaber: R. Vollmer.
Heute frische Schildkrötensuppe,

Braunkohlen-Bricketts.
Meinen verehrten Kunden die ergebene Mittheilung, daß ich meine Wohnung von Badstraße 3 nach der
Aachenerstrasse 27,
vor dem Hahnenthor, verlegt habe. Neben meinem Braunkohlen=Geschäft habe ich ein Kohlenlager errichtet und offerire alle Sorten Kohlen als: Nußkohlen, Coaks, fette und magere Flammkohlen u. s. w. zur gefälligen Abnahme zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll C. Kersten, Aachenerstraße 27. Bestellungen können unfrankirt durch die Privatpost besorgt werden.“
Neu! Patent- Neu!
Petrol-Koch-Apparate.
Die Construction übertrifft alle bisherigen Systeme. Die Flamme brennt durch Luftzug wie Gas, mit überaus starker Heizkraft, gänzlich geruchlos, sehr sparsam und ohne jeden Ruß=Ansatz. Diese Apparate sind bei billigen Preisen schön ausgestattet.— Allein=Verkauf bei
Emmelius&amp; Prinz,
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtung,*
E Brückenstraße 5.
16 Medaillen
Durch seine gesunde Wirkung und seinen kräftigen gewürzreichen Geschmack genießt der Bitter=Liqueur genannt
Pestomac
von Dr. med.
Schrömbgens
mit Recht seit Jahren einen Weltruf.
haupt-Agentur bei Herrn
Joh.Reufsteck,
Köln, Herzogstr. 15. Ferner zu haben bei den bekannten zahlreichen Herren Debitanten.*
Stal. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
50
Ehrenstraße 10—12. Ehrenstraße 10
Viele Neuheiten zu Namenstag=Geschenken.
Tassen mit Margaretha, Anna, Maria, Heinrich u. s. w. Hochseine Krystall=Gläser, 2 Stück 50 Pfg., und Gratulationskarten.
12.
Professor Dr. Liebers Nerven-Elixrr.
Unübertroffen gegen Nervenleiden als: Schwächezustände, Kopfleiden, Herzklopfen, Angstgefühle, ** Muthlosigkeit, Appetitlosigkeit, Verdauungs= u. andere Beschwerden 2c. Näh. in dem jeder Fl. beilieg. Prospekt. Nerven=Elixir ist kein Geheimm., die Bestandth. a. jed. Fl. angegeben. Zu haben in sast all. Apoth. in Fl. à 3., 5., 9., Probefl. 1½ M. Das Buch„Krankentrost“ senden gratis u. frauco an jede Adresse. Man bestelle dasselbe p. Postk. entw. direkt od. bei einem der endsteh. Depositeure.
Central=Depöt M. Schulz, Emmerich.
Depöts: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2; ElephantenApotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße.
A la Ville de Bruxelles.
Grossartige Auswahl in
Namenstag=Geschenken
zu allen Preisen, von 40 Pfg. bis 50 Mark das Stück.
die Preise für den Einzelverkauf sind dieselben wie in meinem Engros= und
B. Marx, Jalinstrasse 20.
Uhren, Goldwaaren und optische Gegenstände,
Köln, Hohestrasse 59.
Reparatur-Werkstätte
für sämmtliche Verkaufs=Ertikel im Hause.
Bo3bU1our
Gänzlicher Ausverkauf wegen Sterbefall, zu jedem annehmbaren Preise,
in Seide, Sammet n. Mannfacturwaaren. Andreas Jansen, Benesisstraße 49.
5055500
.&amp;C. HIULLER, KOLN
Uhren- und Goldwaaren-Handlung, Hohestrasse 138,
Eing. Gr. Budengasse— vis--vis Café Palant.
Lager in goldenen und silbernen Damenund Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und Weckern. Goldene und silberne Damen- und Herren-Uhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
Erster Wiener
Für Namenstage
als sehr beliebte Geschenke empfehle:
sprech. Panageien, hochfeine Harzer
Kanarienvögel,
austral. Prachtfinten Nonpareits und Indigos, die beliebt. bunten Singvögel.
in großer Auswahl zu Fabrik= preisen.
Gust. Toss, Hoflieferant,
Köln, Hohestraße 59.*
Medicinal-Ungarweine.
Unter fortlaufender Controle von Dr. Kayser, Dortmund. Direct v. der Un, garwein ExNR burT- Gesellschaft in Baden- Wien; durch die berühmtesten Aerzte als bestes Stärkungsmittel für Kranke und Kinder empfohlen. Durch den sehr billigen Preis als tägliches Stärkungsmittel und als Dessertwein zu gebrauchen. Verkauf zu OriginalPreisen bei H. Caumanns, Köln, General-Dépöt und Engros-Lager. Neben- Niederlagen werden zu günstigen Bedingungen vergeben.“
B. Quensel,
# Nichmodstr. 27,
empfiehlt als 5
m emn. Eins.
18 per ½ Otzd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu K. 27
per
Dutzend.
% his 5 1
ragen bis 51 Ctm. stets vorräthig.
I
9
ürze,
Salat-Oel,
billigst und garantirt rein, bei 5 Liter Engros=Preise.
Drognerie
zum Genfer Kreuz,
G. Schmalfuss.
64 Breitestr. 64.
BAZAR, 105 Schildergasse 105,
von Arnold Oster
empflehlt sich zu passenden Namenstag-Geschenken.
Indische Raffinade,
Krystallzucker, gm. u. Würfel=Raffinade, Ceylon= Zimmt, ganz und gemahlen, Bauille und sonstige Gewürze, Wein=Essig 2c. empfiehlt billigst
„Kaufhaus zum Merkur“
Bernh. Obladen Nachf., Köln,
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1146.
Bordeaux-Weine.
Durchaus reine, ältere Jahrgänge
1874er, 75er, 78er, 1881er
bei 25 Flaschen einer Sorte Engros=Preis, von M..30 bis 15 M. per Flasche.
Französischer Cognac und Champagner,
in= und ausländische Weine.
Brückenstraße 7. Weinhandlung W. A. Berger.
Eine Partie Oxhofte und Bordeau-Flaschen abzugeben.*
Von 15,000 Mark aufwärts
werden auf Grundstücke in der Stadt Köln(nicht Vororte) in guter Geschäftsoder Wohnungslage hypothekarische Darlehen bis 611% der Taxe zu 4% auf feste Jahre unter sehr günstigen Bedingungen beliehen durch
Peter Ziskoven, Breitestraße 170.
roh und lärmend benommen Allerdings war es Niemand eingefallen, Zäune und Hecken niederzubrechen, um dem liebenswürdigen jungen Tremlett die Hand zu schütteln.
In dem Pavillon hatte Stephan eine mit mehr Förmlichkeit durchgeführte, wenn auch nicht minder herzliche Bewillkommnung durchzumachen. Die erste Person, welche ihm entgegeneilte, war seine mütterliche Freundin, Frau Coleman, die sich unter Schluchzen mit voller Wucht an seine Brust warf. Aber als der Capitain um sich blickte, sah er mehr fremde als bekannte Gesichter. Zehn Jahre hatten gewaltige Aenderungen unter denjenigen hervorgebracht, die hier zu seiner Begrüßung sich vereint hatten! Hübsche, frische Mädchen, mit welchen er vor seiner Abreise nach Indien gescherzt und getanzt, standen lächelnd als glückliche Ehefrauen da, kleine, allerliebste Miniatur=Ausgaben ihrer selbst an der Hand haltend, die mit dem Finger im Munde den jungen Krieger anglotzten, von dessen Heldenthaten auf dem grausigen Schlachtfelde sie so erstaunliche Sagen vernommen. Dagegen waren die hübschen jungen Dämchen, welche heute die Tänzerinnen des jungen Kriegshelden sein sollten, damals noch in den Kinderschuhen herumgelausen. Mit verschämtem Lächeln trippelten sie heran.„O Steph — Capitain Frankland, kennen Sie mich nicht mehr? Ich bin Nelly!“— Ich bin die kleine Käthe!“— und so ähnlich hieß es von allen Seiten.
Die wohlbekannten Namen fanden Widerhall in seinem Innern, wie lustige Töne aus alter, glücklicher Zeit, und Alle, die ihn umdrängten, wußten eine liebe Erinnerung in ihm wach zu rufen. Freudige Aufregung hatte Alt und Jung ergriffen.
Die Ausschmückung des Zeltes machte den Damen Coleman alle Ehre; etwas Anmuthigeres und Geschmackvolleres ließ sich nicht denken. Gracia Lee war ganz entzückt darüber, als sie ankam; denn heute durfte sie nicht fehlen. Wenn jedoch Jemand, in Erinnerung an ihre Leistungen beim Weihnachtsfeste, die Ansicht aussprach, daß alles dies sicher ihr Werk sei, so wies sie das Lob kurz und entschieden ab und gab Ehre, dem Ehre gebührte.
Gracia verstand es, mit aller Ruhe scharfe Antworten zu ertheilen, wenn man sich beigehen ließ, ihr ein mit Herablassung gemischtes Wohlwollen zeigen zu wollen. In der ersten Zeit ihres Aufenthaltes in Ruxton=Court hatte man es für schicklich gehalten, ihr in dieser Weise zu begegnen. Die gute Frau Coleman, welche, eine kleine Eifersucht abgerechnet, ihr von ganzem Herzen zugethan war, hatte einen argen Mißgriff begangen, indem sie nicht von vorn herein die Stellung der jungen Dame in ihrem Hause genau angab. So blieb es den Leuten überlassen, sich über das Mädchen, das sich eben so sehr durch Schönheit wie durch Bildung und Geistesgaben auszeichnete, in Vermuthungen zu verirren, die von der Wahrheit weit abwichen. Was man mit Bestimmtheit wußte, war so einfach als möglich. Als die hinterlassene, gänzlich verwaiste Mündel eines alten Geschäftsfreundes war sie in die Obhut des Herrn Coleman gekommen, indem ihr Vormund diesen durch seinen letzten Willen zum Curator ihres nicht unbedeutenden Vermögens bestellt hatte. Was konnte nun Herr Coleman besser thun, als das arme, verlassene Kind bei sich aufzunehmen und mit den eigenen Kindern erziehen zu lassen? Da aber seine würdige Gattin die Meinung nicht aufkommen lassen mochte, als erhalte sie aus dem Vermögen ihres Pfleglings irgend eine Bezahlung, so ließ sie hier und da geheimnißvolle Winke fallen, welche auf die Vermuthung führen mußten, Gracia sei eine entfernte Verwandte ihres Gatten, die ihr Brod als Hauslehrerin verdiene. Das nun war die Ursache gewesen, daß manche Leute sich für verpflichtet hielten, dem Mädchen eine mitleidige und herablassende Gewogenheit zu zeigen. Gracia aber ergriff jede Gelegenheit, sowohl Mitleid als Gönnerschaft von sich abzuweisen. Die stolze, fast abstoßende Art, mit welcher das hochherzige Mädchen sich in solchen Fällen benahm, machte sie eine Zeit lang keineswegs beliebt. Schwachköpfige junge Herren und einfältige Fräulein hegten eine gewisse Furcht vor ihr; doch einsichtsvollere Personen gewannen sie bald von Herzen lieb. Francis Tremlett war in dem Vorgefühle seiner Bedeutendheit so gnädig gewesen, öffentlich zu erklären, daß er sich ihrer„annehmen“ wolle, da sie an Bildung und Verstand ihm ebenbürtig sei; allein, man weiß nicht recht, wie es kam: dies „Annehmen“ gelang ihm nicht. Nicht leicht empfand Gracia gegen irgend etwas oder gegen irgend Jemand einen entschiedenen Widerwillen; doch der Erbe von Tremlett=Park und der Gedanke, daß Jemand sich ihrer annehmen wolle, gehörten zu den Dingen, welche sie durchaus nicht ertragen konnte.
Capitain Frankland war noch nicht lange im Zelte, als er den Weg zu der Familie Coleman fand und eine äußerst herzliche Begrüßung mit derselben austauschte. Seine Verlegenheit hatte bereits etwas abgenommen. Es ging ihm wie dem Aal, von welchem man behauptet, er werde daran gewöhnt, daß man ihm die Haut abziehe: allmälig befreundete er sich mit dem Gedanken, der Held des Tages zu sein, und gewann fast ein Gefühl von Behaglichkeit.
„Aber, Stephan,“ sagte plötzlich Laura Coleman, nachdem sie eine Weile mit ihm geplaudert hatte,„ich vergaß ganz, Sie mit einer lieben Freundin von uns bekannt zu machen. Hier, liebe Gracia: Capitain Frankland! Capitain Frankland— Miß Lee.“
Der ernste Capitain machte eine seiner steifsten Verbeugungen. Gracia dagegen hielt ohne weiteres ihre Hand hin, worauf ungeachtet der Unbeholfenheit des Capitains die wichtige Ceremonie des Vorstellens mittels Händeschüttelns zu Ende kam.
„Was denkst du von ihm, Gracia?“ fragten die drei ältern Mädchen wie aus Einem Munde, sobald eine andere Gruppe den Löwen des Festes in Beschlag genommen hatte.„Nun, nur heraus mit der Sprache!"
„O— er scheint mir ziemlich linkisch und einfältig,“ lautete die Antwort.
„Aber Gracia— wie kannst du...!“
„Kannst du...? Was?“
„Wie kannst du sagen, er sei linkisch und einfältig?“
„Das that ich auch nicht. Er scheine nur so, sagte ich, und es freut mich, daß dem so ist."(Forts. folgt.)
Zur Kurzweil.
Rücksichtsvoll.„Wie kommen Sie mit Ihrem Billet dritter Klasse in die erste Klasse?"—„Wisse Se, Herr Conducteur, eich hob do'n Fäßchen mit Käs bei'r, un der Geruch schenirt halters die Leit' arg; drum hob eich mich do erein gesetzt, weils do ganz leer is.“
Ein kleiner Speeulant.„Vater, hau' mich ein wenig.“— „Warum denn?"— Ja, sieh', dann gibt mir die Mama Birnen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 a Sonntac. 14. Juli 1839.
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung.
Die Liste der
stimmfähigen Bürger
der Stadt Köln liegt, dem§. 19 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 gemäß, vom 15. bis zum 30. d.., während der gewöhnlichen Bureaustunden, Rathhausplatz Nr. 4, Zimmer 17, zur Einsicht offen. Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste Einwendungen erheben.
Köln, 11. Juli 1889.
Der Oberbürgermeister.
B
Der Beigeordnete,
Jesse.
Bekanntmachung.
Nacbdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Klingelpütz Nr. 29 bis 39 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt im städtischen Geometer=Bureau(Ratyhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was auf Grund des§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 hiermit bekannt gemacht wird.
Köln, 10. Juli 1889.
Der Oberbürg ermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jesse.*
Polizei=Verordnung.
Zur Ausführung der veterinairpolizeilichen Controle der in den Ställen der Gastviehhalter, Viehhändler und Vieh=Commissionaire aufgestellten Viehbestände wird hiermit unter Aufhebung der den gleichen Gegenstand betreffenden Polizei=Verordnung vom 22. August 1877 auf Grund der§§. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 sowie der§§. 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juli 1883 für den Umfang des Stadtkreises Köln mit Zustimmung des Gemeindevorstandes nachstehende Polizei=Verordnung erlassen.
§. 1. Die Gaststallhalter, Viehhändler und Vieh=Commissionaire sind bei Vermeidung einer Geldstrafe bis zu 30 K. verpflichtet, von jeder Aufnahme von Wiederkäuern, Pferden und Schweinen, welche zum Zwecke des Verkaufs von außerhalb eingeführt werden, binnen zwölf Stunden nach dem Einstellen in ihre Stallungen dem Revier=Polizeicommissar oder dem amtlichen Thierarzte schriftliche Anzeige zu machen.
§. 2. Vorstehende Polizei=Verordnung tritt mit dem Tage ihrer Publication in Kraft.
Köln, 11. Juli 1889.
Der Polizei=Präsident, von König.
Vorstehende Polizei=Verordnung ist heute am Eingange des städtischen Rathhauses und der königl. PolizeiDirection durch Aushang bekannt gemacht worden.
Köln, 11. Juli 1889.
Der Polizei=Präsident,
von König.
Unter Bezugnahme auf die vorstehende Polizei=Verordnung wird dem betheiligten Publicum wiederholt zur Kenntniß gebracht, daß die Gebühren, welche der beamtete Thierarzt des Stadtkreises Köln für die Untersuchung der von Unternehmern zum öffentlichen Verkaufe in hiesigen Privat= Localen ausgestellten Viehbestände von diesen Unternehmern zu erheben berechtigt ist, nach der von der königl. Regierung hierselbst am 2. Mai 1877 getroffenen Festsetzung betragen:
1. für jedes Stück Großvieh bis zur Anzahl von 30 zwanzig Reichspfennige;
2. für jedes Stück Großvieh desselben Unternehmers über die Zahl 30 hinaus zehn Reichspfennige, und
3. für jedes Stück Kleinvieh (Schweine, Schafe und Kälber) ohne Rücksicht auf die Stückzahl zehn Reichspfennige.
Köln, 11. Juli 1889.
Der Polizei=Präsident von König.
1n
ZU
Kleiderstoffen und Kattunen
spottbilligen Preisen.
8. C Inhaber * Ce. D. Alexander.
2 und Höhle 37.
Heinr. Russ
Gülichsplatz
D
W
von S. Peill, Drechslermeister, Poststrasse 23, empfiehlt alle Arten Drechslerarbeiten, Treppenpfosten, Treppensänlchen, Tisch= stollen, Bettstollen, vorräthig zu den billigsten Preisen.
Moselwein,#äsche
Rothwein,
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Heumarkt 76.
Zum Einmachen
empfiehlt:
Naffinade,
ganz, gemahlen und in Würfeln,
Gewürze aller Art, Essig aus Wein bereitet, Seufsamen, Pergament=Papier Ioh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67.
R010
für Namenstage, Geburtstage,
9 silberne u. goldene Hochzeiten 2c.
X empfiehlt die
* Blumen= und Bouquet3 Fabrik
3 W. von Holtum,
Köln, Passage 27 und 33.
*<space> V e r s a n d t<space> u n t e r<space> G a r a n t i e.<space>
*
*
Reiskuchen,
Nachener Krantfläden,
sowie alle feinern Obsttorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee= und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
Homberg,
Elntrachtstraße 33.
Ich habe lassen.
mich hier niedergeDr. Albert Wangemann,
american dentist, Christophstr. 37.
Sprechstunden von—1 u. von—6. Freistunde für Unbemittelte von—4.
Große
Kaffee-Servire, fein bemalt. von M..50 an. Waschtisch-Garnituren, fein bemalt, 5 Theile, von M..50 an.
Tafel-Service, Bowlen, Seidel,
Bierkrüge etc. etc.
Schilderg. 59, Jacob Marcan, Schilderg. 59.
Geschäfts-Eröffnung.
Die Eröffnung einer
Schreibwaaren=Handlung
in dem Hause Marsilstein 10 B(Eingang Apostelnkloster)
zeigt hiermit, um geneigten Zuspruch bittend, höflichst an
Zur empfehlenden Erinnerung, daß ich hier
16
eine Nähmaschinen=Reparaturwerkstätte
eröffnet habe. Durch 25jährige Arbeit in den bedeutendsten Nähmaschinen=Fabriken Deutschlands (und die letzten zwei Jahre hier bei G. Neidlinger) bin ich in der Lage, allen Anforderungen auf's beste
genigen. N. Nodewald.
a vorhandenen silbernen und goldenen!
e Regulateur= u. Wecker=Uhren, sowie echte Tallois= u. Nickel=Herren= u. K 4 Damen=Uhrketten zu Engrospreisen im Einzelverkauf abzugeben unde 2 bitte um geneigten Zuspruch. Leiste jede Garantie.
s Hugo Odenkirchen, Uhrmacher, Pautaleonstr. 19.;
Schablonen
für Anstreicher und Maler in neuen Mustern sind wieder vorräthig.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
D8 Sohoc Scc thne t a c WMshl u
h M it iinr Wu W M WMu u W
G n Mcu l un hi Wcl i
Canz verkehrt
Ferien-Aufenthalt für Kinder.
Den Eltern, welche ihren Kindern einen angenehmen und für Geist und Körper wohlthuenden Landaufenthalt während der Herbstferien verschaffen wollen, sei hierdurch bekannt gemacht, daß ich auch in diesem Jahre eine Niederlassung für Knaben und Mädchen— Letztere unter Aufsicht einer Lehrerin—, und zwar in Küdinghoven, unweit des Siebengebirges, gründen werde. Preis pro Kind und Tag K. 1,25.
S. Krug, Johannisstraße 56.
1
Ludwig Wessel,
Actien-Gesellschaft für
Porzellan u. Steingut-Fabrication,
Köln, Obenmarspforten 5A.
Permanente Ausstellung sämmtlicher
Bedarfs- u. Luxus-Artikel,
speciell in Waschgarnituren.
Kaffee- u. Tafel-Service,
sowie in allen zu Aussteuern erforderlichen Artikeln bringt die genannte Firma stets die neuesten Sachen.
SchmittEintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße. Sommer-Ausverkauf zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Der Vorrath umfaßt noch eine reichhaltige Auswahl guter moderner Kleiderstoffe und Kattune.
Neu! Sophabetten, Neu!
Gestell von Eisen,
unentbehrlich für Hotels und jede Haushaltung. Diese Vetten eignen sich, da sie weniger Raum einnehmen als jedes andere Sopha, vorzüglich als Hülfsbetten. Preis M. 35 und höher.
Handlung Ferd. Mellmann Wwe.,
Köln, 13 Unter Goldschmied 13.
Wohnungssuchende
erhalten gratis Auskunft über zu vermiethende Wohnungen durch das Wohnungs=Nachweisungs Bureau des Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins, Hotel Wiener Hof, Glockengasse—10, Zimmer Nr. 2. Geschäftsstunden vorläufig von—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden zu dieser Zeit auch Offerten leer stehender Wohnungen von Seiten unserer Mitglieder und Anmeldungen neuer Mitglieder entgegengenommen, sowie überhaupt jedwede Auskunft ertheilt.
Der Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.“ Preisgekrönte—
0
neue
mit dazu passender Wringmaschine.
Patent=Waschmangel und Waschkessel mit Feuerung.
Reparaturen an Wringmaschinen werden billigst ausgeführt.
Otto Seidel, Perlengraben 108.
Achtung!
Vertate, goggute Imitirte Glasmalerei,
Größe 50 X 80 Ctm., zu 55 Pfg., früher 70 Pfg.; ferner halte mein reichhaltiges Lager in den bessern Fabricaten, sowie echt gebrannten FensterVorsetzern bestens empfohlen. Musterbuch, illustrirt, steht gern zu Diensten.
marrt., H. Kaesmacher, 4%
Niederlagen bei: M. H. Schmitz, Eigelstein 95;
Andreas Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße.
Ausgestellt in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf.
Civilstand der Stadt Köln. 12. Juli.
Geburten. Ottilie Carol. Hub., T. Karl Wirts, Kaufm., Pfeilstr..— Karl Aug., S. v. Math. Rechmann, Schreiner, Hansa=Ring 76.- Bernh., S. v. Alb. Windgassen, Tagl., Kämmergasse 18. Kath. Magd., T. v. Joh. Meyer, Gerber, Spulmannsg. 60. Aug. Heinr. Herm., S. v. Lud. Quetting, Brückeng.=Einn. Biberstr. 30.- Heinr. Karl, S. v. Karl Wilh. Kohlstedt, Kaufm., Heinsbergstr. 17.Clem., S. v. Peter Jos. Schüller, Zimmerm, Achterstraße 34.- Kath. Wilh., T. v. Herm. Packelbusch, Telegraphen=Assistent, Ehrenstr. 41A. Jos., S. v. Heinr. Rebschloe, Schneider, Blaubach 64.- Leop., S. v. Joh. Jos. Gülicher, Anstr., Propsteig. 50. Anna Doroth. Bertha, T. v. Herm. Habisch, Maurer, Ehrenstraße 27. Hel., T. v. Adolph Borchers, Ing., Pantaleonswall 47.- Magd., T. v. Hub. Schlig, Schmied, Gr Griechenmarkt 118.= Elis. Jos., T. v. Jos. Hansen, Schuhm., Paulstr. 12.- Mar., * v. Karl Leonh. Haubrich, Kaufmann, Christophstraße 34.— Anna Elisab., T. v. Christ. Pousens, Anstr., Thieboldsgasse 42.— Gertr., T. v. Christ. Meurer, Kutscher, Kr. Büchel 14.- Peter Jac., S. v. Jac. Brammertz, Schreiner, Salzg..- Heinrich Karl, S. v. Peter Spreyer, Schneider, Thieboldsgasse 98.- Elise Clara, T. v. Karl Rösner, Eisenb.=Stations Assist., Follerstr. 43.— Gertrud, T. v. Peter Thomas, Kesselschm., Bayenthal, Kölnstraße 234.
Sterbefälle. Wilh. Klein, verh., ienstm., 47., Kl. Brinkg. 1. Peter Maretsch, 11 M. 11., Bürgerraße 20.- Anna Maria Heintz, geb.
ieb, 56., Weideng. 72.- Johanna Helmes, 16., Kl. Budena. IIA.Jacob Kraus, Wwe. Nebrich, 74., Hohenstaufen=Ring 58.- Franz Hartmann, 1 J. 9., Friesenstraße 79.Anna Kath. Kranz, 3., Perlengr. 76.- Aqgues Schmitz, 4., Unter Krahnenb. 103.- Wilhelmine Urban, 26.. Gr. Griechenm. 123.-Karl Wilh. Heinrich Thurn. 6 M. 10., Eigelst. 82—.- Hermann Weyer, 6 ., Glockengasse 44.- Jos. Hilger, Wwe. Schnee, 69., Rinkeupf. 13.— Kath. Jacobs, Wwe. Rohr, 77., Schaafenstraße 40.- Heinrich Laurenz Seidler, 1 J. 2., Hildeboldpl. 18. - Christina Mörs, 7 M. 13., Friesenstr. 49.- Hel. Anna Steffens, 3 M. 24., Rheing. 23.- Joh. Laudenberg, unverh., Arb., 46., Waisenhausgasse 1.- Cäcilia Müller, Wwe. Bernards, 77., Engg.=. Kath. Meyer, 11., Carthäuserwall 25. Win. Keltenich, Wwr., ohne Gew., 79 ., Unter Goldschmied 37.- Wilhelm Schorn, 3 M. 7., Alte Mauer am Bach 35.
Heirathen. Dan. Meyer, Tagl., v. Enzheim, und„Elisab. Limbach, v. Rindhausen.- Jos. Netterkofen, BauAufs., v. Metternich, und Jos. Roth, v. Albach.- Aug. Trach, Grenzaufs., v. Elberfeld, und Philipp. Jackson, v. hier.- Clem.'Enfant, Rentner, v. hier, und Herm. Stallmayer, v. Simmering.- Jac. Limbach, Tagl., v. Obercassel, und Gertr. Germund, v. Walberberg.- Jos. Ohlef, Wwr., Fabrikarb., v. Birkesdorf, und Marg. Hasert, v. Heimbach.- Pet. Weyerstraß, Kutscher, v. Erp, und Maria Rößeler, v. Commern.- Franz Struttmann, Telegr.=Arb., v. Nippes, und Joh. Breuler, v. Duisburg.- Ignaz Kohlars, Hülfsbremser, v. Adsch
... v. Adscheid,
und Eva Reiferscheid, v. Dirmerzheim.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(19. Juni.) Kaspar Johann, S. v. Joh. Herm. Bruns, chuhm.—(21.) Maria Sibylla Clara, T. v. Georg Annas, Eisenb.= Hülfsbremser, Beide zu Ehrenfeld.—(23.) Katharina u. Margaretha, Zwill. v. Heinr. Schneider, Tagel.- Lucia, T. v. Franz Jos. Bölingen, Beide zu Bickendorf.—(24.) Helena Frieda u. Sophia, Zwill. v. Wilh. Heinr. Hub. Gottschalk, Tagel.- Anna Gertrud, T. v. Jos. Spohr, Fabrikarbeiter.— (25.) Friedr. Wilh. Karl, S. v. Joh. Sareyka, Feldw.- Wilhelm, S. v. Peter Conrady, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.- Maria Elisabeth, T. v. Gerh. Wilms, Ziegelarbeiter, Münster in Westf.—(26.) Elisabeth, T. v. Heinr. Schumacher, Maurer, Müngersdorf.- Maria Anna Katharina, T. v. Jos. Kropmanns, Eisenb.=Hülfsbremser, Ehrenfeld.-Anton, S. v. Heinr. Mausbach, Fuhrkn., Müngersdorf. Gerhard, S. v. Peter Jos. Stotzem, Schlosser, Ehrenfeld.- Johann, S. v. Silv. Cuypeis, Dach., Ossendorf.—(27.) Juliane Ida, T. v. Theod. Alb. Brinkmann, Tapez.- Gerhard, S. v. Math. Hillger, Eisenb.=Bremser, Beide zu Ehrenfeld.- Maria u. Margaretha, Zwill. v. Peter Jos. Odenthal, Ackerer, Ossendorf.—(28.) Maria Kathar. Lucia, T. v. Hub. Jac. Hennicken, Maschinist, Ehrenfeld.
Sterbefälle.(23. Juni.) Karl Friedr. Ziegler, 1 I.—(24.) Margar. Lengelsen, 8 M. 17 T.- Ludger Jos. Klütsch, 1 M. 11 T.-Marg. Beckers,
1 M. 24., Alle zu Ehcenfeld.—(25.) Joh. Theisen, 22 J. 9., Bickendorf.—(26.) Joh. Bapt. Ludes, 1 M. 24 T.—(27.) Agnes Odenbach, 11 M. 5., Beide zu Ehrenfeld.- Odilia Hoßdorf, geb. Halber, 31.J. 10., Melaten.- Maria Christ. Wennekes, 6 M. 4., Bocklemünd.—(28.) Bern. Ploog, 3 M. 7., Ehrenfeld.—(29.) Joh. Kögler, 81., Mombach. Maria Lehrs, 1 J. 2., Ehrenfeld.- Anna Maria Jansen, 2 M. 22., zu Ossendorf.
Heirathen.(26. Juni.) Bern. Heller, Fuhrkn. zu Ehrenfeld, u. Kathar. Zimmermann zu Müngersdorf.- Joh. Krebsbach, Wwr., Tagel. zu Müngersdorf, u. Kath. Löltgen zu Ehrenfeld.- Phil. Peter Schmidt, Schreiner, u. Hel. Katterbach.- Hub. Setterich, Schuhm., u. Elisab. Görgen, Alle zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(21. Juni.) Theod. Jos. Schmitz, Schlosser zu Ehrenfeld, u. Hel. Deimel zu Köln.
Nachrichten.
* Zu den großen Kaisermanövern in Hannover und Westfalen, denen, wie nunmehr feststeht, auch die Kaiserin beiwohnen wird, erwartet man die Anwesenheit zahlreicher fürstlicher Gäste. Außer dem Könige von Sachsen werden ein österreichischer Erzherzog, ein baierischer Prinz und zahlreiche andere deutsche Fürstlichkeiten Gäste des deutschen Kaisers sein. Das Kaiserpaar wird, wie die Magdeb. Ztg. erfährt, wahrscheinlich nach Beendigung der Manöver einen Abstecher nach Köln machen, von dort eine Rheinreise antreten und sich zum Geburtstag der Kaiserin Augusta nach Baden=Baden begeben. Doch sind endgültige Bestimmungen in dieser Hinsicht noch nicht gefaßt und dürften erst nach der Rückkehr des Kaisers von England getroffen werden.
Leuchtkraft des Gases
am 13. Juli 1889. Gasfabrik 18.c. Lab. 16,4.
Stadt—.
Rheinhöbe 13. Juli. Abends 7 Uhr 3,15 m—.05 m.
Wasserwärme am 13. Juli, Abends 7 Uhr 180 l.

*
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188= Sountag, 14. Juli 1839.
M
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln, Hohestrasse 51.
von Seidenen, wollenen, halbwollenen und baumwollenen Stoffen.
alität
I1d6•
billige
8
186.
FRAtIOHaIS
u. Nahru
A.
Grösste europäische Fach-Ausstellung
30.000 Gundratmeter Ausstellungshallen, 14 Nationen vertreten.
Sonntag den 14. Juli 1889
□
8
Vormittags 11—4 Uhr, Nachmittags
Entree 50
7 Uhr: Concert in den Ausstellungshallen.
" Entrée 50 Pfg.
Drei grosse Militair-Concerte.(Soppel-Coucert, ger eeg a
Seec Vogel=Bomben auf dem Volksplatz.
Eiswerke, Wurst-, Brod-Fabrik in Betrieb; Kreis-Dampfbahn; Russische Bergbahn; Kolossal-Springbrunnen; Theater; Castan's Irrgarten;
Verg-Wettsteigen; Grotten; großartige schattige Park-Anlagen.
Bei eintretender Dunkelheit(auf dem Volksplatze):
Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870/71.
7
Große Schlachten=Musik; ca. 100 Musiker, Trommler.
Tiefer Friede; Kriegserklärung; Einberufung der Reserven und Landwehr; Generalmarsch; Abmarsch der Truppen;
Vormarsch der gesammelten Armeen: Alarm; Sturm; Sieg der deutschen Armcen; Friede.
„ Grosses Schlachten-Feuerwerk,
ausgeführt von dem Kunstfeuerwerker Dax; Gewehrsalven.
Großartige buntfarbige elektrische Beleuchtung; 106 Bogenlampen; 4000 Glühlichter; Lichtstärke: 200,000 Kerzen. Venetianische Nacht mit bengalischer Beleuchtung auf dem Concertplatze.
Entrée 25 Pfg. Entrée 25 Pfg.

188.(Colonia.) Somntag, 14. Juli 1889.
Ge# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juli 1889.
Wißmann's Bericht über das Gefecht vom 8. Mai.
Baaamoyo, 30. Mai 1889.
Nach den eingezogenen Nachrichten hatte Buschiri seine Streitkräfte in der ungefähren Stärke von=—800 Mann in einem etwa 1½ Stunden von Bagamoyo gelegenen, nach africanischen Begriffen außerordentlich stark befestigten Lager versammelt. Der Angriff auf dieses Lager lag um so näher, als Buschiri mir erklärt hatte, er habe keine Angst vor den Deutschen; sie möchten nur kommen; wie bis jetzt alle Weißen, so würden auch sie zum Lande hinausgejagt werden u. s. w.
Am 8. Mai früh 6½ Uhr war das ganze mir zur Verfügung stehende Detachement, bestehend aus 6 Sudanesen=Compagnieen, 1 Zulu=Compagnie, 30 Somalis und 3 Geschütze leichten Kalibers, verstärkt durch eine Abtheilung Marine=Soldaten(200 Mann), in Nähe des Stationsgebändes versammelt. Jeder Mann hatte 40 Patronen, jedes Geschütz 25 Schuß. Um 7 Uhr 10 Minuten wurde der Vormarsch angetreten. Der Weg führte anfangs auf dem Kamm des von Bagamoyo der Küste entlang nach Süden laufenden niedrigen Höhenzuges. Ungefähr um 8 Uhr wurde nach Westen abgebogen. Ein ungefähr 900 Meter breites, schattenloses, sumpfiges, mit fast mannshohem Gras bestandenes Thal lag vor uns. Ein übeler Geruch entströnite den zahlreichen morastigen Stellen, welche den Marsch, namentlich der Artillerie(die Kanonen wurden gezogen, die Munition getragen), außc ordentlich erschwerten. Trotzdem blieb die Marschdisciplin bei den schwarzen Truppen eine gute. Nach dem Ueberschreiten des Thales wur##e auf einem sich in südwestlicher Richtung hinziehenden Höhenzug entleng marschirt. Auf diesem lag, in einem Palmenhain, Buschiri's Lager. Dasselbe war, hoch gelegen, weithin sichtbar und bot den Anblick einer hohen, aus dicht aufgestellten Baumstämmen bestehenden Verschanzung.
Auf 600 Meter an das Lager herangekommen, schwärmte der Vo trupp sofort aus, während die Artillerie Aufstellung in der Schützer linie nahm und die zwei Sudanesen=Compagnieen starke linke Flüge Abtheilung in Verbindung mit der weißen Schutztruppe einen Flanker marsch nach Westen ausführte, um das Lager von dieser Seite herz umfassen.
Erst 20 Minuten später war das Gros(zwei Sudanesen=Compagnieel herangekommen und schob sich zwischen den ausgeschwärmten Vortrup und die linke Flügel=Abtheilung, während die rechte Flügel=Abtheilung eine Sudanesen=Compagnie, eine Zulu=Compagnie und 30 Somali schon früher den Befehl erhalten hatte, aus der Marschcolonne nac und die Umfassung von Osten her auszuführen Marine=Abtheilung stand dicht hinter dem Vortrupp bzw. der Ar tillerie. In dieser Formation wurde, die Artillerie eingeschlossen, bi auf 250 Meter an das Lager herangegangen.
Beim ersten Sprung auf 200 Meter begann das Feuer aus der Lager. Als gleich darauf der weiße Reit=Esel Buschiri's vor dem Lage erschien, beschoß und verwundete ich scheinbar das dem wohlbeleibte Buschiri so nothwendige Mittel zur Flucht, und war dieser Schuß da zum Beginn des Feuers auf der ganzen Linie. Im Lage trat ein schweres Geschütz, mit Eisenstücken geladen, in Thötigkeit. Wi schosser uus sprungweise bis auf 100 Meter an das Lager heran. D Flügel=Abtheilungen Schmidt uno v. Zelewsky waren unterdessen weit vorgegangen, daß sie sich gegen die Flanken des Lagers entwickel konnten. Während des den Angriff vorbereitenden Schnellfeuers fiele in meiner nächsten Nähe mehrere Askaris und wurden Hauptman Richelmann, sowie Stabsarzt Schmelzkopf verwundet. Es hatten jetz wie sich später durch sechs von Granatsplittern Gefallene herausstellt zwei gut gezielte Schüsse aus der sechs Centimeter Kanone das Geschü Buschiri's(mit dem vier Mal gefeuert) zum Schweigen gebracht.
Das lebhafte Schnellfeuer aus etwa 800 Mausergewehren ließ ich un gefähr eine Minute wirken und gab dann nach Verabredung mit Cor vetten=Capitain Hirschberg den Befehl, das Seitengewehr aufpflanzenz lassen und zur Attaque vorzugehen. Zuerst waren die Sudanesen=Con pagnieen des Chefs Frhrn. v. Gravenreuth an den Palissaden un Lieutenant Sulzer der Erste im Lager. Frhr. v. Gravenreuth selbst folgt sofort mit einigen Sudanesen auf der linken Flanke. In der Fror gleichzeitig die Matrosen unter Corvetten=Capitain Hirschber und die Askaris unter Frhrn. v. Eberstein ein. Den Matrosen voraus bis Bresche gerissen war, überklomm Lieutenant Schel die Palissaden und wurde im Lager tödtlich getroffen. Während jet die Matrosen die Palissaden so weit niederrissen, daß Mann hinter Man eindringen konnte, war Frhr. v. Eberstein mit den Askaris durch ein eingerannte Thüre eingedrungen und wurde nun Alles, was sich noc im Lager befand, niedergemacht.
dem letzten Schnellfeuer hatte sich ein Trupp des Feindes etwa 400 Mann stark, außerhalb der Befestigung meinem rechten Flüg gegen er aufgestel. Dieser Trupp zog sich in kleinern Abtheilunge nach Norden gegen den Kingani zurück. Gleichzeitig flüchteten sich etw 150 Mann aus dem Lager nach Westen. Schützenlinien von Sudanese
und Zulus verfolgten die Flüchtlinge bis auf 600 bis 800 Meter über das Lager hinaus, wo das hohe Gras der Verfolgung ein Ziel setzte.
Zwei arabische Flaggen mit Koransprüchen, ein großes und ein kleines Geschütz, verschiedene Mausergewehre, Beludschenschwerter und arabische Messer wurden erbeutet, zwei Araber, acht Sklaven und ca. 20 Weiber gefangen genommen. Buschiri selbst soll nur mit Mühe entkommen sein. Von den Askaris und Sudanesen wurden drei Kisten mit 6000 Rupien Inhalt erbeutet, voraussichtlich ein Theil der zur Auslösung der englischen Missionare bezahlten Summe. Die schwarzen Soldaten hatten sich schon derartig in das Geld getheilt, daß ein Zurückfordern und Disponiren kaum möglich, auch für das erste Gefecht nicht opportun erschien. Unter den in und dicht beim Lager gefallenen 80 Rebellen zählten wir nur drei Neger, während alle Uebrigen Araber, meist Hadramautleute und Beludschen, waren. Unter einigen namhaften Führern, die gefallen sind, ist besonders der Häuptling Ismail von Windi, ein Mann von großem Einfluß und treuer Anhänger Buschiri's, zu nennen. Leider sind auch deutscherseits nicht unbedeutende Verluste zu beklagen. Lientenant Schelle fiel im Lager. Obermatrose Foell erhielt einen Kopfschuß und brach todt zusammen, während Feldwebel Peter von der Polizeitruppe einem Hitzschlag erlag. Sechs schwarze Soldaten sind ebenfalls gefallen. Stabsarzt Schmelzkopf erhielt einen Prellschuß am linken Theil des Unterleibes, Hauptmann Richelmann einen Fleischschuß in den linken Unterschenkel, Stationsbeamter Illich einen Schuß in den Rücken. Dem Obermatrosen Klebba wurde der linke Oberarm zerschmettert und mußte derselbe amputirt werden. Drei Sudanesen wurden leicht verwundet.
Lager war viereckig angelegt und mit verschiedenen Reihen von Palissaden und Baumstämmen, die in einen aufgeworfenen Graben eingerammt waren, umzännt. Jede Seite war ungefähr 200 Meter lang und hatte einen regelrechten Zugang durch eine verschließbare hölzerne Thüre. Innerhalb waren Schützenauftritte und Schießscharten angelegt, die durch kleine Ueberdachungen aus Erde und Palmblättern gegen Verticalfeuer gedeckt waren. Der südliche Ausgang war durch ein starkes, eisernes Vorderladegeschütz gedeckt. Die ganze Verschanzung machte einen soliden, für africanische Verhältnisse recht respectabeln Eindruck. Es ist anzunehmen, daß der Kern von Buschiri's Anhang im Lager versammelt war und daß nach dessen Niederwerfung ein Angriff auf Bagamoyo ausgeschlossen und das Ansehen Buschiri's untergraben ist.
Nachmittags 1¾ Uhr wurde der Rückmarsch nach Bagamoyo angetreten. Während desselben war die Ermattung in Folge der glühenden Sonnenhitze und der Anstrengungen des Gefechts eine fast allgemeine geworden und führte theilweise zu gänzlicher Auflösung der Marschordnung. Abgesehen von den Verwundeten, mußten viele Weiße durch Schwarze getragen werden, ein Beweis, daß die Verwendung weißer Truppen zu derartigen Expeditionen nur eine sehr beschränkte sein kann.
Neben dem selbstverständlich tapfern Vorgehen der Europäer verdient die Bravour der schwarzen Soldaten besondere Anerkennung. Vor allem ist das rücksichtslose Draufgehen unter Führung der Weißen, die Kampflust der Zulus und Askaris, die verhältnißmäßig große Ruhe der Sudanesen hervorzuheben. Bis zum Moment des Sturmes ging daher alles so ordnungsmäßig vor sich, daß das Ganze eher einer Uebung auf dem Manöverfelde als einem Gefecht glich.
Religiöse Bedenken waren nur bei den Somalis, die mir Herr Dr Peters zur Verfügung gestellt hatte, vorhanden, und habe ich deshalb diese Leute am Tage vor dem Unternehmen entwaffnet. Nach dem erfolgreichen Kampfe waren sie jedoch beschämt und meldete sich ein Theil derselben freiwillig zu einer größern Patrouille. Bei der Annäherung an's Lager fand das kleine Detachement die Rebellen bereits mit Abholung ihrer Todten und Verwundeten beschäftigt. Dieselben wurden zurückgetrieben, wobei ein Mann getödtet, zwei gefangen genommen wurden.
Contre=Admiral Deinhard hatte am Morgen desselben Tages eine aus mehreren Dampfpinassen und Barcassen bestehende Expedition den Kingani hinaufgesandt, sämmtliche Canoes zerstört und die Fährstellen besetzt, um eventuelle Flüchtlinge abzufangen. Nur einige wenige Leute zeigten sich, auf die gefeuert wurde.
Nach den am folgenden Tage(9. Mai) in der Frühe eingelaufenen Nachrichten war ein großer Theil der zersprengten Rebellen nach dem Kingani zu geflohen, während ein anderer Theil die Richtung nach der Küste eingeschlagen hatte. Ich sandte am Nachmittag desselben Tages unter Frhrn. v. Gravenreuth eine aus drei berittenen Offizieren, vier berittenen Unteroffizieren und zehn Stations=Askaris bestehende Patrouille aus. Die Recognoscirung ergab, daß während der Nacht eine größere Anzahl Bewaffneter von Buschiri's Lager über Kaule nach Mbegani zu marschirt war. Leider war ein Vordringen bis Mbegani selbst an diesem Tage nicht mehr möglich, dagegen wurde in einer Ortschaft, drei Viertel Stunden südöstlich von Buschiri's Lager, ein Trupp von ungefähr 50 größtentheils bewaffneten Leuten angetroffen. Drei wurden getödtet, einer gefangen genommen und eine Heerde Ziegen erbeutet. Diese erste militairische Verwendung von Pferden in Deutsch=Ostafrica hat sich ausgezeichnet bewährt. Machen die klimatischen Verhältnisse diesen ersten Versuch der Verwendung des Pferdes
in Ost=Africa nicht zu nichte, so würde sich eine Art berittener, europäischer Infanterie als beste hier verwendbare Waffe erweisen.
In Folge dieser Recognoscirung wurde meine frühere Verabredung mit dem Contre=Admiral Deinhard, die Kingani=Ebene von den Rebellen zu säubern, dahin abgeändert, zunächst einen Vorstoß auf Mbegani zu machen. Die Marine sollte hierbei meine Truppen zu Wasser begleiten. Diese Unternehmung wurde am 10., Vormittags, mit sämmtlichen Truppen und einer Anzahl bemannter Marineboote in Scene gesetzt. Der Vortrupp fand jedoch die meisten Ortschaften verlassen. Das Dorf (Mbegani) wurde von der Marine niedergebrannt, ein befestigtes Lager in der Umgegend nicht gefunden. Es wurde deshalb das Suchen weiter nach Süden fortgesetzt bis zu der Ortschaft Mlangotini; ich zu Lande, die Marine zu Wasser.
Buschiri erhielt, nach übereinstimmenden Aussagen verschiedener seiner im Lager gefangenen Frauen, auf der Flucht einen Streifschuß in die linke Schulter. Ueber den Aufenthalts-, bzw. Zufluchts=Ort Buschiri's waren bis dahin keinerlei zuverlässige Nachrichten zu erlangen.
Am 12. d. begab ich mich nach Zanzibar, um die schwierig gewordenen Verwaltungs=Angelegenheiten zu regeln. Am 14. nach Bagamoyo zurückgekehrt, erhielt ich von meinem Vertreter die Meldung, daß am 13., Nachmittags, Chef v. Zelewsky mit der Zulu=Compagnie und neun Pferden eine Recognoscirung bis zur Niederung des Kingani unternommen habe, auf der keine Spur von den Rebellen gefunden wurde. Dieser Umstand, sowie verschiedene von Spionen eingelaufene Nachrichten machen es wahrscheinlich, daß Buschiri jenseits des Kingani sitzt.
Die Unpassirbarkeit des Kingani, unaufschiebbare Löscharbeiten auf dem Dampfer Martha machten für die nächsten Tage Unternehmungen gegen den Feind unmöglich, und begab ich mich daher am 18. nach Dar es Salaam. Bereits am 9. Mai hatte dort Chef Schmidt eine Recognoscirung nach dem schon früher von der Marine beschossenen Dorf Magagoni unternommen. Die Dorfbewohner, Anhänger des Rebellen Soliman ben Sef, wurden mit einem Verlust von 8 Todten (2 Arabern und 6 Negern) zurückgeschlagen. Am 20. Mai sandte ich Chef Schmidt mit 150 Mann nach Mabibu, dem frühern Lager der Aufständischen unter Soliman ben Sef. Der Widerstand war schnell überwunden. Das Lager wurde zerstört. Tags darauf wurde von mir eine Patrouille von 50 Mann nach Magormura, dem Besitz des nächst mächtigen Rebellenführers Schindu, gesandt. Abgesehen von einzelnen Schüssen fand kein Widerstand statt. Der Ort wurde niedergebrannt und die Mutter des Nyumbe Schindu nebst einem Verwandten desselben gefangen eingebracht, nachdem die alte Negerin einen Soldaten mit dem Messer verwundet hatte. Schindu selbst und Soliman ben Sef waren mit etwa 30 Anhängern nach Norden entwichen.
Mehrere umliegende Wasaramodörfer baten schriftlich um Frieden, während die Nyumbes anderer Dörfer persönlich erschienen. Dar es Salaam ist nun auf eine gute Tagereise weit nach allen Richtungen hin von Aufständischen befreit. Die Befestigungen daselbst sind vollendet. Wegen des ausgezeichneten Hafens bildet Dar es Salaam für spätere Unternehmungen den Hauptlagerplatz für Waffen, Munition, Proviant, Ausrüstungs=Gegenstände und Kohlen. Die Stadt ist noch verlassen; eine Wanyamwesi=Karawane mit Elfenbein lagert unter dem Schutze der Station.
Am 26. d. bestrafte ich einen Beludschen, Namens Jussuff, der als rechte Hand Buschiri's bekannt war, wegen Unterstützung des Rebellenführers mit Geld, Munition und Spionage mit dem Tode durch den Strang.
P Beusberg, 13. Juli. Ein Mord hält die Bewohner unseres Ortes und die Umgebung in höchster Aufregung. Der Forstbeamte der Actien=Gesellschaft Berzelius, Hr. Lindlar, ein nüchterner und pflichttreuer Beamter, Vater von sieben Kindern, ist seinem Berufe zum Opfer gefallen. Dinstag=Morgen vor vier Uhr begegnete er eiligen Laufes einem Arbeiter der Zinkhütte— des Försters Wohnung liegt in der Nähe der Zinkhütte, zwischen Bensberg und Gladbach— und frug diesen, ob er nicht Jemand mit einer Flinte im Walde verschwinden gesehen(nach andern Erzählungen, ob er nicht zwei mit Flinten Bewaffnete gesehen). Dieser verneinte und ging seines Weges; bald nachher hörte der Arbeiter zwei Schüsse hintereinander fallen. Als Lindlar den ganzen Tag und die Nacht nicht heimkehrte, wurde auf die mitgetheilte Aussage des Arbeiters der Wald durchsucht und Mittwoch=Vormittag die Leiche unter einem Strauch versteckt aufgefunden. Dieselbe zeigte im Kopf eine tödtliche Wunde von einer Kugel und in der Brust einen Schrotschuß. Allem Anschein nach ist die Leiche dorthin geschleppt worden, da der Fundort— in der Nähe der Saaler Mühle, nicht sehr weit vom Bahnkörper— ziemlich weit von dem Orte entfernt ist, wo der Arbeiter die Schüsse gehört haben will. Eine Flinte wurde nicht gefunden. Von anderer Seite schreibt man uns noch darüber:„MittwochNachmittag wurde der Waldaufseher Lindlar von der Frankenforster JagdGesellschaft an der sogen. Elstern=Wiese, im District Kippenkausen bei

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 188= Sonntag, 14. Juli 1889.
Refrath, Bürgermeisterei Bensbera, als Leiche aufgefunden. Es ist festgestellt worden, daß derselbe mit Wilddieden zusammengestoßen ist und meuchelmörderischer Weise erschossen wurde. Lindlar war ein pflichttreuer Beamte, ein braver Mann. Anscheinend auf eine Entfernung von etwa zehn Schritt erhielt er eine Ladung Rehposten in die linke Brust, die total zerschossen worden ist; eine zweite Ladung zertrümmerte ihm den Hinterkopf. Man ist den Thätern eifrig auf der Spur, und es wird hoffentlich bald gelingen, dieselben dingfest zu machen und der Gerechtigkeit zu überliefern. Die Aufregung über den Fall in hiesiger Gegend ist groß, und die Theilnahme für den Unglücklichen ist eine allgemeine.“ Ferner geht uns noch folgender Bericht zu:„Die Leiche des Försters Peter Lindlar wurde nach langem Suchen Mittwoch=Nachmittag ungefähr zwanzig Schritte abseits des von der Saaler Mühle nach Wingertsheide führenden Weges, in einer Vertiefung verscharrt und mit Strauchwerk bedeckt, gefunden. Etwa zwanzig Rehposten und eine Menge Schrotkörner hatte derselbe in Brust, Hals und Oberarm erhalten; auch war der linke Arm gebrochen. Der Mord ist wahrscheinlich von Wilddieben verübt worden, und zwar gleich nachdem Lindlar seine Wohnung verlassen hatte; denn um diese Zeit— kurz vor sechs Uhr— wurden zwei Schüsse im Walde gehört. Lindlar hinterläßt sieben Kinder, die Geburt des achten wird erwartet. Das Gericht hat sofort an Ort und Stelle den Befund festgestellt.“
* Aachen, 13. Juli. Das Beweismaterial gegen den berüchtigten Einbrecher und Geldschrank=Dieb Pieper ist, wie das Polit. Tageblatt schreibt, noch stetig im Wachsen begriffen und nimmt einen immer großartigern Umfang an. Bis jetzt werden demselben nicht weniger als 48 Einbruchs=Diebstähle, worunter auch die seiner Zeit in der hiesigen Umgegend stattgehabten Postdiebstähle sowie der Einbruch am hellen Tage bei einem Vergolder in der Alexanderstraße, zur Last gelegt.
II Lövenich bei Erkelenz, 12. Juli. Das zum Rittergut Nierhoven gehörige Gut Scherreshof bei Baal stand am Montag=Nachmittag in Flammen. Aus Anlaß der Anwesenheit des Herrn Weihbischofs in Baal, der eben um diese Zeit eintraf, war Herr Forst, der Pächter des Gutes, mit seiner ganzen Familie in Baal; ebenso war das gesammte Dienstpersonal dorthin geeilt. Herr Forst hatte außerdem, man kann wohl sagen zum Glück, vier Pferde den Vorreitern beim Empfange zur Verfügung gestellt: nur eine ältere Person war zurückgeblieben. Da brachen die Flammen plötzlich aus einer gegen Nord=West gelegenen Scheune hervor. Kein Mensch zur Rettung in der Nähe. Der Wind blies heftig von Westen die Flammen dem ganzen Gute entgegen. Die Post von Lövenich brachte die Kunde von dem Großfeuer nach Baal. Es war nicht mehr viel zu retten, so verheerend hatte in der kurzen Zeit das Feuer um sich gegriffen. Was brennen konnte, das brannte zugleich, Oekonomiegebäude sowohl als Wohnhaus. Der neuere Flügel des Gutes wird von Fräulein Görtz bewohnt. Obgleich auch dieser bereits brannte, wurde von beherzten Männern doch noch manch kostbares Stück herausgeholt. Die herbeigeeilten Feuerspritzen waren ohnmächtig. Als man die Rettungsarbeiten theils aufgeben mußte, theils als nutzloses Bemühen betrachtete, vernahm man noch Gebrüll der armen Thiere durch das Prasseln der Flammen und das Krachen der niederstürzenden Balken und Mauerstücke. Nach zulässiger Schätzung sind verbrannt 2 Pferde, 2 Fohlen, 6 Kälber, 21 Schweine und viel Federvieh. Herr Forst hat von dem Mobilar gar wenig retten können. Wie hoch sich der Schaden beläuft, läßt sich bis zur Stunde nicht feststellen.
* Bildstock, 12. Juli. Bei dem furchtbaren Unglück in Johnstown(Nordamerica) hat sich die dort verheirathete Tochter des Maschinenführers Juncker aus Sulzbach mit ihrer ganzen Familie, laut einem an ihre Eltern eingetroffenen Briefe, noch rechtzeitig retten können. Dem in einer Fabrik beschäftigten Ehemann, sowie allen Arbeitern, war von ihren Chefs mitgetheilt worden, daß die Dämme des großen Wasserbassins bei Johnstown Risse zeigten und möglichenfalls von den Fluthen durchbrochen würden. Daher solle Jeder an seine Rettung denken. In aller Eile verließen die Arbeiter die Fabrik. Der Betreffende, den wir meinen, eilte schleunigst nach Hause, theilte seiner Familie die Gefahr mit und suchte mit dieser, unter Zurücklassung von Hab und Gut, einen sichern hohen Platz zu gewinnen. Viele Menschen strebten demselben Ziele zu, doch waren nicht alle so glücklich, dasselbe zu erreichen; denn mit fürchterlichem Getöse trat die Katastrophe ein. Schauderhafte Scenen sind in dem Briefe geschildert, wie sie mehr oder weniger die Zeitungen schon gebracht haben. Ein anderes aus Sulzbach gebürtiges Mädchen Namens Brück hat, laut der Trierer Ztg., an seine Mutter noch keine Nachricht gelangen lassen.
* Neuwied, 12. Juli. Vor der Strafkammer hierselbst wurde in achtstündiger Sitzung gegen den Hochstapler, Apotheker Albert Syllwaschy von Magdeburg, mehrfach vorbestraft, und gegen seine angebliche Frau, die ledige Schauspielerin M. Gingele aus Stetten in Baiern, verhandelt. Das Paar reiste seit December vorigen Jahres unter den verschiedensten Namen umher und vergaß überall das Bezahlen. Der Verhandlung lagen allein sieben Zech= und zwei Waaren=Prellereien zu Grunde. Außerdem verübte Syllwaschy einen Betrug zum Nachtheil der Ostafricanischen Gesellschaft und eine Masse Heirathsschwindeleien. Die Ostafricanische Gesellschaft hatte er, weil diese ein Engagement des Syllwaschy rückgängig gemacht, durch einen unter dem pfeudonymen Namen Theodor Werner, Lieutenant a.., im Hann. Tagebl. veröffentlichten, Aufsehen erregenden Artikel als„kolossalen Humbug“ hingestellt, sich selbst aber gab er als bei einer Segelfahrt ertrunken an, in einem lobstrotzenden Nachruf über seine„Liebenswürdigkeit und gewinnende Persönlichkeit". Der Schaden der Ostafricanischen Gesellschaft beläuft sich auf 2304 M. Das Gericht erkannte gegen Syllwaschy auf sieben Jahre Zuchthaus und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf fünf Jahre. Gegen die Mitangeklagte Gingele wurde nur eine Gefängnißstrafe von vier Monaten ausgesprochen.
r Manderscheid(Eifel), 12. Juli. Gestern Morgen 8 Uhr 10 Min. passirte in der Richtung vom Mosenberg herkommend ein Luftballon hiesigen Ort. Der Ballon schwebte in ziemlicher Höhe nach Gillenfeld zu. Man konnte ohne bewaffnetes Auge wahrnehmen, wie dem Ballon Gas in Gestalt von weißen Wölkchen entströmte. Auch wurde bemerkt, daß die Insassen Sand auswarfen, worauf der Ballon wieder höher stieg.(Dieser Ballon ist wahrscheinlich derselbe, von welchem die Kobl. Volksztg. schreibt:„Gestern Morgen 9 Uhr wurden die Bürger unseres in luftiger Höhe gelegenen Nachbarortes Waldesch durch einen seltenen Gast überrascht. Daselbst ging nämlich ein Luftballon mit zwei Insassen nieder, welcher, nach den Angaben der Letztern, vorgestern Mittag 11¾ Uhr in Paris aufgestiegen ist. Das Ziel der ehohen= Reisenden sollte Brüssel sein; durch eine contraire Luftströmung aber wurden sie hierher verschlagen und landeten auf einer Wiese bei Waldesch. Gestern Nachmittag wurde der zusammengeklappte Ballon mittels eines Ochsenfuhrwerks nach dem Staatsbahnhof befördert und dortselbst verladen. Auch die Reisenden traten, nachdem sie uch tüchtig restaurirt, mit dem Sechs=Uhr=Zug die Rückreise nach Pari
c. Merz., 1. Juli. Ein gewaltiger Sturm, welcher während eines heftigen Gewitters über die hiesige Gemarkung tobte, hat Kamine und Dächer einer gefährlichen Probe auf ihre Festigkeit unterzogen, welcher viele nicht haben Stand halten können. Ein großer Fabrikschuppen wurde vollständig zerstört. Auch die Fruchtfelder sollen viel Schaden erlitten haben. In nicht geschützten Lagen wurden manche Bäume entwurzelt oder ihrer Krone beraubt.
* Knechtsteden, 12. Juli. Neben der schönen Abteikirche soll, laut der.=Gr. Ztg., in der allernächsten Zeit auch wieder ein Kloster aufgebaut werden. Deutsche Benedictiner=Patres aus dem Kloster
Afflichem in Belgien werden sofort nach erfolgtem Abschluß des Kaufvertrages mit der Errichtung eines Klostergebäudes beginnen. Zur weitern Beschaffung von Geldmitteln für die Restaurirung der Kirche wird ein Kölner Verein am Sonntag den 21. Juli. Nachmittags 44 Uhr, in der Abteikirche ein großes Concert veranstalten. Damit schon baldigst wiederum Gottesdienst in dem alten, ehrwürdigen Gotteshause abgehalten werden kann, hat ein bekannter Wohlthäter einen schönen Muttergottes=Altar geschenkt, und der Paramenten=Verein von Köln arbeitet schon seit einiger Zeit an Meßgewändern für Knechtsteden.
1 Düsseldorf, 13. Juli. Der Raubmord=Proces gegen den Kutscher Wilhelm Kurz, welcher am 4. d. begonnen hat, ist am Mittwoch=Morgen um 34 Uhr zu Ende geführt worden. Kurz wurde wegen Tödtung der Witwe Schoop ohne Ueberlegung zu 14 Jahren Zuchthaus und 10 Jahren Ehrverlust verurtheilt. Wegen Hehlerei erhielten Frau Baus 15 Monate, ihr Ehemann 9 Monate, Frau Müller 2 Jahre Gefängniß; von letzterer Strafe wurden[3 Monate Untersuchungshaft abgerechnet. Der Ehemann der Müller wurde freigesprochen.
P Wesel, 11. Juli. Unter wolkenbruchartigem Regen entluden sich gestern zwei schwere Gewitter über unsere Gegend. Zugleich wüthete ein orcanartiger Sturm, der viele Bäume, namentlich in den Glacis und an der Landstraße, entwurzelt und erhebliche Beschädigungen an Dächern verursacht hat. In Hamminkeln wurden manche Häuser fast vollständig abgedeckt und in den Gärten ganze Reihen Obstbäume niedergelegt. In Hafflick setzte der elektrische Funke ein Haus in Brand und erschlug eine in demselben wohnende Frau, als sie mit der Zubereitung des Abendessens beschäftigt war. Auch in Diersdorf und Umgegend hat das Unwetter schlimm gehaust.
O Elberfeld, 12. Juli. Wie mitgetheilt, wurde am 29. Juni in Langenberg in einer Abortsgrube die stark in Verwesung übergegangene Leiche eines fünfjährigen Mädchens gefunden. Laut einer Bekanntmachung der hiesigen kgl. Staatsanwaltschaft, in welcher auf die Entdeckung des Thäters eine Belohnung von 300 M. gesetzt wird, ist nach den bisherigen Ermittelungen anzunehmen, daß das Kind getödtet und die Leiche in die Abortgrube versenkt worden ist, nachdem dieselbe vorher an einem andern Orte verborgen gehalten war.
* Dortmund, 11. Juli. Auf Schacht Kaiserstuhl ereignete sich gestern Abend ein schrecklicher Unglücksfall. Der Anschläger Engering und Hagedorn hatten zwei Kinder im Alter von 14 und 7 Jahren mit in die Grube genommen und fuhren gegen 8 Uhr zu Tage. Einige wenige Meter vom letztern entfernt, stürzten die beiden Bergleute vom Förderkorbe in den Schacht hinunter, wo sie zerschmettert aufgefunden wurden. Das ältere Mädchen erlitt einen Beinbruch, während das jüngere erschreckt, aber unversehrt aus der Grube kam. Die beiden Arbeiter hatten, laut der Rh.=W. Ztg., einige Grubenschienen mit auf den Korb gelegt, um dieselben am Tage gerade zu biegen; es liegt nun die Vermuthung nahe, daß eine oder mehrere dieser Schienen sich verschoben haben und in den Spurlatten sich klemmten und durch die hierdurch entstandene Erschütterung die beiden Bergleute aus dem Korbe geworfen wurden.
* Dortmund, 11. Juli. Ueber die Stellung der Steiger zu den Bergleuten in den westfälischen Kohlenbezirken bringt die Dortmunder Ztg. einen Artikel aus Steigerkreisen, in welchem u. a. folgendes ausgeführt wird:„Es mag richtig sein, daß viele Steiger in ihren Obliegenheiten weiter gehen, als nothwendig ist, daß sie durch schroffes und unqualificirtes Benehmen vieles verschulden, doch wonach wurde bis jetzt der Werth eines Steigers bemessen? Ich behaupte, nach seiner Fähigkeit in der strammen und schroffen Behandlung der Arbeiter. Man nennt dies letztere bei den Vorgesetzten rschneidigs, dagegen wird der Steiger, der als gebildeter Mann anständig, ruhig und human mit den Arbeitern umgeht, als=lau= bezeichnet, und ein solcher Steiger wird sehr häufig von einem eschneidigen= Betriebsführrr oder Director daran erinnert, daß es Zeit für ihn sei, sich nach einer andern Stelle umzusehen. Viele Steiger, die in Folge ihrer Humanität existenzlos geworden sind, können hiervon ein Liedchen singen; außerdem spricht für meine Behauptung auch noch der Umstand, daß die Zechenverwaltungen mit Vorliebe Unteroffiziere und Sergenten, die wegen irgend einer Sache nicht weiter dienen konnten, als Beamte, namentlich als Schichtmeister anstellen, trotzdem dieselben keine Fachkenntnisse besitzen, und auch Arbeiter genug vorhanden sind, die das nöthige Zeug zu einer solchen Stellung besitzen.“
* Dortmund, 12. Juli. Als Fortsetzung der Versammlung vom vorvorigen Sonntag fand am 7. d. im Saale des Wirthes Feelen hierselbst eine weitere öffentliche Bergarbeiter=Delegirten=Versammlung statt, auf welcher 28 Zechen vertreten waren. Hr. Schröder, der den Vorsitz führte, theilte, laut der Tremonia, zunächst mit, daß er auf Schacht Kaiserstuhl entlassen worden sei. Ein Grund sei ihm nicht angegeben worden. Nachdem verschiedene Delegirte Klagen gegen die Zechenverwaltungen erhoben hatten, bemerkte Hr. Schröder u.., jetzt wollten nicht die Bergleute, sondern die Directoren den Strike. Aber diesen Gefallen thue man ihnen jetzt nicht, bis die Bergleute wieder Kraft hätten. Man wolle erst ein Mal auf die Untersuchung vertrauen und sehen, was da heraus komme. Man habe zunächst dahin gewirkt, daß immer ein paar Delegirte mit vernommen würden. Es sei allerdings den Herren unbequem, daß solche Klagen an höchster Stelle bekannt würden. In solchen Fällen zeige es sich aber auch, wie weit es mit dem Patriotismns solcher Herren her sei, jener Directoren, die sich nicht davor scheuten, dem Arbeiter einen Pappdeckel= oder anders gekennzeichneten Stimmzettel in die Hand zu drücken und ihn zur Wahlurne zu führen.
y Dortmund, 12. Juli. Die hiesige Polizei=Verwaltung veröffentlicht folgende Bekanntmachung, welche allgemeine Beachtung verdient: „Bei der zur Zeit in Aufnahme gekommenen Bauweise werden vielfach. große Formstücke von Stuck oder Cement als Häuserschmuck angebracht deren Loslösung und Abfallen von großen Gefahren begleitet sein kann. Es ist unmöglich, die unschädliche Art der Befestigung dieser Schmuckstücke durch polizeiliche Vorschriften zu regeln oder durch polizeiliche Ueberwachung festzustellen. Wir müssen uns deshalb darauf beschränken, die Bauherren, Leiter von Bauten und ausführenden Meister unter Hinweisung auf die große Verantwortlichkeit, welche ihnen durch Vernachlässigung der erforderlichen Vorsichtsmaßregeln erwachsen kann, zu warnen und besondere Sorgfalt bei der Anbringung derartiger Gegenstände zu empfehlen.“
J Arnsberg, 12. Juli. Traurige Aussichten bieten sich einem Theile unserer Landwirthe: morgengroße Roggenflächen sind durch Mäusefraß vernichtet, und weiter und weiter greift diese Landplage um sich. Mancher Landmann wir nur kahle Halme und zerfressene Aehren ernten.
L Soest, 12. Juli. Morgens in aller Frühe wurden die Bewohner eines hiesigen Hauses durch einen Höllenlärm in der Küche erschreckt. Als man die Küche betrat, hatten sich Affen der Meyerheim'schen Menagerie dort um einen Tisch gruppirt und genossen ihr Frühstück. Schließlich flüchteten die Thiere, die aus ihrem Käfig entwischt waren, auf die Hausdächer. Mit Mühe gelang es nach einiger Zeit, die Flüchtlinge einzufangen.
* Bielefeld, 12. Juli. Vor einigen Tagen oder vielmehr Nächten wandte sich ein hiesiger Arbeiter an einen Nachtwächter und ersuchte denselben, ihn zu verhaften, Auf den abschlägigen Bescheid des Wächters, der erklärte, ohne Grund keine Arretirungen vornehmen zu dürfen, stieß der Arbeiter eine Majestätsbeleidigung aus und meinte darauf, nun sei wohl Grund vorhanden, ihn festzunehmen. Zur Polizeiwache geführt, erkärte der Arrestant, daß er es bei seiner Frau nicht mehr aushalten könne, und daß der Aufenthalt im Gefängniß ihm lieber sei, als der bei seiner Frau, deren— dritter Mann er ist. Als der
erste Gatte dieser Frau gestorben war, heirathete Letztere einen Wittwer, dessen erste Ehegattin sich in vollem Brautschmuck erhängt hatte, ein Beispiel, dem der wiederverheirathete Wittwer nicht lange nach seiner zweiten Verehelichung folgte. Die Wittwe heirathete alsbald den Arbeiter, der jetzt vor ihr in's Gefängniß geflüchtet ist.
+Münster, 13. Juli. Das Schwurgericht verhandelte am Donnerstag gegen die Bergleute Johann Bernatzky, Paul, Franz und Karl Seemann sowie gegen Franz Nowack, alle in Lehmkuhl wohnhaft. Dieselben sind angeklagt, am 7. Mai d. J. bei Bottrop Landesfriedensbruch verübt zu haben. Laut dem Anklageact lauerten 30 bis 40 polnische Arbeiter, darunter die oben genannten, auf der Landstraße von Carnap nach Bottrop deutschen Arbeitern, welche von der Zeche Prosper kamen, auf, überfielen und mißhandelten dieselben. In der heutigen Verhandlung behauptteen sämmtliche Beschuldigte, von den deutschen Arbeitern zuerst angegriffen worden zu sein. Das Urtheil lautete gegen Bernatzky auf ein Jahr, gegen die Brüder Paul und Franz Seemann auf je sechs Monate Gefängniß, während Karl Seemann und Franz Nowack freigesprochen wurden. Den beiden Letztern soll der denselben in Folge ihrer Verhaftung entstandene Schaden aus der Staatskasse ersetzt werden.
m Münster, 12. Juli. Das Schwurgericht verurtheilte den Handelsmann Christian Sander aus Recklinghausen, welcher ein Mädchen aus Eifersucht erschossen und dann zwei Revolverschüsse auf sich selbst abgefeuert hatte, zu zehn Jahren Zuchthaus.
d Münster, 14. Juli. Es darf nunmehr als feststehend angenommen werden, daß der Kaiser, einer Einladung der Provinz folgend, die Hauptstadt Westfalens am 24. August besuchen wird. Kann auch die Stunde der Ankunft und Abfahrt erst später bestimmt werden, so ist man in betheiligten Kreisen seit Sonntag doch dahin unterrichtet, daß die Dauer des Aufenthalts des Kaisers in der Provincial=Hauptstadt sich nur auf den erwähnten Tag im August erstrecken wird. Die Vorbereitungs=Arbeiten, so weit diese insbesondere die Einrichtung einer Festhalle auf dem Ludgeriplatz und die Ausstattung des westfälischen Bahnhofs zum Empfang betreffen, sollen bereits bis zum 15. August beendet sein. Auch der große Springbrunnen auf dem Servatiiplatz (in der Nähe des Bahnhofs) wird für den Tag des Empfanges bis auf die Figur fertig gestellt sein. Das in Stein gefaßte Wasserbecken mißt im Durchmesser sechszehn Meter. Die verschiedenen GesangVereine der Stadt wollen sich zu gemeinsamem Werke vereinigen, um den Monarchen durch Gesang zu begrüßen.
Kölnische Wochen=Plauderei.
Auf eine Woche, in welcher die schärfsten Gegensätze sich berühr ten, blicken wir zurück. In die ernsten Trauerklänge, welche zwei um unsere Stadt hochverdiente Männer zur letzten Ruhe geleiteten, mischte sich der fast betäubende Lärm einer bis auf's äußerste angespannten Vergnügungssucht, und neben der lebhaften Entrüstung, welche die Katholiken der Stadt wegen der Bruno=Feier kundgaben, erklangen die lustigen Weisen der zahlreichen Gesellschaften, welche Ausflüge, Rheinfahrten oder sonstige Festlichkeiten veranstalten. Aber so ist das Leben: vor der Thüre eines Hauses, in welchem die Leiche eines heißgeliebten Kindes aufgebahrt liegt, spielt ein Orgeldreher ahnungslos:„Freut euch des Lebens", und oft genug begegnen fröhliche Hochzeitsgäste den Leidtragenden, die einem Todtenwagen folgen.
Justizrath Balduin Schilling, den wir am Dinstag zu Grabe trugen, war ein Mann, den würdig zu preisen meine Feder zu schwach ist. In ihm waren alle Tugenden vereinigt, die den echten Mann zieren: Gottesfurcht und Gewissenhaftigkeit, persönliche Liebenswürdigkeit und Schärfe des Verstandes, Liebe zum Vaterland und zur Vaterstadt, Wahrhaftigkeit und Herzensgüte— kurz, er war ein leuchtendes Vorbild für uns Alle, und die Lücke, die sein Hinscheiden gerissen, wird so bald nicht ausgefüllt werden. Sein reiches Wissen stellte er mit voller Hingabe in den Dienst der Stadt Köln, die er mit ganzem Herzen liebte, und für deren Wohl und Gedeihen er unermüdlich wirkte. Von ihm gilt nicht das Wort Shakespeare's:
„Denn so geschieht's, daß, was wir haben,
Wir nach Werth nicht achten, so lange wir's genießen;
Ist's verloren, dann erkennen wir
Den Werth, den uns Besitz mißachten ließ.“
Nein, wir wußten, was wir an Schilling hatten; wir kannten und würdigten seine Verdienste, die ihn zu einem der populairsten Männer der Stadt gemacht; wir trauern um sein allzu frühes Hinscheiden, und sein Andenken wird ein gesegnetes bleiben. Möchte es mir vergönnt sein, auf seinem frischen Grabhügel folgendes schlichte Blatt niederzulegen:
Er war ein Mann, ein ganzer Mann,
Vom Scheitel bis zur Sohle;
Der Besten Einen nannt’ ihn stolz
Des Rheinlands Metropole.
Mit allen Kräften trat er ein Für's Gute, Recht und Wahrheit,
Mit Herzenswärme paarte sich Des Geistes selt'ne Klarheit.
Die ird'schen Reste decken zwar Jetzt Kränze und Cypressen,
Doch wird den Namen Schilling nie Die Vaterstadt vergessen!
Ober=Postdirector Heinß, der am selben Tage wie Schiuling die Augen zur ewigen Ruhe schloß, war ein preußischer MusterBeamter der alten Schule. Den schweren und verantwortlichen Posten, auf den er als oberster Leiter des Post= und TelegraphenWesens im Bezirke Köln gestellt war, dem auch der großte Theil des riesigen überseeischen Dienstes unterstellt ist, versah er mit peinlicher Gewissenhaftigkeit; seinen Beamten war er ein gerechter und wohlwollender Vorgesetzter, und seinen Bemühungen verdankt die Stadt Köln in erster Linie den Bau des neuen Postgebäudes, das Heinß leider nicht in der Vollendung sehen sollte.
Ueber die großartige Katholiken=Versammlung, welche am Sonntag im Pius=Bau stattfand, und in welcher die Katholiken der Stadt als treue Unterthanen unseres Kaisers Einspruch dagegen erhoben, daß man einem sittlich verkommenen Prediger des Umsturzes und Erzrevolutionair eine solche Ehre erweist, brauche ich mich an dieser Stelle nicht weiter zu verbreiten, da eingehende Berichte vorliegen; aber das darf ich betonen, daß die bedeutungsvolle Kundgebung den alten und wahren Charakter der Stadt wieder in unzweideutigster Weise zum Ausdruck gebracht hat. Für Revolutionaire, die Thron und Altar stürzen wollen, selbst wenn sie in „Thllosophischem“. Gewande auftreten, begeistert der Kölner und Rheinländer sich nie; das haben wir im sturmbewegten Jahre 1848 bewiesen, und unvergeßlich sind die Worte des preußischen Königs Friedrich Wilhelm IV.,„er verdanke der Haltung der rheinischen Katholiken, daß sein Thron stehe".

Rölner Local-Anzeiger Nr. 183. Sonntag, 14. Juli 1839.
Seite 3.
Aber eines möchte ich noch, anknüpfend an die Protest=Versammlung, hinzufügen. Denken wir uns den unmöglichen Fall, die Mehrheit des Kölner Stadtrathes fasse den Beschluß, unsere Stadt mit einem Bruno=Deurmai zu beglücken und dasselbe neben dem Bismarck=Denkmal auf dem Casinoplatz zu errichten. Welche Inschriften waren nun für diese beiden Denkmäler zu wählen? Fürst Bismarck:„Wir Deutschen fürchten Gott und sonst Niemand auf der Welt.“— Giordano Bruno:„Kein vernünftiger Mensch kann Gott fürchten, denn es gibt keinen. Wir sind selbst Gott! Es lebe der Teufel!“— Bismarck:„Das Narrenschiff der Zeit wird noch ein Mal an dem Felsen der Kirche zerschellen.“— Bruno: „Die Kirche wird wie ein Strohhalm geknickt, und nur geistig beschränkte Menschen können ihr irgend welche Macht zusprechen.“— Bismarck(als treuer Diener des Kaisers Wilhelm., der da sagte): „Dem Volk soll die Religion erhalten werden.“— Bruno(ein Werkzeug der Feinde von Thron und Altar, die da rufen):„Wir wollen alle Religion und selbst den Glauben an Gott aus den Herzen der Völker herausreißen."... Wie würden diese beiden Denkmäler wohl neben einander sich ausnehmen? Würde Fürst Bismarck nicht laut und energisch ausrufen müssen:„Fort mit dem Burschen, dessen Standbild eine Beleidigung meines Kaisers und auch meiner Person ist"? Unser Stadtrath wird zwar auf die vorgenannte tolle Idee nicht verfallen; aber es soll doch einige BrunoSchwärmer in unserer Stadt geben, und diese könnten mit Nutz und Frommen die vorgeschlagenen Inschriften lesen.
Der vorige Sonntag lockte wieder Tausende und Abertausende nach dem Vergnugungsviertel im Norden, denn der Zoologische Garten, dessen prächtige Pflanzen=Anlagen und zahlreiche Thiersammlungen so viel Sehenswerthes bieten, hatte am Vormittag den Eintrittspreis ermäßigt, und Nachmittags waren das Panopticum, der Kurfürsten=Garten und die übrigen Erholungsorte an der goldenen Ecke mehr als gefüllt. Auch die Ausstellungen hatten ziemlich starken Besuch. Im Allgemeinen aber ist nach all' den Festlichkeiten unverkennbar ein Rückschlag eingetreten, der vielleicht schwindsüchtige Börsen, vielleicht aber auch das Wort Goethe's zur Grundlage hat, daß der Mensch alles ertragen könne, nur nicht eine Reihe von festlichen Tagen. Die Wirthe klagen, daß sie trotz dem schönen Sommer keine Geschäfte machen, weil der Wettbewerb zu groß sei. Die Wirthe in der Stadt selbst bedauern, daß ihre Gäste meist draußen in den Gartenwirthschaften Erholung suchen, und die Besitzer dieser Locale, die fast täglich Concerte veranstalten müssen, um sich von den Nachbaren nicht überflügeln zu lassen, behaupten, daß sie kaum die Unkosten decken. So käme also bei den zahlreichen Vergnügungen, Garten=Concerten mit Feuerwerk, Kinderfesten mit SchäfchenVerloosung 2c. nichts weiter heraus, als ein allseitiger Verlust! Die Theilnehmer an der Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel haben der Leitung eine Reihe von Beschlüssen als „Wünsche" unterbreitet, welche die Ermäßigung des Eintrittspreises, Veranstaltung von musikalischen Unterhaltungen in der großen Halle und ähnliche Dinge verlangen. Etwas eigenartig berührt es mich, daß die Interessen der Ausstellung durch einen„bestimmten Berichterstatter“ in der Presse vertreten werden sollen. Die Presse hat es wahrlich nicht an eingehenden Besprechungen und Empfehlungen fehlen lassen, aber sie läßt sich doch keinen Berichterstatter sozusagen auf die Schultern setzen. Auswärtige Blätter sind manchmal nicht so liebenswürdig gegen die Ausstellungen gewesen wie die hiesige Presse, aber hundert„besondere“ Berichterstatter helfen nichts, wenn das Publicum übersättigt ist.
Aber die Aussteller sollten deshalb nicht die Lust und den Humor verlieren— der Sommer ist ja noch lang— sondern sollen sich ein Beispiel an der(wie es scheint, also auch im Sommer fortlebenden) Großen Carnevals=Gesellschaft nehmen, welche morgen nach dem Siebengebirge fährt und auf dem Dampfer eine „Internationale Sporr=Ausstellung für Nahrungssorgen im Haushalt" veranstaltet. Herr„Cornel“, der„Vrank und frei“ spricht, hält eine große Rede, nach welcher der„Festblatz" besichtigt und das Lied gesungen wird:„Nur ein Mal kocht im Jahr der May"; dann werden die Maschinen der„Stolzen Wurstfabrik“, besichtigt, freifliegende„Schwalben“ aufgelassen und die für die Massenspeisung und Soldatenpflege im Frieden überwiesenen Ursubstanzen auf ihren Nahrungswerth geprüft. Holzschuhtanz, Preisrennen für junge Damen, Ringkämpfe und Flachrennen von Hundebesitzern sind weitere Bestandtheile des reichhaltigen Programms. Wir sehen also, daß sich schon der Kölnische Witz der Ausstellungs=Melancholie bemächtigt hat, und vielleicht hilft dieser, in Verbindung mit humoristischen Volksfesten, den Ausstellern besser auf die Strümpfe, als der in Vorschlag gebrachte„bestimmte“ Berichterstatter.
Die besten Geschäfte macht durch die Ausstellungen unstreitig die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft, denn sie hat in der ersten Hälfte dieses Jahres schon 69,962 M. mehr eingenommen als im ersten Halbjahr 1888. Wie stark der Verkehr ist, den die Straßenbahn zu bewältigen hat, geht auch daraus hervor, daß auf der Ringstraße acht neue Wagen eingestellt worden sind.
Seltene Gäste sind in Köln angekommen: im Zoologischen Garten hat ein kleiner Seelöwe Einkehr gehalten, ein Ereigniß, dessen sich kein zweiter Thiergarten in Europa rühmen kann; im WeinRestaurant Vollmer in der Herzogstraße ist eine Riesen=Schild= kröte von 300 Pfund Gewicht eingekehrt, die drei Tage lang ein beschauliches und viel beschautes Dasein führte, um dann von den Feinschmeckern als„echte“ Schildkrötensuppe verspeist zu werden. Fünf chinesische Offiziere, kriegerische Söhne des himmlischen Reiches, trafen in Begleitung eines Kölners Namens Schnell, der vor Jahren in die chinesische Armee eintrat und in derselben jetzt eine hohe Stellung als Artillerieschul=Director bekleidet, hier ein, und ebenso vierzia americanische Ingenieure, welche die Domthürme bestiegen und die Prachtbauten der Neustadt besichtigten.
Das am meisten besuchte Haus in der Neustadt ist unstreitig das Hohenstaufenvad, denn dasselbe hat gegenwärtig einen Besuch aufzuweisen wie nie zuvor. Die jüngst eingerichteten kalten Douche=Bäder finden ihrer Zweckmäßigkeit und Billigkeit wegen allgemeinen Beifall— schade, daß man manche Schwindler, die auf großem Fuße leben und schließlich in's Zuchthaus wandern, nicht auch unter ein kaltes Douche=Bad bringen kann, ehe sie andere Leute und sich selbst in's Unglück gebracht haben. Der frühere Director der Kölner Lagerhaus=Gesellschaft spinnt jetzt als Zuchthä#ler Wolle, und der Aussichtsrath macht ein sehr verblüfftes Gesicht, daß er die von Drechsler unterschlagenen Summen den Actien=Inhabern ersetzen soll. An Drechsler haben wir wieder
ein greifbares Beispiel, wohin Leichtsinn und übertriebene Genußsucht führen, und daß noch lange nicht alles Gold ist, was glänzt; ein Fehltritt zieht den andern nach sich, und schließlich schreitet
entweder der Richter ein, oder der Verzweifelnde wird zum Selbstmörder. Unser Gefängniß beherbergt eine ganze Reihe„nobler“ Verbrecher, die einst der sogen.„guten Gesellschaft“ angehörten.
Zu den humoristischen Spenden, welche die Woche uns bot, gehört außer dem Olivenöl, welches sich in eines der berühmten Ehrenfelder Riesenfelder verirrte, und der lustigen Abend=Unterhaltung, welche„Die dunkele Stunde“(Verein Kölner Aerzte) zur Feier ihres 27. Geburtstages veranstaltete, ein kleines Vorkommniß, das ein Bekannter von mir auf dem„Aldemaat" zufällig sah.„Sag, Sting,“ rief da plötzlich eine däftige Verkäuferin einer vorübergehenden Frau zu,„ich hann gehoot, dinge Mann es gestorve, do beß der doch en ärm Dheer, komm här, ich gevven der gett Aedäppel!" Das ging alles in einem Athem— und damit schüttete sie rasch der betroffen stehen bleibenden Wittwe den Trost in Form eines Haufens neuer Kartoffeln in ihren Armkorb. Ein schöner Zug von Mitgefühl für fremdes Leid, das sich in urwüchsiger aber desto mehr zum Herzen gehender Weise äußerte!
Das Eisenbahn=Anglück bei München.
W München, 7. Juli. Heute Morgen gegen 9 Uhr eilte die Schreckenskunde durch die Stadt von einem schweren EisenbahnUnglück auf der Station Röhrmoos bei Dachau. Sofort begab ich mich nach dem Unglücksorte. Die Station Röhrmoos liegt drei Stationen von München entfernt auf der Strecke München=Ingolstadt. Als heute Morgen 8 Uhr 25 Min. der Berliner Schnellzug diese Station berührte, mußte gegen sonstige Gepflogenheit in Folge Verspätung in Röhrmoos Kreuzung stattfinden. Der Hülfswechselwärter, Namens Seidl, welcher eben mit Wagenschieben beschäftigt war, vergaß die Weichen richtig zu stellen, und der heranbrausende Eilzug fuhr mit halber Geschwindigkeit statt in die Curve auf das sog. ruhende Geleise, auf welchem sich ein schwer beladener Kohlenwagen, ein Sandwagen und ein Wagen mit Schwellen befanden. Der Anprall, der nun erfolgte, muß ein furchtbarer gewesen sein. Die drei Wagen wurden über eine etwa drei Meter breite Straße geschleudert, so daß sie nicht ein Mal den Boden berührten, die sog. Stopper am Ende des ruhenden Geleises wurden abgesprengt, der Kamin der ersten Locomotive— der Eilzug war mit zwei Locomotiven bespannt— wurde weit weg in die Felder geschleudert, der Postwagen durch den Tender eingedrückt und der dem Postwagen folgende Personenwagen buchstäblich zersplittert und von einem über ihn stürzenden Gepäckwagen bedeckt. Zum Unglück war gerade dieser Personenwagen beinahe vollständig besetzt. Neun Personen, fünf Männer, drei Frauen und ein Kind fanden sofort den Tod, ein Zehnter starb auf dem Transport nach München. 9 wurden schwer und 12—14 leichter verwundet. Der Locomotivführer kam sonderbarer Weise mit einer leichten Prellung am Brustkorbe davon, der Heizer wurde gar nicht verletzt. Sofort getödtet wurden: Bezirks=Amtmann Schöller von Pfaffenhofen a. Ilm, ein ausgezeichneter Beamter. Ober=Zollinspector Junge von Eibenstock(Sachsen). Oberforstmeister Bayreuther von Eibenstock. Architekt und Reserve=Lieutenant Stoll, Ingolstadt. Renz, Ober=Postdirector mit Frau, von Eibenstock. Frau Augusta Merker mit ihrem vier Jahre alten Kinde, und ein Dienstmädchen. Schwer verwundet wurden: Aug. Wiesner, Schuhmacher, Eichstätt. Frau Oberforstmeister Bayreuther, Eibenstock. Anton Spah, Reisender, Nürnberg. Post=Adjunct Kolla, Ingolstadt. Bosmüller, Kaufmann, Ingolstadt. Lorenz Haderer, Hutmacher, Nürnberg, und ein Mann Namens König. Die Scenen waren herzzerreißend. Eine Frau mußte man bei den Rettungsarbeiten unter entsetzlichen Qualen sterben sehen, ohne ihr helfen zu können.
W München, 8. Juli. Im Anschluß an meinen gestrigen Bericht über das schwere Eisenbahn=Unalua vor der Station Röhrmoos bei Dachau muß ich vor allem die Namen einiger Gerödteten richtig stellen, welche in der allgemeinen Verwirrung der ersten Stunden sogar amtlich falsch bekannt gegeben worden waren. So wurde die weibliche Leiche, welche man in ihren zerrissenen Kleidern anfänglich als die eines Dienstmädchens bezeichnete, nachträglich als die Leiche der HauptmannsGattin Stöger aus Bayreuth erkannt. Der getödtete Architekt und Reserve=Lieutenant Stoll heißt Georg Stoll und lebte in Bayreuth; die mit ihrem Kinde getödtete Frau Auguste Märker ist die Gattin eines Optikers in Wien. Der todt aufgefundene Ober=Zollinspector aus Eibenstock heißt Junger(nicht Junge), seine Frau erlitt einen Beinbruch. Von den übrigen Verwundeten erlitten der Adjunct Franz Xav. Kolland (nicht Kolla), der Kaufmannssohn Jacob Bösmiller, Beide von Ingolstadt, der Handlungs=Reisende Anton Späh von Nürnberg Prellungen leichterer Art, Frau Oberforstmeister Bayreuther einen Beinbruch, August Wiesner, Schuhmacher von Eichstätt, einen Beinbruch und schwere Contusionen, der Weinhändler Julius Bachmann von Kitzingen einen doppelten Beinbruch. Bei diesen sieben Personen besteht keine Lebensgefahr. Dagegen ist der Kunstmühle=Besitzer Johann Landenburger von Reinartshofen. Bezirksamt Neuburg a. D.(fälschlich als ein Herr„König“ angegeben), schwer verwundet. Er erlitt heftige Quetschungen des Körpers sowie am Kopfe, und ist noch bewußtlos. Sein Zustand ist bedenklich. Alle meine weitern Mittheilungen haben sich auch amtlich als richtig erwiesen. Die Reisegesellschaft aus Eibenstock in Sachsen wollte die Königsschlösser besuchen. BezirksAmtmann Emil Schöller aus Pfaffenhofen war zum Hrn. RegierungsPräsidenten v. Pfeuffer berufen worden. Er wechselte kurz vor der Katastrophe mit seinem Freunde, dem Hrn. Notar Huber von Pfaffenhofen, den Platz. Dieser Platzwechsel war die Ursache seines Todes, während Notar Huber nur einen Beinbruch erlitt. Der Hülfswärter Seidl, dessen Verschulden die Katastrophe herbeiführte, ist spurlos in den Wäldern, welche Röhrmoos umgeben, verschwunden. Die Leiche des Bezirks=Amtmanns von Pfaffenhofen wurde gestern Abend 11 Uhr hierher gebracht, nachdem man sie zuerst nach Pfaffenhofen übergeführt hatte; dieselbe wird morgen auf dem nördlichen Friedhofe der Erde übergeben werden. Die Katastrophe von Röhrmoos zahlt also zehn Todte und acht Verwundete.
Die Schwere der Katastrophe, schreibt die Frankf. Ztg wird leicht verständlich, wenn man erwägt, daß der ganze Oberbau des zerstörten Personenwagens mit sammt den Insassen durch die von vorn und hinten auflaufenden Wagen geradezu zermalmt wurde. In einen Raum von wenigen Cubikmetern wurden die Bestandtheile des Wagens, Polster, Wände und die unglücklichen Opfer zusammengepreßt. Zwei Männer fand man Brust an Brust gedrückt. Eine Frau konnte erst nach zweistündigem Mühen unter den Trümmern todt hervorgezogen werden. Sie hat noch längere Zeit nach dem Zusammenstoß gelebt. Wie schwer es war, die Menschen aus den Trümmern hervorzuholen, geht auch daraus hervor, daß der Unfall schon gegen 8 Uhr erfolgt war, die Verwundeten aber erst gegen 12 Uhr mit dem Sepcratzuge in
München anlangten. Das Unglück ist, wie übereinstimmend berichtet
wird, durch falsche Weichenstellung verursacht worden. Diese mag herbeigeführt sein durch die Verlegung des Kreuzungsortes; wegen einer Verspätung, welche der Berlin=Frankfurter Schnellzug unterwegs hatte, wurde bestimmt, daß in Röhrmoos statt in Dachau gekreuzt werden sollte. Die eigentliche Ursache dieses, wie so manches andern schlimmen Eisenbahn=Unfalles— beispielsweise der traurigen Faulenberg=Katastrophe— ist sonach in dem Mangel doppelter Geleise zu suchen.
** Ueber das Unglück bei Röhrmoos erhalten die M. N. N.
von einem Passagier des verunglückten Zuges folgende Zuschrift:„Ich besah mir von dem Coupéfenster aus den in der Station gerade durchfahrenden München=Nürnberger Zug, während unser Zug rasch den Wechsel passirte und wir vor dem Ereigniß standen. Ich verspürte eigentlich keinen Stoß, sondern wurde einige Mal förmlich in die Höhe gehoben. Die Erschütterung war nicht groß, so daß ich oft schon beim Passiren von Wechseln mehr gestoßen wurde als dieses Mal. Unmittelbar nach dem Stoß hörte ich ein Krachen und Knistern. Ich sah zum Fenster hinaus: Welch' ein fürchterlicher, grauenhafter Anblick! Eiligst aus dem Wagen steigend, sah ich vor mir zwei in einandergefahrene Waggons— oder vielmehr Wagentrümmer. An dem einen Fenster zeigte sich der obere Theil des Körpers eines Herrn(Bezirksamtmann Schöller?), der sich jedenfalls den kreuzenden Zug stehend betrachtete. Das Gesicht war blutüberströmt, die Backen blähten sich noch auf; er machte den Eindruck, als wolle er um Hülfe rusen. Bis ich zum Wagen hinkam, war er schon todt. Oben auf der Höhe der aufgethürmten Trümmer zeigte sich der obere Theil des Körpers einer jungen Frau. Blut ergoß sich aus Nase und Mund. Ihre Haltung war wie zur Flucht bereit. Auch sie starb sofort. Ihr Blut ergoß sich auf zwei unter ihr begrabene Damen, die erst nach 1½ Stunden aus den Trümmern herausgearbeitet werden konnten. Deu beiden Damen gegenüber waren die Leichname ihrer sofort getödteten Männer. Aus den Trümmern ragte eine Hand heraus, die aufangs heftig winkte, aber allmälig mehr erlahmte. Der ganze Körper dieser Persönlichkeit war also bis auf die Hand und ein Stück vom Arme in den Trümmern eingeklemmt. Außer andern Herren, deren Namen ich nicht erfuhr, betheiligte sich namentlich ein Postbureaudiener, Namens Binder, an der Herausschaffung der Leichen. Nach großer Mühe gelang es, den ganzen Körper los zu machen und den Verunglückten, einen Nürnberger Kaufmann, noch zu retten. Ein paar Minuten noch, und es war zu spät. Die sofort angestellten Belebungsversuche, das Erwachen des Geretteten, sowie eine Erkennungsscene kann ich nicht schildern. Die Rettungsarbeiten waren mit großer Gefahr verbunden, da die Trümmer sowie die Koffer u. s. w. des Gepäckwagens immer nachstürzten, so oft unten eine Oeffnung gemacht wurde. Außerdem erhob sich immer ein herzzerreißendes Geschrei, sobald Trümmer nachrückten. Die Luftbremse scheint sich gut bewährt zu haben.“
Sonntag, 14. Juli. Fünfter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Von der pharisaischen Gerechtigkeit. Heinrich.
In St. Ursula: Fest des h. Heinrich, als Patronsfest der in diese Kirche übergegangenen Maria=Ablaß=Pfarre mit erhöhter sonntäglicher Feier und vollk. Ablaß, welcher an einem Tage der Octav gewonnen werden kann. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Pfarrjugend, Nachmittags 2 Uhr Danksagungs=Andacht. 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In St. Severin: Monatliche Communion der Knaben.— In St. Maria im Capitol: Anfang der Neun=Sonntage-Andacht zur Verehrung und Anrufung der allerseligsten Jungfrau u. Gottesgebärerin Maria, als Mutter des guten Rathes. An diesen Tagen Morgens 5½ Uhr feierliche Gesangmesse, 9½ Uhr Hochamt; Nachmittags 5 Uhr Predigt und danach Andacht zu Ehren der h. Maria, Mutter vom guten Rath.— In St. Maria in Lyskirchen: Pfarrprocession um ½10 Uhr; erste h. Messe ½6 Uhr, Hochamt 7 Uhr, letzte h. Messe 8 Uhr, Nachmittags 5 Uhr feierliche Complet.— In St. Martin: Titularfest der Bruderschaft vom h. Benedictus mit vollk. Ablaß für alle Christgläubigen und 13stünd. Gebet. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, Complet und Tedeum.— In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Pfarrjugend, Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht.— In St. Columba: Dritter Sonntag zu Ehren der h. Walburgis. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In St. Peter: Dritter Sonntag zu Ehren des h. Aloysius.— In St. Jacob: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Pfarrjugend, Nachmittags 3 Uhr Danksagungs=Andacht.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Segensmesse für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom h.
Franciscus und h. Autonius von Padua, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit egen und Umgang.
Montag, 15. Juli. Apostel=Theilung.
In St. Martin: Morgens 9 Uhr General=Exequien für die verstorbenen Mitglieder der St. Benedictus=Bruderschaft.
Diustaa. 16. Juli. Claudia. Scapulier=Fest.
Dreizehnter Dinstag zu Ehren des h. Dominicus in St. Andreas. Mittwoch, 17. Juli. Alexius.
In St. Alban: Sechster Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Predigt mit Andacht. — In der Kirche der Alexianer: Fest des h. Bekenners Alexius mit vollkommenem Ablaß. Morgens 6 Uhr erste h. Messe, 7 und 3 Uhr stille h. Messen. 9 Uhr Hochamt mit Segen, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Predigt und 5 Uhr Complet mit Tedeum.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern, Severinstraße: Fest des h. Alexius. Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht.
Donnerstaa. 18. Juli. Arnold. Freitag, 19. Juli. Vincenz von Paul.
In St. Maria=Himmelfahrt: Schluß der Zehn=Freitage=Andacht zu Ehren des h. Franciscus=Xaverius. Heute Aussetzung des Rosenkranzes des h. Franciscus. Morgens 5 Uhr Segensmesse. ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe; Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln: Anfang der feierl. vierzehn Freitagen=Andacht zu Ehren der h. 14 Nothhelfer mit vollk. Ablaß. An jedem dieser Freitage Morgens 5½ Uhr erste h. Messe, 6 Uhr feierl. Segensmesse,## und ½8 Uhr h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10½ Uhr letzte h. Messe und Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Die heiligen 14 Nothhelfer sind: h. Blasius, h. Achatius, h. Georgius, h. Erasmus, h. Vitus, h. Margaretha, h. Christophorus, h. Pautaleon, h. Cyriacus, h. Aegidius, h. Eustachius, h. Dionysius. h. Katharina u. h. Barbara.— Abends von—10 Uhr Betstunde für Männer und Jünglinge.— In der Kavelle des Vincenzhauses, Eintrachtstraße, und in der St. Vincenz=Kapelle in der Stolkgasse: Fest des h. Vincenz von Paul.— In der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth in der Antonsgasse: Jeden Freitag Morgens 7 Uhr Segensmesse für die Wohlthäter der Herz=JesuKirche und zur Erflehung des göttlichen Segens für den Bau. Samstaa. 20. Juli. Elias, Aemilian.
Vermischte
** Eine selbstthätig wirkende Schuhreinigungs=Maschine
soll demnächst dem Publicum zur Benutzung überwiesen werden. Durch Einwerfen eines Zehnpfennigstückes wird ein elektromechanisches Schaltwerk ausgelöst und dadurch ein Motor in Gang gesetzt, der den Bürstund Putz=Apparat zur Bethätigung bringt. Der Putz=Apparat setzt sich zusammen aus dem Schuhreiniger und dem Schuhputzer. Jeder derselben besteht aus einem hin= und herbeweglichen Schlitten zur Aufnahme des Fußes und einer Anzahl aufrecht stehender und liegender rotirender Bürsten, die der Fußform entsprechend und zum Theil verstellbar angeordnet sind. Der Schuhputzer ist außerdem mit einem Wichsbehälter versehen, aus dem die flüssige Wichse durch Zerstäuben auf das Schuhwerk aufgetragen wird.
** Bei den jüngsten Stierkämpfen in Spanien ist ein To
rero, Manuel Fuentas, bekannter unter dem Namen„Boccanegra“, auf
*

4. Seite
e de
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183= Sonntag, 14. Juli 1833.
der Place de Toros zu Bacza in Andalusien unter folgenden Umständen getödtet worden. Drei Stiere waren schon blutend auf der Arena gefallen, der vierte war ein prachtvolles, dreijähriges Thier, das eben von den wilden Sierras der Provinz Salamanca gekommen war. Der Bruder Boccanegra's. El Melo, trat ihm entgegen. Je mehr der Stier vordrang, desto weiter wich der Torero zurück, bis er endlich an die Schranken gelangte, wo er nicht weiter zurückgehen konnte. Noch einige Secunden und er war verloren. Boccanegra sah die Gefahr, in der sein Bruder schwebte und eilte ihm zu Hülfe. Den Degen zwischen den Zähnen sprang Boccanegra auf das Thier los und hielt demselben sein rothes Mäntelchen vor die Augen. Der Stier war geblendet und El Melo gerettet. Donnernder Beifall von allen Seiten lohnte die kühne That. Aber das war ein Unglück für Boccanegra; denn während er nach rechts und links dankte und dabei die Bewegungen des Stieres aus den Augen verlor, stürzte dieser auf ihn zu und stieß ihm ein Horn tief in den Leib, warf ihn in die Luft, sah ihn zu seinen Füßen niederfallen, ging einen Augenblick um ihn herum und entfernte sich dann stolz, während ihm das grausame Publicum sein„Bravo! Bravo! Toro!“ zurief. Sterbend aus der Arena getragen, wurde Boccanegra nach dem Spital der Placa geschafft, wo er nach einigen Stunden den Geist aufgab. E„
** Chartes Lerour hat in Moskau Fiasr gemacht. Einer Correspondenz der Nowosti zufolge hatte sich am Dinstag, 20. Juni, ein zahlreiches Publicum in der Eremitage Leutowski's versammelt, wo für das nichtgesehene Schauspiel ein kolossaler gymnastischer Pavillon ertra abgetragen worden war. Um 9 Uhr Abends war der Ballon schon gefüllt und schaukelte in der Luft mitten in einer tausendköpfigen Masse Publicums, von etwa 20 Gendarmen an Leinen gehalten. Der Contrebalast war auf der einen, der Fallschirm auf der andern Seite angebracht, und man ließ Hrn. Leroux sagen,„daß alles bereit sei“. Eben sollte es losgehen. Da passirte etwas ganz Unerwartetes, außer dem Programm Stehendes. Es ertönt irgend ein Commando, die Soldaten lassen die Stricke los, und der Ballon steigt, sich überwerfend und verschiedene Schwenkungen ausführend, in die Höhe. Hr. Leroux warf sich noch rasch zum Trapez; allein es war zu spät, der Ballon war ohne ihn in die Höhe gegangen. Der Fallschirm war am Boden geblieben. Im ersten Moment blieb Alles starr und sah nur hinauf, wo der Ballon immer weiter und weiter nach Westen hin verschwand. Dann warf sich Alles zur Estrade:„Wie kam es?"„Warum?“ „Weshalb?" Niemand konnte Auskunft ertheilen, nur Hr. Leutowski entschied sofort, daß das eine Intrigue seiner zahlreichen Feinde sei, und daß irgend ein„schwarzer“ Verräther einen Strick durchschnitten habe.„Das Ventil ist ja zu!“ jammerte Lerour;„das Gas wird oben den Ballon sprengen!" Das Publicum erhielt das Eintrittsgeld zurückgezahlt; es waren 8000 Billete verkauft.
** Ein blutiges Verbrechen hat sich in der in der Langengasse zu Wien befindlichen Villa des Prinzen Reuß am 6. d. zugetragen. Der Stallmeister des Prinzen hat den Tafeldecker in seiner Wohnung überfallen und
30 Zoll Regen, d. h. drei Mal so viel, als durchschnittlich im ganzen Monat Juni während der letzten zwanzig Jahre gefallen ist.
ihn lebensgefährlich verletzt. Das N. W. Thl. meldet darüber Folgendes. Der Stallmeister Heinrich Krempin lebt schon über ein Jahr mit dem Tafeldecker Karl Mager auf feindlichem Fuße. Krempin ist während der Abwesenheit des Prinzen der Chef im Hause und wurde von der gesammten Dienerschaft auch als solcher respectirt; nur Mager widersetzte sich wiederholt dessen Anordnungen. In der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr saß Mager in der Heurigenschänke der Barbara Schauberger in Mauer, als auch Krempin dort eintrat und, den Tafeldecker erblickend, diesem Vorwürfe machte über seine Vorliebe für das Wirthshaus. Mager habe damals auch im Gasthause gesessen, als in der Villa des Prinzen eingebrochen und die Silberkammer ausgeraubt wurde. Mager gerieth über die ihm öffentlich zu Theil gewordene Rüge in sichtliche Aufregung und stieß gegen den Stallmeister Schimpfworte aus. Dieser rief ihm darauf zu, er werde ihm heute noch zeigen, wer zu befehlen habe. Dann verließ er die Schenke und auch der Tafeldecker begab sich auf den Heimweg. Auf der Gasse kam es zu neuerlichem Streit. In der Villa angelangt, ging Mager in seine Wohnung, nicht ohne beim Schließen seiner Thüre dem Stallmeister noch einige Schimpfworte zuzurufen. Krempin, welcher in Folge des Genusses von Wein ohnehin schon aufgeregt war, scheint dadurch ganz außer sich gerathen zu sein. Er warf sich mit ganzer Kraft auf die Thüre und obwohl diese bereits von innen verriegelt war, widerstand sie doch nicht dem Anprall, und Krempin stürzte mit ihr in die Wohnung des Tafeldeckers. Zum Unglück sielen dem Eindringenden in diesem Augenblicke zwei lange, spitze bosnische Messer, die auf einem Kasten langen, in's Ange. Diese Messer ergreifen und sich auf Mager werfen, war das Werk eines Augenblickes. Und obwohl Mager mit aller Kraft sich zur Wehre setzte, konnte er doch den Angriff mit diesen entsetzlichen Waffen nicht abwehren. Nach kurzem Kampfe unterlag er dem wüthend auf ihn Eindringenden und sank blutüberströmt zu Boden. Durch den Lärm war das Hauspersonal alarmirt und mehrere Personen eilten herbei. Diese rissen den Wüthenden von seinem Opfer, auf welches er noch immer mit den Messern einhieb. Ein Arzt, Dr. Kühn, wurde herbeigeholt, welcher am Kopfe und Nacken des Tafeldeckers zehn der Mehrzahl nach lebensgefährliche Stiche constatirte. Während Dr. Kühn dem Verletzten einen Nothverband anlegte und die sofortige Ueberführung in das Rudolphspital veranlaßte, nahmen die Gemeindewächter Stieglitz und Raab die Verhaftung des Stallmeisters vor. Krempin widersetzte sich jedoch mit einer solchen Wuth, daß der Nachtwächter Johann Gam und zahlreiche andere Personen den Wächtern beispringen mußten, um den Rasenden zu überwältigen. Krempin hat selbst eine leichte Verletzung am Kopfe erhalten; er wurde heute Vormittag dem Bezirksgericht Hietzing eingeliefert. Noch in der Nacht wurde der deutsche Botschafter in Wien auf telegraphischem Wege von dem Vorgange in seiner Villa in Kenntniß gesetzt.
Hongkong wurde in der Nacht vom 29. Juni durch ein furchtbares Gewitter heimgesucht. Um zu verstehen, wie solch ungeheuerer Schaden angerichtet werden konnte, muß man bedenken, daß der Stadttheil Victoria am Fuße und am Abhang eines steilen 1800 Fuß hohen Berges, welcher die Insel Hongkong bildet, gebaut ist. Um 2 Uhr Morgens brach das Gewitter los und schwemmte Sand und Geröll den Abhang hinab. Die Straßen wurden zu Strömen. Von 7 Uhr Morgens bis Mittags fiel 2 Zoll Regen. Bis 3 Uhr Nachmittags ließ der Regen etwas nach, dann aber öffneten sich die Schleusen des Himmels auf's neue und ergossen ihr Wasser volle 24 Stunden ohne Unterbrechung. Ein furchtbarer Erdrutsch ereignete sich auf der Straße, welche von der Stadt nach der Spitze des Berges führt. Als der 30. Juni anbrach, waren die Häuser in Queen's Rond, dem Geschäftsviertel, voller Wasser. Viele Häuser lagen in Trümmern und eine Menge Waaren sind vernichtet worden. Die Telegraphenlinien waren fortgewaschen oder unbrauchbar gemacht worden. Alle Geschäfte ruhten und die Einwohner und die Truppen waren die ganze Nacht bemüht, Leben und Eigenthum zu retten. Eine schöne steinerne Brücke wurde um 4 Uhr Morgens von den Wassern fortgerissen. Die Kranken eines Hospitals mußten fortgeschafft werden, da die Fundamente unterwaschen waren. Als das Gewitter am schlimmsten raste, ging das Gas plötzlich aus, indem eines der Hauptrohre plötzlich platzte und das Wasser sich in dasselbe ergoß. Auf dem Berge wurden acht Leute vom Blitze getödtet. An ihren Leichen sah man keine Spur des Blitzes, während der Neunte, welcher Brandwunden erlitt, der Genesung entgegen geht. In der Stadt wurden viele Leute in ihren einstürzenden Häusern begraben, ehe sie fliehen konnten. Der mittlere Theil der Stadt ist ein Trümmerhaufen. Die Straßen und Wege sind unpassirbar und mehrere Fuß hoch mit Sand und Schlamm bedeckt. In 36 Stunden fiel über
Buntes Allerlei.
= Der Aftica=Reisende Zintgraff. Mit Besorgniß richtet sich die Aufmerksaurkeit der Colonialkreise auf das Hinterland von Kamerun, wo Dr. Zintgraff am Elephanten=See eine Station errichtet hat uno Versuche machte, nach Adamaua vorzudringen. Seit längerer Zeit sind keine Berichte on demselben eingegangen, und neuerdings haben sich Gerüchte verbreitet, daß ihm etwas zugestoßen sei. In dem Hefte der „Mittheilungen aus den deutschen Schutzgebieten“, welches am 17. März d. J. abgeschlossen ist, heißt es:„Dr. Zintgraff hat am 17. December seine lang projectirte Reise von der Barambi=Station nach Adamaua mit einer Kanawane von 180 Mann begonnen; auch Lientenant Zeuner plante eine größere Rundreise in dem Hinterlande des Kamerun gebirges.“ Runmehr ist das am 18. Juni abgeschlossene zweite Heft erschienen. In demselben befindet sich ein ausführlicher Bericht des inzwischen zum Hauptmann ernannten Zeuner über seine Reise nach Bioko am Massake, aber von Dr. Zintgraff ist keine Nachricht an* Selbstmord eines Hauptmannes vor der Front.
v. Schauensee, Hauptmann der 5. Compagnie des 1. Pionier=Bataillons in Ingolstadt, ließ die ganze Compagnie zum Brückenschlagen ausrücken. Am Uebungsplatze angelangt, theilte er die Uebungsmannschaft ein, commandirte dann„Stillgestanden", trat 15 Schritte vor der Front zurück, verabschiedete sich, und ehe die Mannschaft den Vorgang recht begreifen und der hinzustürzende Lieutenant, dem er noch mit der Hand abwinkend ein„Bitte, bitte!" zurief, es verhindern konnte, sank er, von einer Revolverkugel getroffen, leblos zu Boden. Das Motiv wird in einer ehrengerichtlichen Untersuchung wegen Beschimpfung eines
Unteroffiziers gesucht. 18 10
** Carlotia Palti, die ehemals berühmte Sängerin, ist in Paris gestorben. Die Künstlerin, eine jüngere Schwester von Adelina Patti, war 1840 in Florenz geboren. In New=York machte die Verstorbene 1861 ihren ersten erfolgreichen theatralischen Versuch. Sie sang dann mit vielem Erfolg dieselben Rollen, in denen ihre Schwester Adelina die größten Triumphe erzielte. Ganz besonders gefeiert war die Künstlerin in London, wo sie sich in erster Reihe der Huld der Königin von England zu erfreuen hatte. Auch in Deutschland, besonders in Berlin, hat sie zu miederholten Malen große Erfolge als Concert=Sängerin errungen. Seit 1884 hatte sie ihren festen Wohnsitz als Gesanglehrerin
in Paris.
** Eine Hochzeitsreise mit dem Dreirad ist die neueste Leistung des Radfahrer=Sports. Vor einigen Tagen traf auf solchem Gefährt, laut der Saarztg., ein junges Ehepaar aus Bayrenth in Saar louis ein, um sich nach Paris zu begeben.
** Schaufrichter Krauts wurde, dem L. A. zufolge, Montag Vormittag durch Verfügung der königl. Ober=Staatsanwaltschaft nach dem königl. Kammergericht beschieden. Dort wurde ihm durch den Ober=Staatsanwalt eröffnet, daß man trotz seiner erfolgten Freisprechung und trotzdem man mit seinen Leistungen bisher zufrieden war, doch vorläufig von seiner weitern Thätigkeit als Scharfrichter Abstand nehme und einen andern Scharfrichter anstellen werde. Hr. Krauts erklärte, daß er auf seine fernere Verwendung als Scharfrichter so wie so nicht gerechnet habe und gab auf die Frage, was er nunmehr beginnen werde, die Antwom, daß er die Absicht habe, in Berlin eine Gastwirthschaft zu eröffnen. Wie der L. A. erfährt, wird Krauts im Herbst im Rosenthaler Stalutheil den Ausschank einer Berliner Brauerei eröffnen. Ein neuer Scharfrichter wird schon in den nächsten Tagen in Berlin, nach erfolgter Prüfung, verpflichtet werden.
D Die Stadt Johnstown, die in der letzten Zeit wegen des UIn glücks, das sie betroffen, so oft genannt wurde, trägt ihren Namen, wie der Philadelphia=Demokrat schreibt, von einem Deutschen Namens Johann Jahns, der im Jahre 1791 dort sich niederließ, wo bis dahin das Indiauerlager Kickenopawling gestanden hatte. Er verkaufte Land an die ersten weißen Colonisten. Da der Platz der Schifffahrt nach dem Westen günstig war, wurde er bald ein Hauptort für die Auswanderer nach dem Westen und ein Speditionsplatz für Eisen und Holz Es lebten so viele Deutsche in Johnstown, daß der dortige Schulrath unter ihre Leitung kam und auch an der dortigen höhern Schule ein Professor füir das Deutsche angestellt wurde. Außer der katholischen deutschen Kirche war daselbst eine deutsche lutherische Kirche, an welcher der deutsch=americanische Schriftsteller Knorz längere Zeit thätig war. Unter den Verunglückten sind viele deutsche Stammesgenossen.
** Verunglückt ist neulich in Leipzig, wo er zum Besuche sich aufhielt, der Privatdocent Dr. Leukart aus Tübingen, der älteste Sohn eines Leipziger Professors der Zoologie. Derselbe war mit einer che mischen Amilyse von Sulphural beschäftigt und hat dabei vermuthlich so viel giftige Dämpfe eingeathmet, daß er in fast betäubtem Zustande von einem zwei Stock hohen Balcon herabgestürzt ist. Erst nachdem er mehrere Scunden hülflos im Hofe gelegen hatte, fand man den Verunglückten, der einen doppelten Schlüsselbein= und einen Schenkel=Bruch davongetragen hatte, auf. In's Krankenhaus gebracht, hat Dr. Leukart noch zwei Tage in völlig bewußtlosem Zustande sich befunden.
** Ein neuer sportlicher Wettkampf soll sich am 14. d. M. auf der Wiener Rennbahn für Radfahrsport abspielen. Der vorigjährige Meister=Ruderer von Oesterreich, Louis Hoffmann, hat sich aus America eine Straßen=Ruder=Maschine senden lassen, die vor nicht gar langer Zeit in den Vereinigten Staaten erfunden wurde und er wird am Sonntag über acht Tage mit dieser Maschine gegen mehrere Tricyclisten storten, deren Geschwindigkeit— also die englische Meile unter drei Minucten— er vollständig erreichen zu können erklärt. Die Maschine besteht gleichfalls aus drei Rädern, doch befindet sich zwischen denselben, wie im Raceboot, ein Gleitsitz, zu dessen beiden Seiten Drahtseile laufen, an denen Griffe befestigt sind, welche dem Fahrer die correcteste Ruderbewegung mit den Armen gestatten; die Beine arbeiten nun in gleicher Weise, wie im Boot. In Sportkreisen sieht man diesem originellen Wettkampf mit großem Interesse entgegen.
** Ein furchtbares Unglück ereignete sich auf dem MauriceFluß in Canada. Ein Dampffährboot stürzte nämlich den acht Meilen von der Stadt Three Rivers entfernten Wasserfall 100 Fuß tief hinunter, und alle an Bord befindlichen fünfzehn Fahrgäste sowie fünf von der Mannschaft ertranken. Das Wetter war so stürmisch, daß nur jene 15 Personen sich entschlossen hatten, auf der Fähre über den Flußz zu setzen. Als das Boot mitten im Strome war, gerieth die Maschine in Unordnung, und der Dampfer wurde von der reißenden Strömung in die Wasserfälle getrieben, ohne daß die Besatzung und die am Ufer Stehenden etwas dagegen zu thun vermochten.
** 22,558,084 Flaschen Champagner wurden aus der Champagne in dem Zeitraum vom 31. März 1888 bis dahin 1889 versandt, oder 2,223,760 Flaschen mehr als im vorhergehenden Jahre. Der gegenwärtige Vorrath an Champagner in Fässern und Flaschen beträgt in runder Zahl 100 Millionen Flaschen, welche Quantität angeblich sür einen fünfjährigen Verbrauch nicht ganz hinreicht.
k Paris, 11. Juli. Kürzlich ist auf dem Platz der Stiergefechte neben der Welt=Ausstellung der Stier getödtet worden. Als der Ruf Matado! Matado!(Tödten, Tödten) erscholl, fragte der Stierkämpfer Lagartijo den Vorstand des Stierkampfes, ob er es thun solle, was bejaht wurde. Beim ersten Degenstich schrieen die Zuschauer dagegen. Der nur werwundete Stier sprang über den Schutzzann in den Rundgang, welcher den Kampfplatz von den Zuschauern trennt. Mehrere
Frauen entfernten sich, ein ohnmächtig gewordener Zuschauer wurde
fortgetragen. Unterdessen wurde der Stier zurückgebracht und, bei Fortsetzung des Kampfes, durch zwei Stiche getödtet. Als das todte Thier fortgeschafft wurde, erschien der Polizei=Commissar, um die Fortsetzung solcher Tödtungen zu untersagen. Wir haben also Stierkämpfe wie in Spanien. Eine viel größere Stierbahn als diese an der Ausstellung wird aus Stein am Bois de Boulogne gebaut. Hier wohnende Spanier und andere reiche Leute stehen an der Spitze des Unternehmens und zählen mit Sicherheit darauf, daß ihnen Stierkämpfe mit Tödtung erlaubt werden.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
134. Füll-Räthsek.
Die leeren und die mit Zahlen versehenen Felder der beistehenden Figur sollen derartig mit Buchstaben besetzt werden, daß in den senkrechten Reihen 18 Wörter entstehen, welche — aber in anderer Reihenfolge— bezeichnen: 1. ein mineralisches Salz, 2. einen werthvollen Stein, 3. eine Stadt in England, 4. eine landläufige Redeweise, 5. eine Straße ohne Ausgang, 6. einen Badcort, 7. eine Stadt in Schweden, 8. eine Bezeichnung f. Besitzender, 9. eine in der Musik vorkommende Tempo=Bezeichnung, 10. ein Eigenschaftswort, 11. ein Zeitwort, 12. einen weiblichen Namen. 13. einen Ausdruck für Regent, 14. eine Bezeichnung für eine frühere französische Fahne, 15.
einen Himmelskörper, 16. eine Bezeichnung für sämmtliche schriftstellerische Werke, 17. einen Ausdruck für Wohnung, 18. eine zur Orientirung auf Landstraßen dienende Vorrichtung. Sind alle Wörter richtig gefunden, so erscheint in den durch dickere Einfassung bezeichneten Feldern, in der Reihenfolge der Zahlen zu lesen, der Name eines Schriftstellers und der Titel eines seiner Werke.
132. Rebus.
133. Akroslichon.
Aus jedem der untenstehenden Wörter soll durch Vorsetzen je eines Buchstabens ein neues Wort gebidet werden. Bei richtiger Anordnung ergeben die Anfangsbuchstaben der untereinander gestellten Wörter ein bekanntes Sprüchwort. Die Wörter lauten: dem, Amen, Wald, Algen, Ohr, Aal, Art, rund, der, Ak. Rechen, und, Sau, Rest, aus, Eder, Rumpf.
134. Kreuz=Rätßsel.
—3 und 3 sind süße Speise Und ebenso ist es—3.
—1 ist stets ein 1, der leise Dir perlt im Glase frank und frei.
Das 4 wirft 2, wenn wild und brausend Der Sturm es wühlt aus seiner Ruh'. —1 gebraucht man oft beim Rauchen;
Vielleicht benutzest es auch du.
135. Lomonym.
Mein Wort, es schallt oft weit daher,
Sei's Wahrheit, sei es Lug;
Als Mensch erfreut## den Kausmann sehr,
Wenn's häufig ihn besucht.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Anstösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
126. Rösselsprung.
Häuslichkeit sei deine Zierde, Reinlichkeit sei deine Pracht, Stille Tugend deine Würde, Sanfte Liebe deine Macht.
127. Räthselhafte Inschrift.
Mancher sucht einen Pfennig und verbrennt dabei für drei Groschen Licht.
130. VerwandelungsAusgabe.
1. Gartenhaus
2. Eidercanal
3. Seehund
4. Andernach
5. Neuralgie
6. Grudeofen
7. Verlobungsfeier
8. Enthaltsamkeit
9. Rosenknospe
10. Eberhard
11. Iltisfalle
12. Norwegen Gesangverein.
Suchst du Glück im Erdenleben, In der Ehe Heiligthum,
O, so präge dein Bestreben In der Einfalt Adel um.
128. Schiebe-Räthsel.
a bend pos t
I andm ann
y a c u ra
5
n
g e*
r aunschweig elreich
fe d er
a
l ü get
Bayreuth— Parsifial.
u be a t S s a h ürf
129. Lomonym.
Der Verdienst— das Verdienst.