ard Steinberger Verdier.
Kronthal u..n
Palast
sanisch.
n angefertig heaters,
W. Dahms
sischer um
9¾ Uhr. an der Kassed n 6 Uhr ab itt.
enmarkt 1
ichmodstraß
I. Cyhln
duny u. s. w. en 2c. 2c. Kinder 20
Severinstrasse luc. C. KREUTZBERG, Severinstrasse 108.
weie Henden, Kragen, Ilauschetten, Slipse u. s. u. Wollene Cacholen. Kinden= Tau u Giltiutae, dle Latin Ttut,
der gesetzlich geschützten Normal-Arbeiter-Schutz-Anzüge nach Vorschrift für Käln und Amgegend
I.
Joseph Hoh
nds 8½ Uh erden hiern gend dringe umission
haller
eater
ircus O. Can Gertrudenstr.
annowsty.
tät.=Vorstl
apacitäten dis
ons“,
ten=Gesellsch egermuttet.
e in 1 Ac
hren eleggun
Drahtseil
naviro,
ztal=Virtuosi
s Clark
Draht=Kabs
sta,
Sängerin. okodilmensch s: Unbewah ger=Sklaven =Troupe, mor=Tablei
ts 710 Uhr,
8 Uhr.
dem Tage id, Gültigke
Wen" empfiehlt eine grossartige Auswahl von
sevie in wouene, Psgasstes, Kromend, en-, Regen- und Kinder-Mänteln sowie in wollenen, halbwollenen und baumwollenen Kleiderstoffen.
„ Grosses Lager in
abgepassten englischen Gardinen.— Billigste, feste Preise.
T 1
Sounen- u. Regen-Schirme,
durchaus soliden Qualitäten,
zu billigen, festen Preisen, empfiehlt die Fabrik von
Joh, Sidon Marzellenstraße 1118,
Soh. Siden, am Gymnasium.
estrsecr
effliche Erfind
t. Es ist als ahrlos unterNachtheile and
Schwabe
en, Wanz
von
lein
eten à 10. 2 ehmacher. icher 24, und alk bei
fumerieen.
e= Artikelem
Kronen=Trag soststraße 28
Bechergasse—7
ein
Kurz-, Woll- und Weisswaaren-Geschäft p;
Durch gund#... eröffnet habe.
Maar itt hatts verbindung bin ich in der Lage, PrimaWaare billigst abzusetzen, und bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
H. HELTEN,
Bechergasse—7.
5
Hosenträger
aller bewährten Systeme,
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Gradehalter
bester Construction, empfehlen
in unübertrefflicher Solidität
Hellermann-Schmidt
Einziges
Special-Geschäft.
S Passage
129 Severinstraße 125.
Tafelherde von 32 K. an
Llocherige Herde" 18
geschlissene Kochöse 12 sowie ganze Kücheneinrichtung empf. billiger wie jede Concurrenz.
Wilhelm Paar.
Ital. Wermuthwein, stärken.
#o appetitbringend, Flasche K# 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
senend
Für die heil. Communion
empfehlen wir unser Lager in
Uhren und GoldWaaren
zu den billigsten Preisen.
Se R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 133, Eingang Gr. Budengasse.
gegenüber Café Palam.
Briefmarken=Sammlung
zu kaufen gesucht. Ehrenstr. 57. Ofserten Mittags von 12—3 und Abends nach 8 Uhr erbeten.
Bildhauer.
Tächtige Holzbildhauer e. Arbeiten gesucht von
C. Weis, Bildhauer, Frankfurt a. M.
Professor Dr. F. Fuchs, Specialarzt fü: Veileukranr.
Bonn, Münsterstraße 21.
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke i. d. von Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahnextractionen mit Lachgas. Künstliche Zähne. 14 Domhof 14.
Dr. J. Ernst,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburkshelfer,
früher als langjähriger I. Afsistenz= u. Secundair=Arzt am hiesigen Bürger-Hospital unter Herrn Prof. Dr. Leichtenstern, dann an der Münchener Universitäts=Frauenklinik unter Herrn Geheimrath Prof. Dr. Winckel thätig.
Nähe der Hohe—.„„ straße.
Telephon 678.
Perleupfuhl 10,
Telephon 678.
Sprechstunden[Rachmitzaggss— Uhr.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt: Damenstrümpfe... 40—50 Pfg Herrensocken.... 40—50 Pfg Kinderstrümpfe von 25 Pfg. an Füße anstricken... 25 Pfg.
M. Günther,
Domhof 28—30.
Tisch= u. Bowlen=Wein,
selbst gekeltert, die Fl. zu 55 Pfg., sowie
allelton morbo..enth. On
handlung Mülheim
imerstraße 27e.
Uhren=——
Goldwaaren=Haudlung
von
I. Willichs=Adam,
Ecke Vier Winden, Obenmarspf. 1 Billige u. reelle Bedienung.
Elberfelder Galanterie= und Spielwaaren=Bazar
Jacob Odenkirchen,
Schildergasse 40 und 42.
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen und für Erwachsene in der denkbar größten Auswahl zu den billigsten Preisen.
Speciautar: Luppen und Puppenartikel.
züchre gg igge daß ich hauptsächlich bessere Waaren
dieser Weise hoffe ich mir das gtz uir gau ausgeschlossen. In
erwerden und zu erhalten. Zu sreundl. Beluoge
lade höflichst ein.n zu freuuu. Besuche meiner Ausstellung
Jacob Odenkirchen, Schildergasse 40 a. 42.
1

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133. Samstag. 13. Mai 1835.
Hohestrasse Nr. 149,
Köln,
am
Wallrafsplatz.
August Essmann,
Specialität: Damenkleiderstoffe. Für die warme Jahreszeit grossartige Auswahl
Waschstoffe, Spitzenstoffe, Grenadines,
Nousseline de laine, Seidene Foulard- und Surah-Roben, Seidene
Jede v
Offert Schluss d der Expe
Zur sel
eines altren bird ein mi ührung ver
StrafanstaltsSchuhmagazin
von L. Berg, vorm. Kassel,
Hohestr. 57, Kölm, Hohestr. 57.5
Billigste Bezugsquelle in durchaus##
soliden Schuhwaaren.##
Größte Auswahl aller erdenklichen Sorten Schuhe und Stiefel für Damen, Herren und Kinder, von den einfachsten bis zu den hocheleganten.
Agnes Hengeler,
A. Taschenmacher 21, K ölm, zwischen Domhof u. Hof,
S ompfiehlt Neuheiten in
Gesa
per auch Re
gesucht. Fr
an die Gesch
Ordentl
unter günsti
Holzd
gesucht, der
= Köln=C
empfiehlt Neuheiten in
Jaquettes, Promenade= u. Regenmänteln, Fichus u. Umhänge. Kleider= und Besatzstoffe in reicher Auswahl.
Zu Communion-Kleidern:
schwarze, weiße und farbige Cachemirs zu billigsten Preisen. Anfertigung nach Maß unter Garantie.
Köln=Ehren
Bureau eine wird ein Le 1. Nr. 5850
Etablissement I. Ranges.
∆ Streng reelle Bedienung. Unbedingt feste Preise.
Geschäftsprincip: Kleiner Nutzen, grosser Umsatz.
L. Berg, vorm. Kassel, Köln, Hohestr. 51. g
# Elberfeld, Düsseldorf, Crefeld, Nachen, Frankfurt a.., Cassel.#
Gosconssssdsscl
am Kohlen.
Zehn Doppelwaggons stückreiche Belgische Flammkohlen sind heute hier eingetroffen. Aufträge erbitten sofort
Max u. Friedr. Meinertz.
Feinstes deutsches Olliette,
per Liter M. 0,30,
Feinstes französisches Olliette,
per Liter M. 1,20,
per Liter M. 2,20,
empfiehlt
Joseph Gottwald,
Köln, Altermarkt 18, Ecke der Lintgasse.
*7—
— □
Magnetopath, Bechergasse—7,
Schmiz! am Altermarkt, früher Ehrenstraße.
Sprechst.—1 Heil=Praxis(medicinlose) für alle innern und
—5 äußern Krankheiten.
iehe Artikel„Nerven=Massage“ in Nr. 120, vom 5. Mai, dieses Blattes.
*****
Joh. Pet. Bürgers
in Köln am Rhein,
gegründet im Jahre 1820,
liefert Spielkarten altbewährter vorzüglicher Qualität zu billigen Preisen
Muster
und Preislisten kostenfrei.
zu billigen Preisen. Nuster
und Preislisten kostenfrei.
— Tüch
für Kirchena St
Drei 2
nd ein Drehe Fuskirchen.
gesucht.
Ei
Angehende
gesucht. Phi
C
für immer g
Schwei
gesucht.
Tüchtigl
gesucht.
Star
für Anstreiche
Eine gewandte Verkäuferin d
Tapisserie=Branche
die in allen Fächern Erfahrung besit und umsichtig ist, findet dauern Stellung bei
Franz Reinecke, Haunovet
Zapfii
Ein Schwe
von braven E Köln=De
am Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt [31) von Lina Freifrau von Berlepsch.
Schweigend hörte der Capitain ihn an. Er wußte, wie achtungswerth und wie reich der Baron war, wie lange und innig er seine Tochter geliebt hatte. Dennoch sagte ihm ein instinctives Gefühl, daß Carola nicht glücklich mit ihm sein würde.„Und Sie sprachen ihr bereits davon?“
„Ja.“
„Haben Sie eine Antwort erhalten?“
„Vorerst nicht. Sollte diese aber günstig lauten, so darf ich wohl auf Ihre Einwilligung rechnen?" Der Ton, in welchem der Baron sprach, klang etwas hochmüthig.
Der Capitain war verletzt.„Meine Tochter möge entscheiden. Glaubt sie als Ihre Gemahlin glücklich zu sein, so habe ich nichts dagegen. Sie erwähnten Stansord; haben Sie von ihm gehört?
„Nicht viel. Er ist aus der Armee getreten; seine Familie hat mit ihm gebrochen. Man sagt, er habe England verlassen.“
„All' das weiß ich; der Vater erklärte mir brieflich, wie sehr er seines Sohnes Betragen mißbillige und bedauere." Der Capitain seufzte; er hatte seine fröhliche Rosa geliebt, und konnte sie trotz all' ihrer Fehler nicht vergessen.
In dieser Nacht saß Carola noch lange in ihrem Zimmer, und dachte nach über ihre Vergangenheit, über Gegenwart und Zukunft. Was sollte sie thun? Sir Ronald's Werbung und mit ihr eine glänzende Stellung annehmen— oder in diesem Winkel der Erde in Vergessenheit sinken? In wenigen Tagen heirathete ihr Vater; eine Andere wurde des Hauses Herrin— eine Andere, die vielleicht sie als eine Last betrachten mochte. Was sollte sie in den langen Monaten und Jahren der Zukunft thun— wie sich durch das monotone zwecklose Dasein schleppen? Selbst jetzt, wo sie ernstlich sich bemühte, Gutes zu thun, blieben ihr viele unausgesüllte Stunden, in denen sie der trostlosen Oede ihres Herzens sich bewußt wurde. Un wenn die Epidemie vorüber, ihre Aufgabe vollendet sein würde, was blieb ihr dann zu thun? Sie dachte wohl öfter an's Kloster, Herz aber befreundete sich nicht mit diesen Gedanken. Auch andere Gedanken kamen, die sie in Versuchung führten. Stanford's Wette verletzte ihren Stolz. Warum sollte sie ihn nicht Lügen strafen? Als Lady Keith konnte sie ein Leben voll Glanz führen auf dem schönen, altersgrauen, epheu=umrankten Schloß Glen=Keith. Verdiente Sir Ronald nicht Lohn für seine Treue? Und wenn so viele Mädchen bloße Vernunftheirathen schlossen— warum nicht sie? Vielleicht, dachte sie, würde sie lernen, den Gatten zu lieben.
Das Feuer war niedergebrannt, und Carola sich zur Ruhe begab.
Der Baron wurde nicht lange im Zweifel gelassen. Als Carola am nächsten Morgen die Treppe herabkam, begegnete sie ihm.„Ich konnte keine Ruhe finden,“ sprach er,„und werde sie nicht finden, bis ich Ihre Antwort habe. Wann erhalte ich sie?“
Ihr Antlitz wurde noch bleicher, ihre Stimme aber war fest.
Jetzt, wenn Sie es wünschen. Ich liebe Sie nicht, weiß nicht, ob ich je Sie lieben werde. Wenn Sie mich aber mit diesem Bewußtsein heirathen wollen, werde ich Ihnen ein treues Weib sein.“
Er umfaßte sie und wollte jubelnd danken. Kalt machte sie sich los.„Lassen Sie mich nun; ich will allein in's Städtchen gehen. Verlangen Sie nicht zu viel, Sir Ronald, auf daß Sie nicht enttäuscht werden."
„Noch eine Frage. Ihr Vater wird am 24. December getraut; erlauben Sie, daß unsere Vermählung gleichzeitig erfolge?" „Meinetwegen,“ entgegnete sie ungeduldig;„es ist ja einerlei. Schnell schritt sie über den gefrorenen Schnee und ließ den glücklichen Bewerber allein nach Hause zurückkehren, sein günstiges Geschick zu verkünden.
Der verhängnißvolle Tag der Trauung rückte immer näher Unverdrossen that Miß Danton treulich ihre Liebeswerte. Ken Wetter, keine Vorstellungen vermochten sie, ihre Krankenbesuche unterlassen. Das Fieber ließ nach, ihre Hülfe war nicht mehr unbedingt nöthig, daß sie nicht mit gutem Gewissen hätte fortbleibe können. Aber sie ließ nicht nach. Sie, die einst so viel und gen allein war, bangte nun vor der Einsamkeit; sie fürchtete sich be sich selbst, den eigenen Gedanken, vor der ungewissen Zukunft, immer näher kam. Ihr eigenes Gefühl empörte sich gegen die Heirath ohne Neigung; sie erschien ihr als Entwürdigung ihrer selbf Deng e2r=(Fortsetzung folgt.)
V
Locales.
8 Die Bäckergesellen Köln's haben in einer vorgestern stattgehabtVersammlung beschlossen, vom Eintritt in die Lohnbewegung
19.
zusehen, bis eine bessere Organisation herbeigeführt sei.
A Unfall. Gestern Abend 7 Uhr fiel ein hiesiger Schaffner rechtsrheinischen Eisenbahn zwischen Gütersloh und Brakwede vo Trittbrett und erhielt schwere Verletzungen an Kopf und Beinen. 2 Verunglückten wurde ein Nothverband angelegt, worauf man ihn zu hiesigen Bürger=Hospital brachte.
für mein 2 waaren= G tige Verkäu
Fer
Dü
So war Miß Danton wieder verlobt und der Tag ihrer Trauung festgesetzt. Dieses Mal wurde die Sache sehr geheim gehalten. Außer Doctor Danton und Pater Angelus erfuhr fast Niemand davon. Gerade vor diesen aber hätte Carola ihre beabsichtigte Geldheirath am liebsten verborgen. Sie verachtete sich selbst und fühlte, daß auch die Freunde sie verachten mußten. Sie achtete dieselben so sehr, daß es unsäglich demüthigend für sie war, durch die eigene Handlungsweise sich in ihren Augen herabgesetzt zu fühlen. Aber es war zu spät, zurückzutreten— ihre Fessel war geschmiedet.
Sir Rouald hatte endlich die Erfüllung seines glühenden Herzenswunsches erreicht— doch glücklich war er nicht. Sind wir jemals ganz glücklich, wenn wir endlich erlangen, was wir jahrelang heiß ersehnten? Die Phantasie verleiht des Herzens Wünschen die Farben des Regenbogens; die Erfüllung finden wir gewöhnlich einfach grau in grau gemalt. Sir Ronald liebte Carola schon so lange Zeit mit wechselloser Zärtlichkeit. Er hatte geglaubt, ihr Jawort würde ihn vollkommen befriedigen. Nun hatte er es erhalten, und war doch nicht zufrieden. Er verlangte mehr— verlangte wenigstens freundliches Entgegenkommen, obgleich er wußte, daß sie ihn nicht liebte. So war er unzufrieden, die Geliebte kalt wie Marmor zu finden, sie zurückweichen zu sehen bei jeder Annäherung, sich vermieden zu wissen bei jeder Gelegenheit. Sir Ronald hatte versprochen, sich ohne Liebe zu begnügen; aber das war ihm zu viel. Er wurde mürrisch, trotzig und eifersüchtig auf Otfried Stanford und die Tage der Vergangenheit.
+ Der St. Bonifatius=Verein in der Erzdiöcese Köln erst im vorigen Jahre eine Einnahme von 147,090., der Bestand dem Vorjahre betrug 5615 M. Das Decanat Köln brachte 8980 M. Decanat Lövenich 291., das Decanat Brühl 244 M. und das# canat Mülheim 1430 M. auf. Der Sammel=Verein für katholl“ Waisenhäuser und Communicanten=Anstalten überwies dem
Durch
dermacherin
14,600 M Auch sonst gingen sehr zahlreiche Geschenke ein. Der Er der alljährlich zum Besten des Bonisatius=Vereins stattfindenden Kir
G EL IE 10 ER1 0n.- das Maramonton- und 2 al
Collecte beziffert sich auf 10.554 M. Von den Paramenten= und Vereinen in Köln, Neuß, Düsseldorf, Gevelsberg und Düren, sowie“
„„ LV A 17 H
Vereinen in Koln, Reuß, Tasseleorf, Grollerrp.———
zelnen Wohlthätern wurden dem Verein zahlreiche Paramente, u. a
Kaf.l. 06 MIhan Mitar. und Communion=Tücher zur Vertheilung.
Caseln, 26 Alben, Altar= und Communion=Tücher zur arme Kirchen geschenkt. Die Ausgaben belaufen sich auf 130,909 davon entfallen auf die Erzdiöcese Köln 10,333., auf Paders 13.523., auf Hildesheim 10.702 M. An einmaligen Unterstützun wurden 73,339 M. gewährt. Trotz der erfreulichen Mehr=Einngegen diejenige im Jayre 1887 ist der Verein nicht im Stande,“ selbst dringenden Gesuchen um Unterstützung vollständig zu
selbst dringenden Gesuchen um Unterstußung voulstandig zu Durch die Gründung neuer Missionsstellen werden die Ansprüche im größer. Namentlich erfordern Schul= und Kirchen=Bauten größere cl. 11#nftütung und Cärdornna des Bonifatius=Bereins sel
Die Unterstützung und Förderung des Bonifatius=Vereins allen Katholiken recht warm empfohlen.
Die Gesellschaft Eintracht feiert morgen im Victorias
Die Gesellschaft Eintracht feiert morgen im Vicror# (Waidmarkt) ihr diesjähriges Frühlingsfest, bestehend in Concert,# und Ball. Da tüchtige Kräfte dem Verein zu Gebote stehen, so
den Besuchern ein genußreicher Abend bevor.

Local-Anzeiger Nr. 133 ap Samstag, 13. Mai 1339.
Seite 3.
m
fsplatz.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzei
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
etc.
F
Hof,
änge.
Zur selbständigen Leitung
eines altrenommirten Weingeschäfts wird ein mit der Branche und Buchführung vertrauter, zuverlässiger
per auch Reisen zu übernehmen hätte, gesucht. Fr.=Offerten sub G U 1068 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ordentlicher Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen.
Martinsfeld 1.
Holzdrechsler=Lehrling
gesucht, der gleich Geld verdient. Köln=Ehrenfeld, Cäcilienstraße 44.
Auf dem
Bureau eines größern Fabrikgeschäftes wird ein Lehrling gesucht. Fr=Off. u. Nr. 585 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinenschreiner
für vierseitige Kehlmaschine gesucht.
Rosenstraße 56.
Bäckergeselle
gesucht. Dominicaner 3.
Fabrig rgers
hein,
hre 1820,
rten
her Qualität isen.
Tüchtige Bildhauer
für Kirchenarbeiten gesucht.
Schmidt, Ehrenstraße 20.
Drei Maschinenschlosser
#nd ein Dreher gesucht von Jac. Melder, Fuskirchen.
Ein Zapfjunge
gesucht. Thürmichenswall 92.
Angehender Schuhmachergeselle #sucht. Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Stellen-Gesuche.
Guter Kutscher
mit schönen Zeugnissen sucht Stelle.
Marzellenstraße 33.
„Zuverlässiger Heizer
und Maschinist sucht Stelle; langjährige Zeugnisse stehen zu Diensten. Die Anzeigen=Annahmestelle dieses Blattes in Kalk, Hauptstr. 47, sagt wo.
Anständiges
israelitisches Mädchen, in der Küche bewandert, sucht Stelle. Glockeng.—10
Ein
junger Mann
aus anständiger Familie, 16 Jahre alt, welcher seine Lehrzeit als Kellner in einem Hotel ersten Ranges absolvirt hat, sucht in einem Hotel oder in einem herrschaftlichen Hause passende Stelle.
Fr=Offerten unter M R werden erbeten postlagernd Rolandseck.
Stelle= Gesuch.
Ein verheiratheter, in Köln wohnender älterer Commis, kath., im Besitze der vorzüglichsten Zeugnisse, welcher von einer kürzlich überstandenen Krankheit eine theilweise Fingerlähmung der rechten Hand zurückbehalten hat, die ihm das Schreiben erschwert, an allen andern Arbeiten aber nicht hindert, sucht unter bescheidenen Ansprüchen irgend eine passende Stellung, bei der das Schreiben nicht Hauptsache ist. Beste Referenzen.
Gefl. Anerbietungen unter G T 1067 bes. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Gestickte Pantoffeln
und Hosenträger außergewöhnlich billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Muster=Corsetten,
spottbillig, wieder angekommen bei Mehler, Hohepforte 22—.
Handschuhe, Cravatten,
Bettdecken, sehr preiswürdig. Wwe. Seifert, Ehrenstraße 64, 1. Etage.
Gänzlicher Ausverkauf
bis Ende Mai wegen Geschäfts=Aufgabe zu jedem annehmbaren Preise; ebensalls complete Laden=Einrichtung. Berlich, Elisenstraßen=Ecke.
Gangbares
Specerei= und Fisch=Geschäft, in bester Lage und volkreicher Gegend Köln's, sofort billig zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 583 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Laden=Real
nebst Theke für Colonialwaarengeschäft zu verkaufen. Tempelstraße 27.
Hobelbank
und kleiner Herd billig zu verkaufen. Lindenthal, Klosterstraße 34.
Communion=Hüte,
Damen=Hüte, geschmackvoll garnirt, sehr billig. Th. Tremblau, Poststr. 21
Für Damen
unentbehrlich, Hygiea=Binden. Wwe Seifert, Ehrenstraße 64, 1. Etage
für Fabriken auf meinen hiesigen Lagerplätzen noch vorräthig zu den billigsten Tagespreisen.
W. Dünner, Köln, Großhandlung
Neuheit
in Schürzen, hier noch wenig einge führt, unverwüstlich, außergewöhnlich billig. Wwe. Seifert, Ehrenstr. 64, 1. Et.
Clavierspieler
für immer gesucht. Ulrichsgasse 84.
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Huhnsgasse 43.
Tüchtige Schneidergesellen gesucht. Weidenbach 7.
käuferin d.
fahrung besit
ndet dauernd
Haunovel
Starker Hausknecht
für Anftreichergeschäft gesucht. Gereonshof 36.
Zapfjunge gesucht.
Severinstraße 146.
Ein Schweinemetzger=Lehrling
von braven Eltern gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 82.
Schreinergesellen
sucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 15.
. Nebenverdienst ##den zuverlässige Leute mit hübscher indschrift durch Abschreiben von iefen. Selbstgeschriebene Fr.=Off. J 81 mit Angabe des Preises und jartseite von 23 Zeilen befördert Anzahmestellevon E. Jarke, Lungen
Ein j. Mädchen sucht Stelle als
Volontairin
in einem kl. Manuf.=, Kurz= od. Wollw. Geschäft. Salzmagazinstr. 21, 2. Et.
(gin junger Mann, der seine vierE jährige Lehrzeit in einem gr. Colonial=, Farb-, Material= u. Droguenwaarrn=Geschäft beendet, sucht per Juni weitere passende Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 567 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Sichere Existenz!
Colonial=, Delicateß=Geschäft, billigste, Miethe, versetzungshalber für ca. 600 Thaler zu verkaufen. Fr.=Off u. Nr. 557 an die Geschäftsst. d. B
Kleiderstoff=Reste
für Costumes und Kinderkleider, in allen Farben, billigst. Wwe. Seifert Ehrenstraße 64, 1. Etage.
Guter Apfelwein
à Liter 30 Pfg.
Ehrenfeld, Franzstraße 35.
Communion=Handschuhe,
schön, billigst, offerirt Kail Brandes Handschuhfabrik, Georgstraße 12.
Dorée'sche Prachtbibel, Risg.
ungebunden, ganz neu erhalten, preiswürdig zu verk. Fr.=Off. u. J Z 1117 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
katholisches Fräulein, im Haushalt und in der Pflege der Kinder erfahren, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder bei Kindern. Antritt.—15. Juni. Gefl. Offerten J H 802 Adlerapotheke Rheydt bei München=Gladbach.
„Starker Junge
16—18 Jahren gesucht. Steinstr. 35
Recht
tühtiger Maurer gesucht.
k, Friedrich=Wilhelmstraße 158.
in stattgehabtwegungn
Schaffner Brakwede Beinen. 24 man ihn zu
Mädchen
Laden und Haushaltung gesucht. Nippes, Kirchstraße 16.
Verkäuferin.
Für mein Manufactur= und Colowaaren=Geschäft eine durchaus stige Verkäuferin gesucht.
Ferd. Laufenberg,
Düren, Oberstraße 65.
Durchaus erfahrene
dermacherin und Lehrmädchen.
Kleine Sandkaul 7—
Lehrmädchen
Kleidermachen gesucht, welches 9 Geld verdient. Steinweg 16.
### prop. braves Mädchen in stiller
Veit SShaltung für alle häusliche Wit gesucht. Domstraße 30
. Properes Mädchen
Ehrenfeld,
Vieckerre e Concert, The
stehen, so
acht::
ocht für bürgerliche Haushaltung. Gereonswall 89.
Bürgn Sunges Mädchen
gerliche Haushaltung gesucht.
Friedrichstraße 21.
Amme gesucht.
be. T, mgelstraße 24. Zu melden ven—8 und—3 Uhr.
u.— Einige
finden noch manstalt, Ehrenfeld, Hovvestr. 6
iebster, nane J mädchen,
riebsten vom Lande, gesucht.
Sternengasse 89—91.
Junges Mädchen
vom Lande, welches nähen und bügeln kann, sucht Stelle als Zweitmädchen bei katholischer Herrschaft. Bescheid: Lintgasse 13.
Ein junges
Mädchen sucht per 1. Juni Stelle als Zweitmädchen. Fr.=Off. u. L 140 an die Annahmestelle C. M. Lacombe Mathiasstraße 1, erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Im Ausbessern
der Wäsche und Kleidermachen, auch außer dem Hause, empfiehlt sich Kath. Kremer, Köln=Kriel, Kirchstraße 8.
Für Baumeister u.
Bauherren.
Neubauten für Maler= u. Anstreicher= Arbeiten billigst zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 600 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zu verkaufen.
Eine schöne Besitzung
an der Ahr,
praktisch für Aerzte oder als Damen= stift, unter sehr günstigen Bedingungen, auch möblirt, zu verkaufen.* Franco=Anfragen u. J M 1106 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Specereigeschäft im Mittelpunkt der
Stadt krankheitshalber sofort zu übertragen. Bescheid bei Augenstein, Gereonswall 52, 1. Etage.
Die billigsten und schönsten
Kleiderstoffe
kauft man nur
22— Schildergasse 22—:
Glacé=Handschuhe,
prima, vierknöpfig, K. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Werkstatt=Ofen
mit Trommel, 6“ hoch, 15“ Durchmesser, billig zu verkaufen.
Kümpchenshof 15.
Kinderwäsche,
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22—.
Große Regulateur=Uhr
mit schwarz=polirtem Kasten, fast neu, zu verkaufen. Kümpchenshof 15
Restauration
in einer Nachbarstadt Köln's, nachweislich rentabel, ist Umstände halber zum Preise von 24,000 M. zu verkaufen, auch eventuell gleich zu übernehmen, erforderlich circa 16,000 A zur Anzahlung, incl. Mobilar, durch Urb. W. Schmidt, Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 141 j.
Ein completes
Bett wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Ferculum 34
Kauo in Mülheim mit 22 Räumen, worin Specereigeschäft ist(dasselbe bringt 2200 M. Miethe), ist für den Preis von 12,500 Thaler zu verkaufen.
Bescheid bei Augenstein, Gereonswall 52, 1. Etage.
Nippes.
Eisernes Bett mit Sprungfedern, Sopha, Mantelofen, 2 Waschgarnituren, Spiegel. Neußerstraße 55.
Bambus,
zu Decorationen geeignet.
Albertusstraße 46.
Gleine silb. Cyl.=Uhr für 8 M. zu I verkaufen. Machabäerstraße 2.
In Lindenthal
ein kleines und ein großes Haus zu verkaufen. Bescheid bei Jos. Öster, daselbst.
Lindenthal.
Baustellen zu verkaufen. Nahe der Kirche. Bescheid Wilhelmstraße 64.
Schwarzer, eleganter
Tüll=Capothut spottbillig zu verkaufen.
Friedensstraße 37.
Schmirgelleinen
gegen Cassa billig abzugeben. Fr.-Off. u. Nr. 605 bef. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Elsässer Cattune u. Satins,
garantirt waschecht, hochfeine Quali täten, neueste Dessins, stannend billig.
22— Schildergasse 22—.
Neustädter Glaré-Handschuhe. ! Fabrik=Verkauf! ! Einzeln!
23 Limburgerstraße 23.
K
Christophstraße 44,
abgeschlossene zweite Etage, 4 große Räume nebst Küche, mit Erker und allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu 55 K. monatlich per sofort zu vermiethen.
Unterhaus,
für ein Gemüsegeschäft geeignet, in verkehrreicher Straße, zu vermiethen. Rothgerberbach 66.
Zu vermiethen
Vogteistraße 23 1. Etage, 4 Räume, Speicherzimmer, Keller, zum 1. Juni. Bescheid im Hause.
Nippes.
1. Etage, 6 große Räume, prachtvolle Aussicht in einen Park, auf Wunsch auch Gartenantheil, billig zu vermiethen. Mauenheimerstraße 33.
Deustadt. Eine helle Werkstelle, 60 * Qu.=., m. Lagerpl., bill. zu verm. Bescheid Nippes, Bahnhofstraße 39.
Unterhaus
mit Schaufenster in volkreicher Gegend, besonders für Rasirgeschäft geeignet, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 590 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Ein akademisch
gebildeter junger Mann ertheilt gründlichen Violin= und Clavier=Unterricht. Komödienstraße 49, 1. Etage.
Verloren&amp Gefunden.
Ein Brillant=Ring
gesunden, wahrscheinlich schon lange verloren. Bescheid Komödienstr. 10.
Proche verloren Mittwoch. Fünf D weiße Steine. Gegen gute Belohnung abzugeben Tempelstraße 40
Verloren
Mittwoch=Nachmittag Granat=Armband. Wiederbringer erhält Belohnung Zeughausstraße 10. 1. Etage.
Zwei große
Zimmer, 1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Bürgerstraße 3.
Properes
einfach möblirtes Zimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 67.
Zwei nctte
Zimmer billig zu vermiethen.
Weidengasse 14.
Zwei Zimmer
zu vermiether. Blaubach*9
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Weberstraße 38.
Regenschirm gefunden
Samstag=Abend Bahnhofsplatz. Abzuholen Weingartengasse 17.
Eied.
Paar Stiefel gefunden. Buttermarkt 38, 3. Etage.
Ein großer
weißer Hund zugelaufen.
Deutz, Kalkerstraße 2.
Vermischtes.
Ein schöncs
dreifensteriges leeres Zimmer 3. Etage an stille, einzelne Leute sofort zu vermiethen. Ehrenstraße 57.
Ursulaplatz 13A.
Ein freundliches Parterrezimmer billig zu vermiethen.
Ein Zimmer,
unmöblirt, Große Thelegraphenstr. 21 zu vermiethen. Bescheid Helenenstr. 5.
Werkstelle
und Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Blaubach 10—12, I.
Kauf-Gesuche.
Kleine Hand=Bierpumpe
und Biergläser zu kaufen gesucht. Glockengasse—10.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Möbel,
Oefen, Herde werden stets angekauft Brings, Krahnenbäumen 3. Auch gegen neue eingetauscht. Ein gebrauchter Tafelherd billig zu verkaufen
Zwei schöne
Zimmer dritter Etage an ruhige Leute zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Zwei schöne möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. An der Linde 3.
Schlafstellen
für ordentliche Handwerker. Rothgerberbach 60Unterhaus
und Etagen zu vermiethen. Bürgerstr. 4.
Große Sandkaul 8.
Hinterhaus, zwei kleine Zimmer, —2 Personen.
Auf der Rollschuhbahn am SommerTheater täglich Velocipedefahren. Anlernen von Kindern wie Erwachsenen auf Fahrrädern aller Systeme. Daselbst Lager von Fahrräder neuester Construction von ersten englischen Fabriken,
Zwei ordentliche
Handwerker finden Kost und Logis.
Schnurgasse 44.
Kost—
und Logis bei Marx, Metzger, Poststr.8.
beLocal=
Haus Eintrachtstraße von 10 Räumen * Keller u. Hofr., auch für Handwerker geeign., zu verm. Besch. Eintrachtstr.153
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann.
Krielerstraße 43.
Glacs=Handschuhe,
haltbar, gutsitzend, auch nach Maß, in allen Farben und Sorten vorräthig billigste Preise. Handschuhfabrik Karl Brandes, Georgstraße 12.
Ein Handwagen
billig zu verkaufen. Hamburgerstraße 6 an der Plankgasse, Köln.
Specereigeschäft
günstig zu übertragen.
Rippes, Kirchstraße 16.
a. Schmirgelleinen
à 35 K. Ia. Glaspapier à 18 M, pro 1000 Bogen zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8000 Kilo Kupfervitriol,
a. Qual., lieferbar ½ 1. Juni, ½ 1. Juli franco einer der Stat. Wellen, Mennig oder Perl der Moselbahn zu kaufen gesucht. Offerten mit Muster franco erbeten durch den Vorstand der Großh. Weinbau=Commission, Greven macher(Luxemburg).
erhaltenes Pianino
sofort zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 603 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ein kleines Haus
in Ehrenfeld oder Nippes zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 604 an die Geschäftsstelle dieses Vlattes.
Gesucht ein gebrauchter zweiräder.
Bäckerwagen.
Fr. Dieterich, Grevenbroich.*
Fünf Stahlstiche
in Goldrahmen(Cyklus Ludwig XVI.) zu R. 250 zu verkaufen. Fr.-Off. u. Nr. 601 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hohenstaufen=Ring 78
das herrschaftlich eingericht. Wohnhaus zu verkauf. Besch. Hohenstaufen=Rina 60.
Möbel gesucht:
1 Causeuse nebst 3 Stühlen, 1 Vertico 1 Spiegel nebst Console, 1 Nachtscommödchen, 1 Kleiderschrank, gut erhalten, per sofort. v. Kümpel, Mathildenstraße 17. 1. Etage, Deutz.
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Spiesergasse Nr. 7.
Billiges
möblirtes Zimmer für einen ordentlichen Handwerker. Heinrichstraße 7.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
Zwei
große, gesunde Zimmer nebst Küche Aachenerstraße, zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
gut möblirte Zimmer zu vermiethen. Wolfsstraße 13.
In Lindenthal
eine erste und zweite Etage zu vermiethen. Bescheid bei Jos. Öster, daselbst.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermieth. Blaubach 9.
1 Etage 5 schöne luft Räume, in
F. Ernhl, feinem Privathause, a 48 A zu vermiethen. Zugweg 32, vis--vis den städtischen Wasserwerken.
Möblirtes Zimmer
zu 9 K zu vermiethen. Mechtildisstr. 29.
An einzelne
Dame oder kinderlose Eheleute—4 Zimmer, alle Bequemlichkeiten, sehr billig. I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Zwei helle
Zimmer zu verm. Gr. Neugasse 42.
Mieth-Gesuche.
Bäckerei zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 174 postl. Hückeswagen.“
M. Meinen,
Weyerstraße 92, Cigarrengeschäft sorgt Anzeigen für den Kölner L Anzeiger.
Junge Frau sucht tägl.—3 Mal ein 10 Kind zu n. Alte Mauer a. B. Nr..8.
Do kauft man am besten u. billigsten
O Goldwaaren und wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Friedr. Schmalt jun.,
Apostelustraße 6.
Dunge Kaufleute finden vorzüg###lichen Mittag= und Abendtisch
zu mäßigem Preise. Palmstraße 24.
fertigt Rundschrift=Panien
Anzumelden bei Farina, Altermarkt 52.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20. A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 106, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Wilhelmstraße 13, M. Flock.
#e In alt:
Hauptstraße: Joh. Neukirchen.
In 413:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jeil Antoui.

erlaube mir, den Empfang sämmtlicher Neuheiten in Damen=, Herren= und Kinder=Schuhen und Stiefeln mit spitzer und breiter facon, hohen und niedrigen Absätzen ergebenst anzuzeigen.
„...... von 5,50 an.
7,50
.50 .25
Brößte Auswahl in den feinsten Kinderschuhen in farbigem Leder und Chevreaux„.25„
Meine Schuhwaaren sind allseitig bekannt durch unübertreffliche Dauerhaftigkeit, Eleganz, Billigkeit und schönen bequemen Sitz. Für die Güte meiner Waaren übernehme ich die weitgehendste Garantie.
Reparaturen
werden sofort gut, billigst und proper besorgt.
152 Hohestraße 152,
neben der Conditorei des Herrn G. Reichard.
152 Hohestraße 152.
Selters= u. Soda=Wasser,
sowie alle andere Mineralwasser, Citronen= und Himbeeren=Limonade,
ersteres in großen und kleinen Flaschen, in stets frischer Füllung, bringen
wasse
wir hiermit in empfehlende Erinnerung. Bei Ankauf unserer Mineralwasser
bitten wir
auf Korkbrand zu achten! Künstl. Miueralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve.
S. Lieser
Köln, 11 Unter Seidmacher 11 und Ecke Unter Käster.
welche in Folge
Local-Anzeiger Nr. 133&a Samstag. 13. Mai 1839.
des überaus lebhaften Geschäftsganges geräumt waren, sind durch
bedeutende Eingänge der letztern Tage in allen Neuheiten wieder auf das Reichhaltigste ausgestattet.
Empfehle in größter Auswahl unerreichbar billig:
Jaquettes, in modernsten Farben zu KK 1¾ u. höher.
Mantelets und Fichus zu Kp; 4½:: Brunnen=Mäntel, elegant, zu K 6" Promenaden=Mäntel zu K 3½.:
Staub=Mäntel, 1a. Qualitäten zu K“:„
* Concert. Kaum angelangt, ließ der Kölner MännergesangVerein von neuem seine Lieder, die ihm so viel Ehre und Ruhm eingetragen, wiederum erschallen. Seinem Wahlspruch getreu, war diese erste musikalische Kundgebung in der Heimath der Wohlthätigkeit gewidmet; außerdem kam der Verein hiermit dem allgemeinen Wunsche entgegen, auch hier die Gesänge zu hören, mit welchen die Sänger die heißblütigen Italiener begeisterten. Als die Schaar auf der Tribüne erschien, wurde sie von der vielköpfigen Menge, die den großen Gürzenichsaal bis auf den letzten Platz füllte, mit lautem Willkommgruß empfangen. Lautlose Stille trat ein, als der Verein seine Vorträge mit Zöllner's„Saluto all' Italia“(„Gruß an Italien“) begann; nicht zu verwechseln mit dem„Viva’Italia unita“, welch' letzteres ein kurzes „Hoch“ ist. Dann folgten, abwechselnd mit Solo=Vorträgen, die Lieder, welche in Italien am meisten gezündet, so:„0 bone Jesu“ von Palestrina, die Fis-moll-Kapelle von Kreutzer, Doppelständchen von August Zöllner, zwei Lieder mit italienischem Text von Sgambati, der sich um den Verein so verdient gemacht,„Ritornell" und„Minnesänger“ von Schumann, einige italienische Volkslieder,„Carmosenella“ von Gust. Schmidt, Mendelssohn's„Froher Wandersmann",„Glockenthürmer's Töchterlein“ von Rheinthaler und Schauseil und„Lebenslust“ von Hiller. Die beiden letzten unter Mitwirkung von Frl. Donita. Es möge hier daran erinnert sein, daß Hiller das reizende Quintett:„Wie ist doch die Erde so schön“ in Rom componirte. In demselben Jahre, in welchem der Kölner Verein gegründet wurde(1842), lebte Hiller als junger Ehemann mit seiner Gattin, die eine ausgezeichnete Sängerin war, in Rom und stiftete dort ebenfalls einen deutschen Männergesang=Verein, der meist aus jungen deutschen Malern und Bildhauern bestand. Um den Männerstimmen einen erhöhten Reiz zu verleihen, kam Hiller auf den glücklichen Einfall, einige Lieder für Sopran in Verbindung mit Männerchor zu schreiben. Dieselben gefielen gleich so sehr, daß man glaubte, damit in die Offentlichkeit treten zu sollen. Demzufolge wurde ein Concert angekündigt und zwar zum Besten des Kölner Domes. Dasselbe fand am 16. März 1842 in der Sala Argentina statt und hatte nicht nur einen großen künstlerischen, sondern auch einen schönen pecuniairen Erfolg, so daß der Kasse des DombauVereins ein hübsches Sümmchen übermittelt werden konnte. Seitdem sind beinahe 50 Jahre verflossen, in denen der deutsche Männergesang in steter Fortentwickelung einen künstlerischen Standpunkt erreichte, der schwer zu überbieten sein dürfte. Und das Vorbild für alle Männergesang=Vereine ist und bleibt unser Kölner Männergesang=Verein, dessen Gründers und Bildners, Franz Weber, wir uns bei dieser Gelegenheit dankbar erinnern wollen. Was heute der Verein unter seinem jetzigen Leiter Heinr. Zöllner bot, war geradezu bewunderungswürdig. Schienen die Stimmen auch vielleicht noch etwas angegriffen von den großen Anstreugungen, welche die Sänger sich auferlegen mußten, so war doch das Zusammensingen, die einheitliche Empfindung eine bewunderungswürdige. Eine solche Geschlossenheit des Rhythmischen, eine solche Gleichmäßigkeit in Hinsicht der Tonfarbe, der Schattirungen kann nur in längerm Zusammensingen erreicht werden, wenn es den Sängern wie bei dieser Reise vergönnt ist, losgelöst von dem Alltäglichen, nur der Kunst zu leben, und die Phantasie, durch stete neue Eindrücke belebt, bis in's höchste gesteigert wird. Das Publicum wurde denn auch nicht müde, die Leistungen des Vereins zu bewundern und zu applandiren. Man hätte bei den meisten Liedern auch gern„bis, bis“, wie die Italiener gerufen, aber man wollte die Sänger nicht ermüden. Diese Ehren erstreckten sich auch auf die Solisten, die ihre Mitwirkung der Wohlthätigkeit
ebenfalls in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt. Es waren dies os. Wolff
den Verein auf seiner Kunstfahrt begleitet.
Frl. Donita und die Herren Jos. Wolff und Arno Krögel, die auch stfahrt
Der hiesige Katholische Gesellen Verein seierte am Mittwoch Abend das Fest seines Schutzpatrons, des h. Josept
Will. Schaaf
Köln,
22 Hohenzollern-Ring 22.
Großes Lager den berühmten„Club=,„Singer="=, „Adler": 2c. Fahrrädern.
voriger Saison wurden
Deutschland auf
„Club“=maschinen 146 erste
Preise, darunter die
Meisterschaften von Europa, Deutschland, Preußen
Oesterreich, Baiern, Baden, Rheinprovinz, Böhmen, Berlin, Wien, Hamburg serner der Kaiser Friedrich=Preis 2c. 2c. 2c. errungen.
Durch meine Verbindungen und langjährigen Erfahrungen bin ich in der Lage, den geehrten Reflectanten das für ihre Person und ihre Zwecke Passende gewissenhaft zu empfehlen und zu liefern. Sachgemäße Reparaturen in meiner Werkstätte. Eigene Emaillir=Einrichtung.
ite 2. und-Mäder hilliast
Diverse gebrauchte 2= und=Räder billigst.
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Farn= und Materia.-Waaren,
besonders Bleiweiß, Leinöl, Terpentinöl, Copal=Lacke, Leim 2c. 2c.
zu den alleräußersten Preisen und in den feinsten Qualitäten.
Für Damen, Kleidermacherinnen, Schneider 2c.
AMT P"..(Nana rd Goesen UAln'A
Der Unterzeichnete erlaubt sich, die geehrten Damen und Herren Köln's
zu einem Vortrag über Damenbekleidung, Zuschneidekunst 2c. hiermit höflichst einzuladen. Gleichzeitig zeige ich an, daß nach dem Vortrag die
öffentliche Prufung meiner hiesigen Schüler des so eben beendeten Cursus stattfindet. Beginn 8 Uhr Abends am Dinstag den 21. d. Mts. im Saale des Hotel Wiener Hof. Glockengasse 10.
Achtungsvoll
J. Chremsses, Director der Deutschen Schneider=Akademie zu Berlin.
Joseph, und zugleich sein vierzigjähriges Stiftungsfest in Ernst und Scherz. Zu demselben hatten sich der Dompropst Dr. Berlage, die Domcapitulare Braun und Dubelman, Pfarrer Schumacher, mehrere Mitglieder des Schutzvorstandes und sonstige Gäste eingefunden. Der General=Präses, Msgre. Schäffer, führte in seiner Festrede aus, wie am 6. Mai 1849 Kolping in Köln den Gesellen=Verein gegründet, mit wenigen Mitgliedern, von denen nur einige jetzt noch dem Verein angehören; wie der Verein dann aus einem Miethlocal in's andere gezogen, bis durch die Opfer willigkeit der Kölner das Hospiz in der Breitenstraße errichtet werden konnte, das der Verein am 8. Mai 1853 bezog; wie Kolping in Gesellschaft eines echten alten Kölners, des Herrn Peter Michels, dessen Enkel auch als Gast anwesend war, die Bettelreisen durch Köln machte, um die Mittel für den Verein zu beschaffen, meist zu Fuß, wenn aber die Füße ermüdet waren, in der Equipage des Hrn. Michels; wie er selbst den Verein schon als Student kennen gelernt, als derselbe noch in einem Local Am Hof sein Heim hatte, und wie sich seitdem die Gesellen=Vereine ausgedehnt, so daß sie jetzt von Rom bis Stockholm und bis zur türkischen Grenze in einer Zahl von 750 ausgebreitet seien. Daran schloß sich eine warme Schilderung der socialen Wohlthaten, welche der Gesellen=Verein dem Handwerkerstande gebracht und noch immer bringt, indem er ihm wieder den goldenen Boden des Handwerks in den Tugenden Frömmigkeit, Arbeitsamkeit und Sparsamkeit gezeigt habe. Der Redner schloß mit dem vom ganzen Saale kräftig erwiderten frommen Gruß: Gott segne das ehrbare Handwerk! Sodann wechselten gemeinschaftliche Lieder ab mit lebenden Bildern aus dem Leben des h. Joseph und ein flott gespieltes Theaterstückchen.
Locales.
∆ Dem Stadt=Theater steht ein unerwarteter Verlust bevor. Frl. Louise Stjerna hat nämlich der Direction mitgetheilt, daß sie demnächst heirathen werde, und hat demzufolge ihre Entlassung aus dem Verbande des Stadt=Theaters erbeten.
(Die Stadtverordneten=Versammlung, welche gestern zur Besprechung der elektrischen Straßenbeleuchtung abgehalten werden sollte, ist verschoben worden.
* Köln, 17. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 1,40 das Viertel. Schnepfen 4,00, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel.60, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 13.00, Hühner.80, Enten.00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen 0,80, Salm 3,40, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.75, Schmalz.80, Nierenfett.50, Zwiebel.10 das Pfd. Aepfel 10.00 die 100 Psd. Kartoffeln, weiße.50, rothe 4,20, Nieren=.00 die 100 Pfund.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Marktstädten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats April 1389. A. Marktvreise: Weizen M. 18.75, 18.37, 18,97, Roggen 16.50, 15,37, 13.81, Gerste 00,00, 16,87, 19.00, Hafer 15,75, 14,78, 13.97, Erbsen 26,00 26,00 24,00, Bohnen 30,00, 33,00, 25.00, Linsen 48,00, 46.00, 44,00, Kartoffeln 8,00,.50,.20, Richtstroh 7,09, 7,06,.00, Krummstroh.25,.25,.50, Hen 10,50, 8,77,.00 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule.50,.50,.40, desgl. vom Bauch 1,30, 1,10, 1,00, Schweinefleisch .60,.60, 1,60, Kalbfleisch 1,30, 1,30,.20, Hammelfleisch 1,50,.40, 1,10, Speck 1,60, 1,60, 1,60, Butter 2,38,.40, 2,50 das Kil.; Eier 3,55,.50, .50 die 60 Stück: Milch 0,20, 0,20, 0,20 der Liter. B. Ladenpreise: Brod M..18, 0,18, 0,18, Weizenmehl 0,36,.42, 0,32, Roggenmehl 0,34, 0,38, 0,32, Gersten=Graupen 0,46, 0,44, 0,40, Gersten=Grütze.48,.46, 0,50, Buchweizen=Grütze 0,44,.44,.30, Hirse.44,.42,.40, Reis, Java=.58, .56, 0,40, Kaffee, Java= mitteler.60, 2,60,.60, desgl. gelber gebrannter .40,.20,.60, Salz.20,.20,.20, Schweineschmalz.50, 1,60,.60, Rinder=Nierentalg.00,.00,.20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10, 0,10, Wein=Essig 0,30, 0,30, 0,20 der Liter.
ertheilt eine Dame an Töchter besserer Stände, täglich Nachmittags von bis 6 Uhr. Cursus 2 M. Fertige Arbeiten sind im Geschäft von Lingenbrink=Claasen, Schildergasse 72, ausgestellt.
Näheres Kleine Telegraphenstraße 2.
Fahnen und Flaggen.
allseitig bekannt wegen ihrer soliden waschechten Stoffe.
Kunstvoll gemalte Aushänge= und Vereinsfahnen
liefert
Arnold Steiger, Mmt Ta
S01, Kölner Fahnen=Fabrik,
41 Breitestraße 41.
Heumarkt 35. Sparherde- Fabrik.
XI.
2.
schwarz, emaillirt und Majolica, empfiehlt zu billig gestellten Preisen
Jacob Müller.
Kochherde-Fabrik, Heumarkt 35.
Specialität
Zwirn u. Fil de
—10 Knorf Länge.
für Damen à 50, 75, 90 Pfg. für Herren a 50, 75 Pfg., 1 M.
für
beste Qualität, —12
ange,
Knopf Läng. Damen a 75, 80, 90 Pfg., Ne. 1, 1,20, 1,50,.75,
für Herren R. 1, 1,30.
Rein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen K. 1, 1,20, 1,50, N. 1,75, 2.
Leinen=Handschuhe,
neu, sehr abkühlend, neu, für Damen K. 1,.20, für Herren K 1,30.
Glaté=Handschuhe,
billigste Quelle bei
Steid-Leyde.,
19— Marzellenstraße 19—.“
meistbietend
Bedingung
bei
Köln.
Filzhüte, neueste Formen, modernste Farbe
in deutschen, englischen und Wiener Facons.
Großartige Auswahl fu Herren u. Knaben.
Hut=Fabrik
S. Gottschalk,
23
Köln,
Herzogstraße
Für ein Manufactur= und Con
tions=Geschäft in Düren wird sofortigen Eintritt
sofortigen Eintritt eine tüchtige
Verkäuferin gesucht.
fl. Fr.=Offerten unter H N 10813
Gefl. Fr.=Offerten die Geschäftsstelle der Köln.
Volksn,
Köln's grösstes
Schuhwaaren-Lager
— in solider Waare.
(Unterhaus und Etage.)
Empfiehlt die feinsten Salon=, sowie die einfachsten Arbeitt Artikel! unter den gewöhnlichen Preisen. Bitte, sich bei Bedarf Wuwie Preise anzusehen, und das entscheidet. Hochachtungsvoll
Anton Pellmann, Gold chmied 44,
gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer. Sohlen und Flecke werden nur vom besten Malmedy=Sohlleder gemegi
Communionstiefel in unübertrefflicher Auswahl
Geschäfts=Eröffnung.
Bringe hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß ich in dem Hause
66 Siegburgerstraße 66
ein Korbwaaren=Geschäft eröffnet habe.
NB. Empfehle mich im Anfertigen aller Korbwaaren, wie:### körbe, Handkörbe, Kinderwagen, Sessel u. s. w.
Reparaturen werden prompt und billigst besorgt.
Achtungsvoll
Joh. Krichel.
Pros
immen, age, ist bte er sch otsdam. och Nach undarter nem Herz istiger T st ganze * Jul dem m In auf t der St Hrn. 2 stehen in ris, ein nden. 2 chen bet ner zu wir es menden ner Sp. nen, da chäften em Kais Eröff gsmil prichtigt iffbrücke stheilneh prinz bestim Im
# Pflanze werden, un große Einbi lagen erlitte merkbar zu Ersatz für d unst ein tauratiol ckwerkhöl äude, me ritten, imers fe — Am ur beiden g. erzielt aßendam e gebrack
Köln=Di zwar Waag
den alt die sein.

mittags von von LingenVersteigerung
von Liegenschaften in Deutz, Müngersdorf und Nippes.
Die zur
Concursmasse Herzstein
gehöriger Waarenbestände: Tuche,
Wollstoffe, Knaben=Anzüge, Taillen, Weißwaaren u. s.., sollen zusammen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133&a Samstäg. 13. Juai 1839.
Seite
oder in größern Partieen gleichzeitig Wite### Ladeneinrichtung und einigen Möbeln verkauft werden Besichtigung:—3 Uhr Nachmittags Thieboldsgasse 152 hier Abschrift des Waaren=Verzeichnisses auf dem Bureau des Verwalters: Severinstraße 224
Gebote sind bis zum 20. d. M. bei dem Unterzeichneten einzureichen.
Köln, 13. Mai 1889.
Der Concurs=Verwalter Kremer, Rechtsanwalt.
In Theilungssachen der Erben Nakatenus und Herberz werde ich am
Stoffe.
nsfahnen
rik.
II.
— 2 II
X
lt zu billig
3
Montag den 27. 1889, Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirth= schaftslocale des Herrn A. Contzen hier, Hahneustraße Nr. 43:
l. 10 Ar 40 Meter Ackerland, in der Deutzer Aue, Gemeindebezirk KölnDeutz, Flur 1 Nr. 282/104, geschätzt zu 360 Mark;
17 Ar 13 Meter Garten, an der Aachenerstraße in Müngersdorf, Flur 0 Nr. 129 und 130, geschätzt zu 2500 Mark;
Immobilien in Nippes, Flur.:
1. Abth. 8 Ar 78 Meter Gar
ten, an der Kirch straße Nr. 2332/186, geschätzt zu 1800.,
2.„ Wohnhaus Kirch
straße Nr. 15, 3 Ar 59 Meter, Nr.
765/186, geschätzt zu 5600 M.
1 Hectar 63 Ar 57 Meter Garten, mit Straßenterrain an der Kirch=, Thurm= u. Einheit=Straße, Nr.
2333,2334, 2335, 2336, 1258
Bekanntmachung.
186,
geschätzt zu 16,500.,
meistbietend versteigern.
Bedingungen und Karte einzusehen
Köln. Fröhlich, Notar.
Auf Anstehen der Erben und Rechts nachfolger der Frau Margaretha, geb. Porten, Wittwe von Winand Froitzheim, bei Lebzeiten Guts besitzerin auf dem Theisenhof bei Neuß wohnend, wird der unterzeichnete, zu Koln wohnende, Königliche Notar Carl Maria Hubert Graffweg
am Freitag den 7. Juni 1889, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13, zu Köln,
das zur Nachlassenschaft der genannten Wittwe Froitzheim gehörige, zu Köln=Deutz, Stadtgemeinde und Kreis Köln, Mittelstraße 25 gelegene Haus, katastrirt Ge markung Deutz, Flur 4, Parzelle 1633/346, mit einem Flächen=Inhalte von 88 Quadrat=Meter, unter Zugrundelegung einer Taxe von M. 15,500
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Robert Feindler, Uhrmacher zu Köln, Eigelstein Nr. 108, wird heute, am 14. Mai 1889, Nachmittags 5 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Dr. Johnen II in Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
10. Juli 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der ConcursOrdnung bezeichneten Gegenstände auf den 14. Juni 1889, Vormittags 11 Uhr, und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 20. Juli 1889, Vormittags 9 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5 Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Be sitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Be friedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum 10. Juli 1889 Anzeige zu machen. Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
8
Auf Anstehen der Kinder Hünnerscheidt wird der unterzeichnete Notar
den
S•
Wittwe und
die
am Montag den 27. Mai currentis, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nummer
e nachbezeichneten, in der Stadt Köln gelegenen Liegenschaften öffentlich meistbietend versteigern, nämlich:
das HausPlankgasse Nr. 23, katastrirt Flur 26, Nr. 235 mit 1 Ar 75 Meter Fläche, tarirt zu
33,000 Mark; das Haus Plankgasse Nr. 32 mit BrauereiGebäude und allem Anund Zubehör, katastrirt Flur 26 Nr. 671/218 mit 3 Ar 25 Meter Fläche, tarirt zu
75,000 Mark. sind
Le Gürzenich=Volksconcerte. Unter Leitung von Professor Dr. Wüllner wird morgen der Reigen eröffnet, gleich mit einem Programm von vier prächtigen Nummern: Beethoven's Pastoral=Symphonie, Spohr's Gesangs=Scene, von Concertmeister Hollaender gespielt, die Ein leitung zum 3. Act„Tannhäuser“ nach der Original=Partitur und Franz Liszt's populairstes Orchesterwerk, Die Préludes. Unter einem Dirigenten wie Hrn. Franz Wüllner stehen dem größern Publicum nun wieder hohe musikalische Genüsse bevor. Wir wüßten keine Stadt im deutschen Lande zu nennen, wo zu so höchst billigem Eintrittspreis solche ausgesuchten Musikwerke in vollendeter Ausführung geboten werden. Gewiß wird unser musikliebendes Publicum aus allen Ständen wie in den frühern Jahren den hohen Werth dieser Concerte vollauf zu schätzen wissen, und die Theilnahme nicht nur stetig bleiben, sondern immer mehr wachsen.
*e Eine Schwindlerin treibt sich seit Wochen in unserer Stadt umher. Dieselbe sucht begüterte Familien auf und gibt an, sie sei längere Zeit in der Augenklinik des Herrn Sanitätsraths Schmitz in ärztlicher Behandlung gewesen, und es fehle ihr nun das Geld zur Reise in ihre Heimath. Dabei beruft sich die Person, welche ein Glasauge trägt, auf die angebliche Empfehlung Kölner Geistlichen. Wie uns mitgetheilt wird, sind schon mehrere Familien von der Betrügerin beschwindelt worden.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Das Gericht verhandelte in einer Betrugsgeschichte vorgestern bis zum späten Abend. Der Agent Hermann Stoßberg von hier wurde im Sommer v. J. nach Verbüßung einer fünfzehnmonatlichen Strafe aus dem Gefängnisse entlassen. Es gelang ihm, einen vermögenden Herrn zu bewegen, mit ihm ein Agenturgeschäft zu gründen. Als dieser jedoch nach drei Monaten sah, daß Stoßberg viel Geld gebrauchte, aber keine Geschäfte machte, zog er sich einem Verlust von 1500 M. zurück. Stoßberg kaufte darauf am . December v. J. ein Clavier, auf welches er eine Anzahlung von 100 M. machte; am selben Tage verkaufte er dasselbe wieder zu 600 M.
Bedingungen und Voracten beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 4. Mai 1889.
Der Königliche Notar Justizrath Goccke.
r a r E Wer. Euge verlaufteer basselbe wiebel zu 000 M.
Ebenso machte er es mit einer Zimmer=Einrichtung, die er ohne jegliche Anzahlung bei einem Möbelhändler gekauft hatte. Ferner übernahm
großartige Auswahl, billige, streng feste Preise.
IOS. MEDER, Obenmarspforten 29.
er von einer Hamburger Firma ein Commissionslager in Cigarren und schlug den ganzen Vorrath, der einen Werth von 666 M. hatte, unter der Hand los. Der Fabricant blieb ohne Deckung. Dann setzte er sich in den Besitz eines 620 M. kostenden Geldschrankes, auf den er 120 M. anzahlte. Am 25. Januar d. J. erfolgte die Verhaftung Stoßberg's. Der Staatsanwalt beantragte zwei Jahre Gefängniß. Mitangeklagt sind ein Möbelhändler, welcher das Clavier und die Zimmer=Einrichtung angekauft hat, sowie ein Commis, der bei Stoßberg in Diensten gestanden. Hier lautete der Strafantrag auf drei bzw. sechs Monate Gefängniß. Das Urtheil wird am Samstag gesprochen.— Der Tagelöhner Ludwig Brandenburg von hier überfiel am Abend des 29. Januar d. J. auf dem Weidenbach eine ruhig ihres Weges gehende Dame warf sie mit Gewalt zur Erde und stieß sie mehrere Mal mit dem Kopfe heftig auf's Straßenpflaster. Auf das Hülferufen der Ueberfalle. nen eilten mehrere Personen herbei, worauf der Attentäter die Flucht ergriff. Das Urtheil lautete auf neun Monate Gefängniß und sofortige Verhaftung. f6s6r.9
zum Verkaufe an den Meist= und Letzt bietenden öffentlich ausstellen.
Die nähern Bedingungen dieses Verkaufes, welcher als ein gerichtlicher stattfindet, sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 4. Mai 1889.
Graffweg.
ite,
ormen,
Farbe
zlischen und
1con6
hüte.
iswahl sü Knaben.
brit
Chalk,
aße 29
ur= und Con üren wird u ne tüchtige
Professor Firmenich, der Herausgeber von Germaniens Völkerimmen, der bekannten Sammlung deutscher Mundarten in Lied und age, ist am 10. d. gestorben. Am 5. Juli 1808 zu Köln geboren bte er schon seit Ende der dreißiger Jahre in Berlin, seit 1868 in Jum. Dem dritten Bande der Völkerstimmen(1866) ließ er 1867
soch Nachträge alter gothisch=germanischer, insbesondere schwedischer undarten folgen. Bald darauf verfiel er in Schwermuth, welche mit nem Herzleiden verbunden war und ihn zwar nicht ganz unfähig zu eistiger Thätigkeit gemacht, ihn aber dem Verkehr mit der Außenwelt ist ganz entrückt hat.
a Juternationales Rad=Wettfahren. Seit gestern liegen die dem morgen stattfindenden Eröffnungs=Rennen des Bicycle=Club #in auf dessen Sportplatz an der Mülheimerstraße(nicht zu verwechseln sit der Sport=Ausstellung) gestifteten Ehrenpreise in den Schaufenstern s Hrn. Aug. Gerber an der Hohestraße aus. Die prachtvollen Preise stehen in einem weidenden Hirsch in echter Bronze von Menné in iris, einer Bowle, einer Tula=Uhr und vielen andern Kunstgegen mnden. Mit sehnsüchtigem Verlangen mag mancher Radfahrer diese schen betrachten und im Stillen wünschen, einer der glücklichen Ge ner zu sein. Wer oder welche mögen es sein? Nun, morgen wer wir es ja sehen, ob die Palme des Sieges den aus weiter Ferne menden ausländischen Radfahrern, oder unsern rührigen, schneidigen ner Sportsleuten zufallen wird. Rühmend müssen wir nach erSchöffengericht. Der mehrfach bestrafte Tagelöhner Jacob Stephani von hier hatte im betrunkenen Zustande in der St. Columba= Kirche den Gottesdienst gestört. Das Gericht erkannte auf eine Woche Haft — Die vierzehnjährige Blumenverkäuferin Margaretha Herbold von hier bekannt durch ihr aufdringliches Wesen im Anbieten von Blumen wurde in wiederholten Betretungsfalle mit einer Woche Haft bestraft. Mit der Bestraften hatten sich noch zwei andere jugendliche Colleginnen, Gertrud Oster und Ida Schlinghaide, wegen derselben Uebertretung zu verantworten. Da Beide schon oftmals vorbestraft sind, erkannte das Gericht auch gegen diese auf je eine Woche Haft.
rorten und Umgebung.
für das Comptoir eines der größten hiesigen Geschäfte, worin der junge Mann viel lernen und zeitlebens Stelle behalten kann. Vom zweiten Jahre an kleines Gehalt.
selbstgeschriebene Briefe unter N befördert die Geschäfts stelle dieses Blattes. 3
Feinste Gothaer Cervelatwurst, Frisches Corned=Beef, Feinsten Emmenthaler=, alten u. frischen
Holländer=, Ramadoux=, Kräuter=Käse 2c.
empfiehlt billigst
Hermann Hild, Christophstraße 18.
je
er H N 10816 Köln. Volkst#
hsten Arbeitt ei Bedarf Wan
et.
Unter
schmied 44,
Römer. blleder gemacht
Auswahl
Deutz.
dem Hause
n, wie: Reisehel.
ner Sportsleuten zufallen wird. Rühmend müssen wir noch er Ihnen, daß die Clubleitung sämmtliche Preise ausschließlich Kölner
schäften entnommen hat. Möchte das interessante Unternehmen von sem Kaiserwetter begünstigt sein, dann wird der Besuch nicht fehlen Eröffnung der Internationalen Ausstellung für Nah igsmittel und Hausbedarf. Die Leitung der Ausstellung be brichtigt uns, daß heute Samstag, den 18.., Festschiffe an der sinbrücke am Holländischen Steiger zur kostenfreien Beförderung der stheilnehmer nach dem Kaisergarten bereit liegen. Das Dampfschiff mprinz Friedrich Wilhelm ist für die zur Festfeier geladenen Ehrenbestimmt.
Im Stadtgarten sind seit Jahresfrist in den Baumbeständen Pflanzen= und Rosen=Partieen große Aenderungen vorgenommen soen, und hat man sich mit anerkennenswerthem Erfolg bemüht, die Einbuße, welche der Garten durch die Bahn= und Festungs=An erlitten, durch anderweitige hübsche Neuanordnungen weniger bemertbar zu machen. Allerdings können die letztern keinen vollständigen Shat fur das Verlorengegangene bilden. Daß der Garten auch i zukunft ein beliebter Aufenthaltsort bleiben wird, dazu wird das neue Duigurationsgebäude an der Venloerstraße, dessen Bau bereits über #ecwerkhöhe gediehen ist, nicht wenig beitragen. Das neue Wohn grpgude, mehr inmitten des Gartens, ist gleichfalls schon weit fort
und steht zu erwarten, daß beide Häuser im Laufe des nmers fertiggestellt werden.
Leystapelwerft werden nunmehr, da mit den Besitzern = beiden Hotels Kölnischer Hof und Hof von Holland eine Einierzielt wurde, die vor diesen Häusern entstandene Senkung im das Trottoir mit der übrigen Fläche auf gleiche ######„Jn vem neuen eisernen Schuppen, welcher bereits von
Koln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft benutzt wird, ist, zwar in der mittlern Abtheilung, eine neue Bude für den städppen Waggemeis.e aufgesteut. Da man mit dem Abbruch der noch #, 5. Helzschuppen bereits begonnen, so wird binnen einigen 222:: die Regulirung des Werftes vollständig zum Abschluß ge
An das Hochl. Comité
Tu in letzter Zeit das Kaiserdenkmal=Project wieder vielfach in den Zeitungen besprochen worden ist, so würde man gewiß dem verehrlichen Comité zu großem Danke verpflichtet sein, wenn es die Platzfrage nochmals gründlich erörterte und sich entweder für den„„Neumarkt“ oder für den Platz vor dem Hauptportal des Domes entschied. Kein schönerer und würdigerer Platz als in der unmittelbaren Nähe des Domes würde geeigneter dazu erscheinen. Denn wer hat am meisten für die Vollendung des altehrwürdigen Domes gehan? Niemand anders als Seine Majestät Kaiser Wilhelm I. Zudem könnte das Denkmal an diesem Platze äglich von Tausenden Personen, welche auf dem hiesigen Central=Bahnhof ankommen, gesehen und bewundert werden, escha#is in derNeustadt nur von verhältnißmäßig Wenigen
Mehrere Alt=Städter.
n Rodenkirchen, 16. Mai. Die Schützen=Gesellschaft St. Maternus feiert morgen das Fest der Fahnenweihe. Vormittags wird der festgebende Verein mit sämmtlichen hiesigen und einigen auswärtigen Vereinen in feierlichem Zuge sich zur Kirche begeben, woselbst die Fahne die kirchliche Weihe empfängt. Nachmittags und Abends verim Vereinslocal, Restauration Sauer, woselbst ein Festball die Feier beschließen wird.
X Bochum, Donnerstag 16. Mai, 7 Uhr Ab.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das hiesige Central=StrikeComité begrüßt es freudig, daß die Arbeitgeber mit den Arbeitern in Unterhandlungen eingetreten sind. Indeß unterliegen die einzelnen Abmachungen selbstverständlich der Genehmigung des am nächsten Sonntag hier stattfindenden Vertretertages sämmtlicher strikenden Gruben im rheinisch=westfälischen Kohlenrevier. Da aber durch oie gepflogenen Verhandlungen ein oft und eindringlich geäußerter Wunsch der Arbeiter erfüllt worden ist und auch das Ergebniß im Allgemeinen den gestellten Forderungen entspricht, ist an einer Annahme der Berliner Beschlüsse kaum zu zweifeln.
M Dortmund, Freitag 17. Mai,.35 Nm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) So eben fand hierselbst eine Versammlung statt, welche von 5000 Bergleuten besucht war. Nach Erstattung des Berichtes von Seiten der Berliner Delegirten wurde der Vertrag mit Hammacher genehmigt. Man beschloß, sofort anzufahren, wenn der Verein zur Wahrung der bergbaulichen Interessen im Oberbergamtsbezirk Dortmund den Vertrag vollständig gutheißt, dagegen weiter zu striken, wenn der Vertrag nur theilweise gutgeheißen wird.
** Ein indischer Riualdo Riualdini. Aus London wird
Zta. geschrieben: Die folgende Geschichte findet sich in der indischen Presse, als Beleg der furchtlosen Kühnheit und des trotzigen
Sebahregs eine, je Gorenie beunruhigenden Räubers und Freibeuters Tantia Bheel. Ein eingeborener Polizei=Offizier marschirte jüngst an der Spitze einer Abtheilung Polizeisoldaten, um den berüchtigten Tantia zu fangen, und machte in einer Ortschaft Halt, welche dieser Räuber unsicher zu machen pflegte. Der Offizier fühlte vor dem Beginn seiner Operationen das Bedürfniß, sich rasiren zu lassen; ein Barbier erschien und während er den Beamten einseifte und von seinem struppigen Bartwuchs befreite, sprach er mit großem Freimuth über Tantia und seine Heldenthaten. Schließlich sagte er:„Es gibt nur ein Mittel, den Freibeuter zu erwischen!“„Und welches?“ fragte der Offizier.„Das beste Mittel ist dieses“, sagte der Barbier, indem er dem Jemadar die Nasenspitze abschnitt;„ich bin Tantia“. Mit diesen Worten verschwand
Soldaten schrie und ihnen befahl, dem frechen Räuber nachzusetzen
parendet resr, Hiute zurück. Es haur aber mans, ur Uhne Bardier
Leuchtkraft
am 17. Mai 1889. Gasfabrik
des
19,8.
Gases
Lab. 20.0.
Stadt—
Rheinhöhe 1d. Mai, Morgens 7 Uhr.36 m+.22 m.
Wasserwärme am 17. Mai. Nachm. 3 Uhr 130 R.

K
1
A
1
A
2 W
44- K4
—
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133 2 Samstag, 13. Mai 1889.
Zoologischer Garten
Samstag, 18. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Flora.
Capelie des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
Sonntag a Eintritts.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Zum Willkommen“. Marsch von Unrath.
Mai:
Kinder die Hälfte. Uhr:
Tharau“ von
„Fest-Ouverture“ von Latann.
3.„Mein Lied“ von Gumbert.
4. Fantasie Transscription über„Aennchen von
Max Schultze.
5.„Am häuslichen Herd“. Walzer von W. Herzog.
6.„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Prinz-Regent Luitbold“. Marsch von Schröder.
8. Ouverture„Die drei Musketiere“; von Blankmann.
9.„Der Frühlingsbote“. Walzer von Latann.
10. Chor und Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
1I. Finale aus der Oper„Venengrin“ von R. Wagner.
12.„Braunfelser-Polka“ von Klar.
den 19.
50 Pig.
Nachmittags 3
CONCERT.
Aquarium
Eintrittspreis 25 Pfg.
:
Restauration Olivier,####
104 Marsilstein 104,
empfiehlt
hochfein. Lagerbier
auch in Flaschen außer dem Hause. Ausgezeichneten Mittagstisch 50 Pfg. und höher.
Abendessen nach Belieben. G. Olivier
NeuerVolksgarten.
sonntag den 19. Mai, Nachmittags 5 Uhr:
Erstes
Philharmonisches Concert
des
Bierrestaurant-Eröffnung.
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters G. Hollaender.
Allen Freunden und Bekannten zur Nachricht, daß ich in meinem Hause
Johannisstraße Nr. 38
neben meiner Weinwirthschaft ein vorzügliches helles und dunkeles
Exportbier
zum Ausschank bringe. Gleichzeitig empfehle meine Gartenwirthschaft mit hübscher Veranda.
Zu gefälligem Besuche ladet ergebenst ein
Franz Jos. Trenzen,
1 Jubel-Ouverture 5
2. Ave Maria
3. Balletmusik aus„Feramors“
I.
K. M. von Weber. Franz Schubert.
A. Rubinstein.
II.
4. Ouverture zu„Tannhäuser“
5.„Deutsch“,„Ungarisch" und
6.
a.
Länder" Frühlingsmelodie
„Aus aller Herren
R. Wagner.
b. Loin du bal
7. Polonaise Nr. 2
für Streichorchester
M. Moszkowsky. E. Grieg.
E. Gillet. F. Liszt.
straße 38.
Lindenthaler Kirmess!
(Instrumentirt von C. Müller=Berghaus.)
III.
8. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber".;. O. Nicolai.
9. Dansc macahre„ C. Saint=Sains.
10. Kaisermarsch R. Wagner.
Famdlien=Abonnementskarten bis zu fünf Personen desselben Haus
haltes.„ zu 10 Mark
Einzel=Abonnementskarten
sind beim Botenmeister auf auf dem Rathhause, in der Hof=Musikalienhand lung des Herrn I. F. Weber, im Bureau des Garten=Directors im Volks garten sowie an der Kasse zu haben.
Einzel=Eintrittskarten zu 30 Pfg. an der Cassa.
Sonntag den 19., Montag den 20. und Diustag den 21. Mai:
Große verlängerte Tanzmusik.
Bringe meinen großen schattigen Garten in empfehlende Erinnerung. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Es ladet ergebenst ein Friedr. Dübel.
auf dem Gutshofe in Kuechtsteden.
Am Sonntag den 19. Mai:
Gartenwirthschaft
Am Sonntag den 19. W
FCONCERT.
Aufang gegen 4 Uhr.
Entrée 25 Pfg.
Wer!
auf wöchentliche, 14tägliche oder monatliche
Ratenzahlung
reell und
billig
kaufen will, der wende sich an das neu eröffnete
Waaren-Credit-Geschäft
Fach-Ausstellung
für Kochkunst, Conditorei, Fleischerei, Bäckerei, Getränke, Literatur sowie Volksernährung und Armee-Verpflegung
in der
Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf
1889 Köln 1885.
Geöffnet vom 23. bis 26. Mai c. incl.
Kölner Flora-Theater.
Samstag den 18. Mai 1889:
Krieg im Frieden.
Emil Milan. Caroline Lanius. Martha Bär. Elisabeth Hauff. Hans Fender.
Lustspiel in 5 Acten von Moser und Schönthan. Personen:
Heindorf, Rentier———
Mathilde, seine Frau———
Ilka Etvös, seine Verwandte——
Agnes Hiller, ihre Gesellschafterin—
Henkel, Stadtrath———
Sophie, dessen Frau———
Elsa, deren Tochter von Sonnenfels, General Kurt von Folgen, Lieutenant bei den Ulanen, dessen Adjutant————
Ernst Schäfer, Stabsarzt———
von Reif=Reiflingen, Lieutenant der Infanterie Paul Hofmeister, Apotheker———
Franz Konnecy, Bursche bei Folgen—.—
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Vor der Vorstellung Concert,
ausgeführt von der Capelle des 7. Westfälischen Regiments unter Leitung des Herrn Capellmeisters Ludwig Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende naw 9½ Uhr.
Der Billet=Verkauf findet Vormittags von 10—1½ Uhr an der Kasse de
Stadt=Theaters, Nachmittags von 6 Uhr ab der Kasse des Flora=Theaters statt.
ertha Flies. Terka Csillag.
——— Ludwig Zimmermann.
Hermann Heinea.
manuel Stockhausen. Karl Leisner.
Otto Beck. Hans Portz.
Sonntag den 19. Mai 1889:
Zum letzten Male:"
Sonntag den 19. Mai 1889, Morgens 11½ Uhr im großen Gürzenich=Saale:
Volks-Sinfonie-Concer
(Serie I. Nr. 1)
des Kölner städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Professor Dr. Frz. Wüllner.
Programm.
1.
Sinsonie VI. Pastorale
2. Einleitung zum 3. Acte a. d. Op.„Tannhäuser
(zum ersten Male)
3. Gebet der Elisabeth(ohne Kürzung) aus„Tannhäuser“ (Fräulein Marie Altona.)
4. Violin=Concert VIII(Gesangsscene).„
(Herr Concertmeister G. Hollaender.)
5. Les Préludes
L. van Beethoven
R. Wagner. R. Wagner.
L. Spohr.
Frz. Liszt.
Abonnements Serie I und Serie II zusammen à 8.: Abonnemen eine Serie allein a R. 4,50; Einzelkarten à 1 K. sind in den Musikalu Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, son an der Kasse zu haben.
Gesellschaft„Eintracht“.
Sonntag den 19. Mai, Abends punkt 8 Uhr,
im Bictoria-Saale(Waidmarkt):
Frühlings-Fest.
bestehend in Concert, Theater und Ball.
Karten sind im Victoria=Saale und bei den Mitgliedern zu hal
Der Vorstand.
Kinderwagenund Krankenfahrstuhl-Fabrik.
10
E S
Eintritts-Preis für
Donnerstag den 23. Mai K 3.
Freitag den 24. Mai„ 2.
Samstag den 25. Mai" 1.
Sonntag den 26. Mai"—.50.
Das General-Comité.
Grosses Lager.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Carl Hochherz,
Eigelstein Nr. 37.
Sternengasse 93,
— an der Peterstraße—
zwischen Vonner Actien=Brauerei und Brauerei Felten.„
für
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg ei Mehrabnahme billiger, ein###t bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Corsetten.
A. Fuß,
127 Severinstraße 127.
Telephon=Anschluß Nr. 559.“
Anst. Mädcheu,
im Nähen erf.,
sucht Stelle
zu größern Kindern. Dasselbe sieht mehr auf gute Behandl. als auf hohen Lohn. Fr=Off. u. J R I1I1 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Weitgehendste Garantie für MaßCorsets in Bezug auf tadellosen Sitz, solides und sauberes Machwerk. Künstliche Ausgleichungen bei Verwachsenen, Frauen=Corsets, Einlagen, Binden.
Alle Reparaturen prompt und billig.
Freunde!
Ihr wißt noch, daß zur Christtagszeit
Porzellan!
In deutschen Gauen weit und breit Ich
Verkauf zu den billigsten Preisen! passender
Ich wiede holt erbeten habe Für unsere Kirche eine Gabe. Goldvöglein kam. Ich fing es ein,
Es brachte mir gar manchen Stein. Für unsern Bau in seinem Mund. Aus manchem Briefe waro uns kund, Wie fromme Herzen neu gedacht An uns, und glücklich uns gemacht. Zumal vom heil'gen Köln am Rhein Ward uns gesandt von Groß und Klein Zur Kirche mancher schöne Stein. Drum Gottes Lohn den Gebern dort! Dank für so manches liebe Wort!
Ich danke auch besonders gern Den lieben Kindern nah und fern Und wünsche Allen, groß und klein, Den schönsten Lohn vom Christkindlein.
Wann wird vollendet unser Bau? Es stehen erst die Fundamente. Drum streckt jetzt wieder aus die Hände, Und bittet Dich, Herr oder Frau Daß Du ihm eine Gabe bringst, Weimar, Thüringen, Pfarrer Jungst
Große Auswahl passender Geschenke.
Bunzlauer Topfmarkt!!!
Ausstellung im Hofe.
Zum Besuch ladet ein
b# Hch. Stein.
29 Blaubach 29.
Reichshalle
Theater
im Prachtbau des Circus O. Ca Gertrudenstr. 10. Gertrudenst.
Dir. R. Schippannowsky.
Täglich:
Große Specialität.=Vorst
der ersten Kunst=Capacitäten# Continents.
Auftreten
„The Johnsons“,
americ=engl. Pantomimen=Gesells
Die lustige Schwiegermutth
Komische Pantomime in 1 A Mlle. Manzoni in ihren eleg Leistungen auf dem Drahtsell Signora Almaviro, italienische Instrumental=Virt### Mstr. Charles Clark auf dem gespannten Draht=Res Olga Pusta, deutsch=ungarische Sängerig Mstr. Schilly, Krokodilment Brothers Williams: Unde#### Momente zweier Neger=Sklau Marnitz Gasch=Troupt gymn.=plastische Marmor=Table= Anfang des Concerts 712 ul der Vorstellung 8 Uhr.
Billets haben nur an dem To
welchem sie gelöst sind,
Alter
W. Scharrenbroich, Eigeliten
(ndem ich Freunden und Bekannten, insbesondere dem Kath. Verein, der Klempnermeister=Innung, dem Kath. Volks=Verein, Silberkranz und den Bruderschaften für die innige Theil## welche mir bei dem unerwarteten Hinscheiden meines Gatten bewiesen wurde, hiermit aufrichtig danke, erlaube ich#### zeitig darauf aufmerksam zu machen, daß ich das seit einer
#se nst, betriebene Installations:
er Vuhng
Jahren von meinem seligen Manne
Klempner=Geschäft unverändert unter tüchtiger Leitung weiter —.— Gitt daher die geehrte Kundschaft, das Vertrauen und Ar
werde. Bitte bäher die ürchrte Kundschft, d9 Ainum
wollen, welches meinem seligen Manne so reichlich entgegen#in wurde, auch für mich gütigst weiter bestehen zu lassen. Köln, 17. Mai
Hochachtungsvoll
Frau Wwe. Joseph Weiter, Hahnenst.
Dam
Frot