Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juli 1889.
m Schloß Mangerton.
(19) Roman von A. Fonblanque.
Das Alter der erstgenannten jungen Dame bereitete der guten Mutter, deren ehestifterische Neigungen im Laufe der Zeit noch zugenommen hatten, oft stillen Kummer. Laura, fast heirathsfähig, als Stephan Frankland nach Jndien zog, war bis heute noch nicht unter die Haube gekommen. Emilie zählte acht Jahre weniger als die älteste Schwester, indem drei zwischen ihnen stehende Geschwister in zartem Alter gestorben waren. Constanze, die eben ihr achtzehntes Jahr angetreten hatte, galt als die Schönheit der Familie. Wie sie zu dieser Auszeichnung gelangte, ist schwer zu sagen, es sei denn, weil sie die einzige unter den Schwestern war, die dunkeles Haar besaß. Ihre Augen waren nicht so hübsch als die der kleinen Fanny, ihre Figur mit Laura's Wuchs gar nicht zu vergleichen. Allerdings war ihre Gesichtsfarbe zart und frisch, und dies, in Verbindung mit vortrefflichen Zähnen und einem gewissen vornehmen Wesen, machte sie interessant. In Ruxton=Court jedoch herrschte der Wahn, sie sei die Schönste der ganzen Grafschaft und werde gewiß noch einen Herzog erobern. Laura und Emilie— Jeder mußte das zugeben— hatten ein höchst gewöhnliches Aeußere. Weder Haar noch Gesicht hatten eine besonders hervorstechende Farbe, die der Augen ließ sich gar nicht bestimmen. Allein ihre wallenden Locken waren stets auf das beste gepflegt, der Ausdruck ihrer Mienen durchaus angemessen, ihre Blicke höchst bescheiden. Im Allgemeinen waren die Mädchen nicht übel. Sie besaßen einen genügenden Grad von Bildung, kleideten sich mit gutem Geschmack, machten alle Vergnügungen in der Umgegend mit, hielten den Tanzsaal für die Vorhalle zum Paradiese und gaben große Stücke auf Lieutenants. Von einem höhern Lebenszwecke hatten sie aber keine Idee. Kurz, sie gehörten zu der Gattung junger Damen, die man in der Gesellschaft so häufig findet als Kiesel am Meeresstrande.
Hannchen und Bobby waren anerkanntermaßen die Klugen der Familie. Hannchen war unstreitig die häßlichste unter den Mädchen. Zuweilen, wenn sie an ihrem Stickrahmen saß, pflegte die
„Mein Fräulein, ein Zepyir spielt mit Ihren Locken.“ „Mein Gott, thun Sie das abscheuliche Vieh weg.“
Mutter sie sorgenvoll zu betrachten und nach langem, tiefen Nachdenken auszurufen:„Liebes, bestes Hannchen, du bist doch gar zu häßlich! Was soll ich nur mit dir anfangen?“ Worauf denn Hannchen, wohl wissend, was in dem Herzen der Mutter vorging, mit munterm Lachen erwiderte:„O liebste Mama, du sollst gar nichts mit mir anfangen; ich will zu Hause bleiben und die Haushaltung führen, wenn die Andern alle fort sind.“
Der erste Gang der Mahlzeit war eben vorüber, als Sir George Tremlett's Schreiben anlangte.
„Nathet ein Mal, ihr Mädchen,“ rief Frau Coleman, vor Freude strahlend,„rathet, wer zurückgekehrt ist!"
Vergeblich riethen sie die Namen verschiedener Bekannten, bis die Mutter, brennend vor Begier, die interessante Neuigkeit auszukramen, den Namen Stephan nannte.
„Doch nicht Stephan Frankland!“ stotterte Laura, erbleichend.
„Capitain Stephan Frankland und kein Anderer," war der Mutter triumphirende Antwort.
„Der Deixel!“ rief Mr. Coleman.„Ei, ei— freut mich sehr! Wann kam er an?“
„Vor drei Tagen; er befindet sich augenblicklich bei Freunden im Süden. Sir George gibt nicht an, wo. Er verließ Indien mit Kranken=Urlaub, und kommt am nächsten Samstag.
„Der Deixel!" wiederholte der Gatte.
„Hätt' ich doch immer gern gewußt, wer der Deixel ist, von dem Papa so oft spricht,“ warf Bobby jetzt dazwischen,„jetzt merke ich, es ist Capitain Frankland.“
„Schweig!“ herrschte ihm die Mutter zu,„Siehst du, Colemau,“ wandte sie sich dann an ihren Gatten,„wenn du dich so unpassender Ausdrücke vor den Kindern bedienst, mußt du auch die Folgen tragen! Was der Vater sagte, Bobby, ist ein Ausruf des Erstaunens. Capitain Frankland ist ein tapferer Offizier, der in vielen Schlachten mitgefochten hat. Er ging nach Indien, ehe du auf der Welt warst.“
„Der Deixel!“ schrie Bobby, stolz auf den neuen Ausdruck.
Schallendes Gelächter ertönt von allen Seiten. Als die Ruhe wieder hergestellt war, erklärte Frau Coleman, das Kind werde sie wirklich noch toll machen.„Wie darfst du es wagen...““ eiferte sie,„du bekommst nichts vom Pudding!“
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
die se ate de ute ste dte ste dte sse die 3e
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 175. Dritter Jahrgang.
Montag, 1. Juli 1889.
Auflage über 22,600.
Wallrafsplatz,
empfiehlt seinen großen
Reste-Ausverkauf
Reste-Ausverkauf
Kleiderstoffen und Kattunen
zu spottbilligen Preisen.
Heinr. Russ&amp; Co.,
Gülichsplatz 2 und Höhle 31.
Cervelatwurst,
echte Gothaer Dauerwaare von bester Güte.
8 Hohestraße 3.
Gustav Busch.
Handmädchen zum Einrichten
feiner Wäsche gesucht.
Julius Mertens Nachfolger,
Richmoostraße 33.
Alter Cognac,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Vorigjährige Feldbrandziegelsteine
sind noch vorräthig auf der Ziegelei der Actien=Gesellsch. f. Baubedarf i. L. in Ehrenfeld. Bureau: Ottostraße 33 in Ehrenfeld.
Häuser z. verkaufen o. z. vermiethen.
Gladbacherstraße 43, 47 u. 49(Verlängerung der Christophstraße) mit großen Ladenlocalen, für Metzger, Bäcker, Speisewirthe 2c. geeignet. Friedrichstraße 6, enthaltend 31 Räume.
Roonstraße 20, enthaltend 25 Räume und überwölbten Hofraum, für Werkstelle geeignet.
Bescheid Herwarthstraße 18, am Kaiser Wilhelm=Ring.
räuerw
von Kleiderstoffen, Waschstoffen, Seidenstoffen jeder Art, zu bekannt billigsten Preisen.
Jos. Engelen
empfichlt in grosser Auswahl
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin dielen* Köln
11 Hohestrasse 11.
Original Germania-Wringmaschine.
Triging““ Prakt. Geschenk Eigenes bestbewährtes System.
— eo; zu Höczeft Jeburis
tag, Weihnachten 2c. Medaille Berlin 1884.
Vollständ. Schonung u. schnelles Trocknen der Wäsche, leichte Handhabung u. bedeut. Zeitersparniß. Vor werthlos. Nachahmungen wird gewarnt. Prospect u. Angabe der nächsten Verkaufsstelle kostenfrei. P. Marzillier, Berlin N. Brunnenste. 116a. Maschinen=Fadrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Richmodstr, 3.
Spar-Tafelherde,
Fayence-Porzellanherde,
Füll-Reguliröfen,
americanische Oefen, transportable Waschkessel. Fabrik und Lager:
Unt. Goldschmied 58.
I
Beim Umban
mehr oder weniger beschätfgt
Möbel,
##complete Betten,
decken, Federbetten, Stühle, Tische und Schräufe aller Art
werden schnellstens
bedeutend unter Preis
ausverkauft.
Emil
Kreuzgasse
K P

Seite 2.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17. u Montag. 1. Juli 1339.
Klei:
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Starker Arbeiter
für 4 Wochen zur Aushülfe gesucht.
Siebenburgen 3.
Ein gewandter, gut empfohlener
Ladengehülfe,
kath. Confession, zum baldigen Eintritt in ein größeres Colonialwaaren= Geschäft Köln's gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Off. mit Abschrift der Zeugnisse, sowie Angabe der Ansprüche u. V L 1365 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Stellen-Gesuche.
Restaurationstöchin
sucht Stelle. Eulengarten 14.
Für Fabrikbesitzer.
Bautechniker, welcher im Fabrikwesen erfahren, die baulichen Arbeiten selbständig leiten kann, sucht baldige Stellung. Fr.=Offerten u. Nr. 779 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Maurer
sucht Jos. Hermans, Maurermstr, Perlengraben 11o.
welche mehrere Jahre in einem Leinenu. Manufacturwaaren=Geschäft thätig, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, gleiche oder ähnliche Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 780 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Malergehülfen,
die in Kirchen=Decoration u. FigurenPolychromie erfahren sind, sucht
Ed. Fischer in Nachen,
* Promenadenstraße 10.
gesucht.
Schreinerlehrling
Taubengasse 9.
Tüchtige Bauschreiner
gesucht. Peter Joseph Filz, Lindenthal, Paulstraße 39.
Erfahrener Malergehülfe gesucht für Polychromie. Derselbe muß gewandt im Anlegen von Dessins und im Vergolden sein.
Jos. Neff. Maler, Gereonstraße 30.
Geschäftsführer=Gesuch.
Zur selbständigen Leitung einer Fi liale wird ein durchaus zuverlässiger und tüchtiger Commis der Manufacturwaaren=Branche gesucht. Caution bis zur Höhe von 10,000 Mark wird verlangt. Gefl. Franco Offerten mit Abschrift der Zeugnisse u. Angabe der Gehaltsansprüche unter U V 1352 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein tüchtiger erster
Gerichtsvollzieher=Gehülfe
auf sofort gesucht von Gerichtsvoll zieher Pothen in Solingen.
Lehrling=Gesuch.
Ein Material=, Farb= und Colonialwaaren=Geschäft in Aachen
sucht zum baldigen Eintritt einen gut empfohlenen Lehrling aus anständiger Familie. Kost und Logis gegen geringe Entschädigung im Hause des Principals. Selbstgeschriebene Frco. Offerten unter V C 1357 befördert die Geschäftöstelle der Köln. Volksztg.
Für ein seines Seifen=, Parfumerie= und Galanteriewaaren Geschäft wird eine katholische
Gehülfin sofort gesucht.
Offerten mit Abschrift der Zeugnisse u. 3 K 26 postl. Bonn erbeten
Zum 15. Juli. a) Kleidermacherin
Eine erfahrene Kleivermacherin findet dauernde Beschäftigung. Dieselbe muß zeitweise dem Arbeitszimmer vorstehen und durchaus tüchtig sein. Fr.=Off. u. Nr 736 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen,
welches auf der Maschine stricken kann gesucht. Kalk, Hauptstraße 45.
Lehrmädchen,
katholisch, für ein hiesiges Porzellan und Haushaltungs=Geschäft gesucht welches gegen Vergütung häuslich Arbeiten übernimmt. Fr.=Off. u. X 57 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 15.
Klein.
Pult
und Stühle billig zu verkaufen.„
. Krenzgasse 14.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Weidengasse 35.
Kanarienvögel,
prima Sänger, abzugeben. Friesenstr.
Ichtung! 1000 gute Cigaretten mit Ahtung! Mundstück, à 25 verpackt, 3 K. à 10 verpackt, R. 3,20, versendet unter Nachnahme
P. H. J. Nettekoven, Bonn.
Nouleaurstoffe
und Spitzen Marsilstein 8 spottbillig.
Schlaumann.
In
neu erbauten Hause Achterstraße Nr. 18 sind zwei luftige Wohnungen, je zwei Zimmer, zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 2A.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Gut
möblirtes Zimmer.
Heumarkt 8.
Zwei
bis drei schöne Mansardenzimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Mühlenbach 51A.
Schlafstellen
für zwei ordentliche Leute.
Aar 8.
Mehrere Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Aar 2.
Ein jungesanst. Mädchen, Schweizerin,
gute Büglerin,
sucht sofort Stelle.
Offerten u. Chiffre Nr. 790 sind an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
aus
Ein junges gebildetes, kath. Mädchen achtbarer Familie, 25 Jahre alt,
Oekonomentochter,
im Haushalt sowie in der bürgerlichen u. feinern Küche, auch in der Milchwirthschaft u. im Käsemachen bewandert, sucht zu Anfang August Stelle als Haushälterin oder zur Stütze der Hausfrau. Familiaire Behandlung erwünscht. Fr.=Off. u V F 1360 besorgt d Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszt
Arbeits-Gesuche.
Tapezierer,
tüchtig, sucht Accord oder auch Bauten zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 787 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ordentliche,
junge Frau sucht stundenweise Beschäftigung. Agrippastraße 76, Köln.
Zu verkaufen.
Corsetten, Corsetten, durch Gelegenheitskauf spottbillig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Seidenstoffe
in Resten, für Kleider, Taillen, mit unbedeutenden Fehlern. Marsikstein 8, Schlaumann.
Sommerhandschuhe
in großer Auswahl billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Feston Reste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. Marsikstein 8, Schlaumann.
Herren=Cravatten,
sabelhaft billig.
Mehler,
Mehler, Hohepforte 22—
Spitzen=Roben,
reine Seide, Chantilly, Guipure, Wolle, per Robe 9 bis 12 Schlaumann Marsilstein 8.
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45
Feston=Kleider,
per Robe.K. Marsilst. 8, Schlaumann
Prima Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Braves Dienstmädchen
gesucht. Thurnmarkt 1.
Dienstmädchen sofort gesucht.
Burgunderstr. 52, Neustadt.
Ein tüchtiges
Falten=Mädchen gegen angemessenen Lohn gesucht. Paul Arndt, Waschanstalt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Ein fleißiges
Dienstmädchen mit guten Zeugnissen gegen guten Lohn sofort gesucht. Thieboldsgasse 13..
Zwei Mädchen
für Spülen und Hausarbeit sofort gegenhohen Lohn gesucht. Andreaskl. 6A.
Kräftiger Haustnecht mit guten Zeugnissen für halbe Tage gesucht. Eintrachtstraße 99.
Ein Mädchen
von 17—18 Jahren, welches auswärts schläft, gesucht. Marzellenstr. 8, I. Et.
Täglich Hundefutter
zu haben. Nippes, Florastraße
3.
Waschbütten.
Ehrenfeld, Johannstraße 27.
Haus
in Nippes, neu gebaut, mit g Garten, zu verkaufen. Bescheid Nippes, Wilhelmstraße 30.
Riesen=Kaninchen!
ein Paar belgische, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 19°
werden unter Selbstkostenpreis gegeben. B. Achtel, Martinstraß am Thurm.
Sammt=Reste
für Kinder=Kleidchen, Knaben=Anzüge, Taillen, Jaquettes. Marsilstein
Zwei schöne,
der gehende Zimmer im ter Etage an 1 oder 2 Perrm. Ehrenfeld, Elisenstr. 30.
Unterhaus
Hinterbau für Werkstatt und Schlafstellen. Carthäuserhof 24. BePropere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
10 K
Möblirtes Zimmer.
Antonitterstraße 31.
Kleines möblirtes
rrezimmer an einen bis zwei Handwerker. Lyskirchen 1
Wohnungen
zu vermiethen: Buschgasse 5 und 5A Zimmer zu 20 M. 18, 14. 12 und 10 M pro Monat. Bescheid daselbst 5, 2. Etage, Nr. 5 2. Etage und Perlengraben 33 Etage, Ecke Heinrichstraße.
Erste Etage,
4 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, für 42 K. zu vermiethen. Bescheid Große Telegraphenstraße 32.
Zwei hübsche
Zimmer 2. Etage an einzelne Person zu vermiethen. Waisenhausgasse 14
mit Wohnung und Lagerräume zu
vermiethen. Eigelstein 82—
Etagen=Wohnungen
Hübsche abgeschlossene Elagen=Wohnungen von 6, 7, 10 und 11 Räumen, in schönster Lage der Ringstraße, sind billig zu vermiethen.
50 Hohenstaufen=Ring 50.
Ein möblirtes
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Confections- und Maß-Geschäft.
Für ein in flottem Betriebe befindliches Confections= nebst Maß=Geschäft in einer industriereichen Stadt am Niederrhein wird wegen Krankheit des Besitzers ein tüchtiger Fachmann als
Theilhaber gesucht.
Günstige Bedingungen. Für Rentabilität wird garantirt. Fr.=Offerten unter U Z 1354 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Biomagnetische
Heil-Praxis
für alle Krankheiten.
Magnetopath Schmitz,
Bechergasse—7, am Altermarkt. Sprechstunden:—1 u.—5 Uhr.
Wohne vom 25. Juni ab
Kaiser Wilhelm=Nina 4.
Eduard Kitzinger,
General=Vertreter für Rheinland und Westfalen der Berlin=Passaner Fabriken für Parket und Holzbearbeitung in Regensburg.
20
von 2
Anzeiger Friesenstraße 10, übernommen.
Die Besorgung
gen für den Kölner Localhat auch Herr Karl Fritz,
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49. v. G. Schmitz.
Breitestraße 169, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 1v, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10A, Olivier=Frenger. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Perleugraben 15, W. Imhoff. Plankgasse 20, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 40, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 30, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Wilhelmstraße 45, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 47, Joh. Neukirchen. In Sul::
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Ein hübsches
Speicherzimmer zu vermiethen.
Waisenhausgasse 32.
Marienplatz 14
elegante 1. Etage, 8 große Räume, Mansarde, Garten, Waschküche.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Großes Speicherzimmer,
alle Bequemlichkeiten, Blumenstraße 4 zu vermiethen. Näh. Andreaskloster 6A
Mieth-Gesuche.
Nähe der
werden für einen Herrn 2 möblirte stille Zimmer bei besserer Familie gesucht. Fr.=Off. u. C bef. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Zu verkaufen
ein guter Restkaufschilling von 1800 M. Bescheid Am Hof 41.
Verloren&am Gefunden.
Verloren ein gold. Kreuz im Kaisergarten. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Christophstraße 14.
Vermischtes.
Bei diesem harten Urtheile begann Bobby jämmerlich zu schluchzen, worauf Mama nachgab und seinen Teller mit dem ersehnten Leckerbissen füllte.
„Aber ich habe euch noch nicht alles mitgetheilt," fuhr Frau Coleman fort.„Stephan soll einen feierlichen Einzug in das Vaterhaus halten, und Sir George wünscht, daß ich die Mädchen hinbringe, um ihm bei den Ausschmückungen zu helfen. Eine Ehrenpforte wird errichtet und dergleichen.— Wollt ihr hin, Mädchen?“
Die Mädchen schrieen im Chor:„Gewiß! Ja, ja! O, wie köstlich!“
„Wollt ihr gleich diesen Nachmittag hingehen?“
„Ja, ja— wir sind vollkommen bereit.“
„Können wir den Wagen haben, Mama?“ fragte Laura.
„O, liebe Mama, können wir den Wagen haben?" wiederholte der Chor.
„Ihr sollt den Wagen haben, doch bedenkt, er faßt nur vier Personen, und ohne mich könnt ihr doch nicht gehen. Hast du Lust, mitzufahren, Laura?“
„Gewiß; ich bitte, Mama.“
„Gut. Emilie muß ihrer Erkältung wegen zu Hause bleiben, Constanze kann mitgehen; auch Hannchen, sie weiß sich nützlich zu machen. Doch, lieber Gott, ich vergaß— Sir George bittet ausdrücklich um die gefällige Unterstützung von Miß Lee. Gracia, du mußt mitkommen. So sind wir also schon vier.“
Diese Worte waren an ein schlankes, zierliches Mädchen mit anmuthigen braunen Augen und herrlichem kastanienfarbenem Haar gerichtet, das am Ende der Tafel saß und sich schweigend verhalten hatte, seit Stephan's Name genannt worden.
„Ihr Mädchen könnt im Wagen fahren,“ fiel Bobby ein;„Wagen sind gut für Mädchen. Ich werde reiten.“
„Ich weiß nicht,“ meinte Frau Coleman strenge,„ob ich dich überhaupt mitnehmen kann.“
„Der Dei—.“ Gerade noch zur rechten Zeit hielt er inne.
„Was wolltest du wieder sagen, du unartiger Junge!“
„O, bitte Mama— der Ausruf des Erstaunens kam mir auf die Zunge— doch ich ließ ihn nicht heraus. Darf ich den Pony reiten?“
Sein eigenes Pferdchen zu reiten, wer mochte dem Knaben das
abschlagen?
Es ist wunderbar, welche Bedeutung das geringste unvorhergesehene Ereigniß in der Stille des Landlebens erlangt! Die zur Reise erkorenen jungen Damen verließen das Gemach in freudiger Aufregung. Sie tanzten ordentlich über den Flur hin.„Komm doch vorwärts, du gute, langsame Gracia!“ riefen sie, umschlangen das schweigsame, braungelockte Mädchen uno führten es im Sturme davon. Schleunigst ging nun Jede an die Toilette. Gracia, welche zuerst damit fertig war, trat in Hannchen's Stube und sagte in ihrer ruhigen Weise:„Liebes Hannchen, nimm deinen Hut; — ich gehe nicht mit.“
„Nicht mit? Aber du mußt! Sir George hat dich ausdrücklich eingeladen.“
„Eben darum will ich nicht. Was geht mich Sir George an? Soll ich ihm gehorsamst folgen, weil er mich namentlich auffordert?“
„Aber Mama wird unzufrieden sein.“
„Nein, Hannchen— das wird sie nicht,“ entgegnete Gracia mit eigenthümlichem, schelmischem Lächeln.
„O, du bestes Geschöpf— mir zu Gefallen willst du deinen Platz abtreten!“
(Fortsetzung folgt.)
Kost
und Logis billig. Thurnmarkt 47.
2. Ihre königl. Hoheit die Erzherzogin von Modena
wohnte mit ihrer königl. Hoheit der Prinzessin Adaiveri am St. Peter und Paul=Festtage dem Pontificalamte im Dome bei. Der erlauchten Dame wird der Dom, der ihrem Vater, dem Könige Ludwig I von Baiern, so viel verdankt, einen unvergeßlichen Eindruck gemacht haben. Die königl. Hoheiten besuchten ebenfalls mehrere andere Kirchen der Stadt, u. a. St. Gereon und St. Ursula, und besichtigten eingebend den Domschatz.

Kölner
* Oeffentliches Aergerniß. Man schreibt uns:„Am Mauritius= wall, an der Kreuzung der Jahnstraße, ritt so eben(Sonntag=Vormittag gegen 9½ Uhr) ein Infanterie=Offizier, welcher anscheinend der hiesigen Garnison angehört, durch die Pfarrprocession von St. Mauritius, etwa 20 Schritte vor dem eben die Stelle passirenden Hru. Kaplan Schein, welcher den abwesenden Hrn. Pfarrer vertrat. Da der betr. Offizier weder mit Helm noch Schärpe bekleidet war, auch Sonntags um diese Zeit wohl der Dienst nicht drängen wird, so hätte derselbe vielleicht Zeit gehabt, zu warten oder einen kleinen Umweg zu machen. Allgemeine Entrüstung machte sich bei dem dort stehenden Publicum über diese That kund. Bei dieser Gelegenheit erlaube ich mir die Anfrage, ob keine Polizei=Verordnung betr. das Durchlaufen, sowie überhaupt die Störung der Processionen besteht, da dies jetzt an der Tagesordnung ist.“
L Musikalisches. Vielen zur Freude theilen wir jetzt schon mit, daß das nachste Gürzenich=Volks=Concert das Juwel und die Krone aller Instrumentalwerke, Beethoven's neunte Symphonie, unter Franz Wüllner bringen wird. Der letzte Theil muß natürlich wegen des nicht auszuführenden Finale mit Chor und Solisten wegfallen. Wir müssen den endlichen Entschluß, das Werk in einem Volksconcerte zur Aufführung zu bringen, und damit Hunderten Musikfreunden einen unvergleichlichen Genuß zu bieten, auf's freudigste begrüßen.— Wir haben unsern Lesern schon mitgetheilt, daß wir in diesem Jahre mehrere neue Kölner Opern zu gewärtigen haben, nämlich von Mühldorfer, Klauwell, Neitzel und Zöllner. Nun tritt als fünfter von Othegraven hinzu, der neue Lehrer unseres Conservatoriums, ein befähigter junger Musiker, dessen Werk von berufener Seite sehr anerkennend beurtheilt wird. In der nächsten Stadt=Theater=Saison werden wir alle diese neuen Werke zu hören bekommen. Der großstädtische Geist Köln's offenbart sich also auf diesem Felde sehr deutlich.
A Ein Extrazug mit etwa 400 Personen aus Dänemark traf am Freitag=Morgen auf dem hiesigen Bahnhofe ein. Die Leute kamen über Hamburg, wo sie die dortige Gewerbe=Ausstellung besichtigt hatten, und fuhren nach kurzem Aufenthalte hierselbst weiter zur Pariser Ausstellung.
8 Eine Anzahl americanischer Ingenieure, die auf einer gemeinsamen Europareise begriffen sind und bereits England und die Pariser Welt=Ausstellung besucht haben, werden in diesen Tagen auch dem rheinisch=westfälischen Industriebezirk einen längern Besuch abstatten. Die Herren wenden sich zuerst nach Düsseldorf und werden alsdann nach Köln kommen und die größern industriellen Etablissements und die Sehenswürdigkeiten der Stadt in Augenschein nehmen. Von hier aus unternehmen die fremden Gäste eine Rheinreise. Der Bezirksverein deutscher Ingenieure bzw. der hiesige und der Düsseldorfer Bezirksverein werden ihre americanischen Collegen begrüßen.
∆ Sträflicher Leichtsinn. Gestern Morgen 5 Uhr sprang ein neunzehnjähriger Junge von unter Kahlenhausen am Elevator in den Rhein; selbiger konnte gut schwimmen, er theilte seinen Kameraden mit, daß er am Treppchen am Thürmchensthor wieder herauf käme, jedoch etwas unterhalb desselben wurde er vom Strudel erfaßt und kam nicht mehr zum Vorschein.
à Wieder ein Selbstmord. In einer hiesigen Restauration erschoß sich gestern Nachmittag gegen 5 Uhr ein Kellner. Die Leiche wurde nach der Morque geschafft.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Berncastel, Bürgermeisteramt, Nachtwächter und nächtlicher Polizeidiener, 288 M. Gehalt pro Jahr; Blankenheim, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, ungefähr 35 M. Schreiblohn monatlich; Bonn, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Postpacketträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß jährlich, steigt bis 850 M. Gehalt; Köln=Deutz(Postamt), Ober=Postdirection Köln(Rhein), Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß jährlich, steigt bis 1350 M. Gehalt; Mayen(Stadt), Bürgermeisteramt, Polizeisergent und Bau=Aufseher, 1200 M. jährlich, Helm, Waffe und Mantel.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(58] Zur Warnung für Geschäftsleute bitte ich folgenden Vorfall zu veröffentlichen. Am Freitag=Vormittag kurz vor 12 Uhr kam ein junger Herr im Alter von ungefähr 26—30 Jahren in mein Geschäft. Derselbe war dunkel gekleidet, etwa 1 Meter 65—68 Ctm. groß und trug eine Brille; sein linkes Auge schien krank zu sein. Dieser Mann kaufte in meiner Chocolade= und Zuckerwaaren=Handlung zunächst für 1 M. und 40 Pfg., kam etwa nach zehn Minuten zurück und kaufte wieder für 1 M. 20 Pfg., mit der Bitte, man möge ihm die Sachen nach seiner Wohnung schicken. Die Adresse gab er genau an. Schließlich kam er nochmals zurück und kaufte noch für 60 Pfg., also zusammen für M. 3,20, wiederum mit der Bitte, die Gegenstände nach seiner Wohnung zu schicken. In der angegebenen Wohnung indeß sagte eine Dame dem Ueberbringer des Packets, derselbe möge die Sachen zurücklassen; sie wisse nichts von der Bestellung; in einer Stunde werde wohl der Herr zu Hause sein. Ein älterer Herr wollte indeß von der Annahme des Packetes nichts wissen; auf dieselbe Art sei ihm auch Wein zugeschickt worden. Schließlich nahm der Ueberbringer, da er kein Geld erhielt, die Sachen wieder mit. Entweder war der Besteller ein Schwindler oder Possenreißer; auf jeden Fall seien die Geschäftsleute vor diesem Manne gewarnt, der ihnen nur unnütze Mühe oder gar Verlust bereitet. A. Th.
) Der Kölnische Kunstgewerbe=Verein hielt Freitag=Nachmittag im Muschelsaale des Rathhauses seine erste Jahres=Hauptversammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Bauraths Pflaume ab. Anwesend war u. A. Hr. Oberbürgermeister Becker. Den Jahresbericht erstattete der Director des Kunstgewerbe=Museums Dr. Pabst. In Folge der noch geringen Vereinsmittel hat man in diesem Jahre vom Ankauf größerer Sammlungen noch abgesehen, vielmehr auf den Ankauf einzelner werthvoller Kunststücke Werth gelegt. Das Museum enthält u. a. 832 Nummern Gewebe, 135 Bucheinbände und Buntpapier, 81 Nummern Porzellan und Fayence, 30 Gläser, 32 Möbelstücke, 182 Schmiedeeisensachen, 69 Bronzeund ähnliche Gegenstände. Die bisherigen Ausgaben betrugen im Ganzen 46,202., wovon 39,532 M. auf Ankäufe entfallen; die Ausgabe wurde zum Theil durch die von der Stadt Köln bewilligten 50,000., theils durch die vom Verein aufgebrachten Mittel bestritten. Am 1. April d. J. betrug der gesammte Vermögensbestand 12,071.; die Zahl der Mitglieder des Vereins sei, so führte Hr. Director Pabst aus, noch nicht erheblich gestiegen; man müsse daher besonders darauf Bedacht nehmen, dem Verein neue Mitglieder zu gewinnen. Im Laufe des Jahres hat Hr. Pabst drei Vorträge gehalten, deren Besuch jedoch hinter den Erwartungen zurückgeblieben ist. Auf die Eingabe an die Provincial=Verwaltung um Gewährung eines jährlichen Zuschusses für das Kunstgewerbe=Museum, ist vom Landesdirector Hru. Klein die Antwort eingelaufen, dieser Antrag werde in der nächsten Session zur Verhandlung gelangen. Hr. Oberbürgermeister Becker hielt es auch für dringend nothwendig, neue Mitglieder unter der Bürgerschaft für den Verein zu werben. Zu diesem Zwecke soll allen Bürgern, von denen man die Förderung des Kunstgewerbe=Museums erwarten kann, eine schriftliche Einladung zum Beitritt in den Verein zugesandt werden. Die Summe von 50,000 Mark, welche die Stadt für das Kunstgewerbe=Museum ausgeworfen habe, sei nahezu erschöpft. Um nun den bisherigen schnellen Ankauf noch weiter zu ermöglichen.
Local-Anzeiger Nr. 175 5 Montaa. 1.
ste 3.
22. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 4. Juli 1889, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung: Baufluchtlinie an der Südseite des Burghöfchens.
Anderweite Fluchtlinienfestsetzung für die Subbelratherstraße. Bebauungsplan für das Gelände zwischen Ehrenfeld und Nippes. Verkauf der Restfläche des Grundstückes Blindgasse 34. Ueberlassung des Trottoirs vor dem Hause Venloerstraße 58 in Ehrenfeld zu Wirthschaftszwecken. Beschaffung einer Dampfwalze. Etat der allgemeinen Fortbildungsschulen für 1889/90. Einführung einer Handelsklasse an der höhern Bürgerschule. Einrichtungen in der AllerheiligenKapelle.
Straßenbenennungen in der Neustadt.
10.
Zum Einmachen: Holl. Kaffingde,
in Broden und gemahlen,
Stampfmelis,
sämmtliche garantirt rein.
GustavBusch
8 Hohestraße 8.*
Stärke
in verschiedenen Sorten: Reis=,
Weizen= u. Creme=Stärke, Oswego Silberglanz, Maks Doppelstärke, Brillautine, Stärkeglanz, Seifenpulver, Seife in prima Sorten empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraß—3.
Bekanntmachung.
Nachdem die Kaiserliche Ober=PostDirection zu Köln sich damit einverstanden erklärt hat, daß die AnmeldeKarten zur Güter=Abholung durch den bahnamtlichen Bestätterer auch in die Post=Briefkasten zu Bayenthal,
Altenburg, Marienburg, Todten Juden, Arnoldshöhe, Mansfeld, Raderthal, Raderbeig, Weißhaus, Sülz, Kriel, Melaten, Lind, Lindenthal, Lindenburg, Linderhöhe, Flora, Zoologischer Garten, Villenstraße und Mülheimer= straße niedergelegt werden dürfen und dem Bestätterer kostenfrei übergeben werden sollen, können vom 1. Juli d. J. ab unter Verwendung der vorgeschriebenen Anmelde=Karten die Güter=Anmeldungen durch unfrankirtes Einlegen dieser Anmelde=Karten in die bezeichneten Post=Briefkasten bewirkt werden.
Die Anmelde=Karten sind zum Preise von 40 Pfg. für 100 Stück bei den hiesigen Güter=Expeditionen bzw. bei der Eilgut=Expedition Köln,.=., sowie bei dem Bestätterer G. Strohe zu haben.
Köln, 29. Juni 1889.
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(linksrheinisch).
10050000
in allen Größen:!
V Anstreicher=Kittel und=Röcke,
Knaben=Anzüge,
5 Sommer=Joppen
* und=Hosen,
* Herren= und Damen=Wäsche,
V Anfertigung nach Maß.
Alphs. Falckenberg,
2 Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Ein Orchestrion mit 15 Walzen billig
zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres Am Hof Nr. 14 in Köln.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos Amit Lachgas u. Chloroform.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Real und Theke.
Nippes, Neußerstraße 15.
Lufteurort Altenahr. Hotelgarnis.Villadster.
Schönste romantischste Lage des Ahrthales.
Gute Pension. Bäder im Hause. Sommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen.
Ein gr. Sprungherd
mit kupfernem Kessel, in best. Zustande, billig zu verkaufen. Siebenburgen 6.
Fortsetzung des Mobilar-Verkauft
in Sachen der Erben der Eheleute Hermann Kaufmann in Köln findet statt
am Dinstag den 2. Juli d.., von Morgens 9 Uhr an, in dem Sterbehause Mittelstraße Nr. 24 in Köln.
Zum Verkaufe gelangen unter anderm noch:
1 Secretair, 1 Pianino, 4 Sophas,
und andere Betten, Kleiderschränke von Nußbaum= und Eichenholz, Pflanzen in Bütten, Gaslustres, 1 Schreibpult, Schreibtisch,
Spiegel, Oelgemälde und sonstiges Haus= und Küchen=Geräthe
gegen gleich baare Zahlung.
Köln, den 28. Juni 1889.
Ausverkauf
von
Juwelen, Gold= u. Silber=Waaren, gefaßten Korallen, Granaten, Türkisen,
in nur bester Qualität zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Verlegung des Geschäftes.
P. J. Hamm,
Juwelier, Gold- und Silber-Schmied,
Komödienstraße 29,
gegenüber der„Ewigen Lampe“.*
Achtung!
Verkaufe von heute ab den Bogen
Imitirte Glasmalerei,
Größe 50 K 80 Ctm., zu 55 Pfg., früher 70 Pfg.; ferner halte mein reichhaltiges Lager in den bessern Fabricaten, sowie echt gebrannten FensterVorsetzern bestens empfohlen. Musterbuch, illustrirt, steht gern zu Diensten.
markt 62, H. Kaesmacher,
Niederlagen bei:
M. H. Schmitz, Eigelstein 95;
Andreas Lemm, Köln=rhrenfeld, Venloerstraße.
Ausgestellt in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf.
Chemisches und bacteriologisches Laboratorium
Köln, Hildeboldplatz 20.
Uebernahme von chemischen Analysen, bacteriologischen Untersuchungen (Sput. Unters., Culturen 2c.), chemisch=techn. Versuchs=Arbeiten u. s. w.
Dr. Oscar Brenken.
Unter Goldschmied 30, 1. Etage,
3 bis 4 schöne Räume, für Engros=Geschäft oder Bureaux passend, dr„Auskuuft bei Eduard Clément daselbst,
habe der Stadtrath zu Zwecken des Kunstgewerbe=Museums eine alte Stiftung, die der Stadt ohne bestimmten Zweck überwiesen worden war und heute über 30,000 M. betrage, bestimmt. Der Voranschlag ist in Einnahme und Ausgabe für 1889/90 auf 18,350 M. festgesetzt. Hierzu bemerkte Herr Director Pabst, daß es dem Museum besonders noch an Fayence, Porzellan, Majolika und Silberarbeiten fehle. Die Mitglieder sollen von jetzt an durch gedruckte Mittheilungen über den laufenden Stand des Museums, über Ankäufe u. s. w. sofort Nachricht erhalten. Die ausscheidenden Mitglieder des Ausschusses, die Herren Stein, Schnütgen, Pflaume und Pallenberg, wurden einstimmig wiedergewählt. Zum Schluß ergriff Herr Oberbürgermeister Becker nochmals das Wort und wies auf die Schwierigkeit hin, welche durch den Raummangel in dem jetzigen Gebäude des Kunstgewerbe=Museums entsteht. Die Stadt beabsichtige, für das Museum das in der Nähe gelegene
chulgebäude zur Verfügung zu stellen oder eines, welches im Laufe des Jahres frei würde; hierdurch würde allerdings die einheitliche Verwaltung des Kunstgewerbe=Museums bedeutend erschwert. Für die im Laufe des Sommers gemachten Ankäufe werde vorläufig der obere Saal des Armenverwaltungs=Gebäudes in Benutzung genommen werden.
= Die Kölner Schneider=Junung hielt am Donnerstag im Muschelsaale des Rathhauses eine Gesellenprüfung ab. Die Arbeiten der jungen Leute erhielten das Prädicat„recht gut". Der Obermeister, Hr. Rohé, ermahnte die neuen Gesellen in einer ernsten Ansprache zu stetem Fleiß und moralischem Lebenswandel, ohne welchen ein solider Meisterstand unmöglich sei. Hr. Beigeordneter Pelman sprach der Jnnung und den jungen Gesellen seine Anerkennung aus. Die Prüfungsarbeiten waren auf fremden Werkstätten unter Aufsicht des Prüfungs=Ausschusses angefertigt worden.
§ Brühl, 30. Juni. Der von den beiden hiesigen Gesang=Vereinen Männergesang=Verein und Liederkranz zur Hebung des Volksliedes veranstaltete Gesangwettstreit rheinischer Männergesang=Vereine nahm bei herrlichstem Wetter einen prächtigen Verlauf. Die Stadt war zur Feier des Tages festlich geschmückt. Von allen Seiten strömten die Sänger herbei und man darf die Gesammtzahl der fremden Gäste auf mindestens 3000 veranschlagen. Gegen 11½ Uhr setzte sich vom Marktplatz aus unter den Klängen dreier Musik=Corps ein Festzug mit 53 Vereinen nach dem königl. Schlosse hin in Bewegung, in dessen herrlichem Treppenhause die Begrüßung durch die festgebenden Vereine und durch den Hrn. Bürgermeister Esser Namens der Stadt erfolgte. Der Gesangwettstreit nahm um 3 bzw. 4 Uhr seinen Anfang. In der dritten Klasse betheiligten sich 21 Vereine mit 30 und weniger Sängern. Preisaufgabe war der Vortrag zweier Chöre nach Wahl. Es erhielten Preise: 1. Preis, silber=vergoldete Medaille, ein Humpen vom Fürsten Wied und 100., Concordia(Düsseldorf=Flingern); 2. Preis, silbervergoldete Medaille und Taktirstock(Gesellen=Verein), Liederkranz(Kettenis); 2a. Preis, silber=vergoldete Medaille und Krystallhumpen, Männer= gesang=Verein(Wesseling); 3. Preis, silbervergoldete Medaille, Orphea (Köln); 3a. Preis, silber=vergoldete Medaille, Loreley(Kalk); 4. Preis, desgl., Männergesang=Verein(Sülz); 4a. Preis, desgl., St. RochusMännergesang=Verein(Düsseldorf); 5. Preis, desgl., Concordia(Dormagen). In der zweiten Klasse sangen zwölf Vereine mit weniger als 50, aber mehr als 30 Sängern. Es erhielten 1. Preis: silber=vergoldete Medaille, Pocal des Prinzen Heinrich von Preußen und 200., der Männergesang=Verein I aus Kalk: 2. Preis: Medaille und Trinkhorn, Männergesang=Verein(Elberfeld); 3. Preis, Medaille und Bowle, Sängerbund(Barmen); 4. und 5. Preis, je eine silber=vergoldete Medaille, Liederkranz(Düsseldorf) und Liedertafel(Nippes).— In der ersten Klasse stritten sieben Vereine mit mehr als 50 Sängern um die Palme. Aufgabe war ein vorgeschriebener Chor von Zöllner und ein Chor nach Wahl. Den 1. Preis: eine silber=vergoldete Medaille(Geschenk des Kölner Liederkranz), Pocal der Kaiserin Augusta und 300., erhielt das Männer=Quartett(Köln); 2. Preis: Medaille und silberner Pocal, Liederkranz in Essen a. d. Ruhr; 3. Preis: Medaille und ein Fahnenband(von Brühler Frauen gestiftet), Sängerbund(Mülheim am Rhein); 4. Preis: Medaille, Germania(Köln). An dem heute Nachmittag im Pavillon stattfindenden Wettsingen in der Ehrenklasse nahmen in 2 Abtheilungen Theil a. die Vereine der ersten und zweiten Klasse, welche am ersten Tage einen., 2. oder 3. Preis errangen; b. die Vereine der dritten Klasse, welche am ersten Tage die sechs ersten Preise erhielten. Als Sieger gingen hervor in der 1. Klasse: goldene Medaille Sr. Majestät des Kaisers, das Kölner Männer=Quartett: 2. Klasse: 2 Blumenkörbe, Geschenk der Kaiserin Augusta Victoria: Männergesang=Verein I(Kalk); 3. Klasse a. ein Trinkhorn: Concordia(Düsseldorf=Flingern); 3b. ein Pokal: Männergesang=Verein(Wesseling).
s Koblenz, Sonntag 30. Juni, 11.30 Nachts.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Bei dem Gesang=Wettstreite hierselbst erhielten die Kölner Vereine Concordia den ersten und Polyhymnia den dritten Preis; ein Crefelder Verein erhielt den zweiten Preis.
gewissenhaft nach Vorschrift bedeutender medicinischer Autoritäten aus dextrinirtem Hafermehl hergestellt, gilt mit Recht als das beste, leichtverdaulichste und stärkendste Nährmittel der Neuzeit. Seine Anwendung wird außer bei Magenleiden ärztlicherseits auch vorzugsweise allen Reconvalescenten und Greisen empfohlen, die einer leichtverdaulichen, reizlosen und doch stärkenden Nahrung bedürfen, überhaupt überall da, wo es sich um rasche Herstellung oder Erhöhung des Kräftezustandes des Körpers handelt, wie nach großen Operationen, Curen 2c. Avenacia kann in der verschiedenfachsten Weise als Speise zubereitet werden und zeichnet sich auch durch seinen Wohlgeschmack aus. In Büchsen a Mk. 1,20 ist dasselbe in Köln durch: Herren H. Becker&amp; Cie., E. A. Blaser, P.&amp; W. Bollig, Hoven&amp; Nolden, Friedr. Imhoff, Jung&amp; Wirtgen, Joh. Keller sel. Wwe. und Otto Winkhaus zu beziehen. 3“
Leuchtkraft des Gases
am 28. Juni 1889. „ 29.„
„ 30.„
Gasfabrik 19/2. „ 19,0
„ 19,0
Lab. 19,0. Stadt—.
* Rheinhöhe 1. Juli, Morgens 7 Uhr 3,63 m—.27 m.
* Wasserwärme am 1. Juli. Moraens 7 Uhr 16¾0 R,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 K Montag, 1. Juli 1339.
Fernsprech=Auschluß Nr. 1257. Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. K. 14
„„ 11„„„„„ 20
„„ 10„„„„"—
*<space>*<space>*<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 2<space>
4 Doppelmatr...„ 32 „„ 1„Doppelmatr..K.„ 45
Kinderbetten
in größter Auswahl von K. 9 an.
Mahagoniund Nußbaum=Betten
in 32 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen, vollständiger Ersatz für Roßhaare,
ner- geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pflanzendaunen und Seegras, ebenso Steppdecken, Bettvorlagen, Dannen, Federn u. vollständige
Federbetten
2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Internationale
usstellung für Hausbedarf u. Nahrungsmittel.
Köln— Kaisergarten.
Abonnements-Billets.
Vom 1. Juli ab für die Dauer der Ausstellung gültige und zu allen Festlichkeiten berechtigende Abonnements=Billets für Ausstellung und Kaisergarten werden an der Kasse des General=Secretariats, Domkloster 1, à M. 5 verausgabt.
Familien=Karten jede weitere Person à M. 3.
: Kölner Liederkranz.:
*<space> D i e<space> v e r e h r l i c h e n<space> g e l i n e n<space> u n d<space> i n g e t i n e n<space> M i t g s i e d e r<space> w e r d e n<space><space> höflichst gebeten, sich—
## Montag den 1. Juli er., Abends 9 Uhr,
„*
4
3
Brause-Limonaden von Apotheker H. Kux, Düsseldorf.
Prämlirt auf der Fachausstellung der Internationalen Ausstellung Köln 1889. Das angenehmste und erfrischendste Getränk. Aerztlich empfohlen.
Hauptniederlage für Köln: H. J. Stryck, Grosse Witschgasse.
Für die Ausstellungen. Ein Reflectorama, 12 Apparate m. 70 Bildern,
zu vermiethen. Näheres
in Köln Am Hof 14, I. Etage.
GERSTNER&amp; ENES
(Apotheker C. Thelen’s Nachfolger),
Breitestrasse 169 K Oin Gertrudenstr.-Ecke,
erlauben sich hierdurch, Ihnen die Uebernahme des
Medicinal-Drogen-Geschäfts
von Herrn Apotheker C. THELEN ergebenst anzuzeigen, und bitten, unter Zu.cherung gewissenhafter und billigster Bedicnung, um Ihre werthe Kundschaft.
Köln, den 1. Juli 1889.
Hochachtend
GERSTNER&amp; ENES.
Restaurationen u. Comptoire!
Placat-Fahrplan
der
in Köln und Deutz ankommenden und abgehenden Personenzüge.
Sommer 1889.
Elegant in schwarzem und rothem Druck auf gelbem Papier, auf Pappdcckel aufgezogen, mit Oesen zum Aufhängen M..—
empfiehlt
J. P. Bachem,
Kinderkleider, Stechkissen, Piqué, Hemdentuche etc.,
X Taschentücher,
Kn Kauben,
Kirchenspitzen, 07/71„ Fichus,
Leokragen, 77*
Battist, Nansoc, Mull,# ∆ 2
Neuheiten in Spitzen=Confection.
Grösste Auswahl. Billige Preise. 7274%
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Reiner Rothwein, Liter“. Si
Weißer Wein, Fl. 60 Pfg., L. 80 Pfg.
Alter Bordeaurwein, Flasche 1 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
! Unentbehrlich!
für Hausfrauen, Wäscherinnen.
EmailleStärkeglanz.
Allein zu haben à Flac. 30 Pso
Droguerie und chem.=techn. Laboratorium von C. Rother, Marzellenstraße 57—59.
Alleinverkauf in der
Jnternat. Ausstellung für hausbedarf, Köln 1889.
Glacé-Handschuhe
mit Amazonen=Verschluß,
per Paar 3 Mark. J. Ossendorff,
„hür guten Quelle“.“
Dr. Aenstoots,
Arzt, Palmstrasse 3. Sprechst.: 11—1 u.—5 Uhr tägl
Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 8 Uhr unsern innigstgeliebten Gatten, Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel, den Herrn
Heinrich Deutsch,
Rentner,
im Alter von 74 Jahren nach kurzem schweren Leiden zu sich in
die Ewigkeit abzuberufen.
Köln,.=Gladbach u. Navarre, Ohio(.=America), 29. Juni 180..
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet am Montag den 1. Juli. Nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Blaubach Nr. 88 aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dinstag den 2. Juli, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob.
festlichen Empfangnahme##
des in Brühl preisgekrönten
Kölner Männer-Quartetts
am Central=Bahnhofe, vor der Hauptkasse, recht zahlreich einfinden X zu wollen, woselbst die Vertheilung der Fackeln stattfindet."
Der Vorstand. X
Flora
Montag, den 1. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marcia“ von Mozart.
2.„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
3.„Ein Albumblatt“ von Rich. Wagner.
4. Fantasie aus„Mignon“ von Bräunlich.
5.„Bei uns 2' Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“ von Suppé.
7.„La belle Amazone“ von Löschhorn.
8.„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
9.„Am Mühlenbach“, Idylle von Eilenberg.
10.
„Musikalische Ueberraschungen“, Potpourri von Stetefeld; Dritter Theil.
Melodicen aus„ven“ von Rossini.
„Frühlingslied“ von Gounod.
„La Manola“, Spanischer Tanz von Eilenberg.
„Auf der Wacht“, Lied von Doering.
„Parena-Marsch“ von Parlow.
Erster Preis Ehren-Diplom Frankfurt a. M. 1881. Erster Preis
Aachen 1887. Goldene Medaille Amsterdam 1883. Aachen 1887.
Aachener Kaiser-Brunnen
natürliches Aachener Thermalwasser kohlensaurer Füllung.
erfrischendes Tafelgeträuk von lieblichem, angenehmem Geschmack. Aerztlich empfohlen wegen seiner bewährten Heilkraft bei Leberkrankheiten, Verdauungs- und Ernährungs-Störungen, Gicht etc.
Unter Controle der Stadtverwaltung abgefüllt.
Versandt im Zetzsten Versandtjahr über 2 Millonen Flaschen.
Waggonladungen
nach allen grössern Städten Deutschlands.
Export nach allen Ländern.
Tägliche Füllung ca. 7000 Flaschen.
Aachener Therwal-Wasser(Kaiserbrunnen) Actien-Gesellsch.
Gencral-Dépôt für Köln und Umgegend:
Carl Esch, Köln, Lyskirchen 6.
SS
Nippes.
Dem Magazin=Verwalter
Herrn Joh. Dietz
bringen zu seinem
25jähr. Dienstjubiläum
die ehrfurchtvollsten Glück= und Segenswünsche dar
Seine Arbeiter.
Joologischer Garten
Montag, 1. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzoller (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marche festivale“ von Gounod.
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„’schichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Paraphrase über Lortzing’s Lied:„us war eine köstliche Zeit
von Wiedecke.
5. Fantasie aus„Die Jüdin“ von Halévy. 6.„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil.
7.„Wieder daheim“, Marsch von Beck.
8. Ouverture zu„Franz Schubert“ von Fr. v. Suppé.
9.„Auf Flügeln der Nacht“, Walzer von C. Faust.
10.„La belle Amazone“ von Löschhorn.
11. Finale aus„Stradella“ von Flotow.
12.„Glocken-Galopp“ von Labitzky.
Zoologischer Garten:
1 Dinstag den 2. Juli, Abends 7½ Uhr: 4
Zehntes Philharmonisches Concert:
des städtischen Orchesters. 2
T unter Leitung des Herrn Concertmeister G. Hollaender. 4 Eintrittspreis von 7 Uhr Abends an:*0
1<space><space> 5 0<space> P f g.<space> d i e<space> P e r s o n.<space>—<space>
Habsburger-Ring.
H. Broekman's u. Akentheater.
Heute Montag, 1. Juli: Grosse Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Quaglio’s
Bouillon-Kapseln
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat. in 7 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889.
Fabrication unter ständiger Controle des
vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischof, Berlin. Zu haben in allen Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften.
Vertreter:
C. Clöver, Köln, Siebenburgen 54.