Verci.
ini.
ger.
reiner
*
Nr. 260. Dritter Jahrgang. Köln, Dinstag, 24. September 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. September 1889.
m Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.*)
1.
„Noch ist das Thor geschlossen. Die Passagiere dürfen sich noch nicht an Bord begeben. Wir wollen hier warten, Herzkäferchen, Du kannst dir unterdeß all' die fremden Dinge besehen; das wird dir Freude machen. Ich aber bin müde; ich freue mich, ein wenig ruhen zu können.“
Diese Worte sprach ein kräftiger, breitschulteriger Mann zu einem kleinen Mädchen, dessen rosige Wangen er liebevoll streichelte. Diese Liebkosung aber schien der Fülle seiner Zärtlichkeit noch nicht zu genügen; er hob das Kind zu sich empor und drückte es an sein Herz. Herzkäferchen aber mußte wohl den Bart etwas rauh finden; denn die weißen Kinderhändchen stemmten sich mit Gewalt gegen das wettergebräunte Gesicht.
Der Mann lachte darüber in jener offenen, ehrlichen Weise, die sofort das treue, gute Gemüth verräth.„Onkel Philipp ist ein alter Bär, nicht wahr, Daisy? Aber er hat dich lieb und wird dich zum Großpapa bringen. Seine Taschen sind angefüllt mit Zuckerwerk und Spielzeug. O Daisy, was werden das für schöne Zeiten sein, wenn wir Drei beisammen sind!“
Dem Kinde war das sonnige Lächeln und der frohe Strahl im klarblauen Auge verständlicher als die Worte. Es klatschte in die Händchen und brach in ein glockenhelles Lachen aus.
Die Beiden standen an einem Brückenpfeiler nahe dem Thore, das über eine der Liverpooler Schiffswerfte hinausführte an die weite, weite See. Der Dampfer, mit welchem sie ihre Reise machen wollten, schwankte leicht auf den Wellen.
„Vor zwei Stunden ist an die Abfahrt nicht zu denken," bemerkte der Brückenwärter etwas unwirsch.
„Thut nichts, thut nichts,“ erwiderle der alte Soldat freundlich.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Es ist hier recht angenehm. Die Zeit soll uns nicht lang werden, nicht wahr, Daisy?“
Das Kind sprang vergnügt und neugierig umher, während ihr Begleiter den Handkoffer gegen den Bretierverschlag der Brücke lehnte und so einen Sitz improvisirte. Dann nahm er den breitrandigen Hut ab und wischte den Schweiß von der Stirne. Daisy kam herbei, lehnte sich an seine Kniee und blickte lächelnd in das verwetterte Gesicht.
„O Kind, ich bin heute so glücklich, so glücklich, daß ich beinahe den Verstand darüber verliere. Zu denken, daß ich dich gefunden, du süße, kleine Rosenelfe, daß ich dich bald in meines Kameraden Arme legen und sagen werde:„Da ist sie, Tom Wymers, da ist das Kind deiner Tochter— eine Freude, ein Trost für dein Leben. Nun hab' ich dir meine Freundschaft bewiesen, Tom. Philipp Blennerhasset hat sein Wort gehalten. Ich habe für dich das Kind aufgesucht und bringe es dir nun, auf daß du es liebest und Freude an ihm erleben mögest. Das that ich, während Ihrer Majestät Wille dir nicht Zeit ließ vor der Abreise nach Indien.s O Daisy, wie wird er dich in seine treuen, starken Arme nehmen und dich im Herzen tragen! Aber du bist ja noch zu unvernünftig, um all'
das zu begreifen.“
Uebermannt von den Gefühlen, welche diese Worte in dem Herzen des alten Soldaten heraufbeschworen, brach er in Thräuen aus.
Wie beschämt über das kindische Weinen holte er aus seiner Tasche eine Apfelsine, gab sie dem Kinde und erlaubte ihm, ein wenig auf dem Damme herumzustreifen. Daisy machte von dieser Erlaubniß ungesäumt Gebrauch und betrachtete die stolzen Dampfer mit leuchtenden Augen.
Blennerhasset saß gemüthlich im Sonnenschein und freute sich des Glückes, von dem sein Herz überströmte. Ein paar Mal strich er sachte über den Stelzfuß, der ihm das auf einem indischen Schlachtfelde abgeschossene Bein ersetzte.„Hast dich gut gehalten, lieber Holzstumpf; hast mir geholfen, das Grab des armen Wesens aufzufinden und das kleine Vögelchen aus dem verwaisten Neste retten. So ist es mir gelungen, Tom Wymers' Güte zu vergelten. Er hat aber auch wahrlich nicht wenig für mich gethan, als ich dem Tode nahe war. Jetzt hat er meinen Brief: sein verwundetes Herz wird genesen. Mit welcher Ungeduld wird er uns erwarten
„Sieh' diesen vorzüglichen Stahlstich und dort erst den ganz wundervollen Kupferstich. Welcher gefällt dir am besten?"
„Offen gestanden, jener Anstich.“
arten
geschrieben
73
e ohne Glas, e Woche,
ohne Glas, te Woche,
mitz,
* empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämürt
Köln 1888. Köln 1889.
allen.
ster
us O. Carré, strudenstr. 10
panowsty.
ilitätenug
pacitäten
its.
Vorstell. 8 Uhr hnlich.
Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück 4. K.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Reiner Rothwein, Liter“!
Weißer Wein, Fl. 60 Pfg., L. 80 Pfg. Alter Bordeaurwein, Flasche 1 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
9
Sachsenhausen 30,
Mäntel-Confection
Anfertigung nach Maass,
beehrt sich den Eingang der neuesten Modelle,
in großartiger Auswahl, für die Herbstund Winter-Faison ganz ergebenst anzuzeigen.
Steppdecken,
Crefelder Tapetenfabrik.
Zur gesl. Nachricht, daß ich von heute ab, Komödienstr. 29—, zu festgesetzten Fabrikpreisen gegen Cassa einen
Ausverkauf
abhalte, so lange Vorrath reicht.
In billigen und mittlern Geures jede Coneurrenz ausgeschlossen.
Kohlen und Coaks 48
in allen Sorten, insbesondere 9
gew. Feit=, Magerslamu= und Anthracit=Außkohlen
liefert waggon=, karren= und malterweise unter billigster Preisnotirung
Comptoir: Pantaleonsmühlengasse 23.
Lager: Roonstraße 8, zwischen Barbarossa= und Zülpicherplatz.
Stühle,
einfache wie hochelegante, sehr billig zu verkaufen
14.
Eiserne
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Köln, Weyerstraße—10.
Seegrasmatratzen,
Indiafasermatratzen
Roßhaarmatratzen,
Sprungsedermatratzen,
ettstellen aller Art,
Köbel aller Art, Spiegel aller Art, Polsterwaaren in grösster Auswahl
zu billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
hllippt, 14 Krenzgasse 14,
am Stadttheater.
Hahnenstraße 12. J. Lohrscheid
empfiehlt
Pfd.
la. Glycerin=Seise.10.18 „ Vasilin=Seise40.20
Soda.05
la. venet. Seife 10,40 Kern=Seife(grau)40,20 „„(weiß)10,30
Toilette=Seife.40
Ia. Vorschußmehl10,17
Kaisermehl......20
Ia.=Raffinade.42 Stampf=Raffinade 10,40 Mainzer Sauerkraut.10 Butter, fein im Geschmack 1,00
Margarine, Ia. 0,70
Ferner führe Tokayer, p. Flasche 45 Cognac, Ia.(deutsch.), p. Flasche A. 1,50 Nache besonders darauf aufmerksam, daß nur Waare von Ia. Qualität führe, und räume bei größerer Abnahme noch besondere Vorzugspreise ein.
3Pd.
.16
.18
.04
.35
.18
.28
.55
.16
.18
.40
.38
.08
.95
665
Stade-Bräu,
Pschorr-Bräu,
in Fässern und Flaschen. Alleinige Niederlage
August Gohr,
I 26 Am Hof 26.—
Ein Apotheberlehrling,
kathol., zu bald gesucht. Briefl. Meldungen unter A Z 1978 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Alter Cozuac, fein,#sche
W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
Großes Zimmer,
straßenwärts, mit Alcoven, 1. Etage, an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Bobstraße 30, vis--vis der Reinoldstr.
Herrschaftliche Privat= und
Geschäfts=Käuser
n allen Lagen der Alt= und Neustadt gelegen, sind mir zum Verkauf und Vertausch gegen andere Objecte, z..: Bauterrain, Villen oder Landgüter, übertragen worden. Reflectanten wollen sich gefälligst an mich wenden.
Bureaustunden von Morgens 8 Uhr bis Abends 6 Uhr.
h. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.

*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 260 g Dinstag, 24. September 1339.
### vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schinss der Anzeigenansahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt. R. Rodewald, Perlenpfuhl 10.
Fuhrknechte
gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20
Tüchtige Handlanger gesucht. Elogiusplatz 2.
gestützt auf langjährige Erfahrung,
sucht Kunden in
Tüchtige Maurer
und Verputzer für innere Arbeit ge sucht. Kalk, Friedrich=Wilhelmstr. 158
Lehrling
für Colonial= und Materialwaaren Geschäft, am liebsten vom Lande, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1082 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11.
Architekt.
Gewandter Architektur=Zeichner findet angenehme Beschäftigung. Fr.=Offerten sub A M 1967 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Tüchtige Schlossergesellen
gesucht und Bohrjunge.
Erftstraße 56(Neustadt.)
Schlossergesellen
gesucht. Plankgasse 300.
Ein Junge
vom Lande gesucht. Eigelstein 48. Eisendreher
gesucht. Appellhofsplatz 20A.
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht Weyerstraße 100.
Robes.
Mädchen aus anständ. Familie in die Lehre gesucht. Ursulaplat; 15
Junges Mädchen
zum Kinderaustragen gesucht.
Pfälzerstraße 60.
Ein braves
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit in stiller Familie sofort gesucht. Köln=Deutz, Mülheimerstr. 8B.
Brades Mädchen
vom Lande zu einem Kinde gesucht.
U. Goldschmied 3, 3. Et.
Braves
katholisches Mädchen für Küche und alleHausarbeit gesucht. Rheinaustr. 28.
Braves Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 130.
#anden sern, Hotels
und zu jeder andern Aushülfe.
Schildergasse 19.
Zu verkaufen.
I
KE
Betteinlagen=Neste
äußerst billig. Weverstraße 118, am Barbarossaplatz.
Neu eingetroffen:
Reinwollene doppeltbreite SatinDamentuche, uni, gestreift und carrirt, in hochseinen modernen Farben und vorzüglicher Qualität, Meter von J. 1,80 bis 3 M. J.&amp; L. Schmitz,
Schildergasse 22—.
Schweinemetzgerei,
gut gehendes Geschäft, per 15. October
als Filiale an eine dazu passende Per„Off. u.
son zu übertragen gesucht. Fr.-Off. Nr. 1080 an die Geschäftsst. d. Bl.
Verschiedene Geschäftshäuser
zwischen Alt= und Neustadt, gut vermiethet, mit geringer Ablage vom Eigenthümer zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1670 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schwungrad
billig zu verkaufen. Eigelstein 115.
Postkleider
billig abzugeben. Deutz, Louisenstr. 8.
Schönes, großes
Stockgestell, kleines Nußbaum=KinderHimmelbett, Oval=Tisch, 6 Nohrstühle, einschläfige Eichen=Bettstelle, verschiedene Bilder, Regulatenruhr, Spiegel, verschiedene gr. u. kl. Koch=, Säulenund Mantel=Oefen, einige für Wirthschaft, schöner Herd, Badewanne, Küchen=Anrichte 6 M, Waschmaschine 10 ., Tafelherd 18 J. Achterstraße 4.
Dagobertstraße Nr. 4
mer, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, Preis J. 900, sofort zu vermiethen. Dagobertstraße Nr. 6 3. Etage, 5 Zimmer. Preis#K. 500. Dagovertstraße Nr. 29 1. Etage, 4 Zimmer, Preis K. 500. Bescheid beim Eigenthümer Dagobertstraße 10.
Französisch.
Grammatil, Conversation, Literatur. Frau Liessem, Französin, geprüfte Lehrerin, Perlengraben 110, am Blaub.
Jilbachstraße 28 und 30. Aussicht auf den Stadtgarten, hochelegante abgeschlossene Wohnungen mit Erker u. all. Bequemlichk., zu 4, 5, 6, 9 u. 10 gr Räumen n. Mans. von 40 K. an zu vermielh Bescheid Christophstr. 44.
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
Ein Ladeureal
nebst Theke billig zu verkaufen.
Deutz, Adolphstraße 10.
Antik=eich.
Speisezimmer, wenig gebraucht, sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Gestickte Pantoffel.
Eine Partie einzelne Musterpaare
von 1 Mark an. Georg Simon,
Martinstraße 30.
Kauf-Gesuche
Colonialwaaren=Geschäft,
gut gehend, zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1094 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Möbel.
Gestickte Pautoffeln
Fabrik und Handlung,
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Empfehle mein Lager solid ge arbeiteter Möbel, sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände zu den billigsten Preisen. Specialität in Leitern, Treppchen und gefahrlosen Fensterputzstühlen.
von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger *— Wugwahl bei
in großer Auswahl bei
Mehler, Hohepforte 22Frischer, süßer Weinmost.
Heumarkt 55.
Bett,
ganz neu, auffallend billig. Schöne Matratzen Friedrichstr.45, a. Weyerthor.
Echhaus Ehrenstraße 43
zu verkaufen oder theilweise mit
Lagerräumen
zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Brautkränze
und Brautschleier billigst. Passage 51.
Frisches, trockenes
Brandholz, in allen Längen und beliebigem Quantum, billigst zu haben bei H. J. Litter, Weyerstraße 59.
Betten sechr bill. zu verk.
Langgasse Nr. 9
Stellen-Gesuche.
K
Gebrauchte Pferde=Geschirre.
Ein gelb plättirtes zweispänniges Jucker=Geschirr, mehrere schwarze ein spännige(auch einzelne Geschirrtheile) und zwei kleine Wagenlaternen zu verkaufen. Komödienstraße 9 11.
Balth. Schürkene Schreiner
„„„ meister,
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
1 Laden=Real,
3 Meter breit, 3,50 Meter hoch, nebst Theke in Eichen, ganz verstellbar, Schaufenster=Abschluß, Schreibpult, bronzene Schaufenster=Gestelle nebst Glasplatten, Gas=Einrichtungen, vier Reflectoren und elfstufige Ladentreppe Ludwigstraße 13 zu verkaufen. Einzusehen von 12 bis 1 Uhr.
Moderne Regenmantelstoffe,
großer Posten Reste, solider Qualität, a Mantel R. 9,80 und höher, nur Schildergasse 22—.
Korbwaaren.
Reisekörbe in allen Größen. Bolzengasse 9.
Gut erhaltener
Ofen zu verkaufen. Fischmarkt 7.
Schöne seisten
zu verkaufen. Altermarkt 60.
Ein solider junger Mann, mit guten Zeugnissen,
sucht Stelle als
Eintritt könnte sosort erfolgen. Adresse an Theodor Laufenberg in Bürrig (Kreis Solingen).
Trauer-Hüte.
Stets Neuheiten in bekannt, grossartig. Auswahl. Sehr billige Preise.
H. Frye-Köhler,
∆ Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25
eschstr. 25.4
*
Ein gebildetes,
junges Mädchen von auswärts, welches im Nähen, Bügeln und allen Haus arbeiten erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau. Fr.=Off. u. 31 B 500 a. d. Annahmestelle von A. Hirtz, Rothgerberbach 56.
Arbeits-Gesuche.
Architekt,
tüchtiger Zeichner, sucht Nebenbeschärtigung, gleichviel welcher Art. Fr-Off. u. W 37 an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
Starke Erdveerpflanzen,
hochfeine, sehr beliebte Sorte, hundert Stück 5 K. versendet gegen Nachnahme Frau Frings, Düren, Kämergasse 21.
Ein Salon=Harmonium
Pariser Instrument, Verhältnisse halber billig zu verkaufen.
J. Wolff, Kahlenhausen 180.
Erste Etage
und zwei große Zimmer im Hinterhause. Johannisstraße 30.
Kölner Schmelz=Anstalt ebermetall, J. Heinen, Hohestraße 13. Gold= und Silber=Ankauf zu denkbar höchsten Preisen. Umschmelzung alter und Anfertigung neuer Waaren sehr billig. Falls Abholung erwünscht, bitte Postkarte.
Baustellen, ca. 150—200 Qu.=Meter, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Lage und Preisangabe u. Nr. 1095 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pferd
mit Wagen, passend für Hausirer (sehr leicht) gesucht. Ehrenfeld, Ven loerstraße 1983.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
aem
RRR
Lindenthal.
Paulstraße 58 zwei schöne Zimmer, 1. Etage, an kleine Familie zu vermie then. Preis 12 Mark.
Flandrischestraße 8.
Zwei hübsch möblirte Zimmer, Salon und Schlafzimmer, zu vermiethen.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Rubensstraße 8.
Gesucht ein Secundaner
des Jesuiten=Gymnasiums zur
täglichen Beaufsichtigung der Schularbeiten eines Sextaners. Fr.=Off. u. Nr. 1096 an die Geschäftsst. d. Bl.
Französisch für junge Mädchen. Cursus beginnt am 3. October. Perlengraben 110, am Blaubach.
Capitalien
REEETEE
crei bis vier Zimmer erster und zwei Zimmer zweiter Etage, zusammen oder getheilt, an stille Leute billig zu vermiethen.
Ankerstraße 24, am Perlengraben.
Unterhaus, fünf Räume, zu vermiethen.
Lindenstraße 12.
Auf Erbschaft
von 8000 M. sucht ein Geschäftsmann 2000 K. zu leihen. Fr.=Off. u. Nr 1097 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ir T
Verloren&am Gefunden
Ein
gut möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Röhrergasse 2.
bestehend aus acht s. Etuge, Räumen, alle Bequemlichkeiten, billig, ganz oder getheilt, sofort zu vermiethen. Rinkenpfuhl 11, an St. Mauritius.
Reichshallen=Theater ist Sonntag Abend ein Portemonnaie nebst Inhal und Schlüsseln verloren gegangen Wiederbringer erhält die Hälfte de Inhalts als Belohnung. St Agatha2:
Urfulagartenstraße 12.
Drei bis vier Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Die 1. u. 3. Etage ist für die Zeit vom 1. Oct. bis 1. März zu vermiethen. Bescheid Kleine Sandkaul 1.
Zwei Zimmer
an einzelne Leute zu vermiethen.
Weidengasse 25.
Schöne
2. Etage zu vermiethen, 4 Räume mit Mansarde. Friedrichstraße 26.
Unterhäuser
zu vermiethen. Buschgasse 3 u. 5A.
Junge
schöne Mopshunde zu verkaufen.
Mittelstraße 33.
- S
Damenhüte
in grösster Auswahl zu den billigsten Preisen
M. Westhoven.
Severinstrasse 175, gegenüber
Perleugraben 33
1. Etage, 2 Zimmer und große Mansarde, an kleine Familie zu vermiethen.
Drei Zimmer, getheilt, billig zu vermiethen.
Siebenburgen 16.
Ein
bis zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Ursulaplatz 14
Ehrenfeld.
Erste Etage an stille Leute in ruhigem Hause sofort zu vermiethen.
Schönsteinstraße 29.
Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 66, nahe Gereon, schöne 1. Etage, 5 Räume, nebst Bequemlichteiten, zu 32 M zu vermiethen
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
Freundliches,
einfach möblirtes Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
Mödlirte Zimmer à 14 K an anständiges Fräulein zu vermiethen. Passage 51.
Elegantes Erchen=Buffet, 1 Patent tisch, 6 Stühle, 1 Divan u. 2 Sessel m. Kameeltaschen=Bezug u. 4 seine Por tiern zusamm., auchgetheilt, sehr bill. zu verkausen. J. Zündorf, Agrippastr. 16.
Damenhüte,
größte Auswahl. Unmoderne Hüte werden neu garnirt. V. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Nähmaschinen
Wäscherei.
Herren=Anzüge zu reinigen 2., Herren=Ueberzieher zu reinigen;
Mark.30,
sowie alle anderechem. Reinigung u. Reparaturen billig u. gut bei
Werner Klug,
Köln, 23 Fereulunt
Anlagen
und Reparaturen an Haustelegraphen schnell und billig. Kasp. Kuhlewind, 13 Tempelstraße 13.
30 8—
werden gegen Baar ca. 40 M. pro Stück billiger abgegeben wie in Ab schlagzahlungsgeschäften, da ich fast
ohne Unkosten und ohne jeden Verlust arbeite.
#eelle Garantie 5 Jahre.
E. H. Jausen,
Krebsgasse 10(Hauptpost), früher Elstergasse.
der Apotheke
Trauerhüte
2 K. und höher. M. Westhoven, Severinstraße 175, gegenüb. Apotheke.
Eine Zimmer=Volidre
und ein Mantelosen zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 39, 2. Etage. Zu erfragen von 12 bis 2 Uhr Nachmitt.
2. Etage,
6 Räume, Küche, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie, ganz oder ein Theil derselben, zu vermiethen. Martinstraße 28.
Ein schönes
Speicherzimmer zu vermiethen.
Spulmannsgasse 38.
Zwei Zimmer
1. Etage, durcheinandergehend, billig zu vermechen. Gr. Brinkgasse 19.
Zwei Zimmer an kleine Familie zu vermiethen.
Salzgasse 6.
Labenlocal
nebst Wohnung, auf Wunsch m. Werk stätte, zu vermiethen. Bobstraße 30
Ein Nattenfänger billig. Köln, Neußerstraße 24.
Vierküllungsthüren,
noch eine Partie vom vorigen Winter, billig zu verkaufen. Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 66.
Ein hiesig. Fuhrunternehmer
sucht verziehungshalber 2 Pferde mit Schlagkarren u. Geschirren preiswürdig zu verk. Fr.=Off. u. W 36 a d. Annahmest. von M. Meinen, Weyerstraße 92.
Billigste„Bezugsguelle.
Garuirte Hüte
für Damen und Kinder.
Bedeutendste Auswahl. Elegant. Ausführung. Billige feste Preise.
W. Sachs&amp; Cie.,
gegenüber der Columbakirche
Ladenlocal,
mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 31.
Möblirtes Zimmer 10 Mark. Blindgasse 43.
Erste Etage
zu vermiethen, enthaltend 4 Räume, eine Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Gereonsmühlengasse 31.
Ladenlocal
nebst Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, sofort zu vermiethen. Blindgasse 43, vis--vis St. Agatha.
Unterhaus, 5 Räume,
event. zu Geschäftszwecken,
kleinere Eragenwohnnugen
Dritte Etage, zwei bis drei Zim mer, an stille Leute zu vermie then. Rinkenpfuhl Nr. 1, gegenübe der Mauritiuskirche.
Im
Vermischtes.
Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besor pünktlichst Anzeigen für den Köln Local=Anseige.
Mehrere Handwerker
finden Kost und Logis. Daselbst a Mittag= und Abend=Essen. Eul garten 2.
an
Verlegte Wohnung
und Geschäft nach Pfälzerstraße 6 am Barbarossaplatz. Bäckerei Dürin,
Schönes Kätzchen
zu verschenken. Altermarkt 60.
Koft
und Logis. Thurnmarkt 47.
Anständiger Handwerker
findet Kost und Logis.
Severinstraße 171, 1. Etage.
Einquartierung
wird angenommen. Ulrichsgasse 84
B
hä
Mit dem heutigen Tage verlegte meine Lederhandlung u. Schäftefahr nach Rothgerberbach 64.
Rudolf Wittkampf.
Von der Neise zurück
Dr. med. Hendrichs
Zimmer
zu vermiethen. Waisenhausgasse 24.
A
Mieth-Gesuche.
K
Eine Kleidermacherin einige“
Kunden außer dem Hause. Man bittet, in der Geschäftsstelle d. Bl. Adresse abzugeben unter Nr. 1089.
Anständiges Mädchen,
im Nähen und Ausbessern erfahren, sucht Kunden." Verlengraben 95.
Lur Herren! fähiges Geschäft
liesert elegante Herrenkleider nach Maß gegen monatliche Zahlung. Fr.= Off. u. Nr. 1078 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wirthschaftsstähle
mit patentirten Fournirsitzen und Mutterschrauben, nußbaum polirt, wieder vorräthig und zum billigsten Preise zu verkaufen. Kreuzgasse 14.*
Tapeten-Ausverkauf, Malzbüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
Pernspre er 148•0— 8 Chrysautb Josepb Klein.
im Hinterhause, 3 Räume und Man farde, mit allen Bequemlichkeiten, an kleine Familien zu vermiethen. Verlängerte Vogteistraße 27, am GereonsBahnhof.
Zwei schöne.
helle, große Zimmer. Mauritiuswall 84.
Ladenlocal
Friesenstraße 12 zu vermiethen.
Anzeigen-Kunaume-Ste des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Numm des nächsten Morgens bis Nachmi tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 119. B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Gr. Griechenm. 108, L. Tillman Lichhof 22, Karl Vogel
Lungengasse—4, E. Jarke. safe 35, Heinr. Dünn.
Mittelstraße 39, Mm
Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Henn Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, A. Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhme
mit Einfahrt, zur Unterbringung kleiner fahrbarer Maschinen, gesucht; der Verkehr ist gering. Fr.=Off. u. Nr. 1098 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
Schöne 1. Elage, 4 luftige Räume, zu vermiethen. Florastraße 73A.
Ladenlocal zu vermiethen,
auch für Bureau und kleines Lager
geeignek. Martinstraße 9.
###rei Zimmer Perlengraben 92.
Unterricht.
K
Dither=Unterricht ertheilen
Gruber, Kammer=Virtuos, und
Frau. Breitestraße 15.
Englischer Unterricht
wird von einem geborenen Engländer aründlich ertheilt. Marspfortengasse 3.
Severinstraße 46, J. Kraus Nach 4B. L 0
Tempelstraße 46, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Ri In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk: Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirch In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton
Einzelne Aummern 5 Psg.
ebendaselbst.
und mir
Wiede ließ das alten Er Daisy der ihr verloren, Oeffnun mung 1 auf dem Erst ein trosen u das Ent das Kin
Nieme thaten a Blem über da „Was unierer Lautl Der wurde: „Wo
„Wahr und dar Bei! den das die Die wie die triefend teten, 1 waren Blenner
„Ist kei
„Kei „Me mochte tragen; sinnvert entsetzlic humpelt
„Ich
sein un Nach sandte Als sich erse die Sti ich hab Enkelkir voll Lie so nich Selbsta ich es Der krank, Euch a „Fü
„Köl
Todte
indem
Der
In
Schwel Veilche lieblich „Da Das nes ger auf se Bitte, Der gewöhr gehabt vater? Idee 0 Nack daß er wolle, Menge Die Gelt, Die
„Di
auch n „Ia
und E
Blei kleinen Daisy und ei Ei eine S Eile Hauses er den „W sich hi
Ein den A Er selbe

* 9.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 260 3 Diustag. 24. September 1839
und mir sagen:„Du hast mir den besten Dienst erwiesen, Bleunerhasset.= O Tom, wir waren ja stets treue Kameraden!" Wieder schwammen die ehrlichen Augen in Thränen; der Alte ließ das Haupt auf die Brust sinken und gab sich der Macht der alten Erinnerungen hin.
Daisy hüpfte einige Male zu ihm hin und wieder weg, um in der ihr fremden Welt neue Entdeckungen zu machen. In Gedanken verloren, gewahrte Blennerhasset nicht, daß die Kleine durch eine Oeffnung der Balkenwand hinausgetreten war auf die äußere Dämmung und mit verwundertem Blicke in das wogende Wasser sah, auf dem die Algen gleich den Haaren der Wassernixen umhertrieben. Erst ein kurzer durchdringender Schrei, der heisere Ruf eines Matrosen und das eilige Herbeilaufen einiger Hafenwächter ließen ihn das Entsetzliche ahnen. Er sprang auf und starrte wild um sich: das Kind war verschwunden. Wie wahnsinnig stürzte er vorwärts: „Daisy, Daisy! wo bist du?“
Niemand antwortete. Die Wenigen, welche in der Nähe waren, thaten alles, das Kind zu retten.
Blennerhasset, der vollständig den Kopf verloren hatte, wollte sich über das Geländer schwingen— ein Mann hielt ihn zurück.
„Was wollt Ihr mit Euerm Stelzfuß? Ich dächte, wir wären unserer genug, um die Rettung des Kindes zu versuchen.“
Lautlos starrte der Alte den Sprecher an.
Der Unfall war vom Dampfer aus bemerkt worden. Ein Boot wurde niedergelassen.
„Wo tauchte der Körper auf?“ rief der Capitain.
„Er tauchte nicht wieder auf,“ entgegnete der Brückenwärter. „Wahrscheinlich ist das arme Ding gegen die Pfeiler angeschlagen und dann ist's aus mit ihm.“
Bei diesen Worten sank Blennerhasset, der krieggewohnte Soldat, den das Brüllen der Geschütze nie erschreckt hatte, bewußtlos auf die Dielen der Brücke nieder. Als er wieder zu sich kam, sah er, wie die Matrosen sich mit allen Zeichen des Bedauerns über ein triefendes Kind beugten und die schreckliche schwarze Wunde betrachteten, welche die zarte Schläfe verunstaltete. Die kleinen Hände waren steif und kalt, die sonst so strahlenden Augen fest geschlossen. Blennerhasset raffte sich empor und wankte auf die Gruppe zu. „Ist keine Hoffnung mehr?“ fragte er tonlos.
„Keine Spur. War es Euer Kind?“
„Mein Kind? Ich hatte nie ein Kind.“ Der brave Soldat vermochte den Anblick der armen gebrochenen Rosenknospe nicht zu ertragen; er scheute die neugierigen Blicke der Umstehenden. Ganz sinnverwirrt durch den plötzlichen Uebergang von seliger Freude zu entsetzlichem Leid, ergriff er den Handkoffer und den Krückstock und humpelte den Damm entlang der Stadt zu.
„Ich glaubte, es wäre sein Kind,“ sprach der Brückenwärter. „Das arme Geschöpf scheint also allein auf das Werft gerathen zu sein und er gab ihm die Apfelsine aus purer Freundlichkeit.“
Nachdem der Brückenwärter diese seine Meinung kundgegeben, sandte er nach einem Polizisten.
Als Blennerhasset das Werft aus dem Gesicht verloren, lehnte er sich erschöpft gegen einen Tabaksladen und ballte die Faust gegen die Stirne.„Mörder!“ knirschte er zwischen den Zähnen.„Und ich habe den Brief abgesandt, der dem armen Tom von seinem Enkelkind erzahlt! Ach, und er wartet, wartet mit einem Herzen voll Liebe auf die Ankunft des Dampfers! Ich kann, ich kann ihm so nicht entgegentreten!" fuhr er nach einer Fluth grausamster Selbstanklagen fort.„Es wäre sein Tod! O, und wie gut hatte ich es gemeint, wie glücklich hoffte ich ihn zu machen!“
Der Eigenthümer des Ladens hatte ihn beobachtet.„Ihr seid krank, guter Mann,“ sprach er theilnehmend.„Tretet ein und ruhet Euch aus.“
„Für mich gibt's keine Ruhe mehr,“ stöhnte Blennerhasset. „Vielleicht vermag ich Euch zu helfen.“
„Könnt Ihr mir wiedergeben, was ich verloren? Könnt Ihr Todte erwecken?“ fragte der arme Soldat mit grimmem Schmerze, indem er die harten Hände krampshaft in einander flocht.
Der gutmüthige Krämer schüttelte den Kopf.
In diesem Augenblicke erschien ein kleines Mädchen auf der Schwelle; das goldbraune Lockenhaar wehte im Winde, sanfte Veilchenaugen schimmerten im Thau frischer Thräuen, und um den lieblichen Mund zuckte kindlicher Schmerz.
„Daisy!“ rief Blennerhasset erbleichend.
Das Kind schien durch die klagende Stimme des fremden Mannes gerührt. Furchtlos trat es zu ihm hin und legte das Händchen auf seinen Arm.„Ich bin verirrt. Esther wird sehr böse sein. Bitte, bringe mich nach Hause.“
Der Invalide nahm das Kind auf den Arm. An Kinder wenig gewöhnt— hatte er die arme Daisy doch kaum zwei Tage bei sich gehabt— kam ihm plötzlich der Gedanke, dem verlangenden Großvater dieses Kind als seine Enkelin in die Arme zu legen. Diese Idee gab ihm die Fassung wieder.
Nach wenigen Worten, die den Krämer glauben machen sollten, daß er sich nun wohler fühle und das Kind nach Hause bringen wolle, griff er nach dem Handkoffer und verschwand unter der Menge.
Die Kleine blickte verständig zu ihm auf.„Hast du mich gern? Gelt, du wirst Esther nicht erlauben, mich zu schlagen?“
Die harten Finger schlossen sich fester um die kleine weiche Hand. „Dich schlagen? Bewahre der Himmel! Deine Mutter wird es auch nicht thun.“
„Ich habe keine Mutter und keinen Vater; ich habe nur Esther, und Esther hat mich nicht lieb.“
Blennerhasset nahm das Kind auf die Arme und füllte die kleinen Händchen mit Zuckerfrüchten und Pfefferkuchen, die er für Daisy gekauft.„Gott hat mir aus der Trübsal geholfen,“ sagte er und eilte mit dem Kinde dem Hause eines Freundes zu.
„Ei, schon wieder zurück?“ fragte dieser erstaunt.
„Ich möchte dem Kinde andere Kleider anziehen; diese sind für eine Seereise nicht geeignet.“
Eilends zog er das Mädchen in ein Gemach im Innern des Hauses und bekleidete es, ungeschickt genug, mit einem Kostüm, das er dem Handkoffer entnommen.
„Wie gut, daß ich die Kleider mitgenommen,“ flüsterte er vor sich hin.
Eine Frau trat ein.„Ei, Philipp, ich glaubte Euch längst auf den Wellen.“
Er stellte sich zwischen seinen Pflegling und die Frau, damit dieselbe das Kind nicht sehe,
„Sally Ray, Ihr sagtet erst gestern, ich hätte Euch mehr Gefälligkeiten erwiesen, als Ihr mir je würdet vergelten können. Nun nehme ich Euch beim Wort. Ihr sollt mir einen Dienst erzeigen. Kommt mit auf den Damm; wir wollen eine Droschke nehmen; denn wir haben keine Zeit zu verlieren.“
Gewöhnt an die eigenthümlichen Manieren des alten Blennerhasset, machte Sally sich schweigend bereit.
Wenige Minuten später fuhren sie den Docks zu. Blennerhasset hielt das Kind fest an die Brust gedrückt; es schmiegte sich vertraulich an ihn und sank bald in tiefen Schlaf.
„Legt sie auf meinen Schooß,“ sagte Sally.
„Nein, sie bleibt bei mir,“ entgegnete er, und breitete sein Taschentuch über das Gesichtchen.„Wartet einen Augenblick, Sally, bis ich wiederkomme," bat er, als der Wagen hielt, und verlor sich rasch mit dem Kinde unter der Menge, die nach dem Dampfer strömte. Die Frau blickte ihm gleichgültig nach und sah, wie er einzelne Fragen an verschiedene Personen richtele, die ihn nach einem großen Gebäude wiesen, in dessen offen stehendem Thore er verschwand.
Blennerhasset kehrte bald zurück.„Nun ist's Zeit, Sally, mir alles zu vergelten, was ich je an Euch gethan.“ Er gab der Frau einen Bündel in die Hand.„Geht in jenes Gebäude," flüsterte er. „Dort liegt ein armes ertrunkenes Kind, und das sind seine Kleider. Verwechselt dieselben gegen jene, die dort unter dem Tische liegen. Ihr seid verständig und könnt es leicht zu Stande bringen.“
Sally schrack zusammen und warf einen flüchtigen Blick auf das Kind, dessen Gesicht von Blennerhasset's rothem Foulard bedeckt war.„Ich will's thun, Philipp,“ antwortete sie dann kurz.
„Gott segne Euch dafür, Sally; ich werde es Euch nie vergessen. Lebt wohl! Ich gehe nach Plymouth, wo ich mit Tom Wymers zusammentreffe. Wenn er schon nach Indien abgereist ist, komme ich wieder, falls ich nicht selbst nachreise.“
Er ging. Sally sah ihn, das schlafende Kind auf dem Arm, den Handkoffer in der andern Hand, in der Menge verschwinden. Das Uferthor stand jetzt offen, der Dampfer nahm die Passagiere auf. Niemand achtete des verkrüppelten Soldaten, der dafür sorgte, daß dem Brückenwärter mehr sein Fahrbillet als sein Gesicht in die Augen fiel.
Auf dem Dampfer suchte er sich ein bescheidenes Plätzchen und athmete leicht schaudernd auf, als sei er einer entsetzlichen Gefahr entgangen.„Gott weiß, ich will nichts Unrechtes thun,“ seufzte er, und schaute auf in die wolkenlose Bläue.„Kein Valer, keine Mutter weint über den Verlust, und ihm erspart es die Todeswunde.“ Blennerhasset küßte leise das schlummernde Kind, und eine heiße Thräne fiel auf das unschuldige Gesichtchen.
Unterdessen war Sally in den Waarenschuppen gelangt, in dessen Ecke die Leiche des verunglückten Kindes ruhte.„Ist es auch ganz gewiß todt?“ fragte sie einen Bediensteten, uno nahm die Decke von dem entstellten und aufgedunsenen Gesichtchen.
(Fortsetzung folgt.)
Der Großherzog von Hessen traf Sonntag=Mittag um 12 Uhr 5 Min. von Berlin hier ein und fuhr 12 Uhr 20 Min. mit dem Frankfurter Zug weiter.
2 Kriegskunst=Ausstellung Köln 1390. Der Leitung der Kriegskunst=Ausstellung sind in den letzten Tagen weiter als EhrenMitglieder beigetreten: Fürst Karl Egon zu Fürstenberg, Donaueschingen; Albertus Frhr. v. Ohlendorff, Hamburg; Dr. Bödiker, Präsident des Reichs=Versicherungsamtes; H. vom Rath, Mitglied des Herrenhauses und Ehrenpräsident des Landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen; Camphausen, Staatsminister a.., Berlin; Frhr. v. Marschall, kgl. Kammerherr, Erbmarschall, Altengottern; v. Eynern, Mitglied des Abgeordnetenhauses, Barmen; Lotichins, Commercienrath, Mitglied des Herrenhauses, St. Goarshausen; F. A. Herbertz, General=Consul, Köln; Doetsch, Oberbürgermeister und Mitglied des Herrenhauses, Bonn; Dietze, Mitglied des Herrenhauses und beigeordneter Bürgermeister, Elberfeld; de Nys, Oberbürgermeister in Trier; Karl Falkenhagen, Oberamtmann und Mitglied des Hauses der Abgeordneten, Northeim; Graf G. Edler Herr zur Lippe, Staatsminister a.., Berlin; Beuger, Vice=Admiral a.., Berlin; v. Klitzing, Mitglied des Herrenhauses in Charlottenhofe; Staude, Oberbürgermeister in Halle a..; Graf v. Krassow in Pausewitz; Heinrich Doms, Geh. Commercienrath, Ratibor.
gestern Abend in der Turnhalle der hiesigen Taubstummen=Anstalt mit einer Begrüßungsfeier eröffnet. Die Theilnahme ist sehr rege, über 200 Personen waren bereits gestern anwesend, u. A. v. Wittgenstein, Regierungsrath Dr. Treibel und Landesrath Klausner. Hr. Director Weißweiler(Köln) hieß die Erschienenen in herzlichen Worten willkommen. Im Uebrigen hatte die Versammlung einen vorberathenden Charakter. Als Vorstand des deutschen Taubstummenlehrer=Congresses wurden vorgeschlagen: Hr. Director Weißweiler(Köln) als erster Vorsitzender, Director Koch(Augsburg) als zweiter Vorsitzender, Lehrer Mann(Köln) als erster und Lehrer Heinrichs(Brühl) als zweiter Schriftführer. Unter den geschäftlichen Mittheilungen heben wir hervor, daß der Cultusminister v. Goßler einen Staatspreis von 300 Mark für den besten Leitfaden für Realien ausgesetzt hat, welcher bei der mit dem Congreß verbundenen Ausstellung von Lehrmitteln für Taubstummen=Unterricht zuerkannt werden soll. Sodann wurde die genaue Tagesordnung für die Congreß=Verhandlungen festgesetzt.
m Ein Höllenspectakel herrschte in der Nacht von Samstag auf Sonntag auf dem Holzmarkt, welcher, als die Nachtwächter einschritten, eine recht ernste Gestalt annahm. Die Ruhestörer gingen gegen die Wächter vor, und Letztere wurden derart in die Enge getrieben, daß dieselben, nachdem sie bereits erheblich mißhandelt worden, die Feuerwehr zur Hülfe rufen mußten. Erst als diese erschien, räumten die gefährlichen Störenfriede schleunigst das Feld. Doch gelang es, sechs derselben zu verhaften. In derselben Nacht wurden noch fünf Personen wegen gegenseitiger Schlägerei, Widersetzung gegen die Nachtwächter und Ruhestörung festgenommen.
4 Eine Anzahl Reservisten vom 57. Regiment traf gestern Nachmittag auf dem Central=Bahnhof ein. Einem der Leute wurde die frohe Laune durch den Unfall verdorben, daß ihm beim Aussteigen ein Fuß umschlug. Er mußte sofort per Wagen nach dem Lazareth gebracht werden.
9 Ein Vagabund machte sich in jüngster Zeit wiederholt das Vergnügen, in einer hiesigen Kirche Morgens zur Frühmesse zu erscheinen und mehrere Ordensschwestern, welche dieser Messe beizuwohnen pflegen, in der gröblichsten Weise zu beschimpfen. Gestern Morgen kam zufällig ein Schutzmann hinzu, verhaftete sofort den saubern Burschen und brachte ihn zur Polizeiwache. Die Frechheiten werden ihm nun wohl gründlich ausgetrieben werden.
Es Mülheim a. Rhein, 23. Sept. Am 2. November d. J. begehen die Eheleute Karl Friedrich Ziegler und Gertrud Schröder von hier das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam ist 81 Jahre, die Jubelbraut 68 Jahre alt; Beide erfreuen sich noch körperlicher Rüstigkeit und geistiger Frische. Ziegler, der im Staatsdienst bereits sein fünfzigjähriges Dienst=Jubiläum gefeiert hat, war HauptSteueramts=Assisteut und ist jetzt pensionirt. Aus der Ehe des Jubelpaares sind zehn Kinder hervorgegangen.— In einem Neubau stürzte heute Morgen ein Zimmermeister aus dem vierten Stockwerk bis in den Keller hinab und zog sich schwere innere Verletzungen zu. Der Unall wurde dadurch herbeigeführt, daß ein Stein, auf den der Verunglückte trat, nachgab.
§ Neuß, 22. Sept. Von dem um 12 Uhr 30 Min. von hier nach Köln abgehenden Güterzuge wurde ganz in der Nähe der Station ein 60 Jahre alter Hülfsbremser aus Kempen überfahren. Der Unglückliche starb gleich darauf.
Vereins-Nachrichten.
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Severinstr. 162. Ab.—11. Apollo,.=G.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.
Arion,.=.=., Rest. Schwarz, Marzellenstr. 10, Ab.—11 Uhr.
Barb.= Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A. Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95, Ab.—9. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr.
Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11.
Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzuar=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. Germania,.=.=., Rest. Im Storch, Hohepforte 13, Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 84 Uhr.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Instrumental=Ver. Euterpe, Rest. Imhoff, Perlengraben 36.
Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137. Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11. Kölner Männer=Quartett, Rest. Justen, Ehrenstr., Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr.
Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab. Männer=Chor Lyra, Rest. Lindlahr, Rheingasse 4.
Männergesang=Ver., Nippes, Rest. Rasch, Eisenbahnstr., Ab. 84 U. Musik=Ver. Symphonia, Rest. Mebus, Kämmerg., Ab. 9 Uhr. Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5.
Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr. Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9,
Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 84 bis 11 Uhr Ab. Samariter=Ver., Lese=Gesellsch., Zimmer 16, Ab. 8¼ Uhr Vortrag. Schwaben=Club, Rest. Kanertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 85 Uhr. Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia, Im Holz, Breitestr.,—10 A. Sparr=V. Concordia, Rest. Hackenberg, Heinsbergstr. 11, A.—11. Spar=Verein Eintracht, Rest. Klemmer, Kl. Griechenmarkt, Ab. 84. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Spar=Ver. Vereinigung, Rest. Seher, J. d. Pann, Eigelstein, Ab. 9. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 84 U. Ab. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstraße, Ab. 84 Uhr.
Turn= u. Fecht=Ver. Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—10. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 84—104. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A. Verein für vereinf. deutsche Stenographie, Hotel Bavaria, am Museum, Ab. 84 Uhr.
Vereinigter Krieger=Verein, Ehrenfeld, Rest. Neulen, Johannstr. Volapüka-Club kölnik balid, Hotel Bavaria, Rechtschule,.—9.
Civilstand der Stadt Köln. 21.
Geburten. Anna Sophia, T. v. Cornel. Dederichs, Commis, Weyerstraße 78.- Friedr. Wilh., S. v. Wilh. Middendorff, Kellner, Bühnenstr..— Math., S. v. Jac. Wagner, Fabrikarb., Buttermarkt 14.- Leo, S. v. Sam. Levy, Metzger, Martinstr. 34.- Konr. Hub. Alb., S. v. Franz Granzow, Tischler, Spulmannsgasse 37—39. Friedr. Wilh., S. v. Lamb. Blöming, Elektriker, Sandbahn 4.- Joh., S. v. Friedr. Wilh. Röhrig, Posthülfsbote, Annostraße 8.- Steph, S. v. Gust. Gail, Tagl., Weißgerbereckgasse 10. Kath., T. v. Jac. Trimborn, Tagl., Heinsbergstr. 13.- Peter Math., S. v. Joh. Jos. Münch, Schreinermstr., Gereonswall 85.- Math. Clement. Elisab., T. v. Konr. Benj. Bauer, Ingen., Herwarthstr. 14.- Panl ArnErich Eduard, S. v. Gust. Schulz, Landger.=Assist., Brüsselerstraße 76. Martha Hub. Elisab., T. v. Kaspar Schmitz, Kaufm., Ehrenstraße 20. Anna Nath., T. v. Franz Wiener, Kellner, Krebsg. 4.- Maria Martha Charl., T. v. Jul Gotth. Brückmann, Schutzmann, Wollküche 14.- Friedr. Heinr., S. v. Friedr. Franz, Schreiner, Thieboldsg. 17.- Therese, T. v. Karl Fromm, Schreiner, Rothgerberb. 50. - Aloys, S. v. Heinr. Hamacher, Tagl., Alte Maner a. B. 10—12.
Sterbefälle. Friedr. Adolph Fritz, 1 J. 7., Follerstr. 37.- Karl Aug. Giovannini, verh., Schlosser, 71., Cäcilienstr. 12.- Anna Maria Stein, geb. Mölgen, 62., Sionsthal 15.Johann Franz Hirschberg, 2 M. 22 ., Plankgasse 30.— Eduard Bengs, verh., ohne Gew., 69., Poststr..Pet. Groß, Wwr., Rentner, 72., Jahnstr. 38.- Wilhelm Theiß, 10 M. 27., Weyerstr. 114.- Friedr. Wilh. Schmidding, verh., Steinh., 39., Severinstr. 12.- Math. Wahl, Wwr., ohne Gew., 74., Bayenstr.—.Joh. Engels, verh., Zeitungstr., 56 ., zu Bayenthal. Bertha Math. Custodis, 1 M. 19., Pfeilstr. 11A.
Heirathen. Wilh. Reusteck, Tapez., und Francisca Punge, Beide v. hier.
Joh. Lippert, Kutscher, v. Rainrod, u. Maria Schmitz, v. hier.- Martin Röseler, Tagl., v. hier, und Theodore Buchholz, v. Bickendorf. Friedrich Miltenberger, Archit., und Anna Motzler. Beide v. Nürnberg.- Arn. Tappe, Kaufm., v. Vielefeld. und Emilie von Bossel, v. hier.- Jos. Dickob, Hausknecht, v. Herschbach, und Marg. Worringen, v. Crefeld.- Hermann Lange, Maler und Anstr., v. Hörningen, und Louise Kühnert. v. Zinten.- Maxim. Trimborn, königl. Reg.=Baumstr., und Adele Heimann, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh. Biernaczyk, Eisenbahn=Arb., Friesenwall 128, u. Anna Maria Radermacher, Wwe. Döhn, Ferculum 12.Heinr. Höcker, Kaufm., Ehrenstr. 25, u. Kathar. Elling, Norbertstr. 13.= Thom. Schmitz, Tagl., Burgunderstr.
17, u. Marg. Breitbach, Eintrachtstr.
18.- Joh. Röttgen, Commis, Rheinberg 7, u. Ursula Krumbach, Gereonswall 18.- Felix Schröder, Fabrikarb., u. Anna Bletichen, Beide Severinstr. 2.- Gottfr. Pütz, Fabric., Klingelp. 68, u. Anna Schmitz, Johannisstraße 57.- Friedrich Wirtz, Gärtner, zu Lind, u. Anna Laven, Eigelstein 37.
Paul Kessell, Wwr., Postsecr., u. Emma Dahlmann, Beide Mauritius= wall 67. Karl Menge, Schlosser, Straßburgerg. 20, u. Elis. Derenne, Faßbinderg. 2.- Friedr. Pesch, Commis, Thurnm. 57, u. Gertrud Schmitz, Thurnmarkt 23.- Math. Rübenach, Bäcker, Friesenstr. 93, u. Soph. Esser, Hohenzollern=Ring 51.- Ludw. Herren, Wwr., Kaufm., zu Nachen, u. Wilhelm. Wolff, Minoritenstr. 25.
Leuchtkraft des Gases
am 23. September 1889. Gasfabrik 18,. Lab. 18.2. Stadt.—.
* Rheinhöhe 24. Sept., Morgens, 7 Uhr 1,87 m- 0,00 m.
* Wasserwärme am 24. Sept., Morgens 7 Uhr 10½9 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 260 2 Dinstag, 24. Geptember 1339.
Bekanntmachung.
An den Tagen vom 21. bis 23. d. M. bleiben die Bureaux der Armen=Verwaltung und die Armenkasse wegen Umzugs geschlossen. Vom 24. d. M. ab werden die Bureaur der ArmenVerwaltung in dem neuen Verwaltungsgebäude an der Portalsgasse (Rathhausplatz) sich besinden, die Armenkasse wird dagegen vom gleichen Zeitpunkte ab mit der Stadtkasse vereinigt.
Die bisher in der Stadtkasse befindliche Hebestelle, welcher auch ein Theil der Gefälle der Armen=Verwaltung überwiesen wird, wird als Einziehungs=Amt in das Erdgeschoß des neuen Verwaltungsgebäudes an der Portalsgasse verlegt.
Das Einziehungs=Amt wird gleich wie die Stadtkasse des Vormittags und außerdem Nachmittags von 3 bis 5 Uhr für das Publicum geöffnet sein. Quittungen sind wie bei den übrigen städtischen Kassen nur gültig, wenn sie von zwei Beamten vollzogen sind.
Die dem Einziehungs=Amt zur Erhebung überwiesenen Gefälle sind: Schulgelder, Hundesteuern, Polizeistrafen, Handelskammer=Beiträge, Provincial=Viehabgaben, Schiedsmannsstrafen, Stadtausschußkosten, Kirchensteuern, Jagdscheingebühren, Pächte und Miethen der ArmenVerwaltung, die durch Gras= und Holz=Verkäufe einzuziehenden Beträge, Irrenpflegekosten, Waisenpflegekosten, Hospitalpflegekosten, Unterstützungs=Beiträge, Dienstboten=Abonnementsgelder.
Köln, 12. September 1889.
Der Oberbürgermeister Becker.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Bausluchtlinien oer Mathiasstraße, der Follerstraße bis zur Rheinau= und Weber straße, sowie für die angrenzenden Theile der Georgstratze und Großen Witschgaffe enthält, ist von mir sörmlich festgestellt worden und liegt im städtischen Geometer=Bureau, Rath= hausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit auf Grund der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 20. September 1889.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
TeppichVersteigerung.
Am Mittwoch den 25. u. ev. am Donnerstag den 26. September 1885, jedes Mal Vormittags 10 bis 1 und Nachmittags 3½ Uhr beginnend
sollen im Wilhelm=Garten Schildergasse Nr. 66-(auch Thoreingang Herzogstraße Nr. 1) eine größere Partie
Persische
(moderne und antique) als:
Teppiche Tultan, Kornsan Scherwachau, Derbent, Dacestan, Mecca, Paschara, Shiras; fernerrechtsmyrug, Export, Belours, PlüschTeppiche 2c. 2c. in allen Größen öffentlich meistbietend ver steigert werden.
Der Auctionator: Fritz Bienemann, Martinstraße 16.
Beste prima Qualität, einzelne Probe=Ueberzüge zu Fabrikpreisen in Breiten von 165, 170, 180, 190 und 200 Centimeter. Muster gratis franco.
Theodor Müllenmeister, Aachen
Tüchtige
Steinbildhauer und Steinmetze
werden gesucht von Karl Schilling, Steinmetzmstr Berlin, Möckernstrasse 52.
Haushälterin
gesetzten Alters, in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, sucht wegen Sterbefall ihrer jetzigen Herrschaft Stelle. Eintritt nach Belieben. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Off. unter C J 2010 die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Höhere Knabenschule von H.
Pferdebahn=Verbindung.
Das Winter=Semester beginnt Montag den 23. September. Anmeldungen neuer Schüler für Sexta und Quinta werden im Schullocale angenommen.
H. Köhler, Rector.
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.,
uthracit-Außkohlen
Unter Kahlenhausen 18..
Comptoir: Appellhofplatz 20.
&amp; Friedr.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Flamm
Panorama international.
wir
Aachener Printen
und Dampf=Chocoladen=Fabrik von
Heury Lambertz Nachf., Königl. Hoflieferant,
Aachen.
Die geehrten Consumenten vorstehenden Fabricates erlauben uns, wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß minderwerthige,
Waare durch die manchfachsten Vorspiegelungen in den Handel gebracht und
als Lambertz'sches Fabricat verkauft wird. Wir bitten daher, beim
Einkauf nur nach echten Heury Tumbertz scheu Printen zufragen.
Fernsprech. Nr. 328.
Schraum&amp; Veit, Köln, Ankerstraße 19. Vertreter obiger Firma für Köln und Umgegend.
Wichtig für jede Hausfrau!
Jeanin.
(verbessertes Maismehl)
das Beste, was bisher der feineren Küche geboten wurde.
Schmackhaftestes und ausgiebigstes Nahrungsmittel. Seiner leichten Verdaulichkeit halber sehr empfehlenswerth.
Zeanin dient zur Bereitung von
I. Suppen, II. Mehlspeisen, III. Torten,
IV. Saucen, V. Kalten Speisen,
und werden in jeder Niederlage 35 Recepte gratis verubfolgt.
Zeanin ist in=Pfd. Packeten zu haben.
General-Depôt für Deutschland
W. O. KNOOP, HAMBURG.
Dépöt: Steinberg&amp; Linden, Köln am Rhein. Verkaufsstellen in Köln bei: I. P. Basten, Hunnenrücken 50; Julie Bettger, Unter Goldschmied 42; J. Crott, Minoritenstraße 10; Aug. Haßler, Weyerstraße 5 u. 7; Körfer=Wolff, Hohestraße 34(F. 554); C. Lehmacher, Unter Hutmacher 21; I. Metzmacher, Severinstraße 179; Friedr. Rahm, Schildergasse 92; P. Wingen, Ehrenstraße 4; Jean Frings, Christoph= straße.
Köln, Neumarkt 12, Ecke der Richmodstraße.
Sin, Reig rriensante Algerien(I. Eyklus).
Algier, Tlemsen, Bliddah, Oran, Tanger u. s. w. Straßenleben, Maurische Paläste, Moscheen 2c. 2c. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
in geschlossener Mittwochs= und SamstagsTANZ-CURSUS
am Mittwoch den 2. October.
Um gefl. Anmeldungen bis dahin bitiet
Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer,
seit dem Jahre 1865 Köln, Kleine Sandkaul—.*
Familienturnen.
Anmeldungen z. Wintertnenen Mittwoch den 25. Sept., Nachm. ½3 Uhr bei Herrn Turnlehrer Weidner, Turnhalle, Humboldtstr. 41. Mädchenklasse: Herr Weidner; Knabenklasse: Herr Schnaß; Kinderklasse: Frau Weidner; Turngeld pro Quartal: fünf Mark; Mieth=Antheil pro Jahr: eine Mark.
Mehr als 50% der Mäochen leiden an Schlefwuchs. Bei der weitaus größten Zahl derselben beginnt die Krankheit in Folge Muskelschwäche mit dem Eintritt in die Schule. Es ist daher allen Eltern zu empfehlen, spätestens mit Anfang der Schulpflicht die Kinder zum Turnen anzuhalten. Mehr noch empfiehlt es sich, mit dem 4ten Jahre die Kinder zum Spielturnen(gemischte Klasse, Knaben und Mädchen; Frau Weidner) zu führen.— Erwähnt muß werden, daß auch unter den Knadben Schiefwuchs, Engbrüstigkeit und Muskelschwäche sehr verbreitet sind.— Endlich sollten die
Eltern nicht versäumen, die Töchter Vol
lungsjahren ausreichend turnen zu lassen und für die weibliche Gymnastik der erwachsenen Töchter wöchentlich 2 bis 4 Stunden anzusetzen, damit deren Gesundheit, Kraft, Sicherheit und vortheilhafte Erscheinung fortgesetzt zunehmen.
Kostenlose Untersuchung der Kinder durch Herrn Weidner
Mittwoch den 25. September, Nachmittags. ½3 Uhr, Humboldtstraße 41.
* Der Vorstand.
Kleiderkammer für Arme.
Bei Eintritt der kältern Jahreszeit werden gewöhnlich eine Menge ab: genutzter Kleidungsstücke abgesetzt, und wenn man solche Sachen verkaufen will, ist dafür kaum ein nennenswerther Preis zu erzielen. Für unsere Kleiderkammer haben sie einen großen Werth, denn wir haben für alles dankbare Abnehmer. Wir bitten daher unsere Mitglieder und die Bürgerschaft überhaupt um gütige Zuwendung. Kleider und Schuhzeug aller Art, auch Betten, Bettzeug, Decken und alte wollene Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden können, sind uns sehr willkommen. Wir lassen gern aus gefl. Anmeldung in unserm Bureau, Sternengasse 25, abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
X8 Braunkohlen-Briquets
jetzt Aachenerstraße 27, früher
verbunden mit
C. KERSTEN
Wichterich&amp; Co., in Liquidation.
Köln, Sanlvernuns Nr. 39.
WaschAnstalt
für
Damen-und HerrenGarderobe,
Möbelstofle, Teppiche,
Gardinen etc.
Die Hochheimer Sekt-Kellerei
Backem&amp; Fanter
in Hochheim um Hain
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch sogen.
Hochheimer und Champagner Schaumweine.
Special-Marke:
Kaiser=Sekt Bachem&amp; Fauter.
Ladenpreis K 2,20, im Dutzend K. 2,— per 1; Fl.
Außer der Actien=Gesellschaft gibt es in Hochheim Niemanden mehr, der auf französische Art füllt, als die Sekt=Kellerei Bachemn&amp; Fanter. Verkaufsstellen:
üller,
vorm. Carl Willich, Severinstraße 211,
Material=, Farb= und
empfiehlt seine sämmtlichen Artikel in den besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Verlegung.
Verlegen Geschäft u. Wohnung von Gr. Budengasse 10 nach
dr. Budengasse 4.
Wir bitten unsere geehrten Kunden wie Käufer, davon gütigst Kenntniß zu nehmen und das uns in so reichem Maße geschenkte Wohlwollen auch auf unser neues Unternehmen übertragen zu wollen.
Schwind&amp; Fuss,
Köln, Corsettenfabrik, Bonn.
für alle innern u. äußern Krankheiten. Die Natur Rutur=Heiptatzi# trägt das Bestreben in sich, jede Krankheit selbst
ist nichts anders als der natürliche Selbst. Behandlung von 9 bis 4 Uhr.
zu heilen. Z..: Das Fieber heilungsproceß der Krankheit.
Magnetopath Bechmann, Balduinstraße 12. Koln.
Breitestrasse 64,
Droguerie,
Gottfr. Schmalfuss.
Budengasse(Grosse) II, Delicateßhandlung, Ludwig Voosen
Unter Goldschmied 42, Hohepforte 3. Hohestrasse 34, Marsplatz 3. Obenmarspforien 10, Schildergasse 95, Schildergasse 22. Severinstrasse 138, Weyerstrasse 103,
do. do. do.
do.
do.
do.
Droguerie,
Delicateßhandlung,
Droguerie,
Julie Bettger. Wilh. Gütgemann. Koerfer-Wolff.
W. Brungs.
H. Hergarten. Max Frenzer.
H. M. Zscheyge. Jacob Siepen. Friedr. Hayne.
S
ch
Grabgitter
von Schmiedeeisen in geschmackvoller Zeichnung und solider Ausführung empfiehlt
Friedr. Wilh. Langenberg,
Gr. Neugasse 7.
Mehrfach preisgekrönt für kunstgewerbliche Arbeiten.
500 Jahr alte berühmte ächte WSchulzmurke:
St. Jacobs-Magentropfen.
Unerreicht bei Magen= u. Darmkatarrh, Magenkrampf u. Schwäche, Kolik, Sodbrennen, schlecht. Athem, saur. Aufstoßen,
Ekel, Erbrechen, Blöhung, Gelbsucht, Milz=, Leber= u. Nierenleiden, Hartleibigkeit u. s. w.
Näheres in dem jeder Flasche beiliegenden Prospekt. Die Jacobstropfen sind kein Geheimmittel, die Bestandtheile a. jed. Fl. angegeben.
Zu haben in sast allen Apoth. a 1 Kk., gr. Flasche 2 Mk.
Das Buch„Krankentrost“ sende gratis u. franco an jede Adr. Man bestelle dasselbe per Postkarte entweder direkt od. bei einem der endstehenden Depostteure.
Central=Depöt M. Schalz, Emmerich.
Depöts: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2; ElephantenApotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. Cramer in Bonn, Dreieck 10: Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße.[1440*
Herzliche Witte
um einen Beitrag für den Bau einer neuen katholischen Kirche zu Birten, Kreis Moers.
Gechrte Katholiken von Köln.
In den nächsten Tagen und Wochen wird ein Collectant sich erlauben, milde Gaben für den Bau einer neuen Kirche in Birten zu sammeln. Im Laufe der Jahrhunderte sind hier drei Kirchen von den Fluthen des Rheines weggeschwemmt, und die jetzige ist viel zu klein und baufällig; ist, wie sich der hochselige Vischof Brinkmann von Münster im Jahre 1887 ausdrückte, nur ein Nothbau und kleiner als manche Kapelle. Die Gemeinde aber ist arm und kann zum Bau fast nichts beitragen. Zudem besitzt Birten die Marterstätte des h. Victor und seiner 330 Gefährten, denen zu Ehren wir gern ein bescheidenes, aber würdiges Gotteshaus bauen möchten. O, so helfen Sie uns denn durch einen milden Beitrag unser großes Werk zu Ehren Gottes ausführen, und der h. Victor wird gewiß auf jede Gabe Gottes reichsten Segen herabflehen. Die Gemeinde betet täglich für ihre Wohlthäter. Birten, im August.
Hormes, Pfarrer. Hortmann. Vorsitzender des Kirchen=Vorstandes,