eater.
orstellung.
keichenbach.
Heine.
ltzig.
lag
Stockhausen.
onau.
er.
lag.
Lanius.
in.
immermann. jerna u. s. w. Lause statt.
ment.
sängers
en.
de.
Verein.
s werden zur
M.
,<space> h i e r m i t<space> e r <space>
itglieder des städtkölnischen
rützende.
ben,
gangen: A. Bei G. R. 5. Aus 3. N. K. 100. k 10. H. K. 7. N. K. 200. N. K 5. N. A 5. N. K. 2. Aus K. 10. N.. 20. K. 10. B.K. 100. K. 15 H. K 20. K. 3. N K. 5. Kinder aus dem Cl. N. 20. N. 10. C. Christ: Geb. für Verst. 00. D. K. 3.
S. K. 4. B. 50. N K. 6.
Ehrenfeld K. 5. R. K. 20. N. c. V.„Kölsch K. 30. MütterG K. 30. N. K. 70. N. K. 6.
N. Sühnegeld Hansa“ K. 50.
I. 10. Von einer B. Im Aryt: Jeb. für kr. Sch.
K. 3... 3. Vincenz. Verein N. K. 5. Aus S. K. 3. N. k. 5. H.. 30. K. 5. Sch. in an Kleidungsein Sack Mehl; vollene Decken,
Vergelt's Gott! trete, so ist es t ist und unter fmuntert. Zunen des h. Jotraut sind, als ngeschenk. Dasen Gottes SeDiejenigen, die
;<space> s e i n e n<space> b e s o n <space> gen bewährten eunde gewinnen lusgaben nothsen voraussichtrersten h. Comsie auskleiden sen, ihr AugenAnbetracht der Mlleicht auch die istalt in seinem der, die, wenn uig aufwachsen Wer immer ein uf.“
Gereon.
Kölner
Loca-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
enn
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil
O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, „ Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Sellage 30 Lig, monatlich.,
Tägliche Auflage über 22,000.
Waidmarkt 35—39.
Fernsprecher
80
Ateliers im Hause für Damen- u. Herren-Coufection
.W. Ossendorff
„zur guten Quelle“.
Köln's grösstes Geschäftshaus
für Aussteuern und alle Manufacturwaaren.
Gegründet 1830.
Blaubach-Ecke.
Pferdebahn-Verbindung.
Die Frühjahrs-Neuheiten
bieten für sämmtliche Abtheilungen, namentlich auch in
Kleiderstoffen eine grossartige Auswahl,
und täglich treffen für das Mäntel-Lader Waaren-Verzeichnisse, Muster und Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
Verlange
emmeraths Caffee
Mark 1,20, 1,25, 1,35,.45, 1,50, 1,60, 1,70.“
größte Auswahl, billigste Preise,
im Fabrications=Geschäfte
von J. H. Cliever,
Friesenstraße 30.
Zu haben:
Eiche S.
Perlengraben 32 Antonsgasse 10. Thieboldsgasse 85.
Hobelbänke
und alle Sorten Hobel,
Schraubzwinger, Schraubknechte, Kreis=, Band= und Spann Sägen, französ. und engl. Werkzeuge und Feilen,
sowie alle Bedarfs=Artikel für Schreiner, Bildhauer 2c.
in nur bester Qualität
unter Garantie empfiehlt
Max Franzky, Breitestr. 42
En aros. Teleph.n Nr. 874. En détail.
Geübte Maschinen=Arbeiterinnen
sowie Corset=Näherinnen finden sofort lohnende Beschäftigung bei
Loewenstern&amp; Leffmann,
Corset=Fabrik, Berlich 14—.
Kinderwagen- und Krankenfahrstuhl-Fabrication.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Landverpachtung
Zwischen der Neußerstraße und dem Zwischen=Fort IIa an der Ringstraße hinter Merheim sind 444 Morgen Ackerland, in 9 Parzellen eingetheilt, im Einzeln oder im Ganzen auf 6 Jahre zu verpachten.
Bescheid Dagoberistraße 16, bei
Herwede, Köln.
Glasschrank
zu verkaufen. Pantaleonsmühleng. 48.
Uebernahme
vollständiger Einrichtungen.*
Fabrik=Niederlage
aller Sorten
Pfeifen und Cigarrenspitzen
(Berek's Sanitäts=Pfeifen). Sämmtl. Ersatztheile u. Reparaturen.
Specialität: echte Wiener Meerschaum= u. BernsteinWaaren. Stets Neuheiten. Gediegene Arbeit, billigste Preise. Weinr. Hoccker, Ehrenstr. 25.
Patent= Polsternägel
offerirt billigst
Max Franzky,
Breitestraße 42.:
in Gold und Double,
Halsketten
in Gold, Double, Talmy,
in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen.
Uhren- u. Goldwa
Franz Monheim,
Köln, Hohestraße 62gegründet 1850.
Neu= und Umbauten
zu vorher fest vereinbartem Preise in gediegener, praktischer Ausführung übernimmt
Architekt Hub. Bauer, Hohenzollern=Ring 42.
1n 54A BaR MZIäNen
la. Referenzen.
Aufeitigung von Plänen, sowie Bauleitung billig.
Graue Haare
färbt man sofort schön blond, braun oder schwarz mit Dr Löwenstamm's Haarfärbemittel (Puritas tannique) Restorer oder Krystall. Garantirt unschädlich u. bequem. à J..50 bei Joh, Neukirchen, Friseur, Kalk, Hauptstr. 81. Max Schöuberg, Friseur i. Brühl.
Prima Schwäbisches
Sauerkrant
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
zweilöcheriger Herd billig zu verkaufen. Vogelsangerstraße 119, Ehrenfeld.

Höhere Kinabenschule zu Berg.=Gladbach.
Dieselbe umsaßt von Ostern 1889 ab die vier untern Klassen des Gymnasiums und soll bis Untersecunda fortgeführt werden. Wegen der noch geringen Schülerzahl können die einzelnen Schüler streng überwacht und verhältnißmäßig we: gefördert werden. Meldung und Auskunft über Quartiere für auswartig Schüler bei dem geistlichen Rector Dr. Rauschen.*
Bestes Mainz. Sauerkraut,
in ganzen Ohmfässern pro Centner M. 5¼, bei postenweiser Abnahme billiger, in kleinen Gebinden höher, ferner
prima Speisezwiebel
und diverse beste Sorten
Speisekartoffeln
empfehle preiswürdig.
Heumarkt ld. C. Gesse.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Direct importirt.
1334er Verdeaux=Margaux K. 1,55 die Flasche ohne Glas, bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Gold=Therry, alt. K 2,35 die Flasche ohne Glas.
Abfüllung diese Woche.
Dry Madeira, alt. K 2,35 die Flasche ohne Glas.
Cognac Champagne, alt. K. 4,35 die Flasche ohne Glas. „ Abfüllung nächste Woche.
Bestellungen sofort erbeten. Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, mi Laurenzplatz 34, Köln. Gegründet 1799.
Die Religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
Ateliers, Conptoir—.=.— von.. Telepzon=Anschluß
und Lager:#h Gohültax Eimiaftm###:
Venloerstraße 7. III. ScHülter... Ve.kauf:
Köln.—-— Snaeihce- 7 Unter Fettenhennen
„ empfiehlt(Nähe des Domes).
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen, Kreuzwege; Crucifire zum Stellen und Hängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Vasen, Leuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülse, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapulire, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Chenille."
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76= Mittwoch, 20. März 1389.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Verwaltungsbezirk.
Seelenzahl am 1. März 1889.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
22,924
27,588
10,684
6,429
21.350
183,997
272,972
Lebend= 1 Todt=
geborene 1 geborene m. w.(zus. m. w.(zus.
i. d. Woche v...—.9s3.
i. d. Woche v. 10.—16. März
101 16
95 107 202
2 315
davon im 1.
Stiwtveue Lebensjahr
m. w. zus. sehelich unehel.
Gestorbene
7 1 6
4f 3 55 153
78 172 150
Hauptsächlichste Todesursachen:
4
7
3
1
35
50 l 10
Verwaltungs= Bezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
2
3
**
B 9
E S 50
1—
6— 5 5
87
□
11
□0
26|13 3 11—
Vororte: Geburtsziff. 39.74 Sterblichkeitsziff. 24.55 Alt=Köln:„ 37.87„ 30.52s" aus 20
Stadt Köln:„ 38.48„ 28.58) Lebendgevorene
Sterbefälle( 61.76 30.52) auf 100 80.60
74.
26
Möbel=Magazin
ven Friedrich König,
* Köln, An St. Agatha Nr. 18.
„—
Empfehle mein großes Lager in Möbeln einfacher und reicher Ausführung in allen Holzarten, Spiegel, Polsterarbeiten, vollständige Betten, ganze Einrichtungen 2c. 2c. zu billigen Preisen.
elringe,
per Pid. 40 Pig., bei 5 Pid. 36 Pig. kistenweise billiger, empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26, und Apostelnstraße 15.
Elegante
u. Adress-Karten.
Billige Preise.
Seb. Avanzo, Köln.
Marzellenstrasse 17, Hohestrasse 48.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als Specialität:
Herren=Hemde
eigener Aufertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 15 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind die Marken
B zu K. 21.
BA zu 9. 26,
BB zu 27 per ½ Dutzend.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen:
Greven’s
Neuester Plan von
sämmtlichen Vorstädten sowie
Mülheim a. Rh. u. Kalk.
Nebst ausführlichstem Strassen-Verzeichniss.
Preis: 1 Mark.
Holland. Voll=Häringe
per Stück 4 Pfg., Otzd. 45 Pfg., „„ 5„„ 55„
gr. Pur-Milchner 8 Pfg., Dtd. 90 Pig empfiehlt W. Vierkötter, Laach 16.
Overschalige geaschte
Tafelwaagen,
Decimalwangen
2c. 2c. empfiehlt binigst
Math. Gaul,
Blaubach 36(Rundsahn.) Reparaturen an Wangen werden besteus ansgeführt.
Feste des h. Joseph
bittet
das St. Joseph=Asyl für jugendliche Arbeiter(Weißgerbereckgasse) die frommen Verehrer des großen Fürsprechers in jeder Noth des Leibes und der Seele um eine kleine Gabe. Der harte, lange Winter hat unsere Mittel erschöpft, so daß wir genöthigt sind, recht dringend die Mildthätigkeit der Verehrer unseres Patrones, des h. Joseph, anzurufen. Der mächtige Heilige wird gewiß jedes Scherflein, welches seinen Kindern gespendet wird, reichlich lohnen. Gaben nehmen in Empfang die Herren:
Pfarrer Nöcker, Georgsplatz 2; Kaplan Höveler, Machabäerstr. 33; Kaplan Müller, Quatermarkt 11; Kaplan Schein, Mauritiussteinweg 67; Kaplan Juris, Siebenburgen6; J. B. Schumacher, Severinstraße 154 u. Kaplan J. Drammer, Mittel straße 10.
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39,
früher Mauritius=Alte Mauer, Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Ein schönes Bauterrain
Hermann Becker-Strasse
(am Kaiser-Wilhelm-Ring) zu verkaufen.
anuel, Agrippastrasse 5.
„rece
0 Köln, 19. März. Die Verhandlungen über die Errichtung einer Mittelschule für Mädchen in der Sitzung der Stadtverordneten vom 14. d. M. sind geeignet, einige Klarheit darüber zu verbreiten, wem die reliaiöse Bildung der Jugend in Köln zur Pflege anvertraut ist. Angesichts dessen, daß die königliche Regierung die Gründung einer Mittelschule für Mädchen mit simultanem Charakter nicht genehmigt hat, erklärte das Curatorium der hiesigen höhern Mädchenschule(der städtischen Töchterschule), dem die Pathenstelle bei der neuen Mädchenschule übertragen war, seine grundsätzliche Ansicht über solche Anstalten bleibe dieselbe, d. h. das Simultaneum der religiöse oder confessionelle Mischmasch in der Erziehung, sei sein Princip. Derselben Ansicht huldigte die städtische SchulDenutation. die zur Helserin in der Noth herangezogen wurde. Beide, das Curatorium der städtischen Töchterschule und die SchulDeputation, nahmen von einer Beschwerde bei dem Minister gegen die Entscheidung der königlichen Regierung nur im Hinblick auf die voraussichtliche Erfolglosigkeit eines solchen Schrittes Abstand. Dasselbe that nach dem vorliegenden Auszug aus dem Sitzungsprotokoll die Stadtverordneten=Versammlung, zugleich mit der Erklärung, daß auch sie in ihrer Mehrheit ihre grundsätzliche Auffassung in Betreff der Simultanschule nicht ändere. auf diese Weise vollzogen alle drei Instanzen ihren Rückzug. Nothgedrungen wurde„die zu errichtende städtische mittlere Mädchenschule als eine katholische Schule einzurichten genehmigt". Damit ist, so schreibt in dieser Angelegenheit die Kölnische Volkszeitung, ein abermaliger Versuch des Stadtverordneten=Collegiums, einen großen, höchst wichtigen Theil des Kölner Schulwesens zu simullanisiren, wie e. in der Hitze des Culturkampfes mit der stadtischen Töchterschule gelungen ist und mit der gesammten Volksschule angestrebt wurde, durch das Dazwischentreten der königlichen Regierung gescheitert. Es wäre auch gar zu schön
gewesen, wenn jetzt, da die Verfügung, die Simultanschule an Lyskirchen aufzuheben, noch nicht zur Ausführung gebracht ist, eine neue, viel bedeutendere Schule derselben Art sich hätte schaffen lassen; noch schöner dadurch, wenn auf diese Weise, da der einen Mittelschule bald andere folgen werden, die Simultanschule für die Töchter der vermögenden katholischen Eltern im Allgemeinen einzuführen gelungen ware. Daß vorzüglich die katholische Bürgerschaft in ihren heiligsten Interessen verletzt worden wäre, ist unvrekennbar. Während die städtische Töchterschule, die ursprünglich als eine zwei= oder dreiklassige Fortbildungsschule für aus der Schule entlassene Mädchen geplant war, ihre Zöglinge jetzt schon von ihrem sechsten Lebensjahre an in ihre paritätischen Arme nimmt und sie bis zur Selecta, der Klasse der Auserwählten, und zum simultanen Lehrerinnenseminar einschließlich fortbildet, besitzt die evangelische Gemeinoe bereits eine zehnklassige evangelische höhere Töchterschule in den ehemaligen Klosterräumen an den Antonittern unter einem besondern Curatorium, dessen Vorsitzender Hr. Gymnasial= director O. Jäger ist. Bei dieser Gelegenheit muß wiederholt auf die Zusammensetzung unserer städtischen Schuldeputation hingewiesen werden. In dieselbe wurde vor einiger Zeit als Vertreter der kirchlich gesinnten Katholiken Hr. Dr. Lohmer zugelassen. Dadurch erfreuen sich die Kölner Katholiken derselben Vergünstigung wie die hiesige Judenschaft, die schon seit Errichtung der Schuldeputation im Jahre 1876 in derselben durch ein Mitglied der Synagogen=Gemeinde vertreten ist. Die verschiedenen Deputationen und die Curatorien der städtischen Schulen werden alljährlich durch die Stadtverordneten=Versammlung gewählt. Mögen die Katholiken Köln's erkennen, wo sie den Hebel anzusetzen haben, wenn sie ge rechte Berücksichtigung verlangen.
+ Auszeichnung. Unser Mitbürger, Hr. Jos. Wach, hatte zu Kaiser Wilhelm's Sterbetag ein sinniges Gedicht,„All=Deutschlands Kaiser=Denkmal", verfaßt und den kaiserlichen Majestäten übersandt. Vorgestern wurde der Verfasser durch anerkennende Schreiben aus den Civil=Cabineten der Kaiserin Friedrich und der Großherzogin von Baden ausgezeichnet.
J Militairisches. Vom 1. April ab wird der neue Infanterieffizier=Säbel in Stahlscheide eingeführt werden. Derselbe unterscheidet sich von dem Cuirassier=Pallasch nur durch den am Korb angebrachten vergoldeten Adler und ist, gleich wie dieser, vermittels zweier Riemen am Koppel befestigt.
für Nahrungsmittel und
f. Die königl. Polizei=Direction Köln genehmigte dem
Geschäfts-Eröffnungs=Anzeige.
Am heutigen Tage eröffnete ich am hiesigen Platze,
33 Herzogstrasse 35,
ein Putz= u. ModewaarenGeschäft
und bitte ich unter Zusicherung streng reeller Bedienung um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll!
H. Lang-Hexamer.
Gut gelegene Bauplätze
im südlichen Drittel der Neustadt, am
und Sachsen=Ring und Nebenstraßen,
in verschiedenen Dimensionen, unter günstigen Bedingungen billig zu ver kaufen. Näheres beim Eigenthümer, Brabanterstraße 39.
1339
MöbelMagazin
vereinigter Möbelfabricanten Köln's
Gross&amp; Cie.,
24 Am Hof 24.
Gegründet 1863.
Hierdurch empfehlen wir unser großes wohlassortirtes Lager von Möbeln in allen neuern Facons, sowie alle vorkommenden PolsterArbeiten in geschmackvoller und gediegener Ausführung. Einrichtungen ganzer Wohnungen mit completen Betten, Decors 2c.
Billige, aber feste Preise unter Garantie.
Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Das besonders für Engros-Geschäfte geeignete grosse herrschaftliche Haus
Perlenpfuhl Nr. 14
per Mai zu vermiethen. Bescheid bei
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
16,
Ecke Unter
in welchem seit 25 Jahren mit großem Erfolg ein Kurzwaarengeschäft(der Firma Geschw. Wolff) geführt wird, sich aber auch für jedes andere Geschäft eignet, ist zu verkaufen. Kaufliebhaber erfahren Näheres über Preis und Bedingungen durch den beauftragten Makler
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Grosse Kellereien
Gross-Weinhandlung oder Destillateure Leopold Emanuel,
für
zu vermiethen. Agrippastrasse Nr. 5.
Bau=Terrains
an der Villenstraße, Sachsen=Ring(beliebteste Promenade der Neustadt) und Brühlerstraße(Hauptweg nach dem Volksgarten) zur Errichtung von Villas und größern herrschaftlichen Besitzungen,
* zu verkaufen.
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Antrage der Ausstellungs=Direction eutsprechend die Ueberbrückung der Riehler Straße, welche Brücke die Verbindung zwischen dem Haupt=Ausstellungsgebäude und dem Ausstellungs=Park herstellen wird. Mit der Ausführung dieser Anlage wird sofort begonnen werden.
* Familien=Zeitkarten gelangen laut einer Bekanntmachung der kgl. Eisenbahn=Direction(linksrheinischen) vom 1. April d. J. ab zwischen den Vororten Ehrenfeld und Nippes.=W. einerseits und der Station Köln.=P. zur Ausgabe. Die nähern Bedingungen, unter welchen die Ausstellung erfolgt, sind bei den Billet=Expeditionen zu Köln(Central=Personen=Bahnhof), Ehrenfeld und Nippes.=W. zu erfahren.
+ Mülheim a. ny., 18. März. Vierzehn hiesige Metzger haben
beschlossen, den Preis des Schweinefleisches von 70 auf 80 Pfg. zu erhöhen. Siebenzehn Metzger sind diesem Beschlusse noch nicht beigetreten.
5 Kalt, 1d. März. Gestern fand hierselbst die gerichtliche Obduction der Leiche eines Kindes statt, welches nach zweimaligem Genusse eines Mittels gegen Husten und Verstopfung gestorben war Wie die Untersuchung ergab, ist das Kind nicht in Folge des Genusses jenes Mittels, welches man in einer hiesigen Droguenhandlung gekauft hatte, und das durchaus unschädlich war, sondern in Folge plötzlicher Herzlähmung verschieden.

Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Local-Anzeiger Nr. 76&a Mittwoch, 20. Marz 1339.
nzeig
Seite 3.
leine
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Gärtnergehülfen
gesucht. Bickendorf, Subbelratherstr.61.
Ein Bäckergeselle Hauptstr. 134.
Damen=Confection.
Lehrmädchen gesucht. Steinweg 16.
Ladengehülsingesucht
In einem hiesigen Hutgeschäfte ist die Stelle einer tüchtigen Ladengehülfin, welche etwas Putzarbeit verstehen muß, sofort zu besetzen. Fr.=Off. u. Nr. 350 a. d Geschäftsst d. Bl.
Stuccaturer.
Ein tüchtiger Former und Gießer gesucht(dauernde Stellung) bei H. Müller in Bonn.
Lehrling=Gesuch.
Zum Erlernen der Gummiband= weberei suchen wir zu Ostern einen Lehrling. Lohn sofort. Carl Wortmann&amp; Cie., Carthäuserwall 30.
Sine tüchtige Friseuse in der Gegend C von Aposteln gesucht für Morgens 8 Uhr. Fr.=Off. u. Nr. 351 an die Geschaftsstelle dieses Blattes
Mädchen
für ganze Tage gesucht.
Herwarthstraße 12, 3. Etage.
gesucht.
Schreiner=Geselle
Großer Griechenmarkt 32.
Gesetztes Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, für Küche und sämmtliche Hausarbeit sofort gesucht. Weidengasse 83, 2. Etage.
Korbmachergesellen
gesucht. Thürmchensgasse 11.
Ordentliches Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht Ursulaplatz Nr. 4
Lehrling
Braves Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Eigelstein 40.
aus achtbarer kath. Familie für ein Colonial=, Material= u. Farbw.=Geschäft
nach Aachen gesucht.
Kost und Logis im Hause.
Fr.=Offerten unter C. V 636 bes. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Weißnäherin für bessere Herren=Hemde sofort gesucht.
Eigelstein 40.
Lehrling gesucht.
Für eines der größten Kölner Manufacturwaaren=Geschäfte wird zu
Ostern ein Lehrling(katholisch) ge sucht, welcher die nöthige Schulbildung hat. Fr.=Off. u. B 0 607 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Restaurations=Köchin
nach Bonn, Kellnerlehrling und zwei Kochlehrmädchen nach Lüttich gesucht.
Kupfergasse 5.
Braves Mädchen
vom Lande ges. Ehrenfeld, Franzstr. 4.
gesucht.
Schneidergeselle
Martinstraße 25.
Schneidergehülfen
auf Röcke, Hosen, Westen gesucht dauernde Arbeit. Benesisstraße 3.
Ein Gärtnerlehrling
gesucht. Kunst= und Handels=Gärtnerei Heinrich Moll, Nippes, Niehlerstr. 51.
Junge
von auswärts ges. Nippes, Kirchstr. 16.
Hausknecht
gesucht, der etwas schreinern kann.
Stolkgasse Nr. 21.
Gärtnergehülfe
gesucht. Bickendorf, Subbelratherstr. 61
Ein Schreinergeselle
gesucht. Nippes, Mühlenstraße, bei Meister Hirtz.
Ein Junge für leichte Arbeit gesucht. Quatermarkt5.
In einem Leder=Engros=Geschäft mit mech. Schuhfabrik findet ein mit den nöthigen Vorkenntnissen versehener junger Mann rechtlicher katholischer Eltern Aufnahme als
Lehrling zu Ostern.
Fr.=Offerten unter C 0 630 bef. die Beschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengart. 14.
Für ein junges Mädchen, welches in einem Manufactur= und Confections=Geschäft die Lehre bestanden, wird in einem katholischen Hause eine
Stelle als Verkäuferin
gesucht. Fr.=Off. u. 7, R 563 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein j. Mann, Katholik, aus guter Familie, der bereits als Einj.=Freiw. gedient hat und gute Empfehlungen besitzt, sucht zu seiner weitern Ausbildung Stelle in der Metallbranche. Suchender ist seit 5¾ Jahren auf dem Comptoir eines größern Walzund Hüttenwerks thätig und bekleidet Vertrauensposten. Ansprüche bescheiden. Fr.=Offerten u. B T 612 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine Erzieherin,
i. d. Pflege sehr erf., sucht St. Sprachkenntnisse u. perfect in Handarbeit. Beste Zeugnisse u. Empf. Fr.=Off. u. CW 637.d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
Ein ordentliches
Mädchen für Hausarbeit in kleiner Familie gesucht. Marienplatz 14.
Kath. Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht. Luxemburgerstraße 11.
Zehn Dienstmädchen
gesucht. Eulengarten 14.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Follerstraße 99.
Von einer Herrschaft auf dem Lande wird zum baldigen Eintritt ein
gebildetes Fräulein,
nicht unter 30 Jahren, gesucht. Dasselbe muß die bürgerliche und feine Küche verstehen. Kenntnisse des Gemüsegartens gereichen zur Empfehlung. Familienanschlußzugesichert. ZeugnißAbschriften unter C L 621 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
ra#sm
Auf Militair=
und Uniform=Mützen sucht ein Kürschner geselle Beschäftigung.
Näheres Eintrachtstraße 125.
LeinenSchraut 12 Wollküche 12.
Pianino
aus der Königlichen Hof=Pianoforte
Verziehungshalber eine Causeuse mit braunem Plüsch zu zu verkaufen. Langgasse 29.
Kundewagen oder Vonywagen, geeignet für Metzger=, Bäcker= u. Milchwagen, in gutem Zustande, spottbillig zu verkaufen. Follerstraße 30.
Zwcirad, englisch, vernickelt, 52“, K. 160, Eintrachtstraße 1244, zu verkaufen.
Zu verkaufen:
Ladenreal und Thele, sowie einige Centner bessere Aepfel.
Gereonswall 52, 1. Etage.
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanty Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Fabrik Heinr. Knauß, Koblenz, für 300 Mark. Eigelstein 111.
Winter=Tricottaillen
à 2 M. 50 Pfg. Hohestraße 30—32.
Kauf-Gesuche.
Für Garten=Anlagen.
Bäume, Sträucher, prachtvolle Sorten Rosen, Coniferen und andere immergrune Gesträucher, Schlingpflanzen, als: Glycinen, wilder Wein, Aristo lochia, Clematis, starker Epheu, edele Weinstöcke(frühe Trauben) u. s. w. zu billigen Preisen. Empfehle mich ferner im Anlegen von Gärten und Instandsetzen derselben, sowie im französischen Obstbaumschnitt. Joseph Linnartz, Köln=Bickendorf.
Schöner Schreibsecretair
billig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 348 an die Geschäftsst. d. Bl.
Marsikstein 8.
Rouleaux= und Gardinen=Stoffe, do. Spitzen, enorm billig.
Betten.
vollständig, v. d. bill. bis z. d. feinst., Rahmen, Seegras u. Haarmatr. Federkissen, Plumcaur, Oberbett., Decken, Wasch= u. Nachts=Commoden.
Polstermöbel:
Alle Sorten Sophas, Seffel, Causeusen mit jed. Bezug, in all. Preisen und selbst angesertigt. Reparaturwerkstelle für alle Möbel. Preise billig und strenge Garantie.
Gustau Schnabel, Stteitseng32.
Aussteliungsschrank
zukaufen gesucht. Fr.=Off. nebst Größenund Preis=Angabe, sowie Beschreibung der Beschaffenheit u. Nr 354 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Eine nachweislich
rentabele Kohlenhandlung von einem zahlungsfähigen Käufer zu übernehmen gesucht Fr.=Off. unter Nr. 328 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Allerliebster junger
weißer männlicher Spitz zu verkaufen.
Aachenerstraße 61.
Zur Stütze der Hausfrau
in geordnetem Hause ein ruh. fleißiges
Fräulein gesucht,
welches die bürgerliche Küche u. Handarbeit versteht und nicht scheut, bei der Arbeit des Hauswesens mit thätig zu sein. Nur solche, welche ähnliche Stelle bekleidet haben, werden berücksichtigt. Zeugnisse und Gehaltsansprüche bitte man u. J B 4 postlagernd Brühl bei Köln zu senden.
Herrschaftlicher Diener,
mit guten Zeugnissen, für jetzt oder April gesucht. Offerten sind zu richten
nach Aachen, Harscampstraße 49.
Eisenbranche.
Ein braver, wohlerzogener kathol. Junge aus achtbarer Familie, welcher gute Schulzeugnisse besitzt, findet zu Ostern oder früher
Lehrstelle
in einer Eisenhandlung en gros&amp; en détail der Rheinprovinz.
Kost und Wohnung im Hause selbst gegen Vergütung.
Gefl. Fr=Offerten sub B Z 616 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Auf einem größern Gute wird e. kath.
Haushälterin
ges. Alters gesucht. Dieselbe muß ganz selbständig wirthschaften können und besonders in der Butter=Bereitung erfahren sein. Fr.=Briefe mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter C S 633 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein größeres Woll=, Kurz= u. Weißwaaren=Geschäft en gros&amp; en détail
sucht zum baldigen Eintritt eine gewandte Verkäuferin,
kath. Conf. Stellung angenehm und dauernd. Nur solche wollen sich melden, welche schon mehrere Jahre in diesen Branchen thätig waren.
Fr.=Offerten unter C J 625 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
arav. kath. ält
guten Schulken sucht, gestützt auf Stelle zu größer drei Jahren an.§ Nr. 349 an die Ge
Tüchtiges Nähmädchen,
besonders in Kindersachen erfahren, gesucht. Aufgabe der Adresse und Empfehlungen unter Nr. 357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliches Mädchen
für leichte Näharbeit gesucht.
Mauritiuswall 14.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen aus guter Familie gesucht. Drususgasse 13
Ein anständiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Mechtildisstraße 23.
Stellen-Gesuche.
Mädchen,
Durchaus treuer, gut kathol Iuer, verheirathet, im Besitze Empfehlung, gegenwärtig in
Vertrauensposten. Derselbe eigt sich bei guter Buchführung und wandtem Rechnen auch zur Führu eines Geschäftes.
Fr.=Offerten u. 2 M 556 an Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
e
su
noncen=Expedition, Aachen.
Junges Mädchen
Ein zweilöcheriges
Tafelherdchen billig zu verkaufen. An der Linde 15.
Für Brautpaare! Einsache Einrichtungen für Salon, Schlaf= und Speisezimmer sowie auch einzel. Möbel, Spiegel 2c., in gediegener Ausführung zu den allerbilligsten Preisen.
Möbelfabrik Th. Struwe, Breitestraße 106, 1 Etage.
Für Damen. erne Zugstiefel R..50.
Steinweg 16.
sehr
t, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 136.
Häkelarbeiten,
Getrocknete Birnen
1. und höher, Apfelschnitz 45. Falk, Mathiasstraße.
Zwei gute
hunde wegen Mangel an Ran zu verkaufen.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 13.
Füllofen.
Kleiner schöner Füllosen zu ver
150 Gebund
Perlengraben 14.
Ein Bäckerhandwagen starker Ziehhund zu verkaufen.
Isabellenstraße 21.
Für Bäcker
ditoren. Lange, dicke Hol Pantaleonswall 45, Hof.
Bannnternehmer
nd Schlosser. Eine Partie feine k= u. Kasten=Schlösser im Ganz u verkaufen. Hämergasse 33.
per Flasche K 1,—
„„.20
Joseph Blank, Weinhandlung, Gereonsmühlengasse 7.
Eine Mangel
zu kaufen gesucht. Bürgerstraße 11.
Thrau,
geruchlos und wasserdichtes Lederfett, billigst bei Rud. Wittkampf,
Blaubach 33A.
Congreß=Stoffe
h. Coen, Steinfelderg. 26.
enori
billig.
Eisriste
billig zu verkaufen. Besch. Hohestr.
Bopparder Brod,
täglich frisch. Martinstraße 14.
Zwei Enten
zu verkaufen. Ferculum 18.
Zu verkaufen:
Großer Schneidertisch, Bügeleisen mit Bügelhölzern. Antonitterstraße 31.
Starker Handwagen
im besten Zustande billig zu verkaufen Huhnsgasse 21.
Wegen Sterbefall
werden sämmtliche Gold=, Silber Waaren und Uhren zu jedem annehm baren Preise verkauft. Streitzeuggassel.
hrenfeld. Bestes Sauerkraut, Pfd. E 5 Pfg., Rüben 8 Pfg., Rübstiel 12 Pfg., Bohnen 15 Pf., Gurken 100 Stück 1 und 2., Kopfsalat 12 Pfg., Frische Gemüse stets vorräthig bei Rudolph Düsterwald, Wahlenstraße 26.
Gesucht
ein solid abgebundener Bretterschuppen, ca. 25 Meter lang, 10 Meter breit.
Dagobertstraße 14.
—2 Dutzend
gebrauchte Schreinerzwingen zu kaufen gesucht. Friedrichstraße 41.
Zu vermiethen.
Möblirtes Speicherzimmer
an ein anständiges Mädchen zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 12.
Schlafstellen zu vermiethen. Otivengasse Nr. 4.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Eine Werkstelle zu vermiethen. Eintrachtstraße 18.
Große Zimmer
zu vermiethen Buschgasse 5 und im Hause 5A. Bescheid Perlengraben 33, Ecke Heinrichstraße.
Respectabeln Herren
gut möblirte Zimmer, parterre und 1. Etage, 1 mit Clavier, zu vermiethen.
Paulstraße 9.
Zuterhaus, Einfahrtthor, Lager und Keller für Kohlen. Auch Zimmer. Fr.=Off. unter L. 126 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Ein Zimmer
an kleine Familie oder Wittwe zu vermiethen. St. Apernstraße 24.
Lindenthal.
Ein herrschaftliches Erdgeschoß und l. Etage mit je 7 und 8 Räumen zu vermiethen. Joseph Breuer, Klosterstr.1.
Reinwollene
amen=Kleiderstoffe,
große Auswahl, enorm billig. Muster=Sortiment zu Diensten.
H. Coen, Steinfeldergasse 26.
Hüte! Hüte!
Wer Bedarf an Herren= und KnabenFilzhüten, versäume nicht den Ausverkauf der Hutfabrik Perlengraben 1B, an Ecke Severinstraße.
Singer=Nähmaschinen,
auester Construction, neu, Laden
eis 120., für 60 Mark
verkaufen. Reelle Garantie.
Autonitterstraße 15.
Zweischl. tannenes Bett,
einschl. u. zweischl. Bettstelle, tannene Waschcommode, Spiegel, schöne Nähmaschine, zweilöch. Herd, große Badewanne, großer Küchenschrank 8 K. kl. Tafelherd 12 Kl., einschl. tannene Bettstelle 6 M. Achterstraße 4.
Crème=Congreßstoff
Sieben Fenster
Marsilstein 18.
Italienischer Rothwein
Ein schönes Privathaus
mit Anban und Gärtchen in der
Nähe des Central=Bahnhofes an St. Ursula zu verkaufen. Bescheid
Dagobertstraße 16.
Langhaar=Flechten,
Rollen, Haarknoten in großer Auswahl billigst, empfiehlt
Jac. Kirchner, Ursulastraße 29.
Zu verkaufen.
Die beiden letzten Baustellen in der Dagobertstraße, je 7 Meter Fronte und 23 Meter Tiefe. Bescheid beim Eigenthümer Dagobertstraße 16.
haus Cätilienkloster Nr. 3
auf den Abbruch zu verkaufen. Bescheid Machabäerstraße Nr. 33.
Schlafstellen
zu vermiethen. Mühlengasse 23.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Maria=Ablaßplatz 5.
1. Etage oder ganzes Haus per I. April oder später zu vermiethen. Fr.=Off. u. A a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Ein gut
möblirtes Zimmer billig zu vermiethen Eintrachtstraße Nr. 27, 3. Etage.
Schöne
erste Etage, mit separatem Eingang, zu vermiethen. Große Neugasse 12—14, am Hof.
Ladenlocal
mit anstoßendem Zinmer zu vermiethen. Für Filialen geeignet. Kämmergasse 51, Ecke der Sternengasse.
Zweite Etage,
zwei freundliche Zimmer an kinderlose Leute zu vermiethen. Waisenhausg. 20.
Kupferstich!
Papst Pius VII. im Gefängniß, Alterthum! zu verkaufen.
Mauritiuswall 16—18.
Zehn Harzer
Kanarien=Zuchtweibchen nebst zwei Hähnen zu verkauf. Kahlenhausen 18C.
Waisenhausgasse 17.
Zwei kleine Zimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Zu verkaufen:
1 Brunnenpumpe, 1 einsitziges Pult, 1 Handwagen Axe mit 2 Rädern.
Rothgerberbach 66.
Französische Kaninchen
billig abzugeben. Ortmannsgasse 1.
Zu vermiethen:
Gereonswall 118 und 120, nahe Ge reon, schöne Etagen=Wohnungen, je 5 gr. Zimmer mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid: An St. Agatha 18.*
Köln=Lindenthal.
Wegen Sterbefalles ist eine
elegante Villa
mit großem Garten, in schönster Lage Lindenthal's, zu vermiethen. Besch. Notar Schippers, Köln=Ehrenfeld.
Runder Tisch,
Ofen, Sopha, Bettstelle, Nähtisch und Spiegel billig zu verkaufen. i Hohenstaufen=Ring 3.
Wirthschafts=Laterne zu.K 15 zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 38.
Wurstfett
per Pfd. 40 Pfg. An der Linde 3.
Schön möblirte Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Geschäftshäuser,
Marzellenstraße 62 und Buttermarkt 7, zu vermiethen. Gereonstraße 33.
Vier hübsche
Zimmer erster Etage mit allen Beuemlichleiten Auhgisenhausg,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76# Mittwoch, 20. März 1339.
Kurfürstenstraße 15,
mit Einfahrt, Stallung für 6 Pferde, Heuboden 2c. und 30 schönen Räumen zu vermiethen, ganz oder getheilt. Bescheid Bonnerstraße 90.
Kleine Wohnungen an stille Familien zu veimiethen.
Blaubach 29,
Zwei Zimmer
I. Stage an stille Leute zu vermiethen Große Telegraphenstraße 13
Zwei ordentliche
Handwerker finden Schlafstelle.
Großer Griechenmarkt 95
Erste Etage,
3 Räume, nebst Speicherzimmer zu ver miethen. Eintrachtstraße 53.
Unterhaus,
wo Ochsenmetzgerei betrieben worden ist, zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 95.
Zwei schöne
Zimmer I. Etage zu vermiethen.
Eintrachtstraße 117.
Anständiger junger
Mann findet ein hübsch möbl. Zimmer nsic
m. Pension zu 40 M. Martinstr. 9, 3. Et.
Ursulaplatz 11,
3 Parterrezimmer à 8 Thlr., 2 große, schöne Zimmer à 7 Thlr. zu vermiethen.
Ursulaplatz 13,
2 durcheinandergehende Zimmer billig zu vermiethen.
Dagobertstraße 14,
2. Etage, 7 Räume, mit allen Bequem lichkeiten an stille Familie billig zu vermiethen.
Schönes Ladenlocal
m. groß. Schaufenster, z. jed. Geschäft geeign., gute Lage, nebst 1 Zimmer u. kl. Keller, a 144 Thlr. p. Jahr z. verm. Zu erfr. Urfulaplatz 13A, 1. Etage.
Schön möblirtrs
Zimmer für einen ordentlichen Hand werker. Heinrichstraße 7.
Erste Etage,
fünf Zimmer, Küche und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu ver miethen. Vogteistraße 24.
Zimmer
zu vermiethen. Rothenberg—.
Ein möblirtes
Speicherzimmer an lordentlichen Hand werker zu vermiethen. Dreikönigenstr. 7
Erste Etage,
2 Räume, kleine Küche, sowie 2 Zimmer 3. Etage an nur stille, kleine Familien zu vermiethen. Alte Wallgasse 9.
(Zimmer mit 2 Betten, guter Pen # sion, an zwei junge Herren à 50
verm Richmodstr. 21=23, Stage.
Longerich.
Wohnungen zu vermiethen.
Wienand Göddertz.
Zwei
und drei Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Ursulastraße 15.
Mieth-Gesuche.
Von einem Ehepaar mit erwachsenem O Kinde werden 2 möbl. Zim mer part. oder 1 Etage in bess. Hause im Centrum der Staot gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 356 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
300 Mark
gegen ff. Bürgschaft und hohe Zinsen zu leihen gesucht. Rückgabe nach Uebereinkunft. Off. u. 0 12 an die Annahmestelle K. Vogel, Lichhof 22.
Unterricht.
Privatunterrichts- Institut
Hohenstaufen=Ring 24, 1. Etage.
Englisch, Französisch, Conversation,
Correspondenz, Nachhülfe in Elemen=
tar= u. höhern Lehrsächern, gesammte kaufmännische Wissenschaften.
Holländisch, Englisch
durch eine ältere geprüfte Lehrerin. Fr.=Off. u. Nr. 318 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Clavier=Lehrerin sucht noch Schülerinnen. Fr.=Off. u. Nr. 357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
S.. SS
Verloren* Gefunden.
Ein Portemonnaie
mit N. 3,53 und sonstigem Inhalt verohnung.
loren.
„„
Wiederbringer Belohnung.
Lintgasse 19.
Entlaufen
kleiner, schwarzer, männlicher Hund, unten fuchsig, Art Rattenfänger, ohne Halsband und Maulkorb. Name Bijou. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Sternengasse 70A.
Vermischtes.
ERETTL 70
B
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Anger,
Passage 40 und 42.
Guten Mittagtisch 40,
Abendessen 30 Pfg. Huhnsgasse 28.
Lindenthal
Zwei anständige Handwerker finden Kost und Logis. Wilhelmstraße 62.
Claviere
werden für R. 1,50 sauber gestimmt Reparaturen billigst berechnet. A Jansen, Ehrenfeld, Venloerstraße 48
Verlegte Wohnung und Geschäft von Friedensstraße nach
Jacobstraße 35.
Mantermeister.
Breitestraße 149 nach
Breitestraße 6.
Proegel.
Logis,
Mittag= u. Abendessen. Thurnmarkt 47
Wegen Geschäftsausgabe
werden sämmtliche noch vorhandenen Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Artikel um schleunigst zu räumen, zu und
unter Einkaufspreisen abgegeben.
Sachsenhausen 12.
werden auf der Maschine gestrickt: Tamenstrümpfe, 40—50 Psg Herrensocken.... 40—50 Pfg Kinderstrümpfe. von 25 Pfg. an Füße anstricken... 25 Pfg.
Günther, Domhof28-30.
Kust
und Logis für anständige Handwerker billigst. Waisenhausgasse 34.
Damen=Confection.
Elegantes Kostüm 10.
Gutsitzendes Hauskleid 3.
Morgenkleid K. 4.
Domhof 2830.
Verzinkerei.
Vier verschiedene Kessel m. Beitzbottichen sosort zu vermiethen oder zu verkaufen.
Joseph Johnen, Pontsteinweg 6. Nachen.
M
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108. Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes
Schildergasse 15, C. Steinenbohmer. Teverinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenseld: Johannstraße 12, A. Presen.
In Ninn#s: Niehlerstraße 31, 2. Jlock In Kalf:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sulj:
Meterstraße 35. Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Türenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Nummern 5 Psg. ebendaselbst.
Frrrsrrrrnwwg
der Stadt Köln. 18. März.
Sterbefälle. Antonie Bernhardt,
23., Luxemburgerstr. 60.- Johanna Fahrenkampf, geb. Mann, 39., Clemensstr. 26.— Elis. Körber, Wwe. Iltgen, 84., Weberstr. 5.— Rob. Karl Meske, 2 M. 28., Rinkenpfuhl 21.- Friedr. Kerp, 1 J. 1 M. 13., Mauritiuswall 32.- Wilhelm Althoff. 5., Quentelstraße 17. Friedr., Wilh. Haag, 9., Friesenstraße 84.- Christian Schmitz, 1., Gr. Spitzeng. 65.- Christine Schwingen, 1 J. 4., Schemmergasse 6. Johann Winand, 25., Schemmerg. 1. " Friedr. Stier, verh., pens. Postschaffner, 59., Heinsbergstr. 28. Maria Barb. Houf, 4 J. 4., Elsaßstraße 29.- Theod. Herschel, Wwr., Cigarrenm., 48., Thieboldsg. 108. Wilh. Reichartz, verh., Tapez., 33., Ehrenstr. 88.- Sibylla Lejeune, 7., Thieboldsgasse 72.
Heirathen. Berthold Kann, Rechtsanwalt und Notar, v. Lissa, und Jos. Mannel, v. Urdenbach. Ant. Herborn, Wwr., Tapez., v. Koblenz. und Jos. Piel, v. hier.- Aug. Biber, Metzger, v. Ebersthal, und Maria Jung, v. Dieblich.
Heiraths=Ankündigungen. Cal= mon gen. Karl Rosenthal. Kaufm., Eigelstein 102, und Ros. Elias, St. Agatha 37.- Laur. Weber, Tagl., Altengrabeng 3, und Elisab. Förster, Agrippastraße 61.
Geburten. Carol. Ingeborg Aug, T. v. Karl Thomsen, Sattler, Schartgasse 13.- Maria, T. v. Jul. Thoene, Kaufm., Friedensstr. 35.- Karl Maxim., S. v. Karl Wenskowsky, Steuer=Aufseher, Luxemburgerstr. 5.- Wilhelm Aug. Konr., S. v. Heinr. Pfromm, Steuer=Aufs., Bonnerstr. 25.— Gertr. Maria Aug, T. v. Herm. Lammers, Eisenb.=Berr.=Secr., Propsteig. 36. Hartwig Aler. Wilh. Georg, S. v. #lex. Heye, Prem.=Lieut., Hansa=Ring 78.- Marg. Hub., T. v. Peter Joseph Rolshoven, Bureaudiener, Perlenpf. 23.- Heinrich, S. v. Jacob Esser, Schreiner, Hahnenstraße 24.- Antoin. Caroline, T. v. Friedr. Memmler, Gef.=Auf., Propsteig. 22.- Johann, S. v. Johann Niederehe, Anstreicher, Stolkg. 29.- Johann, S. v. Anton Scheer, Tagl., Unter Krahnenb. 61. Johann Maria Jos., S. v. Jos. Welmans, Kupferschmied, Marzellenstraße 19.— Aug. Heinr. Paul, S. v. Paul Chartron, Oberlandesger.=Secr., von Werthstr. 57.- Kath., T. v. Heinrich Schmitz, Tagl., Achterstr. 22.— Bernhard, S. v. Joh. Peter Deitermann, Tagl., Agrippastr. 75.- Jos. Ernst.
T. v. Jos. Zorn, MilitairgerichtsActuar, Mauritiussteinweg 47.- Clara,
T. v. Pet. Meurer, Restaurat., Thurnmarkt 19.- Anton, S. v. Karl Onkelbach, Nachw., Heinsbergstraße 32. Maria Cäcilia, T. v. Gottfr. Mertznich, Kaufm., Ehrenstr. 70.- Herm. Jos., S. v. Jos. Dahl, Eisenb.=Portier, Tempelstr. 23.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(1. März.) Louise Maria Friederica, T. v. Ludw. Friedr. Becher, Hülfskrahnmstr.= Gertrud Rosina, T. v. Joh. Göddertz, Kartoffelhdlr.- Max Julius, S. v. Alb. Ludw. Aug. Forst, Schreiner.—.(.) h. Friedr. Karl Aug. Olligschläger, Sattler.- Fritz, S. v. Allo 2u Köln=Doue—(.) Elisabeth, T. v. Andr.
Joserh, S. v. Joh.
Karl Scholz, Photogr., Alle zu Köln=Deutz.
Nothhelfer, Fabrikarbeiter, Poll.=Bartholomäus Karl, S. v. Joh. Hatting Schreiner.- Helena, T. v. Joh. Jos. Witsch, Fabrikarbeiter.—(.) Peter, S. v. Franz Otto Pannes, Schlosser.—(.) Pauline, T. v. Heinr. Paffendorf, Gasfitt.r.- Jacob, S. v. Wilh. Lemken, Schneider.—(.) Anna, T. v. Bruno Franz Weber, Pion.=Hornist, Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(I. März.) Barb. Schmitz, 2 J. 5 M.- Franc. Johanna Wagener, 4 J. 7 M.—(.) Joh. Knapp, 4 M.- Anna Marie Neukirchen,
geb. Stahl, Wwe., 70.„„
Maria Bürste - Meeltje K 70., Köln
mann, geb. Hanlo, Wwe., 69 J.- Anna Kathar. Linden, geb. Schmitz Wwe., 39.-Barthol. Weingarten, verh., 50 J.- Anna Maria Meld geb. Brauweiler, Wwe., 78.- Kathar. Birkenbusch, geb. Klein, 34 Sophia Gertr. an
nar 9
Heirathen.(2. März.) Heinr. Hink, Klempner, u. Anna Graf, Beide zu Koln=Deutz.- Karl Lenz, Privat=Secr. zu Köln=Deutz, u Sib. Kolzem zu Köln.- Franz Ant. Eil, Hülfsbremser, u. Gertr. Merkenich, Beide zu Koln=Deutz.- Friedr. Heinr. Stöffers, Buchbinder zu Köln, u. Anna Kath. Müller zu Köln=Deatz.- Aug. Wilh. Heiermann, Fabrikarbeiter, u. Elisab Pütz.—(.) Ant. Hub. Dohmen, Tagel., u. Cheist. Henn, Alle zu KölnDeutz.- Joh. Peter Steph. Besgen, Schlosser zu Köln=Deutz, u. Agnes Decker zu Westum.
Heiraths=Ankündigungen.(4. März.) Hub. Christ. Tohmgürgen, Restaur., u. Maria Anna Heur. Wessel.—(.) Daniel Schmitt, Schlosser, u. Elisab. Mülthauf, Alle zu Köln=Deutz.
Sophia Gertr. Schmitz, geb. Wittschier, Wwe., 50 J.—(.) Angela Reiartz, 1 M. 2.= Elisab. Offizier, 1 M. 7T.—(.) Friedr. Lützenkirchen, M- Max Jul. Jorst, 7., Alle zu Köln=Deutz.
V Kaiser Wilhelm=Deurmal in Köln.
Die Sammlungen für ein in Köln zu errichtendes Kaiser=Wilhelm= Tenkmal sind im großen Ganzen als abgeschlossen zu betrachten, und, wie hiernach feststeht, beträgt die verfügbare Summe, mit Einschluß des Beitrages der Stadtgemeinde Köln, rund 300,000 M. Das mit dieser Angelegenheit befaßte Comité hat in seiner Sitzung vom Februar 1889, wie schon mitgetheilt, beschlossen, daß das Denkmal auf dem Kaiser Wilhelm=Ring zu errichten sei, hat im Uebrigen die Frage des Wo und Wie offen gehalten. Nach Ablauf von zwei bis drei Monaten sollen in einer weitern Sitzung die noch offenen Vorfragen erst erledigt werden. In der nächsten Sitzung des Comité's ist demnach die Entscheidung über folgende Punkte zu erwarten: 1. Welche Stelle des Kaiser Wilhelm=Ringes wird gewählt, und.: Soll das Denkmal aus einer Reiterstatue oder etwa aus einem Laufbrunnen bestehen? Nach Erledigung dieser beiden Fragen wird man dann voraussichtlich sofort zum Ausschreiben des Wettbewerbes übergehen. Eine Pause von zwei bis drei Monaten ist beliebt worden, und zwar theilweise wohl, weil die Mitglieder des Comité's selbst nicht mit sich einig waren, theilweise, weil sie der Presse Zeit lassen wollten, diesen Gegenstand zur öffentlichen Besprechung zu stellen, specielle Vorschläge zu machen und dieselben zu begründen. Da nun Einer den Anfang machen muß, so trete ich hiermit dieser Sache näher.
Die beiden offenen Fragen lauten, wie sie vorstehend angegeben sind, sehr allgemein; thatsächlich aber erscheinen sie schon heute genau präcisirt, wenn Folgendes im Auge behalten wird: 1. die Mitte des Kaiser
Withelm=Ringes ist für einen Spring= oder Lauf=Brunnen bestimmt,
und für die Anlage eines Springbrunnens sind längst 22,000 M. ausgeworsen worden; 2. der nördliche Theil des Kaiser Wilhelm=Ringes ist bei seiner ersten Anlage als die Stelle bezeichnet worden, wo später auf einer Terrasse eine Reiterstatue des Kaisers sich erheben soll. Der jetzt daselbst sich befindende Pavillon ist in so fern nichts weiter als ein provisorischer Lückenbüßer. Hiernach kann man die beiden Fragen in die Eine Frage zusammenfassen:
Soll das Denkmal in einem Laufbrunnen bestehen, der sich in der Mitte des Rinaes erhebt, oder in einer Reiterstatue, welcher der vorhandene Pavillon Platz zu machen hat?
Ich stimme hiermit für den Laufbrunnen, und dabei leiten mich namentlich folgende Gesichtspunkte, die theilweise pecuniairer, theilweise ästhetischer Natur sind.
1. Ein Laufbrunnen, der ganz oder doch vorwiegend aus Stein hergestellt wird, ist wesentlich billiger als ein Reiterstandbild, das in Erz gegossen werden muß. 300,000 M. reichen vollkommen hin für einen großartigen Monumentalbau mit reichem, künstlerischem Schmuck; dagegen für eine Reiterstatue hat ein dieserhalb befragter Sachverständiger 500,000 M. als nothwendig bezeichnet. Wenn ferner die Stadt Köln den früher beabsichtigten Springbrunnen durch den Laufbrunnen ersetzt, so spart sie 22,000., die ne nöthigenfalls noch dem Denkmal=Fonds überweisen kann; wenn sie dagegen den vorhandenen Pavillon mit Anlage vernichtet, so wirft sie eine eben so große Summe weg, die sich heute verzinst. Die sinanzielle Seite dieser Frage liegt also sehr einfach und klar.
2. Sobald eine Reiterstatue beliebt wird, sind dem Künstler so enge Grenzen gezogen, daß seine Phantasie lahm gelegt ist. Ein länglicher Sockel, darauf ein Pferd, und darauf ein Reiter in Generals=Uniform, das ist
das unvermeidliche Recept für alle solche Reiterstatuen, die sich deshalb auch alle so schrecklich ähnlich sehen. Welch' weites Feld ist dagegen der Phantasie eines Künstlers gelassen, der das vielseitige Wirken eines Monarchen in einem großartigen Laufbrunnen verherrlichen soll!
3. Gerade, weil so viele Staaten, Provinzen und Gemeinden im Begriff stehen, Kaiser=Wilhelm=Denkmäler zu errichten, und weil dieselben so leicht auf Reiterstatuen verfallen, thut Köln gut, die Zahl derselben nicht zu vermehren.
4. Eine Reiterstatue mag noch so gut ausfallen, sie hat immerhin eine häßliche Hinterfront; sie präsentirt sich nach dieser einen Seite schlecht, und eignet sich deshalb mehr für einen geschlossenen Platz, der eine Rückwand darbietet. Der Kaiser Wilhelm=Ring ist aber eine offene Straße, und für diese ist deshalb ein Laufbrunnen geeigneter, weil derselbe eine eigentliche Rückseite nicht hat.
5. Wenn man einen Kriegshelden zu Pferd in Uniform darstellt, so hat das seine Berechtigung und erschöpft das zu behandelnde Thema Wer dagegen das Leben unseres Kaisers und Königs Wilhelm I. illustriren will, hat mehr zu thun, als uns von seinen Schlachten zu erzählen. Mancher von uns verehrt in ihm in erster Reihe den Mann des Friedens, der als schneidiger Kriegsheld doch die nöthige SelbstbeherrUeber denselben Gegenstand gehen uns von einem Kölner Architekten noch einige Bemerkungen zu, welchen wir Folgendes entnehmen Bei der Bedeutung, die das Denkmal für unsere Stadt haben wird sind Aeußerungen aus der Bürgerschaft dem Comité gewiß nicht unerwünscht— soll das Denkmal doch ein Ausdruck der Verehrung und Dankbarkeit aller Bürger für den großen Kaiser sein Nicht zu verkennen ist die Gefahr, daß bei der großen Zahl von Standbildern, welche deutsche Städte dem Kaiser Wilhelm errichten wollen mitunter nur künstlerische Dutzendwaare geliefert werde. Besonders ist diese Gefahr schwer zu vermeiden, wenn ein Reiterstandbild gewählt wird. Wie wenig wechselnd im Großen und Ganzen dies Motiv gestaltet werden kann, lehrt für Jedermann ein Vergleich der zahlreichen modernen Reiterfiguren, allein schon derjenigen drei, die in unserer Stadt sich befinden. Es wird außerordentlich schwierig sein, dem neuen Monument eine Haltung und Stellung zu geben, durch welche es sich wesentlich von den andern drei unterscheiden könnte. Bekanntlich ist die ästhetische Wirkung der meisten Reiterbilder wenig
* 4 4 1<space> 1 c h<space> A t u n g<space> d e r<space> m e i s t e n<space> R e i l e r d i l b e r<space> w e n i g<space>
befriedigend. Stehen sie hoch, so bewundert man fast lediglich die Musculatur an Bauch und Beinen des Pferdes; und selbst, wenn sie niodrig
,<space> u n d<space> s e l b s t,<space> w e n n<space> s i e<space> n i e d r i g<space>
stehen, hat man oft von dem einzig guten Standpunkt zum Betrachten nur den Blick auf das Hintertheil des Pferdes und den Mantel des Reiters. Bei dem gewählten Platz am Kaiser Wilhelm=Ring würde das ebenfalls nicht zu vermeiden sein; denn eine Aufstellung, welche thatsächlich den unbefriedigenden Anblick von der Hinterseite unmöglich macht(wie beim Denkmal des großen Kurfürsten in Berlin), ist hier nicht zu erreichen.
Noch sei auf Eines hingewiesen. Ein Denkmal wie dieses sollte doch möglichst ein Ausdruck unseres gesammten künstlerischen Könnens sein. Zwar pflegt man beim Wettbewerb um solche Denkmäler die Architekten neben den Bildhauern nicht auszuschließen. Aber der Antheil, welchen die Baukunst schließlich an den meisten der ausgeführten Werke hat, ist doch mehr als bescheiden. An dem Unterbau soll man sehen können, was die Baukunst vermag; man sieht aber fast immer nur die stereotypen Profilformen, wie sie in den Bureaux der Granitschleifereien beliebt sind. Ohne polirten Granit ist überhaupt heutzutage kaum noch ein Monument denkbar. Und doch sollte die Baukunst bei einem wirklich vollendeten Denkmal nicht der Bildhauerkunst lediglich untergeordnet sein. Auch die dritte der Künste muß nicht nothwendig ausgeschlossen bleiben; an einigen ausgeführten Werken zeigt sich, wie wahrhaft monumental die Wirkung von gold= und farbenstrahlenden Mosaiken ist.
Möchte das Comité bestimmte Vorschriften über die Gestaltung des Denkmals im voraus nicht treffen, sondern bei dem Wettbewerb für die Ausführung passender Entwürfe den Künstlern die möglichste Freiheit lassen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 1889.
4t Waldspinne.
[16] Erzählung aus dem Südwesten America's.
Als das Boot seinen weitern Weg verfolgte, machte er sich, nachdem er einen tüchtigen Imbiß genommen, auf nach der Stadt, um seine Briefe auf die Post zu bringen, Mehlfässer zu bestellen und sich einige tüchtige Arbeiter zu holen, und als der Abend kam, lag das Getreide wohlaufgeschüttet unter Dach und Fach.
Frank hatte bei Bryan mit vorgesprochen und beiläufig nach den jetzigen Mehlpreisen im Süden gefragt, da er eben dabei sei, eine Ladung dorthin vorzubereiten, und Bryan's aufhorchendes Gesicht, überflogen von einer leichten Verlegenheit, hatte ihm gezeigt, was er von des Mannes früherer Freundlichkeit zu denken habe, und ihm die Gewißheit gegeben, daß Gordon noch heute Nachricht von Frank's veränderten Aussichten erhalten werde.
Das war der eigentliche kleine Triumph gewesen, den er sich erlaubte. Gern wäre er, aber aus andern Gründen, bei dem Hotel abgestiegen; jetzt, wo die nächsten, drückendsten Sorgen von seiner Seele gewichen waren, drängten sich die alten Gefühle wieder vor und eroberten unangefochten ihre alte Macht. Aber er hatte an sein letztes Scheiden von dem Mädchen gedacht, an den leisen Druck ihrer Hand und ihr kaltes, abweisendes Auge gleich danach, als habe sie mit seiner Empfindung spielen wollen. Er hatte sich mit ganzer Kraft überwunden und war vorbeigeritten, ohne nur hinzusehen.
Frank behielt einen von den mitgebrachten Arbeitern als Gehülfen in der Mühle, und am nächsten Morgen, ehe noch die
schung besaß, um sein Land so lange wie möglich die Segnungen des Friedens genießen zu lassen. Als Kriegsheld ist Kaiser Wilhe
„„„ Kanler Wilhelm
auf der Rheinbrücke Köln=Deutz bereits in passender Weise verherrlicht. Soll Köln sich selbst Concurrenz machen, der einen Statue eine zweite derselben Richtung hinzufügen, und das auf die Gefahr hin daß die neue schlechter ausfällt als die ältere?
Der Laufbrunnen, der das lebende und belebende Wasser in seine Dienste stellt, der nicht nur decorirt, sondern zugleich spendet, hat als solcher vor der todten Statue große Vorzüge, die ihm nicht streitig gemacht werden können. Ein Hinderniß für die Errichtung desselben war vielen Trin der Mangel an Wasser, welches Hinderniß für Köln glücklicher Weise nicht besteht. Lübeck hat noch in jüngster Zeit seine Plätze mit zwei großen Laufbrunnen geschmückt. Der Laufbrunnen ist in seinem ganzen Aufbau eine dankbare Aufgabe für einen Architekten, der Phantasie besitzt. Die Rheinprovinz, und namentlich Köln, beherbergt seit Jahren eine solche Zahl von tüchtigen strebsamen Baukünstlern, die einerseits für Kaiser Wilhelm I. und anderseits für ihren künstlerischen Beruf in voller Begeisterung schwärmen. Lautet die Parole„Laufbrunnen zum Andenken an Kaiser Wilhelm", so wird eine ganze Reihe derselben diese dankbare Aufgabe mit Freuden begrüßen und in den Wettkampf eintreten. Wir haben dann ein Kunstwerk zu erwarten, das nicht nur aus unsern Mitteln in unserer Stadt errichtet, sondern das auch von heimischen Kräften erdacht und von heimischen Meistern ausgeführt wurde
Sonne in Dampfröhre die Räder, zur Mühle, von der M einzelnen T Es war Gordon's 5 des Hauses aufmerksam
„Halloh! wurde aber vorn beschö und dann Gordon um. Sein Körner prü trachtung d Frank fand sondirte, ur rief er ihm Frank n Gespräch el „Well, i sind, Herr! während F aufgeregt; war nicht; sammenged haben!“ fo O. er Strecke den „So, de an andere arbeiten S nicht mehr überfüllt is „Ich mi auf die ick Yorker Fri Geschäften Umgegend
Geklapper der Stadt die Leute Guten Ta Frank ging danr Als Go folgenden
„Ihren
Ihre Vor wissen abe und daß gessen lass ein. Sie Namens gepaßt hö ganze Ge nicht and geht mir Mensch Leibe zu schicken, u rakters zu „Bevor ich jede dann hal alle Scht kommen unsere be er ein H es hier n disponibe um jede abzuschne lichen Vi stehen kö und alle baares( der Bur nicht in mir noch wäre, ur zugegang „Aber es; er## Uebrigen Hier blickliche Gestalt
Es m Morgen Er hatt genack! boote ei dem La Punkte Briefe, Frank, seinem lich von „De Dank noch vo

ch deshalb st dagegen irken eines soll!
en im Bel dieselben derselben
immerhin nen Seite Platz, der eine offene eter, weil
irstellt, so de Thema. m I. illuen zu eren Mann llbstbeherr= ingen des Wilhelm der Weise en Statue befahr hin,
r in seine hat als treitig geelben war für Köln ster Zeit der Laufifgabe für inz, und tüchtigen, n I. und ig schwärn Kaiser Aufgabe Lir haben Mitteln mischen rt wurde.
(rchitekten
1.
ben wird, nicht unVerehrung
zahl von in wollen, Besonders dbild gees Motiv ahlreichen rer Stadt n Monuh wesentder wenig die Musie niedrig betrachten antel des g würde , welche nmöglich ist hier
allte doch Könnens täler die Aber der isgeführrbau soll aber fast eaux der berhaupt sollte die ildhaueriuß nicht rien zeigt farbenung des verb für iste Frei889.
8.
h. nachadt, um en und am, lag
nach den sei, eine Gesicht, gt, was be, und cht von
sich erHotel i seiner der vor atte an i leisen danach, atte sich ne nur
ils Gesoch die
Kölner kocal-Anzeiger Nr. 76 n Mittwoch, 20. März 1839
Seite 5.
Sonne in das Thal schien, qualmte der Schornstein, warf die
Dampfröhre hustend ihr leichtes Gewölk in die Luft, klapperten die Räder, und Frank ging leuchtenden Auges von der„Maschine zur Mühle, um den Arbeiter anzustellen und zu unterrichten, und von der Mühle zur Maschine, aufmerksam das Arbeiten jedes einzelnen Theiles beobachtend und regelnd.
Es war Mittag vorüber, als die Vorderthüre sich öffnete und Gordon's breite Gestalt hereintrat. Frank, in dem hintern Theile des Hauses beschäftigt, wurde durch das einströmende Licht auf ihn aufmerksam gemacht, that aber nicht, als bemerke er ihn.
Hallob! das geht ja glorios!“ rief der Wirth; seine wurde aber von dem allgemeinen Geräusche so übertönt, daß der vorn beschäftigte Arbeiter nur einen kurzen Blick nach ihm war und dann ruhig mit dem Aufschütten des Getreides fortfuhr.
Gordon sah sich jetzt mit halb zugedrückten Augen aufmerksam um. Sein erster Blick fiel auf den Weizenvorrath. Er ließ die Körner prüfend durch die Hand laufen und schritt dann zur Betrachtung der Mühle. Zuletzt kam er an die Maschine, wo er Frank fand, der anscheinend eifrig den Wasserstand des sondirte, und klopfte ihm auf die Schulter.„Das geht za glorios!
rief er ihm in die Ohren.
Frank nickte nur und führte ihn nach seinem Zimme-, wo ein Gespräch eher möglich war.
„Well, ich freue mich, daß Sie endlich zu Stande gekommen sind, Herr!" begann Gordon, sich auf den Stuhl während Frank sich auf das Bett setzte. Des Wirthes Gesicht war aufgeregt; ob von dem Ritte hierher oder aus andern Ursachen, war nicht zu sagen, und seine Augen erschienen noch meyr zusammengedrückt, als gewöhnlich.„Schöner Weizen, den Sie draußen haben!“ fuhr er fort;„darf man wissen, wo er gebaut ist? „O,“ erwiderte Frank leichthin,„er ist von einigen Farmen eine Strecke den Fluß hinauf. Ich war an die Leute empsoy.„
„So, das ist schön!“ sagte Gordon hustend.„Sie, waren, noch an andere Leute empfohlen! Hm, das wußte ich nicht! Well, da arbeiten Sie nur tüchtig drauf los. Der Absatz wird freilich jetzt nicht mehr so bedeutend werden, da der Markt dieses Jahr etwas
„Ich muß es abwarten; aber ich habe mehrerebestimmte Häuser, auf die ich schon etwas rechnen kann, da ich von ihren NewYorker Freunden an sie gewiesen bin. Ich will mich mit kleinen Geschäften vorläufig nicht abgeben. Sie haben recht, hier in o Umgegend ist schon zu viel Mehl eingeführt worden.
„Hm, hm, well!— Ich kam gerade hier vorbei und hörte das Geklapper; da habe ich ein Mal vorgesprochen. Wenn Sie nach der Stadt kommen, so gehen Sie nicht immer bei uns vorüber; die Leute müssen sonst denken, wir haben etwas mit einander.
ILS 4
Frank sah ihm mit dem Ausdrucke stiller Genugthuung nach und ging dann wieder an seine Arbeit.
Als Gordon nach Hause kam, ging er in sein Office und schrieb
folgenden Brief:. M m
„Ben White Esg. New=York.
„Lieber Ben!
„Ihren Brief von voriger Woche habe ich erhalten und daraus Ihre Vorwürfe wegen meines langen Schweigens ersehen. Sie wissen aber, daß wir Buschbauern überhaupt nicht gern viel schreiben und daß unsere kleinen Speculationen uns das oft noch meyr vergessen lassen. Wegen der Speculationen fällt mir aber gleich Eins ein. Sie haben mir vor mehrern Monaten einen jungen Menschen, Namens Frank, geschickt, dessen Geld und Unternehmen mir wohl gepaßt hätten, da ich gerade noch eine Dampfmühle brauche, um das ganze Getreidegeschäft in meine Hände zu bringen. Wenn ich aber nicht andere und eingreifendere Maßregeln nehme als bisher, so geht mir sein Geld und seine Mühle aus den Händen. Der junge Mensch scheint mir bei all' seiner Gutmüthigkeit den Teufel im Leibe zu haben, und ich bitte Sie, wenn Sie mir wieder Jemand schicken, mich bei Zeiten mit einer richtigern Schilderung seines Charakters zu versehen. Sie wissen, Ihr Gewinn ist sonst auch verloren.
„Bevor ich mit diesem jungen Herrn den Kauf abgeschlossen, habe ich jede Verantwortlichkeit für die Folgen ausdrücklich abgelehnt; dann habe ich ihn ziemlich tief in meine Schuld gebracht und ihm alle Schwierigkeiten in den Weg gelegt, um sein rasches Vorwärtskommen zu hindern. Er hat nirgends Holz zum Baue erhalten, da unsere beiden Sägemühlen mir verpfändet sind— und doch hat er ein Haus ohne Bretter oder Steine in die Höhe gebracht, wie es hier noch kein Mensch gesehen hat. Ich habe mit Opfern alles disponibele Getreide dreißig Meilen in der Runde aufkaufen lassen, um jede Beschäftigung seiner Mühle und jeden Verdienst für iyn abzuschneiden, damit ich beim Verfall meiner Forderung auf gerichtlichen Verkauf hätte antragen und so alles für ein Spottgeld erstehen können. Die Dampfmaschine ist mir nämlich auch verpfändet, und alles wäre gewiß richtig gegangen, da hier Niemand so viel baares Geld liegen hat, um gegen mich zu bieten. Heute hal aber der Bursche guten Weizen genug liegen, um Geld zu machen und nicht in Verlegenheit zu gerathen, mahlt darauf los und schwatzt mir noch von Verbindungen vor, die er hat, als ob ich Kalb genug wäre, um das zu glauben, wenn ich auch nicht weiß, wie das Ding
„Aber ich habe mir vorgenommen, ihn zu fassen, und ich werde es; er wäre der Erste, der David Gordon eine Nase drehte. Im
Hier war der Brief abgebrochen, wahrscheinlich durch eine augenblickliche Störung, wurde aber auchnicht vollendet und fiel in dieser Gestalt später in Frank's Hände.
Es war am fünften Tage, seit Frank's Mühle im Gange war, Morgens, als er noch etwas verschlafen aus seinem Zimmer trat. Er hatte die halbe vergangene Nacht mit dem Arbeiter Mehlfässer gepackt und beabsichtigte, mit dem heute zu erwartenden Dampfboote eine Probesendung fortzuschaffen. So eben wollte er nach dem Lager des Arbeiters gehen, um diesen zu wecken, als zwei helle Punkte auf dem Boden seine Augen anzogen. Es waren zwei Briefe, die augenscheinlich unter der Thüre hereingeschoben waren. Frank, etwas befremdet, hob sie auf. Der eine war klein, aus seinem Papier und wohlgefaltet, der andere grob und augenscheinlich von ungeübten Händen zusammengelegt. Er öffnete den ersten.
Wenn Sie Ihrem unbekannten Getreide=Lieferanten einigen Dank schuldig zu sein glauben, so werden Sie heute, Samstag, noch vor sechs Uhr Abends, nach Gordon's Hotel kommen, wo Sie
Bekanntmachung.
Der Plan über die Festsetzung der Baufluchtlinien für die Grundstücke Eigelstein Nr. 84 bis Nr. 90 einschließlich liegt vom 21. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 18. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 16. März 1889.
Der Oberhirgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Bekanntmachung.
Der Plan über die Festsetzung der Baufluchtlinien für Cunibertskloster und Cunibertsgasse, sowie für die Thürmchensgasse, liegt vom 21. d Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 18. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 16. März 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Verkauf
eines Cigarren=Lagers.
Der Rest des zur Mathias Feith'schen Concursmasse gehörigen Waaren= lagers(Cigarren und Tabak) soll im Ganzen an den Meistbieten den gegen Baar verkauft werden; zwischen den drei Höchstbietenden findet engere Concurrenz statt.
Die Waaren können täglich im Ge schäftslocale, Schildergasse Nr. 110, be sichtigt werden.
Offerten sind bis zum 26. dieses Monats, Nachm. 5 Uhr, bei dem Unterzeichneten, der auch über die Be dingungen Auskunft ertheilt, einzu reichen.
Köln, 18. März 1889.
Der Concurs=Verwalter:
Gammersbach, Rechtsanwalt, Hohenzollern=Ring 54.
Gerichtlicher
Verkauf.
Auf Anstehen des Hrn. Max Rechtsanwakt, zu Köln wohnend, in seiner Eigenschaft als Verwalter über das Vermögen des in Concurs gerathenen, zu Köln wohnenden Architekten und Maurermeisters Friedrich Bachem wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Königlich Preußische Notar, Peter Mathias Wilms,
am Diustag den 9. dieses Jahres, 4 Uhr, in dem Locale des Wirthen van Meenen zu Köln=Nippes, senbahnstraße Nr. 1,
das zu der Concursmasse des genannten Friedrich Bachem gehörige, zu KölnNiehl, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, an der Florastraße gelegene, mit der Nr. 93 bezeichnete Wohn haus nebst Anbau, Unterund Umlage, Hofraum und allem An- und Zubehör, eingetragen im Grund steuer=Kataster des Gemein debezirks Nippes, Stadt gemeinde Köln, unter Ar tikel=Nummer 689 Flur., Nr. 1098/378 als Hofraum„Riehl 93“ mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 55 Quadratmeter, taxirt zu 15,000 Mark, öffentlich versteigern.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen Köln, 7. März 1889.
Wilms, Notar
Schlafzimmer
zu vermiethen. Lungengasse 31.
erwartet werden. Die Angelegenheit ist mehr als dringend, und auf Ihr Erscheinen wird mit Besimmtheitgegerechuet,
Die Schrift war klein und zierlich und hatte nicht die entfernteste Aehnlichkeit mit der des frühern Briefes, war aber Frant
völlig unbekannt.
Er schüttelte mit dem Kopfe, öffnete die zweite Epistel und las
mit wachsendem Erstaunen das Folgende.. We 11 M
Das unterzeichnete Comité fordert hierdurch den Albert Frank auf, sich heute Abend punkt sieben Uhr in dem obern Locale des Herrn John Bryan einzufinden und sich gegen die folgenden Anklagen zu verantworten:
1. Ordnungs= und gesetzwidrige Aufklärung von schwarzen Dienstboten durch Unterricht im Lesen und Schreiben.
2. Aufreizung von schwarzen Dienstboten gegen ihren jetzigen Zustand und ihr Verhältniß als Sklaven durch verführerische Schilderung der Dienstbotenzustände in andern Ländern.
3. Bestechung von schwarzen Dienstboten durch geistige Getränke, um sich williger die Lehren des Abolitionismus(Abschaffung der Sklaverei) einimpfen zu lassen.
4. Soll der Albert Frank glaubwürdig darthun, daß er nicht ein Agent der abolitionistischen Partei im Osten ist, nur hierher gekommen, um das Gift seiner Partei zu verbreiten, wie der Verdacht gegen ihn vorliegt.
Sollte aber der Albert Frank nicht gewillt sein, sich einzufinden, zu verantworten und sein Urtheil zu empfangen, so wird Richter Lynch sofort in kürzerm Proceßgange die Rechte des Volkes zur Anerkennung zu bringen wissen.... S.
Das Vigilanten=Comité des Staatsausschusses. Frank hatte zu Ende gelesen; aber er sah noch immer auf das Papier vor sich. Sein Gesicht hatte sich verfärbt. Er hatte oft genug von dem Fanatismus des südlichen Volkes gegen alles, was an Emancipation der Sklaven mahnte, gehört; er hatte scheußliche Fälle von Lynchjustiz in den Zeitungen gelesen. Aber das war nicht die Hauptsache, die ihn muthlos machte. Sein hiesiges Wirken war vorbei, sobald er als Sklavenführer verdächtigt war, und seine Freundlichkeit gegen Gordon's Arbeiter konnte bei böser Absicht wohl dazu dienen. Das erste, was ihn treffen mußte, war Verbannung aus dem Staate durch einen oft aus dem niedrigsten Pöbel zusammengesetzten Volksgerichtshof— und im Nichtbefolgungsfalle ein ungeahnter Tod durch Rotten des schlechtesten GeEr wandte sich nach seinem Zimmer zurück, setzte sich auf das Bett und dachte ernst über seine Lage nach. Jetzt erst fühlte er, mit welch' festen Banden sein innerstes Leben hier angeknüpft war; er fühlte, daß die Verzagtheit während seiner bisherigen Sorgen nicht der gewöhnlichen Angst um den Verlust seines Grundstücks entsprungen war, daß er nur geglaubt hatte, durch ein festes Besitzthum sich die Thüre zu einem geträumten schönern Leben an Mary Gordon's Seite öffnen zu können.
(Fortsetzung folgt.)
Concurs Allert.
Donnerstag den 21. cr., Nachmittags 3
in der Amtsstube des unterzeichneten Notars
Verkauf folgender Häuser:
Schaafenstraße Nr. 52 in der Neustadt Köln mit 2 Ar 81 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 66,950.—; Vogelsangerstraße Nr. 46 zu Ehrenfeld=Köln mit 4 Ar 29 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 15,574.—; Vogelsangerstraße Nr. 48 daselbst mit 2 Ar 97 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 12.232.—.
Der königliche Notar, Justizrath
8 818
Restkaufschilling.
20,000 M. auf einem größern hiesigen Geschäftshause, beste Lage, haftend, zu 5 pCt. auf 5 Jahre zu übertragen.
"<space> F r.= O f f.<space> u n t e r<space> S t<space> 5 4<space> a n<space> d i e<space> A n n a h m e s t e l l e<space> v o n<space> C.<space> S t e i n e n <space>
böhmer, Schildergasse 15.
Versicherungs=Gesellschaft zu Schwedt a. d. Od. Abtheilung: Feuer=Versicherung,
besteht seit dem Jahre 1826.
Reserven: ca. 1,800,000 M. Versicherungs=Capital: 600,000,000 M, zahlt seit 1852 durchschnittlich 30% Dividende, im verflossenen Jahre 32%. Coulante Bedingungen. Nähere Auskunft ertheilt Die General=Agentur Köln, Flandrischestraße 11.
Tüchtige Vertreter werden für Köln und Vororte unter günstigen Bedingungen zu engagiren gesucht.
Für die hl. Fastenzeit.
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Derhimmlische Palmgarten.
Von
Wilh. Nacatenus, S. J.
Nach dem lateinischen und deutschen Originale bearbeitet, zum Gebrauche bequemer geordnet und mit vielen neuen Pflanzen aus dem Paradiese der Kirche bereichert von Pfarrer Theod. Wollersheim.
Ausgabe Nr. 2.
Auszug in kleiner Schrift mit Stahlstich. Vierundzwanzigste Auflage. 612 S. 120. In Umschlag geheftet M. 1,50.
Gebunden in Einband:
Nr. 1 schwarz Leder mit Goldschnitt........... W..23
2 Safsian mit Deckenverzierung und Goldschnitt..... M. 4,50 3 fein Safsian, abgeschrägt, mit reicher Deckenverzierung und Goldschnits
Vollständiges Verzeichniß meiner gebundenen. Gebetblicher, mit
Angabe der Preise versende ich auf Verlangen kostenlos und postfrei.
Köln. I. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, am Centralbahnhof.
** Verschönerung in der Neustadt. Auf dem Habsburger=Ring wird zwischen den beiden Baumreihen ein Rasenband angelegt, welches auch auf dem Hohenstaufen=Ring fortgesetzt werden soll.
∆ Zusammenstoß. Auf dem Waidmarkt, Ecke Hohepforte, stieß ein Bierwagen mit einem Pferdebahnwagen zusammen. Autßer einigen andern Beschädigungen wurden an dem letztern zwei Scheiben entzwei gedrückt. Die Insassen kamen mit dem bloßen Schrecken davon.
X Die Hochzeitsreise eines jungen Ehepaares erlitt gestern in Deutz eine unangenehme Unterbrechung. Dasselbe hatte in einer Wirthschaft es sich wohl schmecken lassen, konnte aber wegen der Bezahlung mit dem Wirth nicht einig werden, so daß dieser die Polizei zu Rathe zog. Der Vorfall ware auch noch ohne weiteres Aufsehen erledigt worden, wenn nicht die junge Frau sich schwerer Beleidigungen gegen den Polizeibeamten schuldig gemacht hätte. Dieses Vergehen veranlaßte ihre Vorführung auf dem Polizeiamte. So mußte die Frau schon am ersten Tage ihrer Ehe die trübe Erfahrung machen, daß ihre Zungenfertigkeit
nicht immer angebracht sei.
19. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Hasen 0,00, Kaninchen.00 das Stück. Hinkel.00. Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 13.00. wühner 2,00, Enten Gänis 0 0 das Stück. Hecht.00, Aal 1,60, Karpfen.80, Salm
.20, Schleien.70 das Pfund, Ichsenflesch /32, Palhileisch,1.55, Hammelfleisch.55. Speck, geräuchert.80. gesalzen.70, Schmalz 0,70, Nierenfett .50, Zwiebel.08 das Pfd. Aepfel.00, die 100 Psd, Kartosseln, weiße 4,00, rothe.60, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Im vorigen Sommer verübten die Tagelöhner
Emil Lange und Philipp Stader aus Mülheim daselbst eine ganze Reihe Diebstähl“ Die jungen Burschen wollten zur See gehen und das Reise geld durch Diebstähle sich verschaffen. Sie stahlen baares Geld, sachen, Kleidungsstücke, Wein, Cognac, Cigarren, Butter und Käse. Lange erhielt vor einiger Zeit zwei Jahre Gefängniß, Stader, der flüchtig geworden war, wurde gestern zu derselben Strafe verurtheilt.
L Musikalische Gesellschaft. Das Programm des nächsten
Musik=Abends enthält wiederum sehr interessante Nummern. Aus Otto Neitzel's in Wiesbaden fortdauernd sich behauptenden vaterländischen Oper„Der alte Dessauer“ werden wir ein sehr wirkungsvolles Stück, Brandenburgerlied“, hören, von Hrn. Litter vorgetragen. D Weitern werden gebracht: Lieder=Vorträge von Frl. Mendelssohn aus Bonn und die für die vorhergehende Woche angekündigten Musikstücke von Schubert(Ungarische Märsche) und Gade(Hamlet=Ouverture).
Die Mitglieder der Schuhmacher=Innung sind auf Donnerstag zu einer General=Versammlung eingeladen, in welcher über die Betheiligung an der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf beschlossen werden soll. Es wird ein Antrag vorgelegt werden, wonach die Mitglieder der Innung in einer geschlossenen Abtheilung ausstellen und die für die Innung bestimmten Schränke die Aufschrift„Schuhmacher-Innung" erhalten sollen. Den Ausstellern würde gestattet sein, an die von ihnen verfertigten Schuhe ihre Namen anzubringen. Solche Schuhmacher, welche sich der Innungs=Ausstellung anschließen wollen, aber nicht Mitglieder der Innung sind, können dies nur unter der Bedingung, daß sie vorerst der Innung beitreten.
Leuchtkraft des Gases
am 19. März 1889. Gasfabrik 18,8. Lab.—. Stadt—.—
* Rheinhöhe 20. März, Morgens 7 Uhr 3,50 m—.20 m.

gischer Garten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 76 8 Mittwoch, 20. März 1889.
#
Mittworh, 20. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiment: Fürsl Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“ von Kretschmer. 2. Ouverture„Euryanthe“ von K My Weder „Albumblatt“ von R. Wagner
Pantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
„Auf blumiger Aue“, Walzer von E Waldteutel.
„Freut euch des Lebens“, Quadrille von Resch.
Zweiter Theil.
„Ungarischer Marsch“ von Seidemann Ouverture„Die Italienerin in Algier“ vun Rossini.
9. Paraphrase über„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
10. Fantasic aus„Traviata“ von Verdi.
11.„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Métra
„Brieftauben“, Polka von Ziehrer.*
3.
4.
5
0
7.
8.
12.
Architekten-Verein für Niederrhein und Westfalen.
Köln
und seine Bauten.
Architekten- und Ingenieur-Vereine 1888, enthaltend über 800 Seiten Text und 600 Abbildungen, Tafeln, Pläne u. s. w.
I. Thell. Baugeschichtliche Entwickelung: Römische, Romanische, Gothische, Renaissance. Neuere Zeit
II. Theil. Bauwesen der Gegenwart: Stadtanlage, Verkehrsanstalten, öffentliche Hochbauten, Privatgebäude, die Industrie von Köln und Umgebung.
Auf gewöhnlichem Papier, geheftet 25 M.
Auf Kupferdruckpapier, geheftet 30 M.
Buchhändlern mit 25 pCt. Rabatt.
Geb. in Leinen mit 8., geb. in Pergament mit M. 4,50 Zuschlag. Bestellungen unter Beifügung des Geldbetrages nimmt Architekt Schellen, Bau-Inspector a.., entgegen.
Sauerkraut,
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26 und Apostelnstraße 15.
Lotterie.
bei müie vorrächig: nd
er Loose à 3 Mk.
Beldesminne.
Hauptgewinn 90.000 Mr
hung II., 12. und 13. April."
Braunkohlen
Briquettes
der„Roddergrube“ Brühl, an Qualität unübertroffen. Düsseldorf, Amsterdam, Paris. Emden, Köln mit höchsten Aus zeichnungen preisgekrönt.
1000 Stück zu M. 5,
liefert der Vertreter
H. Hohnrath,
Kohlen= und Coaks=Handlung Köln, Poststraße 40.
Plombiren! Zahnoperation absolut schmerzl. m. Lachgas. J. Piel, Herzogstr. 16, Koln.
Flora.
Mittwoch, den 20. März, Nachmittags 3 Uhr
Concert.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“ von Beethoven. Ouverture„Nero“ von Reissiger.
„Virgo Maria“ von Oberthür.
Fantasie aus der Oper„Lucrecia Borgia“ von Donizetti.
„Am Neckarstrand“, Walzer von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Operette„Tantalusqualen“ von Suppé.
Toreadore et Andalouse a. d. Suite„Bal costum“ von Rubinstein
„Sängerlust-Polka“ von Strauss.
Variationen über das Lied„In einem kühlen Grunde“ von Voigt. „Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Ouverture im heitern Stile“ von Richter.
„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
„Wappenfest-Quadrille“ von Herrmann.
Serenade für Flöte und Horn von Titl.
„Circus-Galopp“ von Fahrbach.
Zur gesl. Beachtung!!! Das Panorama international befindet sich
nur Neumarkt 12, Eie Richmodtraße.
30. Woche. Um vielseitigem Verlangen zu entsprechen: Eine höchst interessante Wanderung durch die„ewige Stadt“ Rom,1 Cyklus Aeußeres und Inneres der „ Cilap. Peterskirche, des Vaticans,
Capitols, Colosseums, Lateraus, der Villa Borghese, Villa Collonna u. s. w. Gemälde und Statuen, Galerien, Grabmäler 2c. 2c.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Samstag den 30 März., Abends 3½ Uhr, in der Restauration Breutjes, Blanbach 38, einen ca. 15 Stunden umfassenden
Unterrichts=Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie.
Honorar incl. Lehrmittel M. 6. Listen zum Einzeichnen liegen auf bei den Herren K. Fiedler, Hausa=Ring 76; E. Scholz, Reinoldstr. 5; Wilh. Zinken, Severinstr. 212; Fr. Mermet, Filzeugraben 1 und im Vereinslocale, Blaubach 38.
* Steuographischer Verein nach W. Stolze.
Centrumspartei.
Sitzung des Central=Wahl=Comité'= am
Mittwoch, 20. Murz, Abends 7 Uhr,
im Pius-Bau, links.
Tages=Ordnung.
Rechnungslage über Einnahme und Ausgabe der letzten Landtagswahl im October=November 1888.
2. Wahl von Rechnungs=Revisoren.
3. Besprechung über die nächsten Stadtrathswahlen.
NB. Namentlich die Herren Mitglieder des Central=Wahl=Comité's aus den Vororten werden freundlichst zu vollz ihligem Erscheinen eingeladen.
Vorsitzende:
gez. Eduard Fuchs.“
Vertretung für Köln und die Rheinprovinz: 4
Peter Bersch. Köln, Salomonsgasse 16/18. Ausschank in Köln: J. Loerper, Hôtel-Restaurant
„Zum Kochelbräu“. Salomonsgasse 16/18.
Garantirt reines Schweineschmalz
per Pfd. 60 Pfg.,
bei Abnahme von 10 Pfd. noch billiger,
empfiehlt
Joseph Gottwald,
Altermarkt 13, Eckze Lintgasse.*
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 20. März 1889:
25. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
120. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Letztes. Gastspiel des Königlich sächsischen Kammersängers
Gudehus
vom Königlichen Hoftheater in Dresden.
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Tristan———
König Marke——
Isolde——.—
Kurwenal——
Melot———
Brangäne——
Ein Hirt——
Ein Seemann——
Ein Steuermann—
*.* Tristan
Nach jedem Aufzug vo Einlaß 6,
Personen:
———***
——— Wilhelm von Schmid.
——— Antonia Nielke.
——— Wilhelm Schaffganz.
—.—— Clemous Schaarschmict
——— Sophie Kollär.
——— Gerhard Pickaneser.
——— Adolph Jensen.
——— August Ulbrich.
— H. Gudehus als Gast.
se findet eine längere Pause statt.
Anfang 6½, Ende 10 Uhr.
Donnerstag den 21. März 1889:
176. Abonnements=Vorstellung.— 81. Schauspiel=Vorstellung.
Vorletztes Gastspiel des Hofschauspiel=Directors
Friedrich Haase,
Ehrenmitglied des Königl. Hoftheaters in Dresden.
Eine kleine Gefälligkeit.
Lustspiel in 1 Act nach dem Französischen von Ida Schuselka.
Die beiden Klingsberg.
Lustspiel in 4 Acten von Kotzebne.
Institut für Zahnleidende.
Künstl. Zähne etc.
Peter Küpper,
Schwalbengasse 20, früher Wallrafsplatz 1.
Garantie der Brauchbarkeit, mäßige Preise, bei
Panorama Internationals
* Grosses 30
* Breitestraße 13., Richmodstr.=Ecke, 3
* Restauraut Schatto. 2
Naturwahre Reisen durch alle Länder des Erdkreises. Sämmtliche ausgestellten Reisebilder erscheinen 2# # in wunderbarer Plastik und Colorit..
Kp Jede Woche eine neue Reise. 4
Bis nächsten Samstag:
Das Leben Jesu.?
& Geöffnet täglich von 9 Uhr Morg. bis 10 Uhr Abds.#
&a Unträg für Erwachsene 30 Pfg. K
X LI e für Kinder bis 14 Jahre 20 Pfg. X Abonnemeuts, gültig für 10 Reisen, M. 1,50. de
Meuenenen
Deutscher freisinniger Verein zu Köln.
Vereinslocal von nun an Restauration Kauerz, Kl. Sandkaul 9.
Jeden Donnerstaa. 8½ Uhr, Vereinsabend, wo auch Beitrittserklärungen entgegen genommen werden. Der Vorstand.
C m Montag d. 1. April
n beginne ich einen
neuen geschl. S“ Tanz=Cursus.
Anmeldungen nimmt bis dahin freundlichst entgegen
Friedrich Gosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,
Kleine Sandkaul—.
Kartoffel, Brandholz!!
Alle Sort. Kartoffel vorräth., weiße v. 3,60 u. 4# an u. höher, trock. tann. Brandholz, Cent K 1,50, bei Posten billiger, fre. Haus. Stephanstr. 11.
Hecktörde
zu verkaufen. Perlengraben 80.
Das Anniversarium für die
verstordene Ehefrau Anna Sib. Cremer, geb. Rodenkirchen,
findet am Donnerstag den 21. d in der Hauptpfarrkirche von St. Columba, Morgens um 8 Uhr, statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Köln a. Rh., Gertrudenstr. 10, im Prachtbau des Circus Carré.
CIRCUS HERZOG.
Donnerstag den 21. März, Abends 7½ Uhr:
Grosse brillante
Eröffnungs=Vorstellung
unter Mitwirkung der vorzüglichsten Künstler u. Künstlerinnen. Vorführung und Reiten der besten Freiheitsund Schulpferde, sowie Auf treten sämmtlich. Clowns. Circus-Eröffnung um 6½ Uhr. Beginn des Concertes 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 7½ Uhr. Alles Nähere durch die Placate und Programms. Freitag den 22. März 1889: Grosse Vorstellung Abends 71 Uhr. HochachtungsvollHEINRICH HERZOG, Director, Ehrenstallmeister Sr. K. Hoheit des Prinz- Regenten Luitpold von Baiern.
Prima Mainzerkäse!!!
hochsein, Kistchen v. 100 Stück K 3,40.
Stephanstraße 11.
even 10 geoung