le.
Litter. Mielke.
ger.
her.
v. Schmid. Richter. söttmann. man.
ellung.
mann,
r
Dien.
re.
nkt 8 Uhr, nkischer Hof
igreß
tsangehörigkeit und 1 Dame. Dame.
eman erfolgen
Mertens, Ci
wick, Passage
des Congresses wie Abends an
undesrath.
I.
besellschaft.
Ihr ab
Uschaft
mania).
besellschaft,
eberraschungen
Tuskirchen.
810
Deutz.
Saale des Hrn.
nder
Dratoriums“
verbunden mit
der Königin“.
reis 75 Pfg.
iheitstraße 83; iheitstraße 93;
Kölner
8
nzeiget
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
I Paf.
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 14. Dritter Jahrgang.
Köln, Montag, 14. Januar 1889.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser „<space> m i t<space> S o n n t a g s= B e i l a g e<space> 3 0<space> O f g.<space> m o n a t l i c h.<space>
K
Tägliche Auflage über 22,000.
Hohestrasse 96, Ecke Vier Winden.
JOuis
landsberger,
Sverkauf
Hohestrasse 96, Ecke Vier Winden.
nach beendeter Inventur.
Um meiner geehrten Kundschaft zu jeder Saison nur mit Neuheiten aufwarten zu können, beabsichtige ich, mit meinem vorräthigen Lager der letzten Saison in
Winter- und Regen-Mänteln S 15588
vollständig zu raumen und habe die Preise ganz bedeutend herabgesetzt.
Original-Modelle werden unter Selbstkostenpreis abgegeben.
Halt! Raiet I
Die billigsten Uhren und Goldwaaren der besten Qualitäten in riesiger Auswahl kauft man:
Am Malzbüchel 9,
bei Jacob Bügler.
NB. Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt.
1884er Erdener 1% per Flasche excl. Glas,
1884r Mrücher Abfüllung diese Woche, bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
1883er Rüdesheimer 3
Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung von
Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1799.
Reeller Jnventur=Ausverkauf.
Nach beendeter Inventur habe ich mich entschlossen, einen großen Theil meines Lagers, besonders solche Schuhe und Stiefel, welche das Jahr hindurch theils durch Auprobiren, im Fenster, durch Druck oder Lager im Ansehen, jedoch nicht in der Haltbarkeit gelitten, so billig im Einzelnen oder zusammen zu verkaufen, daß ich auf diese Gelegenheit, welche nicht mit unreellen Schein=Ausverkäufen zu verwechseln, besonders aufmerksam zu machen mir erlaube.
Dieser Verkauf dauert nur so lange der Vorrath reicht und begann
Mittwoch den 9. v. Mits., Vormittags 8 Uhr.
Es sind vorherrschend Damen- und Herren-Stiefel, Mädchen- und Knaben-Schnürstiefel, sämmtliche auf Lager habenden warme Schuhe, auch Tanzschuhe, welche beispielsweise wie folgt abgebe:
314 Paar Damen=Knopfstiefel— und kleinere Nummern, end erover, jetzt M..—.
533 Paar Damen=Halbschulzs in vorherrschend kleinern Nummern, in Kid=, Chevreauz,
250 Paar Knaben= und Mädchen=Schnürstiefel für das Alter von-—6 Jahren,
für das Alter von—12 Jahren, bis Nr. 35, sonst M. 4,50, jetzt M..50. 79 Paar feinere Herren=Zugstiefel in Kid, Vordeaux, Kalb, Tuch und Lack, sonst M. 10—12,
75 Paur seinere Herren=Zugstieset, vorherrschend kleine und ganz große Nummern, jetzt M. 6,50.
230 Paar Damen=Kidzugstiefel mit Lack=, Seehund=Blatt, Chevreaux=Zug, sonst M.—15, jetzt M..50.
175 Paar feinere Damen=Kid=Knopfstiefel mit Lack= und, Sehund=Blatt und
Ferner einen größern Posten
Kinder= und Mädchen=Knopfstiefel, Pantoffel in Leder und Filz.
Während des Ausverkaufs findet weder Umtausch, noch können Auswahlsendungen obiger Waaren stattfinden.
StrafanstaltsSchuh=Magazin,
Hohestrasse 57, Köln a. Rh., 57 Hohestrasse 57.
L. Berg vorm. Kassel,
57 Hohestrasse 57, Köln a. Rh., 57 H
3
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawis, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Marlin dieten&amp; Köln
11 Hohestrasse 11.
Coke... den Ceutner zu 80 pfg.,
Nusscoke,„„85„
liefert bei Abnahme von 30 Centner und mehr
die Gas=Anstalt von
Christ. Schaurte in
Fernsprech=Verbindung 174.
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte meine
Seilerwaaren=Fabrik und Bürstenwaaren=Handlung
von Rothaerberbach 8A nach
Friedrichstrasse 38,
neben dem Landwehr=Regiments=Bureau, nahe am Weyerthor.
Achtungsvoll Schweinem=Venedey.
Gebrannte Kaffees,
reinschmeckend
naturell mit Zucker
v. Pfd. M. 1,20 und höher v. Pfd. M. 1,15 und höher
bei Abnahme von 10 Pfd. billiger empfiehlt
Joseph Gottwald,
Köln, Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.

#üchtiges braves Mädchen vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Näheres Jahnstraße 25.
Modes!
Ein durchaus anständig erzogenes Mädchen von auswärts sucht Lehrstelle in ein Putzgeschäft. Zeugnisse liegen vor. Fr.=Öff. unter B D an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14 K Montaa. 12. Jannar 1335.
1
WOLLT
Schaufenster,
Rollladen mit Spiegelscheiben, billig zu verkaufen. Weberstraße 46.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten
fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei
Leberstraße 46.
Ein starker
Ziehhund billig zu verkaufen.
Gereonswall Nr. 4.
Holzdrechoter
gesucht. Köln=Ehrenfeld, Johannstr. 39.
Tüchtige Lumpenfortirerinnen
gesucht. Trankgasse 41.
Ein Dienstmädchen som Lande für alle Arbeit gesucht Mülheimerstraße 41, Kalk.
Tot1 244.
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für die Küche. Krahnengasse 12
Stellung
ein ges., energischer Mann mit schöner Handschrift als Portier, Bureaudiener 2c. Derselbe kann Caution stellen u. sofort eintreten. Gefl. Fr.-Off. u. Nr. 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen, kath., mit guten Zeugnisen, sucht Stelle
für alle häusliche Arbeit in stiller Haushaltung nach auswärts. Sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn. Franco=Offerten unter C 0 79 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für Weißnäherinnen.
Wheeler=Wilson=Maschine, sehr gut erhalten, billig zu verkaufen.
Aachenerstraße 71, 1. Etage.
Creme=Congrefstoff
und Streisen, für Häkelgardinen 2c. per Meter 35 Pfg. Marsilstein 8.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Leichter Handwagen
zu kaufin gesucht. Gertrudenstraße 8.
Ein zweithüriger
gebrauchter Kleiderschrank zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 71 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein fein
möblirtes Zimmer mit zwei Betten an zwei Herren mit Pension zu vermiethen per Monat 50 M. Thieboldsg. 137, am Neumarkt.
Ursulaplatz 13.
Zwei prachtvolle Zimmer erster Etage, und ein Zimmer zweiter Etage, zu vermiethen.
Zu vermiethen.
I
Propere Schlafstellen.
Olivengasse Nr. 4.
Möblirtes Speicherzimmer
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 12.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Nachenerstraße 22,
.. und 2. Etage, Anbau, je 3 Räume, zu vermiethen.
Zimmer
zu vermiethen. Sionsthal 31.
zu vermiethen. Mühlenbach 23.
Plüsch=Meublement,
Schlafzimmer und Schreibtisch billig zu verkaufen. Martinstraße 16.
Erste Etage zu vermiethen. Preis 36 J.
Steinfeldergasse 26.
Möblirte Zimmer gesucht.
Gesucht von zwei feinen Herren Salon nebst 2 Schlafzimmern, elegant möblirt, parterre oder 1. Etage(mit separatem Eingang) in der Nähe des Bahnhofes. Fr.=Off. mit Preisangabe unter L H, Hotel Disch.
Lagerraum,
gedeckt, für Cement, in Köln oder Ehrenfeld zu miethen gesucht.
Nachenerstraße 48.
Mittleres Ladenlocal
für Delicateß mit oder ohne Wohnung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
3000—4000 Mark
vom Selbstdarleiher gegen billigen Zins fuß auf 1. Hypothek zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 59 a. d. Geschäftsstelle d. Bl erbeten.
Vermischtes.
Anständige Handwerker
finden gute Kost u. Logis. Vogteistr. 21.
Mitleser
der Kölnischen Zeitung gesucht.
Marsilstein 8.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis.
Nippes, Eisenbahnstraße 99.
Tafel=Claviere,
gut erhalten, für 1, 2, 3, 4 M. zu vermiethen. Hildeboldplatz 18.
Kost
und Logis für Handwerker. Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg. Thurnmarkt 47.
Latrinen und Senken
reinigt gut und billig Peter John, Christianstraße 46 in Ehrenfeld.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer ächsten
Nippes,
Neußerstraße oder in der Nähe, wird per October ein Haus zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Lage und Preisangabe u. Nr. 60 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In eülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Jan. 1889.
Ein verhäugnißvoller
Criminal=Erzählung von Th. Maring.
nahm Bäumer das Wort,„Sie sind gerettet guten Händen. Regen Sie sich nicht auf, Sie r Gefahr— später sollen Sie alles erfahren.“ tlust schien das Mädchen in der That sehr gedenn ihre Augenlider schlossen sich wieder und chlaf.
ließ sie jetzt allein und ging hinaus, um nach en zu sehen. Er erblickte denselben auch bald. gsam, offenbar wollte man erspähen, wo geBäumer machte durch Zeichen sich verständlich, in einer schnellern Gangart heranrollte. Kaum hielt es, als auch schon der Vater des jungen Mädchens, gefolgt von einem Arzte, aus demselben sprang, auf Bäumer zueilte und ausrief:„Um Gottes Barmherzigkeit willen, lieber Herr, ist mein Kind gefunden, und lebt es?“
Der Angeredete bejahte beides, dann ergriff er die Hand des besorgten Vaters und führte ihn, ohne ein Wort zu reden, an das Lager des lieben, bleichen Kindes.
„Mein Fräulein und befinden sich sind noch nicht anf Der starke Blut schwächt zu haben; sie fiel in tiefen Der junge Mann dem erwarteten 2# Der Wagen fuhr halten werden sol. worauf das Gefährt
Der Arzt untersuchte sofort die Kopfwunde. Seine Mienen nahmen einen besorgten Ausdruck an. Dann zu dem alten Manne sich wendend, bemerkte er diesem, daß die Wunde höchst gefährlich sei und die durch den Blutverlust verlorenen Kräfte nur allmälig durch Ruhe und Fernhaltung aller Gemüths=Erregungen wieder ersetzt werden könnten.
Bäumer mußte nun dem Vater des Mädchens erzählen, wie und wo er dieses gefunden habe. Als er geendet, meinte der Arzt:
„Nächst Gott, Herr Droop, verdanken Sie diesem Herrn die Rettung Ihres Kindes. Hätte Herr Bäumer den etwa zwölf bis fünfzehn Minuten weiten Weg bis um die Thalsenkung genmen, dann hätte er nur noch eine Leiche vorgesunden. Die junge Dame wäre unfehlbar während dieser Zeit verblutet.“
Mit bewegter, von Thränen erstickter Stimme ergriff jetzt der alte Mann Bäumer's Hand.
„Herr Bäumer," begann er,„Sie sind ein edeler Mensch! Sie haben mit Gefahr Ihres eigenen Lebens dasjenige meiner einzigen Tochter gerettet. Eine solche That kann kein Mensch mit irdischem Gute belohnen, ich bin daher in Ihrer Schuld. Sollte ich jemals
einen Theil derselben vergelten können, so stehe ich mit allem, was ich mein neune, Ihnen zu Diensten.“
Bäumer entzog ihm verlegen die Hand und sprach:„Der Dienst, den ich, Herr Droop. Ihrer Tochter leistete, verdient gar keine Belohnung. Diese liegt schon in dem glücklichen Gelingen meines
eben 1o gevurh
an anderes schönen Mi Wo hatt war im ve erinr gesehen zu Clubball in der Se hatte. Si zurückgekeh jungen Mä erscheinung in D. D er sie an durch die deutlich, schaut. We gewesen n einem und ihm aufsal können, do Was a zusammen bedeuten darüber z1 Die Ge gegangen, Der junge sich heute, in das ge der Patie In der empfanger sie bald ihrem Me erfahrener geben. 2 für die v die Thür
hörten. D
von sich nung in „Du Recht beh Sie sch die Rede erschienen Droop man in so nannte Bäumer zu nehme Letzterer Der a mit ihm samsten im Dien nommen ein Mal
Wagnisses. Ich erfüllte nur meine Pflicht als Mensch und Christ. Jeder andere Mann an meiner Stelle hätte dasselbe gethan.“
Der Arzt, ein etwa zehn Jahre älterer Mann als Bäumer, trat nun schnell zu dem bescheidenen jungen Manne heran, und diesem auf die Schulter klopfend, sagte er bewegt:„Gut so, Herr Secretair! Das nenne ich mannhafte Ritterlichkeit in Wort und That! Ach, leider scheint diese in unsern Tagen nur im Reiche der Ideale zu liegen! Hier meine Hand, und meinen besten Dank dazu! Ich wünsche mir einen solchen Mann als Freund— wir sind uns zwar nur oberflächlich bekannt...“
„Man kennt Sie aber als einen ganz biedern Menschenfreund,“ nahm der Angeredete das Wort.„Das genügt. Hier! Schlagen wir ein! Abgemacht!“
„Ich habe noch eine Bitte an Sie, Herr Droop,“ wandte Bäumer sich an den alten Herrn.„Würden Sie mir gestatten, daß ich mich von Zeit zu Zeit nach dem Befinden der Patientin erkundige?“
„Sehr gern, Herr Bäumer. Ich bin Ihnen äußerst dankbar für das freundschaftliche Interesse, welches Sie hierdurch für mich und die Meinigen an den Tag legen. Hoffentlich kann das arme Kind bald selbst seinem Retter den Dank abstatten.“
Als Bäumer die Landstraße betrat, war die Dunkelheit bereits angebrochen. Langsam wanderte er der Stadt zu. Mit einem seltsamen Gefühl sann er über das Erlebniß des heutigen Tages nach. Er ertappte sich zuletzt dabei, daß seine Gedanken, so oft er auch
Berthe Nachmitt Mailuft gang na sie sich Der 9 und mit grünte u Heute so festlich b gnügung keine erh junge T „Eintrac Währ den WeVerfahre verstimm „Eintral ligt gew Auf er wohl sich selb Walde er seine
„Siel längst n Sie ma gesproch
In 2
„Wei
dannh schaftlich
„Ah
gegnete „Da und.
„Frä das we Diejeni Sie ve ein Me setzt; i
5
eintritt,
einem

Kölner Local-Anzeiger Nr. 14 K Montag. 14. Januar 1839.
Seite 3.
heilung
ort(in der vei Worten eile 124 Pfg. ückung
gesucht.
inen Herren mern, elegant Etage(mit der Nähe des Preisangabe
Köln oder ucht.
rstraße 48.
klocal
ohne Woh1. Nr. 69 an
en
Nark
billigen Zins iben. Fr.=Off. sstelle d. Bl
dwerker
Vogteistr. 21.
gesucht. arsilstein 8.
dwerker
iustraße 99.
re.
4 M. zu versoldplatz 18.
ker. Mittagn 30 Pfg. rumarkt 47.
Senken
Peter John, hrenfeld.
eAnzeiger.
die Nummer bis Nachmit zmmen: Boetzkes.
H. Loock. 3. Schmitz. schw. Antoni.
Olbrich. henbach.
Fritz.
Jarke. vier=Frenger. M. Lacombe. r. Dünn. Imhoff. Fritz Hennes. Steinenböhmer. 2c. Kraus. Meinen.
:
alkhausen. , Joh. Rick.
eld:
Heesen.
Flock :
Neukirchen.
Heinr. Butry.
hal:
Jos. Antoni,
in 5 Pfg.
1.
und Christ gethan.“ Bäumer, trat ,<space> u n d<space> d i e s e m<space> err Secretair! That!
er Ideale zu dazu! Ich zir sind uns
an anderes denken wollte, doch immer wieder zu dem bleichen, schönen Mädchen zurückehrten.
Wo hatte er doch schon früher mit ihr gesprochen? Richtig! Es war im verflossenen Winter!
Er erinnerte sich, die märchenhafte Erscheinung auf dem Balle gesehen zu haben, nicht auf dem nur von„Honoratioren“ besuchten Clubball— zu diesem hatten ihre Eltern keinen Zutritt—, nein, in der Schützenhalle, wo er nach einem Concert mit ihr getanzt hatte. Sie war damals erst aus der Pension in's Elternhaus zurückgekehrt. An jenem Abend unterhielten sich alle anwesenden jungen Männer lebhaft über die blondlockige, frische junge Mädchenerscheinung. Man hielt sie für die schönste von allen jungen Damen in D. Damals hatte er eine seltsame Empfindung verspürt, als er sie angeredet, um gleich darauf mit ihr in voller Jugendlust durch die Reihen der Tänzer zu schweben. Er erinnerte sich noch deutlich, daß sie bei seinem Anblick tief erröthend zur Erde geschaut. Wenn nicht ein anderes Bild damals in sein Herz geschlossen gewesen wäre, dann hätte er auch bemerken können, daß sie mit einem unbeschreiblichen Ausdruck in den schönen blauen Augen zu ihm aufsah, und weiter hätte er von den Nächststehenden hören können, daß er und sie das herrlichste Paar in D. seien. Was alle diese Erinnerungen heute, wo er abermals mit ihr zusammengetroffen und in die wunderbaren Augen geschaut hatte, bedeuten sollten, ach, er wußte sich selbst noch keine Rechenschaft darüber zu geben.
Die Genesung des jungen Mädchens war schneller von Statten gegangen, als man anfangs bei dem hohen Wundfieber glaubte. Der junge Mann hatte Wort gehalten und war oft— er sagte sich heute, etwa vier Wochen nach dem Vorfall, vielleicht zu oft— in das gastfreie Haus Droop's gegangen, um zu erfahren, wie es der Patientin erginge.
In der liebevollsten Weise wurde er jedes Mal von der Mutter empfangen. Mit dem weiblichen Naturen eigenen Verständniß hatte sie bald die knospende Liebe der Beiden entdeckt und hierüber ihrem Manne Mittheilung gemacht. Droop, als verständiger und erfahrener Mann meinte, man dürfe sich keinen Illusionen hingeben. Bäumer triebe weiter nichts in ihr Haus als das Mitleid für die von ihm Gerettete; außerdem ständen einem solchen Manne die Thüren Derjenigen stets offen, die den höhern Kreisen angehörten. Die Frau antwortete ihm dann wohl, daß er viel zu gering von sich denke und seine übertriebene Bescheidenheit nach ihrer Meinung in D. ganz anders ausgelegt würde.
„Du sollst sehen,“ schloß sie dann in der Regel,„daß ich doch Recht behalte.“
Sie schien aber doch nicht Recht zu behalten; denn der, von dem die Rede gewesen, war seit reichlich acht Tagen nicht in ihrem Hause erschienen. Der Grund mochte folgender sein.
Droop hatte bei Bekannten zu seinem Schrecken erfahren, daß man in der Stadt nicht überall an die„seltsame Lebensrettung“— so nannte man das jüngste Ereigniß— glaubte. Dasselbe mußte Bäumer erfahren haben, und um den seltsamen Gerüchten die Spitze zu nehmen, hatte er beschlossen, den Verkehr mit Droops abzubrechen. Letzterer vermuthete dies wenigstens.
Der alte Mann nahm sich endlich vor, Bäumer aufzusuchen und mit ihm zu besprechen, auf welche Weise diesem Gerücht am wirksamsten entgegenzutreten sei. Er traf ihn nicht zu Hause, auch nicht im Dienst, erfuhr aber, daß Bäumer einen Spaziergang unternommen habe. Er wollte nun den Abend abwarten, um dann noch ein Mal den Versuch zu machen, den jungen Mann zu sprechen.
*
Bertha Droop war seit acht Tagen einige Stunden an schönen Nachmittagen in's Freie geführt worden, um sich in der warmen Mailuft zu erholen. Heute konnte sie schon allein einen Spaziergang nach dem nahen Wäldchen antreten. Dort angekommen, setzte sie sich auf eine Bank, um eine Weile auszuruhen.
Der Monat Mai, der lang ersehnte, war ja endlich angebrochen, und mit ihm kam Leben in die Natur; auf Bäumen und Zäunen grünte und blühte es. Auch in die Gesellschaft in D. kam Leben. Heute sollte das Frühlingsfest in dem Honoratioren-Club„Eintracht“ festlich begangen werden. Allen Mitgliedern waren von der„Vergnügungs=Commission“ Einladungen zugegangen, nur Bäumer hatte keine erhalten. Die Gerüchte über ihn und die von ihm gerettete junge Dame ließen sein Fernbleiben, ja seinen Austritt aus der „Eintracht" selbstverständlich erscheinen.
Während Droop den jungen Manu#bergebens suchte, hatte Bäumer den Weg nach dem nahen Walde eingeschlagen. Er war über das Verfahren, welches der Club=Vorstand gegen ihn beobachtet hatte, verstimmt und wollte möglichst fern von dem Orte weilen, wo die „Eintracht“ ihr Fest feierte, bei dem er sonst in erster Linie betheiligt gewesen war.
Auf dieser Wanderung überkam ihn wiederum der Gedanke, daß er wohl zu oft das Haus des Rentiers Droop betreten habe. Mit selbst uneinig, schlenderte er des Weges. Eben wollte er in den Wald einbiegen, als eine Stimme ihn anrief. Aufblickend gewahrte er seinen neu gewonnenen Freund, Doctor Ebert.
„Sieh da, Bäumer! Das trifft sich ja gut. Ich wollte schon längst mit Ihnen ein Mal sprechen. Aber was ist denn geschehen? Sie machen ein Gesicht, als wenn Ihnen so eben Ihr Todesurtheil
gesprochen wäre?“
In
ischenfreund, und
Bäumer's Augen blitzte es auf.
„Wenn die da— er zeigte nach der Stadt— es könnten, dann hätte ich wohl am längsten den Lebenden angehört. Gesellschaftlich haben sie mich ja schon hier todtgeschlagen.“
„Ah bah, lassen Sie sich doch so etwas nicht träumen!“ entgegnete der Arzt.
Dann scheinen Sie doch nicht zu wissen, was man über mich
r! Schlagen
indte Bäumer ten, daß ich erkundige?“ t dankbar für für mich und as arme Kind
kelheit bereits it einem seltTages nach. 0o oft er auch
„Fräulein Bertha schwätzt," fiel Ebert ihm in's Wort.„Ja, das weiß ich, und ich mache mir aus dem ganzen Gewäsch nichts. Diejenigen, die das sagen, sind alte Weiber und— na ja, die in Sie vernarrten, neidischen jungen Klatschmäuler. Lassen Sie uns ein Mal von etwas anderm sprechen. Ich hörte, Sie würden ver setzt; ist dem so?“
„Es kann sein,“ gab der Gefragte zur Antwort,„daß der Fall eintritt, vielleicht bald, da ich mich auf das höhere Examen an einem größern Orte vorbereiten muß.“
(Fortsetzung folgt.)
L Der nächste Kammermusik=Abend von Gustav Hollaender und Genossen ist in der glücklichen Lage, eine Novität zu bringen, welche zwar an sich mit der Kammermusik nichts zu schaffen hat, aber dem Musikabend einen ganz besondern Reiz verleihen wird.
Es ist die neueste, allerorts mit Begeisterung aufgenommene Composition
von Brahms„Zigeunerlieder“, ein Cyklus für 4 Stimmen mit Clavierbegleitung. Wenn von einem Werke des großen Musikers gesagt werden kann, daß es überall gezündet hat, so gilt dies von dem erwähnten. Eine weitere Neuheit wird ein Claviertrio von Ed. Schütt sein, welchem von Wien, Leipzig und Berlin ein sehr guter Ruf vorangeht. Aus dem klassischen Repertoir kommen Beethoven's Streichquartett =dur und Mozart's sogenanntes Jagd=Quartett zur Aufführung.
un Neubau Rheinischer Hof. Wie bereits angekündigt, waren die Concurrenzpläne zum Neubau des Hotels„Rheinischer Hof“ gestern zum ersten Mal öffentlich im städtischen Museum ausgestellt. Dieselben erregten bei den Besuchern, unter denen die hiesigen Architekten, wie zu erwarten war, zahlreich vertreten waren, allseitiges Interesse. Das Preisrichter=Amt hatten bekanntlich die Herren kgl. Bau=Inspector a. D. Schellen, kgl. Bau=Inspector Kosbab, Communal=Baumeister Wienecke, Hotelbesitzer Crone und der Besitzer des Rheinischen Hofes, C. P. Antweiler, ausgeübt. Ohne den betreffenden Herren einen Vorwurf machen zu wollen, dürfen wir doch verrathen, daß manche Fachleute das Urtheil der Preisrichter nicht recht verstehen. Da der Wettbewerb ein öffentlicher war, so wäre zu wünschen, daß die Hauptgesichtspunkte der Urtheilsbegründung veröffentlicht würden. In dem im Rheinischen Hofe zur Einsicht offen liegenden Protokoll fehlt diese Begründung vollständig. Nach demselben sind eine Reihe Pläne von vorn herein von der engern Wahl ausgeschlossen worden, weil dieselben gegen das Programm, oder gegen constructionelle und ästhetische Anforderungen, oder endlich gegen baupolizeiliche Verordnungen verstoßen sollen. Thatsächlich enthält aber das mit dem ersten Preis gekrönte Project zwei Verstöße gegen die Baupolizei=Ordnung, wobei die sonstigen Vorzüge des Planes nicht im mindesten verkannt werden sollen. Um so mehr erscheint die Veröffentlichung einer genauern Urtheilsbegründung wünschenswerth, als die Preisbewerber, deren achtzehn an der Zahl sind, ein gewisses Anrecht
D Verhaftet. Am Samstag wurde am Centralbahnhofe ein Mann wegen unbefugter Lohndienerei festgenommen.
∆ Ein frecher Diebstahl wurde in der Nacht von Samstag auf Sonntag in einer Tabak= und Cigarren=Handlung an der Röhrergasse verübt. Die Hausthüre fand man gestern Morgen erbrochen. An der verschlossenen Ladenthüre waren die Fensterrahmen durchbohrt, die Fensterscheiben ausgenommen. Die Schelle war abgeschraubt. Aus dem Laden sind an Baargeld 30 Mark geraubt, außerdem Cigarren besserer Sorte im Werthe von 500 M. gestohlen worden. Eine Partie Dombauloose scheinen die Diebe nicht entdeckt zu haben. Die Criminal= polizei forscht eifrig nach den Dieben.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Postamt 1, Ober=Postdirection Aachen,
1 Landbriefträger, Gehalt 700 M. und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Brauweiler, Ober=Postdirection Köln(Rhein), 1 Landbriefträger, Gehalt 540 M. und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß jährlich. Köln(Rhein), Postamt 1, Ober=Postdirection Köln(Rhein), 1 Postschaffner, Gehalt 800 M. und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß jährlich. Densborn, BürgermeisterAmt Mürlenbach, 1 Gemeindeförster, Baargehalt 900., 14 Raum=Meter Derb= und 20 Raum=Meter Reiser=Holz. Eschweiler, Bürgermeister=Amt Eschweiler, 1 Gefangenenwärter und Rathhausdiener, Gehalt 400 M. und freie Dienstwohnung im Rathhaust.
Vereins=Nachrichten.
0 Große Kölner Carnevals=Gesellschaft. Die dritte Sitzung
wies wieder einen starken Besuch auf. Den Vorsitz übernahm dies Mal Hr. Scholz an Stelle des durch Krankheit verhinderten Hrn. Wilcke. Er glaubte den geäußerten Zweifeln an der in der letzten Sitzung kundgegebenen Mitgliederzahl der Gesellschaft durch die authentische Mittheilung entgegentreten zu sollen, daß die Zahl bis jetzt bereits auf 1020 gestiegen ist. Als würdigen Nachfolger des letzten Protokollführers, Hru. Weisweiler, zeigte sich Hr. Kaulen mit einem gereimten Bericht über die vorige Sitzung. Ihm folgte Hr. Wrede, welcher Betrachtungen über die geschäftliche Ausnutzung der Poesie anstellte, ferner über Boulanger und einen Sänger, welcher auch noch in dem nächsten Vortrag des Hrn. Klaus„über verschiedenes Praktische“ eine bedeutende Rolle spielte. Besonders hervorgehoben zu werden verdient die treffliche Parodie des Hrn. Wrede auf den Erlkönig, in welcher der„Grad“ Schmitz den Helden abgab. Hr. Klaus empfahl in seinem praktischen Vortrag u. a. die Beibehaltung des Klüngels, welcher ihm bei der Flora=Ausstellung vernachlässigt worden zu sein schien. Auch der Naturforscher=Ehrentrunk gab ihm Stoff zur Kritik. Er meinte, wenn denselben Juristen bekommen hätten unter dem Motto,„Mer hann et jo“, so hätten sie die Stadt wegen Vorspiegelung falscher Thatsachen belangen können. Hr. Marx behandelte das Thema, die verschiedenen Ehestände, mit mehr oder weniger derbem Witz. In der übrigens guten Rede des Hrn. Hirsch über die Aale hätten wir außer einigen andern die Definition der Kleric=alen im Reichstag als Reichs=Nagethiere gern geschenkt. Den Beschluß der Vorträge bildete der rühmlichst bekannte und beliebte Nicodemus Sanftmuth(Hr. Keil), welcher,„anknüpfend an sein Geehrtes vom 1. er.“, die Fortsetzung seiner Reise nach Brüssel in Begleitung seines Freundes Littemann unter großem Beifall der Versammlung zum Besten gab. Als Liederdichter sind dies Mal zu nennen: die HH. Baumeister Crones, Schnorrenberg, Wilh. Koch, der mit seinem Gedicht:„Die Künste huldigen dem Prinzen Carneval“, einen großen Erfolg erzielte, Ad. Metz, Gust. Grahe und Ingenieur Heuser. Außerdem erfreuten die HH. Körschgens und Heinrichs(Psend.), die Versammlung mit zwei Liedern.
1( Die gestrige dritte Sitzung der großen Carnevals=Gesellschaft war so zahlreich besucht, daß der weite Raum des prächtigen Victoria=Saales bis zum letzten Platz besetzt war. Hr. Mosler bewillkommnete zunächst die erschienenen Ehrengäste. Das erste Lied, in welchem der Dichter, Hr. Fürth,„Der Narrheit Paradies“ pries, versetzte die Narrenschaar sofort in die heiterste Stimmung. Hr. Dern führte sich mit seiner Jungferrede„Humorististisches A. B, C“ vortrefflich ein. Hr. Gräber gab seine Kenntnisse„als gebildte Dreckboor“ in einer Weise zum Besten, daß er von steten Lachsalven unterbrochen wurde. Ueberlustig wurden die Narren, als jetzt nach der Melodie„Die Musik kommt“, das dritte Lied,„Der Landsturm kütt", gedichtet vom Präsidenten Hr. E. Mosler, den weiten Raum durchbrauste; die beiden letzten Berse mußten wiederholt werden. Hrn. Weiser's geistreiche und witzige Abhandlung„über die Sache" verursachte solche Heiterkeit, daß der Jubel schier kein Ende nehmen wollte.„Zur Sache" bemerkte hierauf Hr. Mosler, daß die Zahl der zahlenden Mitglieder auf 732 gestiegen sei. Unter donnerndem Zuruf der närrischen Versammlung wurde darauf der Gouverneur der Stadt, Hr. v. Schkopp, in den Saal geleitet. Das Lied „Kölner Katzen=Senerade", von Hrn. Karl Wirts verfaßt, war von drastischem Humor. Unter dem Ausdrucke des herzlichsten Dankes für die freundliche Aufnahme bekannte sich der Herr Gouverneur als aufrichtigen Freund des Kölner Carnevals. Hr. Prof. Sonnenspuks(Becker) Vortrag „über die Platte", war manchmal etwas gar zu derb, erzielte aber ebenfalls große Heiterk it, ebenso Hrn. Gummich's gelungene Abhanilung„über das Militair". Am Schlusse beehrte Hr. Frings das Champagner=Pavillönche mit seinem Besuch und sprach sich in hochkomischer Weise üvver de Weethe" aus. Großen Beifall fanden auch die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Austein, Blömeling und Klönne. Unter einem brausenden Hoch auf den Gouverneur ging die Versammlung mit einem sein auseinander, wohl sellen einer so schönen Sitzung beigepohnt zu heben. Die dritte Sitzung der Närrischen Neustädter im EdenGarten gestaltete sich unter dem ebenso humoristischen wie schneidigen Präsidium des Vorsitzenden zu einer wahren Glanzsitzung, wie solche die Alt= und Neustadt wenige aufzuweisen haben dürfte. Die Gesell schaft hat sich die Aufgabe gestellt, den Carneval in die Neustadt zu verpflanzen, dabei aber nur den echten Kölnischen Humor zu pflegen, alle zweidentigen Elemente zurückzudrängen und durch das Zusammenwirken der bewährtesten Kräfte gleichsam eine mustergültige Vertretung des vaterstädtischen Festes zu sein. Wir stellen den Wilh. Koch, den Präsidenten der beiden größern Carnevals=Gesellschaften ebenbürtig zur Seite, und es wäre auch undenkbar, daß der Verfasser der„Kölschen Scheldereien“ auf dem Gebiete des schlagfertigen Witzes und des urwüchsigen Humors nicht das leisten sollte, was er mit der Feder und als beliebter„Büttenredner" seit langen
Jahren geleistet hat. Seine Erklärung, daß im Eden= Garten
nur der reine Witz eine Heimstätte habe, daß jede Andeutung, welche das sittliche oder religiöse Gefühl verletzen könne, unbedingt verpönt sei, haben wir mit aufrichtiger Freude begrüßt. Nicht in dem Schmutze, in den Cloaken,“ sagte der Vorsitzende,„soll der Humor seine Wiege haben, sondern in jenen lichten Höhen, deren mit elektrischem Zündstoff geschwängerte Atmosphäre geistreiche Gedankenblitze in das sorgenbelastete Dunkel der Alltäglichkeit herniedersendet.“ Die Lieder:„Heimliche Freud““ von P. Faust,„Allerhand Fische“ von 6. Fischer,„Der ehschte Strick“ von Koch,„Unsere Blümelein" von Thelen,„Die Neustadt“ von Mann und„Uns Mädcher“ von C. Wolf hatten durchschlagenden Erfolg, ebenso die Einzelgesänge der Herren Metzmacher, Möltgen und Hirsch. Die zündenden, witzsprühenden und geistreichen Reden der Herren Lazarus, Schmolz, Bürger, Eickel und Küpper wurden mit großem Jubel aufgenommen. Die allgemeine Heiterkeit erreichte aber den Gipfelpunkt, als eine Dame in die„Bütt“ stieg, um als„Kuventsmöhn“ ihr Leid zu klagen. Lieder und Reden verband der Vorsitzende mit launigen Ansprachen und verwob so das Ganze zu einem harmonischen Gesammtbilde. Den schönen Abend be8 Die Carnevals=Gesellschaft Klimm=Bamm hatte sich am
Samstag=Abend wieder sehr zahlreich im Gartensaale der Bonner Actien= Brauerei versammelt. Der Präsident, Hr. Peter Schmitz, keitete die Verhandlungen in köstlicher Weise ein und hieß die zahlreichen Ehreng#ste herzlichst willkommen. Als erster Redner bestieg Hr. Wirbel die„Eierkiste" und verbreitete sich in geistreicher Weise über die Fische. Hr. Faßbender wußte in eine Reihe geflügelter Worte allerlei treffende Bemerkungen über den Stadtrath und über stadtkbluische Einrichtungen einzukleiden. Auch der Vortrag des Hrn. Karl Rademacher über„Gedankenlesereien" fand vielen Beifall. Ein Vortrag des Hrn. Hirsch über„Die Frauen“ war mitunter etwas stark gewürzt. Hr. Concertsänger van Bruck erfreute die Narrenschaar mit mehrern hübschen Liederspenden. Die Gebrüder Granderath brachten im Verein mit mehrern Freunden in sehr anerkennenswerther Weise das Lied vom„Vater Rhein“ von Jos. Schwartz zum Vortrag. Ein Krätzchen der Gebrüder Granderath„Wie et Drückche un dä Henderich sich widdergesunge han“, erregte stürmische Heiterkeit. Die gemeinschaftlichen Lieder der HH. Worringen, Jos. Rohé, C. Rademacher, Karl Wirts. Faßbender, Kremer und Wirbel fanden wohlverdiente Anerkennung.
Die gestrige Festversammlung des Dompfarr=Vereins zur Feier des siebenten Stiftungsfestes nahm den schönsten Verlauf. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Etzbacher, die ansehnliche Versammlung begrüßt hatte, erfreute die Beuthan'sche Capelle dieselbe durch den Vortrag zweier herrlicher Musikstücke, die sich reichen Beifalles zu erfreuen hatten. Nun folgten in bunter Abwechselung allgemeine Lieder, ein Violin=Solo des Hru Junker, Orchesterstücke und humoristische Vorträge, u. a. Schiller's Ballade„Der Handschuh“ in neuer Ausgabe. Nicht am wenigsten trugen zur Verherrlichung des Festes die prächtigen Liederspenden der Constantia bei, die unter Leitung des Hrn. A. Krögel ganz Hervorragendes leistete. Besondere Anerkennung verdienen die Chöre„Vom Rhein" von Max Bruch,„Wunsch“ von Krögel und das Tiroler Volkslied„Auf der Alm". Herr Etzbacher wies in beredten Worten auf die hohen Ziele des Dompfarr=Vereins hin. Das verflossene Vereinsjahr habe mit einem hübschen Ueberschuß für die Vereinskasse abgeschlossen. Er forderte die Mitglieder auf, sich recht rege an den Monats=Versammlungen zu betheiligen und schloß seine zu Herzen gehende Ansprache mit einem dreifachen Hoch auf Se. Heiligkeit Papst Leo XIII., in welches die Festgenossen begeistert
einstimmten. Herr Dompfarrer Domcapitular Camphausen bezeichnete die ganze Dompfarre als einen großen Verein und hob die Wirksamkeit des St. Vincenz=, des St. Elisabethen= und des Paramenten=Vereins lobend hervor. Sein Hoch galt dem Dompfarr=Verein. Herr Domvicar Pesch feierte die Frauen und Jungfrauen der Dompfarre. Die heiterste Stimmung herrschte während des ganzen Abends vor, und mit hoher Befriedigung darf der Verein auf diesen Festtag zurückblicken.
Sitzung haben heute Montag:
Allg. Turnverein Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends.
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Deutsch. Priv.=Beamten=Ver., Rest. Kränkel, Martinstr. 24, 84 A. Drechsler=Vereinig. Deutschlands, Rest. Klemmer, Kl. Griechenm. 69. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Gem. Chor Philbarmonia, Rest. Gereonsthorburg, Venloerstr.,.49-110 Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr. Gesellsch. Thränenbrüder, Rest. Linden, Blaubach, Abds. 8 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab..—104. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Narrenzunft, Fränkischer Hof, Ab. 8 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Köln. Schuhmacher=Innung, Rest. Esser, U. Goldschmied, Ab. 84. Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salzgasse, Abds. 8t. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Männer=wes.= Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Polen=Verein, Hotel Aussem, Gr. Sandkaul, 8½—11 Uhr A. Spargenossenschaft Köln, Rest. Peun, Waidmarkt 11. 84—10 Ab. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73. 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Geora. II. bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. St. Albans=Pfarr=Ver., Rest. Wischet, Martinstr. 32, Ab. 84—11 U. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lenzen, Eigelstein. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 8
Leuchtkraft des Gases
am 13. Jan. 1889. Gasfabrik 19,8. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe 14. Jan., Morgens 7 Uhr 1,36 m—.03 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 14. Montag, 14. Januar 1889.
Tafel- und Export-Bier,
in ganzen und halben Flaschen, aus der
Brauerei Alteburg, Köln.
Höchste Auszeichnung für vorzügliche Biere.
Louis Haus, Dagobertstraße 30, Köln.
Liebig’s Fleisch-Extract dient zur sofortigen Ilerstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
u. Droguen-Geschäften, Apotheken etc.
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft: 100*
Herrn Aug. Bennert in Köln.
Delicatesswaaren1888er importirte
Havana-Cigarren
von K. 120 bis K. 900 per Mille— verzollt— worunter die renommirtesten Marken. Proben von 5 Stück an.
J. Deckelmann, Harans-Import, HAMBURG.
Leipzig. Roggenbrod
hochfeine von gefrisch in
Echte Leipziger Stollen, Mürbeblätze. Schwarzbrod schältem Korn, alles täglich der sächsischen Bäckerei
Nr. 8 Nachenerstraße Nr. 8,
gegenüber vom Panorama.
ürgerlich
Keine
Mittag- u.
Abendessen
gut und billig
Portionen!
Für Damen separat. Zimmer.
Streitzeuggasse No. 22.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 14. Januar 1889:
123. Abonnements=Vorstellung.— 51. Schauspiel=Vorstellung.
2. Gastspiel von Ernst Hartmann,
k. k. Hofschauspieler und Regisseur vom k. k. Hofburgtheater in
König Heinrich V.
Historisches Drama in 5 Acten von W. Shakespeare. Nach Schlegel's Uebersetzung für die deutsche Bühne frei bearbeitet von
Franz von Dingelstedt.
R. Sulzer, k. k. Hofkapellmeister
Empfehle zu billigen Preisen
Musik von
am Burgtheater in Wien.
Regie: Ernst Lewinger.
Dirigegt: Berthold Filler.
Personen:
König Heinrich V.—————
Herzog von Gloster 1 52:2#rüder
Herzog von ClarenceI seine Bruder Herzog von Exeter, sein Oheim———
Erzbischof von Canterbury———„—
Sir Thomas Erpingham, Anführer in König Fluellen, Hauptmann] Heinrich's
Pistol, Fähnrich.) Heer
Sir John, Fallstaff's Page————
Frau Hurtig, Wirthin————
Karl VI., König von Frankreich———
Isabella, seine Gemahlin————
Louis, der Dauphin 1 seine Kinder
Prinzessin Katharina] seine Kinder
Der Großconnetable—————
Meta Blab.
Terka Csillag.
Emil Milan.
August Ulbrich.
Clemens Schaarschmidt. Adolph Steinecke.
Robert Kaps. Lou se Stjerna.
Caroline Lanius.
Adolph Weiße.
Judith Schwarsenberg. Emanuel
*
Brauerei Jonas Kreutzer,
A
Mülheim am Rhein.
1092.
Telephon=Anschluß
aschenbier-Export.
Louis Haas
Meinen geehrten Kunden Köln's zur gest. Kenntniß, daß Herr nicht mehr in meinen Diensten ist und ich an dessen Steile
Herrn Carl Pfeffer
mit dem Verkauf meines Flaschenbieres betraut habe.
Das mir bis heute geschenkte Wohlwollen bitte mir auch sernerhin zu bewahren; sichere Ihnen stets beste und prompteste Bedienung zu.
Sollten jedoch ein Mal Unregelmäßigkeiten in der Lieserung vorkommen, so bitte mir gütigst hiervon directe Mittheilung zu machen. Hochachtungsvoll
Jonas Kreutzer.
9 E
H. von Broek,
Christophstraße 14.*
Dr. med. Kirchgaesser,
Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Hansa=Ring 25.
Sprechstunden—10 u.—4 Uhr.
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahnextractionen mit Lachgas. Künstl. Zühne. 14 Domhof 14.
Gegen Bleichsucht,
Blutarmuth! versendet ein sicher helfendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M. 50 Pfg. die Apotheke zu Lorch a. Nh.
Möbel=Ausverkauf.
Räumungshalber stehen zum bald. Verkauf eine gr. Partie Möbel und Betten zu enorm bill. Preise. Marien= platz 24, 1. Etage, von—5 Uhr.
Für mein Cigarren=, Pseifen= und ISchirm=Geschäft suche ich zum baldigen Eintritt ein in der Branche erfahrenes kath. Mädchen, welches mit zur Familie gerechnet wird.
Franz Hogrebe,.=Gladbach.
XXIll.
und Letzte nige Kölner Domban-Lotterie.
Haupfgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15.000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februar1889
ose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
.1Dussanlt. Main alleiniger General=Agent, J. DusSauft. Köll, Brandenburgerstraße 2.
Joseph Passavanti. Maler,
ATtriter. Köln, Maria Ablaßplatz 3.
* Portraits, Diplome, Adressen etc.
(gin gebild. mutterloses Mädchen, aus *“ guter Familie, mit prima Zeugn.,
in der seinen u. bürgerl. Küche erfahr., sucht unt. besch. Ansprüchen, aber bei familiairer Behandl. Stelle zur Stütze d. Hausfrau od. z. Gesellsch. u. Pflege einer ältern Dame, auch gern zur Beaussichtigung von Kindern.
Fr.=Offerten unter B L 50 beförd. die Exped. der Köln. Volksztg.
(in Mädchen vom Lande, ange E
führt in Küche, Bügeln und aller Hausarbeit, sucht jetzt oder Anfang Februar Stelle in gut kath Hause. Gefl. Fr.=Off. u. Chiffre B G 46 erb. a. die
Beschäftsstelle der Köln. Volksztg.
In einer gut kath. Familie findet ein Schuler vollständige Pension. Franco=Offerten unter B S57 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
zu Hochzeiten, Jubiläen
und
Kartoffeln,
Ferner
Kreuz, Mölle, Rothe und Weiße.
eingem. Bohnen, Zwiebeln, Gurken
und Sauerrraut empfiehlt
J. H. Klein, Burgunderstraße 22.
Emanuel Stockhausen. Antonie Reichenbach. Ludwig Zimmermann u. s. w.
** *
König Heinrich V.— Ernst Hartmann als
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
n<space> E i n l a ß<space> 6<space> 1/,<space> A n f a n g<space> 7,<space> E n d e<space> g e g e n<space> 1 0<space> U h r.<space>
Dinstag den 15. Januar 1889:
124. Abonnements=Vorstellung.— 86. Opern=Vorstellung.
bo- Zum 2. Male:
Der Barbier von Bagdad.
Oper in 2 Aufzügen von Peter Cornelius. Hierauf:
Loreley.
Finale aus der unvollendeten Oper von Felix Mendelssohn=Bartholdy.
Panorama international. Ecke der Richmodstraße.
71. Woche. Eine wunder= IInon V Ahth volle herrliche Reise in die Alprn,-Abth. U. Enelus. Mont=Cenis, Mont=Blanc, Annecy, Chamouny, St. Gervais 2c. Gletscher, Eishöhlen und Grotten, Schneefelder u. s. w. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 16. Jannar 1839,
Abends 7 Uhr:
3. Musik-Abend.
der Stadt Köln. 11. Jan.
andern festlichen Gelegenheiten s25
empfehle ich
Einkadungs-Karten, Fest- und Tasel-Lieder
Tasellieder-Amschläge in drei
und sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster),
Gelegenheits=Gedichte, Menus, und Canz=Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
„ehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf E Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmack voller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
J. 19. Bachem in Küln
Buch-, Kunsl- und Anidem-Ornen
Geburten. Joh. Maria Franz Hub., S. v. Franz Hub. Kunz, Commis, Ge reonsdr. 3.— Emil Heinr, S. v. Ant. Aegid. Pellmann, Schuhm., Unter Goldschm. 44.- Joh. Hubert., T. v. Christ. Jos. Commer, Schneider, Lungengasse 51.- Kathar., T v. Johann Alois Huppers, Schuhm., Huhnsg. 28. - Agnes Maria Hub, T. v. Heinr. Wimmer, Tagl., Friesenw. 90.- Andr. Karl, S. v. Peter Reichmann, Tischler, Aachenerstr. 26.— Bard., T. v. Math. Dohm, Schlosser, Gr. Griechenmarkt 119.- Adolph, S. v. Philipp Löwenstein, Reisender, Am Kump chenshof 5.- Andreas, S. v. Anton Kappler, Möbelschreiner, Gereonswall 50.- Barbara Elisab., T. v. Anton Müller, Hauskn., Thieboldsg. 58. Kath. Apoll., T. v. Theod. Hecker, Bäcker, Ankerstr. 1A. Carol., T. v. Werner Schiefer, Pferdeb.=Conduct., Unter Kablenhausen 17—19.- Franz Lucas Hubert Maria, S. v. Franz Lauten, Metzgermeister, Dominicaner 14.— Louise, T. v. Joseph Müller, Schreiner Follerstr. 55.- Carol., T. v. Karl Salomon, Handelsm., Schnur gasse 12.-Ernst Theodor, S v. Anton Theodor Tremblau, Commis, Poststr. 21.- Francisca Elisab. Leouilde, T. v. Franz Wilh. Hub. Keutgen, Eisenb.= Packmeister, Weidengasse 53.- Elisab., T. v. Jac. Herm. Jos. Kraus, Cigar renhändler, Severinstraße 24.- Wilh. Joh, T. v. Joh. Jac. Nach, Kaufm., Josephstraße 17.
Sterbefälle. Maria Sib. Mertens, 4 J. 6., Höhle 13.- Peter Paul Mähler, 1 J. 11., Biberstr. 52.Louise Schmitz, Wwe. Scholten, 73., Buttermarkt 30.- Paul. Jos. Wischet, 3 M. 24., Poststraße 4.- Kath. Gottschalk, geb. Werner, 55., Severinstraße 150.- Eva Kraforst, 22., Kl. Griechenmarkt 80.- Bertha Henschel, 22., Neumarkt 46.- Johann Minrath, verh., Schneider, 52., Gr. Griechenmarkt 118.- Franz Brückmann, Wwr., Schneider, 68., von Werthstraße 3. Karl v. Conraths, Wwr., Agent, 57., Propsteigasse 9A.
* Eman. Sauer, unverh., Kaufmann, 26., Blaubach 1I.- Joseph. Aschenbroich, 1 J. 1., Elisenstraße 27.Anna Schade, 38., Rothgerberbach 174.- Anna Sürth, 2 M. 16., Merowingerstraße ohne Nr.- Anna Otter, 7., Zülpicherstr. 32.- Theres. Bremm, 19 St, Spulmannsg. 74. Adele Krivben, 1 J. 10., MariaAblaßpl. 11.- Joh. Wilh. Christmann, Wwr., pens. Gendarm, 69., Follerstraße 55.
Heirathen. Win. Lennartz, OberPostassist., v. Blatzheim, und Elisab. Schönen, Wwe. Wirtz, v. Oberaussem.
- Herm. Ulbrich, Tagl., v. Salisch, u.
Joh. Wernicke, v. Waldbröl- Friedr. Wiertz, Speisewirth, v. Heimertzheim, und Christ. Oepen, gesch. Kemp, v. Frimmersdorf. Jos. Kirschberg,
Pferdehdlr., v. hier, und Sib. Schüller, v. Wesseling.
Heiraths=Ankündigungen. Ludwig Robertz, Conditor, Marsilstein 25, und Cäcilia Tabor, Frankstraße.— Kaspar Ellers, Wwr., Aufseher, Gr. Witschgasse 56, und Anna Lülsdorf, Georgstr. 3.
Carnevalistischer
17. Legislatur=Periode.
Montag den 14.
punkt 8
III. Plenar-Sitzung mit Damen
im Luisen=Saale.
Karten zu.K. 1 à Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen der Herren: Schmitz, Schaafenstraße 43; Hackenbroich, Ehrenstraße 18; Werner, Breitestraße 126; Faßbender, Breitestraße 115; Graeber, Poststraße 13, und in der Conditorei Bohrer, Breitestraße 173.
Cassapreis M. 1,50 Der Kleine
Die Liste zum Einzeichnen liegt an der Kasse offen.
NB.
Lacrimae Christi,
seinster ital. Wein, für Bleichsucht, Blutarme und Nervenschwache. Per Flasche
K 1,70. Eigelstein 81.
Magere Nußkohlen.
1 Scheffel
1 Malter
1 Centner
100 Steinkohlen=Briquettes 1000 Braunkohlen=Briquettes
—.90 3,10
.10
.—
.—
Die Exequien
von Seiten der Bruderschaft des h. Apollinaris für Herrn
Georg Weber
Bei Mehr=Abnahme billiger.
Kl. Witschgasse 1.
Eine schwere,
frisch melkende Kuh zu verkaufen. Näheres bei Jal. Schmitz, Milchhändler in Longerich.
ene ete ufe ui. u. u. u. ue u. S.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Tebruar 1889. Loose a 3 Mark
in der
Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstr
aus Aachen
werden gehalten Mittwoch den 16. Januar in der Pfarrkirche zum h. Jacob, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Heute Morgen 310 Uhr starb nach kurzem, schwerem Krankenlager Frau
Wwe. Georg Autoni,
Cäcilia geb. Deuthoven, im Alter von 63 Jahren, wohlversehen mit den h. Sterbesacramenten.
Mit der Bitte, ihrer im Gebete gedenken zu wollen, widmen diese Anzeige allen Verwandten und Bekannten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 13. Januar 1889.
Das Begräbniß findet statt Dinstag den 15., Nachmittags 3 Uhr; die Exequien werden gehalten Donnerstag den 17., Morgens 19 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
W
De
—
Die zur I Domcurie Hauses Ma erforderliche Steinmetzdie zugehör sollen verge Der Aus die Regier gegebenen: werbung ur gen vom 17 Zeichnung dingsanschl des Unter; letztere zum ziehen.
Die Ang entsprechent zu dem auf mittags 10 öffnungster schlagsfrist Köln, 12.
alus der 24 Provin
Kleinhof
vorzügliche butter in
Tagespreis
Grösste
Billigste
.3
K
Peter
gegenüb
Magl
1 Scheffel
Scheffel 1 Malter 1 Centner 100 Stein 1000 Brau Bei 9
Ni
in gewasa Schrott= Schmied
Unter
Comptoi
Fei
Hochf
versendet nahme vor Kriszahne