hen
Uhr
Pfg.
Uhr:
lender
Rubinr Bock.)
Kasse
und die als Mitdieselben so weit st besorgt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Be
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Fur Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
215. Dritter Jahrgang.
RNRRFFFRRRKKFFKRKFRFRFFFFRFFRNd,
Kölner
Tocal-Anzeiger
General=Anzeiger für die rheinsche haupftadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 8. August 1889. Tägliche Ausiage über 22.600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. August 1889.
m Schloß Mangerton.
(501. Roman von A. Fonblanque.
Zu verschiedenen Malen hatte Sir George sich bemüht, die Unterredung zu unterbrechen, war aber jedes Mal durch eine Geberde Stephan's daran verhindert worden. Jetzt ließ er sich nicht länger
„Es darf nicht sein! Ich will es nicht haben! Mein edeler treuer Stephan! Ich mag nicht in deine Schuld gerathen, will oich nicht um dein mühevoll mit deinem Blute erkauftes Gut bringen. Niemals! Eher im Gefängniß elend zu Grunde gehen! Gebt ihm die Anweisung zurück! Nehmt mich mit euch! Hier— ich bin bereit. Und du,“ damit wandte er sich blitzenden Auges nach dem jüngern Sohne hin,„schämst du dich nicht in deine Seele hinein, dieses Opfer unter deinen Augen geschehen zu lassen? Aber nein! ich nehme es nicht an! Laß mich gehen, Stephan, laß mich!" Dabei stürzte er nach der Thüre hin, durch welche die Ge richtsdiener sich eben entfernt hatten.
„Beruhigen Sie sich, Vater!“ sagte Stephan, ihn zurückhaltend und sanft in einen Lehnsessel niederdrückend.„Hier kann von Opfer gar nicht die Rede sein. Bitte, gehen Sie zu der Gesellschaft, Mutter; es ist unnöthig, daß der Vorfall bekannt werde. Francis du thätest auch besser, uns allein zu lassen.“
„Gestatte mir nur, zu erklären, daß, wenn ich eben bemerkte...“ „Deine Bemerkungen brauche ich nicht zu hören!“ sagte Stephan kalt.
„Doch ich muß gestehen, du hast dich höchst freigebig benommen, und da du nicht reich bist, so werde ich der Mutter vorschlagen...“
„Spare deine Vorschläge!“ herrschte jetzt Stephan voll Unwillen ihm zu.„Ich sage dir in's Gesicht, Bruder, ohne deine Rathschläge und ohne den Einfluß, zu welchem du auf eine mir unbegreifliche Weise gekommen bist, könnte dieses Haus noch fürder die glückliche Heimath für mich sein, die es war, als— als—“
„Dein Einfluß noch vorherrschte, wolltest du wohl sagen?“ ergänzte Francis mit frechem Spott, indem er sich zugleich aber eiligst entfernte.
Franz Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämürt Prämiirt
Köln 1888. Köln 1889.
Vater:„Käthchen, heut' bist du sechs Jahre alt geworden; von nun ab mußt du immer recht artig sein.“
Käthchen:„Ach, Papa, hat denn das nicht bis sieben Jahre Zeit?“
llen.
er
9. Carré, denstr. 10.
=lung.
let,
etmeisters
ell. 8 Uhr.
9
eilsalbe
unde ohne den, böse e Glieder. sieht jedes n, gelind en, Halsn, Drüsen ep. Köln: gasse 2= sulastr. 6,
Gersten=Kaffee, geschält Löwen=Kassee, per Packet 5 Pfg. Feuerzeug, 2 große Sch. 11 Pfg., 100 Sch. 5 Mark. Schwed. Feuerzeug, Pack. 10 Pfg, 100 Packete 9 Mark. Ia. Weizenmehl
„ Kaisermehl „ Blüthenmehl „ franz.Griesmehl
„ deutsch.„
„Sult.=Rosinen
„Holstein. Guts"<space> b u t t e r<space>
„Margarine Hülsenfrüchte,
gut kochend
„ Mainz. Saner kraut
„ Bloa=Chocolade " Holländer Käse „Schweizer Käse „ Limburger Käse
Per
Pfund
Mark.
Bei 5 Pfund Mark.
0,16
.24
.14
.17
.20
.22
0,18
.28
.30
0,80
.12 0,30 0,80 .00 .50
.15
.23
.14
0,16
0,18
.20
.17
.27
.25
.75
.10
.77
.75
0,90
.45
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfa
Neueholl. Vollhäringe, p. St. 5 Pfg.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt.
Schwarzen Schirmstock verloren. Wiederbringer Belohnung.
Albertusstraße 46.
Vielleicht hatte Lady Tremlett, als sie auf Stephan's Ersuchen das Zimmer verließ, draußen dieses kurze Gespräch mit angehört; genug, sie kehrte, nachdem Francis an ihr vorübergeschossen war, mit Thränen in den Augen zurück, schlang ihre Arme um den Hals des Stiefsohnes und schluchzte wie ein Kind.
Sanft machte Stephan sich aus ihrer Umarmung los, geleitete sie zur Thüre, und kehrte dann zu dem Vater zurück, der, das Gesicht in die Hände gedrückt, in dem Lehnstuhle zusammengebrochen war Eine Weile verharrten Beide in Schweigen, der Vater, verloren in schmerzliches Sinnen über das eben Vorgefallene, der Sohn, weil es ihm unsäglich schwer fiel, das vorzubringen, was ihm jetzt zu sagen oblag.7
Endlich sprang der Vater auf und rief:„Nimm mich mit dir nach London, Stephan! Laß mich dieses traurige Geschäft in meiner Weise allein zu Ende führen. So manches habe ich durchgemacht, und werde auch dieses bewältigen, wenn man mir nur Zeit läßt. Und daß wird man, gewiß, Stephan, das wird man. Man
wollte mich verhaften lassen, weil man glaubte, Francis würde——
das Geld würde bezahlt werden. Nimm mich mit dir, Stephan!“ Stephan schüttelte den Kopf.
„Nur für ein paar Tage! Laß mich nicht allein hier! Ich kann
eer in zushalten. Luß mich mit dir gehen, bis das Gerede vor„Es kann nicht sein. Ohne diesen unseligen Zwischenfall hätten wir uns nicht wieder gesehen. Nun müssen wir scheiden— vielleicht für immer." enutih
.„zllu's Himmels willen. Stephan, weshalb?“ rief der Baronel
„Wenn ich Ihnen sage,“ sprach Stephan mit feierlichem Ernste „daß ich den Beweggrund kenne, der Sie nach Westborough führte daß ich es weiß, wen sie dort aufsuchten, und was Sie.... was dort geschah: so muß Ihr eigenes Gewissen Ihnen die Antwort darauf ertheilen.“
„Stein Gott!“ stöhnte der Vater, indem er im eigentlichen Sinne
des Wortes vor Schrecken erzitterte.„Mein Gott! Du wirst mich nicht verrathen!"
„Sie verrathen? Nein. Doch nehmen Sie sich in Acht. Meineu äußersten Anstreugungen entgegen sind Andere auf eine Spur
Damen=Confection
P. Kleinertz, Sachsenhausen 30.
nach Maass
von Regenmänteln, Jaquettes, Umhängen Kr. Kr.
Reitkleider,
Verkaufe meine Original=Modelle zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Kostüme„Mäntel
werden angefertigt unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung Bürgerstraße 13, 1. Etage.
Jean Spiecker,
Königliches
Nordseebad Norderney
Frequenz 1888- 1A 000 Pareonan
Wasserlei
Verbindun
—
Frequenz 1888: 14.000 Personen.
Dauer der Saison 15. Juni bis 10. October. Wasserleitung und Schwemmcanalisation. Tägliche DampferVerbindung mit Norden und Geestemünde, drei Mal wöchentlich mit Hamburg.“
Besuchtestes deutsches Seebad.
Fabrik-Lager
von
Th. Schmitz Nachf.
Inh. F. Stuckmann 34 Eigelstein 3½
Einmachgläser
in allen Größen wieder am Lager.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Hausschlüssel
mit Schild gefunden. Kettengasse 16.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Nen gung der Kreuzung der Straßenbahngeleise mit den
leisen der Königlichen Eisenbahn auf der Venloerstraße am Stadtgarten muß
7##trig ver. Stadtgartenbahn von Mittwoch den 7. bis Samstag den
10 Rgg einschließlich dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren.
gestiegen merde..: Dom muß am Eisenbahn=Uebergang umStraus
Passage 39.
Aufnahmen finden bei jeder Witterung statt.
Brillantine
NIAPETEN-TAREIK
Glockengasse I,
Ecke Herzogstrasse.
Tapeten u. Borden
in jeder Preislage.
von
Dieselbe gibt dem Barthaare Geschmeidigkeit und Halt, wie solches durch kein anderes Mittel zu erreichen ist.
„„„„ Preis per Flasche 50 Pfg.
Apoth. Carl Thelen. Lie= 12 Flaschen
Garr Fneion, mit 25 Procent Rabatt.
öln, Unter Goldschmied 29—. Köln.
Ferner zu haben bei: Gerstner&amp; Enes, Breitestrasse 109.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213- Donnerstag, 3. August 1339.
Offene Stellen.
Junger Mann
aus anständiger Familie sucht Stellung als herrschaftlicher Diener.
Näheres Hohestraße 41, 2. Et.
Altdeutsche Stickereien!
Tischläufer, gez., K 1,40. NégligéeTaschen 50—60 Pfg. Buffet=Decken. Friesstickereien 2c. nur b. Schlaumann
Ein Fräulein sucht Stelle in kleiner
Haushaltung bis
Katholischer Lehrjunge
für Material= und Colonialwaaren Handlung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 930 an die Geschäftsstelle d. Bl.
- Aaushartallig 9. 15. September.
Gute Behandlung wird gegen hohes Salair vorgezogen. Auskunft
Frau Karl Hilgers,
Hohestraße 44.
Kleiderstoffe
und Reste, doppeltbreit, Meter 90 Pfg. an. Putzgeschäft Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Gelbgießerlehrling
gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße 66.
gesucht.
Dachdecker
Achterstraße 22.
Ein gebildetes Fräulein, bisher nicht
E in Stellung gewesen, sucht sofort zur selbständigen Führung eines Haushalts bei einem Herrn oder Dame Stellung. Fr.=Off. u. 0 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bauschreiner gesucht.
Hoher Lohn; Logis im Hause.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Figurist
"<space> I s r a e l i t i s c h e s<space> M ä d c h e n,<space>
in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht Stelle in einer kleinen Haushaltung. Näheres Köln, Friedrich= straße 55, 3. Etage.
für stilistische Holzfiguren sofort sucht. Klapperhof 6, Köln.
geZimmergeselle, Arbeits-Gesuche.
#in umanna= gesuicht für
unverheir., gut erfahren, gesucht dauernde Arbeit von
Peter Hübsch bei Köinti
Ein flinker
Zapfjunge gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 107, I.
Durchaus erfahrene
Kostümarbeiterin sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Bobstr. 27
Durchaus geübte
Leistenschreiner
sofort gesucht.
Goldleistenfab rik, Ehrenfeld,
Everhardstraße 11.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Wohnung in verkehrreicher Straße billig zu vermiethen. Näheres Glasstraße 24.
Verloren&amp; Gefunden.
Frei bis vier schöne lustige Zimmer
## dritter Etage mit allen Bequemlichkeiten sofort zu verm. Mauritiuswall 43.
Waschbütten
zu verkaufen. Pantaleonswall 45.
Schönes
Mahagoni=Traillenbett und gebrauchtes Sopha zu verkaufen. Huhnsgasse 8.
Abgeschlossene., 2. u. 3. Etage, Kyffhäuserstraße Nr. 7, bestehend in je 3 Zimmern, 1 Küche, 1 Mansardenzimmer, billig zu vermiethen. Bescheid Kyffhäuserstraße Nr. 5.
Drehbrett,
Chocolade, Spielzeug, billigst. Chocolade=Fabrik Herzogstraße 2.
Unterhaus, trock 8.
Kleiner guter Salonftügel
billig abzugeben.
Richmodstraße 27, 2. Etage.
% trock. Keller m. Schrott;
1 Etage 5 große Räume, 1 Man 1. Slügr, sarde und alle Bequem lichkeiten, in schöner, freier Lage, an kl. Fam. ganz od. getheilt außergewöhnl. billig zu verm. Zugweg 32, an d. Bonnerstr. u. städt. Wasserwerk
Hunde,
echte Fox-Terrier, Männchen und Weibchen, mit 5 Stück Jungen, sofort zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 937 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite Etage
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Ein Kinderschühchen
verloren, Gereon. Abzugeben
Hunnenrücken 12.
Verloren
auf dem Landgute Aacherhof zu Ittenbach bei Königswinter, östlich am Fuße des Oelberges im Siebengebirge, an der Straße von Heisterbach über Margarethenkreuz nach der Löwenburg. Entfernung von der Kirche 10 Minuten. Reinste Luft, herrliche Waldpartieen, gute Speisen und geräumige Zimmer. Milchcur. Wagen im Hause. Preis 3 bis 4 Mark,
Adolph Schmitt.
eine Diamantbrosche von Sachsen=Ring bis Apostelnkirche. Werthvoll, weil Familien=Andenken. Wiederbringer erhält 30 K. Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt.
Vermischtes.
Für Wirthe.
Selterswasser in Kugelflaschen mit destillirtem Wasser bereitet empfehlen zu billigstem Preise
Künstliche Mineralwasser= und Badi=Anstalt nach Dr. Struve, Alte Wallgasse 19A.*
Zweite Etage.
5 luftige Räume, auch getheilt: 2 und 3 Zimmer, billig zu vermiethen. Burgunderstraße 54, Neustadt.
Erste Etage,
4 Räume, an eine ruhige kleine Familie billig zu vermiethen.
Große Budengasse 11.
„ Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisbe rechnung, sehr bequem beim Inseriren liegt offen in der Anzeigen=Annahme: stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Pension
Geschäft u. Wohnung
befindet sich jetzt
Frau Friedr. Paupel,
Magazin eleganter Schuhwaaren.
Verlegte Atelier für Reparaturen an Uhren und Goldwaaren von Eigelstein 108 nach Lübeckerstraße 4 (Neustadt), am Eigelstein.
Robert Feindler.
Regulateure und Hausuhren sehr billig. Lübeckerstraße 4.
Kreuz„Pro Ecclesia et Pontifice“.
Colporteure
werden auf die neuesten Zeitschriften gegen hohe Provision sofort gesucht. Deutz, Tempelstraße 81.
Ein tüchtiger
Schacht Erdarbeiter gesucht. Nippes, Bahnhofstraße 2. bei Wirth Küpper.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Schuhmacher.
Tüchtige, fleißige Arbeiter finden dauernde Beschäftigung.
Deutsche Schuhwaaren=Fabrik Actien=Gesellschaft Nippes.
Ein erfahrener
Maschinenschlosser
und ein
Schmiedegeselle
für sofort gesucht bei
Jac. Melder in Euskirchen.
Bekanntmachung.
Bis zum 15. August gebe auf die Preise sämmtlicher Artikel, Herren=, Knaben= und Arbeiter=Kleider, einen Rabatt von 10%.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Regenfässer
zu verkaufen. Rothgerberbach 68.
Schwarz gebrannter
Kaffee 120 Pfg. Falk, Matyiasstraße.
Hätelmuster—
zu Gardinen, Rouleaux, Wäsche, Kirchenspitzen 2c., gehäkelte Gardinen, Deachen, Schürzen, Tischläufer, Hemdenpassen, Hosenausätze, Hauben, Schuhe, Spitzen 2c. Ferner Stickereien aller Art so wie alle bessern Hätel= und StrickMaterialien empfiehlt als Specialität in sehr großer Auswahl A. Blumacher, Köln, Pfeilstraße 14 Seitens des Preisgerichts der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf 2c. mit der - goldenen Medaille ausgezeichnet.
Sammet=Reste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen, Tail len 2c. Marsilstein 8. Schlaumann.
Bruchkaffee,
Deutsche Schuhwaaren=Fabrik Actien=Gesellschaft Nippes.
sinden dauernde gebrannt(kein Kunstkaffee) 95 Pfg Er Beschäftigung. 5 Pfd. K 4,50. Falk, Mathigsstraße
Erster Mälzer
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Mülheimer Maizfabrik, Gebr. Herriger, Mülheim a. Rh.
„<space> B a d e= E i n r i c h t u n g,<space>
wenig gebraucht, billig zu verkaufen Quirinstraße 24—.
gesucht.
Bäckergeselle
Thurnmarkt 51.
Handwagen,
groß und stark, auch als Ponywagen und für leichtes Pferd geeignet, billig zu verkaufen. Martinsfeld 17, Köln
Für mein Tapisserie=, Kurz Weiß= und Wollwaaren=Geschäft
i6 Lehrmädchen
aus guter Familie. A. Blumacher, Köln, Pfeilstraße 11.
Kleiner Geldschrank,
doppelsitziges Pult und Stühle, neu, aber billig zu verkaufen.
Kreuzgasse 14.
Näherinnen,
nur für bessere Oberhemden, in Köln sofort gesucht. J. Ossendorff,
„Zur guten Quelle", Barmen. Offert. erbitte an meine Adresse Internationale Ausstellung für Hausbedarf, Köln.
Ladengehülfin,
kath., zur selbständigen Leitung eines Kurz= und Wollenwaaren=Geschäftes gesucht, die schon längere Zeit in der Branche thätig geweten. Offerten sab „ 1 1630 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Mädchen,
welches bügeln und nähen kann, gesucht. Gereonshof 15.
Maschinen=Näherin,
auf Wheeler=Wilson, für jeden Mittwoch gesucht. Marsikstein 8.
Sauberes
anständiges Mädchen für Stunden arbeit gesucht. Mauritiussteinweg 28
Erfahrene katholische
Ladengehülfin mit guten Zeugnissen für Material= und Colonialwaaren Handlung gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 931 an die Geschäftsstelle d. Bl.
!! Für Brautkleider!!
Posten schwarzer und weißer Seiden stoffe billig abzugeben. Marsikstein 8.
Regenfässer,
sowie Fässer von 200—15 Liter Inhalt für jeden Gebrauch; daselbst alle Sorten Flaschen sehr billig.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4
GummiBetteinlagen=Neste
äußerst billig. Weyerstraße 118, am
Barbarossaplatz.
Kreuz„Pro Lcclesla et Pontiner.
An stille Einmahner 1889- Ehren-Diplom u. goldener Stern- Köln
Aur Einoher= 188788- Diplom und Medaille der Vatik. Ausstellung.- Rom.
a MZum 2 Etage. Nähe l
—4 Räume, 2. Etage, Nähe Minoriten, zu vermiethen. Fr.Off. u. Nr. 914 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erste Etage,
vier Räume und Mansarde, zu vermiethen. Martinstraße 9.
Plan von Köln und Umgegend
Freundliche 2. Etage,
fünf Wohnzimmer, Küche, Mansarde, Keller 2c., auch getheilt, sofort oder später zu vermiethen. Steinstraße 25.
Schlafstelle.
Deutz, Siegburgerstraße 78.
1: 6250
R..00
Plan von Köln und Umgegend:10,000„
Neuester Kölner Führer, II. Auflage 1889
nach amtlichen Quellen bearbeitet, die einzig richtigen und brauchbaren Werke dieser Art, unentbehrlich für Einheimische und Fremde(siehe die Besprechungen der Köln. Ztg. v. 8. u. 17. Juli 0 J. 1. Blatt, der Köln. Volksztg. v. 7. und 20. Juli d..), zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie direct von dem Verfasser und Verleger
Domstr. 25. Joh. Ludw. Algermissen.
Soie ne iin onnt emen Berne
Zu vermiethen.
Zweite Elage, drei Räume,
Mansarden, an kleine Familie.
Ehrenstraße 57
zwei
Große Doppelthüre,
Thüren und Fenster zu verkaufen.
Rheinberg—5.
". Zweite Etage,
drei Räume und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Toiletteseife,
Pfund 45 Pfg., en gros billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Haus
Kl. Griechenmarkt 48 zu verkaufen.
Schönes Ladenlocal, gnster,
geeign. f. Spec.=, Colonialw= u. Metzg.= Gesch, m. Wohnung. Antonitterstr. 8.
Kauarienvögel
zu verkaufen. Ehrenfeld, Jacobstr. 12, Etage.
Ein großes
Mansardenzimmer an eine einzelne Person zu vermiethen. Sterneng. 68.
Zwölf Haustauben,
darunter fünf Pfauenschwänze, 6 M, ein großes Aquarium. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 32, 1. Etage.
Zwei
bis drei schöne Zimmer der 1 zu vermiethen. Ursulaplatz
Eeiage
17A.
1.
miethen.
K
metall
und Silber kauft zum denk barhöchsten Preise d. Kölner
Schmelz=Anstalt f. GdelHohestraße 15.
Feston=Reste!
für Kinder=Kleidchen, Mäntelchen 2c. spottbillig. Marsikstein 8.
Buchbinderei m. Ladengesch. zu übernehmen gesucht, gegen Baar. Fr.= ff. u. Nr. 929 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Kranzösischer Cognac,
Boulestin&amp; Co., in ganzen und halben Flaschen. Falk, Mathiasstraße.
Gebrauchte Möbel
kauft zu riellem Werthe.
Antonitterstraße 31.
Feston=Kleider!
p. Robe 9##. Marsikstein§. Schlaumann.
Altes Zinn
wird angekauft. Altermarkt 14.
Petrol=Herde,
neueste Construction, sehr billig.
Altermarkt 14.
Leinene Klöppel=Spitzen
für Bett=, Tisch= u. Leib=Wäsche, nur Handarbeit. Schlaumann, Marsiksteins.
Schönes Sopha,
neu, billig zu perk. Gereonswall 47
Roultaurstoffe!
u. Spitzen, enorm billig. Marsilstein 8
Stellen
2. Etage.
Ordentl. Dienstmädchen
gegen guten Lohn sofort gesucht.
Pet. Heuseler, Heumarkt 82.
Mehrere gebrauchte
Sprung= und Tafel Herde mit kupfer nem Kessel, sowie ein fast neuer Kaffee brenner für Specereigeschäfte billig zu verkaufen. Christophstraße 14
Wegzugshalber
eiserne Betten, tannene Schränke zu verkaufen. Ludwigstraße 13
Stellen-Gesuche.
Zum October sucht ein junger Tanz-Clavierspieler
(auch Bratschist u. Tenorh) Stellung in Köln od. Umgegend, wenn gewünscht, auch mit Geigenspieler. Werthe Off. u. W S Nippes, Nordstraße 68.
Für Modistinnen.
Eine Partie Federn in allen Farben, Fantasiefedern und Blumen werden unter Fabrikpreis verkauft.
Herwarthstraße 12, III
Für Damen.
Prachtvolle Haarflechten, Haarknoten Rotten, Stirnlöckchen, empf. billigst Kirchner, Ursulastr. 29, Herren u. Damen Friseur u. Perrückenmacher.
Bettfockenfabrik
hat Jlock..16—60 Pf. Ortmannsg. 13
Zut erhalt. Buchbinderwerkz. z. kaufen,
Pfandscheine, Gold u. Silbe
werden zum höchsten Preise angekauft.
Ein leichter
Handwagen, Federwagen, zu kaufen gesucht. Steinstraße 60A.
,<space> 5<space> Z i m m e r<space> u n d<space> * Küche 2c., zu ver Dagobertstraße 16.
sön möbl. Zimmer für Herren.
I. Etage. Autonitterstraße 3.
mit zehn Räumen im nördlichen Stadt theile zu vermiethen. Bescheid Schnurgasse 34.
Zwei luftige
schöne Zimmer an stille Leute sofort zu vermiethen. Lintgasse 25.
Zimmer,
Küche, Mansarde, zweiter Etage zu vermiethen. Weichserhof 16.
Mieth-Gesuche.
Wohnung gesucht.
In einer verkehrreichen Straße werden—4 Zimmer zu billigem Preise zu miethen gesucht. Gefl. Off.
an Jos. Lieberz, Bonn, Bahn hofstraße 14.
Zu vermiethen.
Ein junges
Ehepaar(Beamter) sucht per 1. oder 15. September eine Wohnung von drei Räumen und Mansarde im nördlichen Stadttheil. Fr.=Offerten u. M 17 an die Annahmestelle von Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Dritte Ctage.
4 Räume, zu verm. Luxemburgerstr. 13.
Möblirte Zimmer
in anständigem Hause mit und ohne Pension zu vermiethen. Tempelstr. 27.
Gute Schlafstellen
Achterstraße 52, parterre links, zu vermiethen.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten 1IA.
Für Kohlenhändler.
Ein großer Hof mit Hinterbau zu vermiethen. Vescheid Rothgerberbach 68.
eich schön“ möbl. Zimmer
in der Nähe der Hohestraße per 15. d. Mts. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 938 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mann sucht
Lin anständiger j.
G bei katholischer Familie ein möblirtes Zimmer nevst guter, bürgerlicher Pension. Fr.=Off mit Preisangabe u. Nr. 936 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterrich
+
Geborener Franzose
ertheilt Privat=Unterricht und sucht Schüler zu einem kleinen Cursus. Fr. Off. u. Nr. 927 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
des Geheimnisses gerathen, das bis jetzt in meiner Brust verschlossen blieb.“
Der Baronet seufzte laut.
„Die Zeit ist nahe, wo die Andern alles das, was mir bekannt ist, erfahren werden— vielleicht noch mehr. Zu Ihrem Glücke bin ich im Stande, den Schritten derselben zu folgen und werde Sie warnen, so bald Gefahr vorhanden ist. Mehr zu thun vermag ich nicht. Alsdann besteht Ihr einziges Heil in schleuniger Flucht.“ wohin— auf welche Weise? Ich— ich—“
„Für die Mittel werde ich sorgen. Fast der letzte Seufzer Ihres Opfers war das Gebet, Sie möchten der Strafe entgehen, womit diese Welt Ihr Verbrechen ahndet, wenn nur— beachten Sie das wohl— wenn nur die schuldige Gerechtigkeit geübt werde.“
„Gegen das Kind, meinst du. Wohlan! Sie soll ihm werden. Doch ach! ich habe alle Spur von ihm verloren.“
„Wann und wo sahen Sie es zuletzt?“
„Ich habe es nie zu Gesicht bekommen. Niemals! Ein Mal hatte ich eine Spur von ihm, doch die ist längst verloren— o
Gott!“ Und der Arme rang jammervoll die Hände.
„Dann werde ich es aufsuchen. Das sei von nun an meine ausschließliche Aufgabe.“
„Doch gewähre mir deine Verzeihung, Stephan— o sage, daß du mir vergeben hast!“
„Gott helfe mir— ich kann nicht. Es war zu schlecht— zu grausam!“
„Gewiß war es das. Doch wenn du alles wüßtest...
„Ich weiß genug— viel zu viel. Weitere Worte sind überflüssig. Mögen Sie Ihrer Strafe in diesem Leben entgehen; doch flehen Sie zum Himmel, daß Ihnen dort Verzeihung zu Theil werde.“
„Nein, Stephan, so darfst du nicht von mir gehen!“ schrie der Vater, indem er den Sohn, der sich umwandte und entfernen wollte, in der Verzweiflung seines Schmerzes krampfhaft festhielt. „Du kannst mich mit diesem neuen Schrecken, der so unerwartet über mich hereinbricht, nicht allein lassen wollen?!“
Ich muß!“
„Doch du kehrst zurück— recht bald, nicht wahr? Du wirst wiederkommen... Stephan!"
„Niemals!“
„O, nimm dieses Wort zurück— dieses bittere, grausame Wort! Stephan, mein Sohn, meine einzige Stütze und Hoffnung! Mein geliebter, edeler Sohn— o, mein Sohn!" und Sir George warf sich unter reichen Thränengüssen schluchzend an seinen Hals und flehte ihn an, zu bleiben, wiederzukehren—— doch alles vergebens.
„Vater!“ sagte Stephan endlich,„Sie haben mir fast das Herz gebrochen. Vermehren Sie meine Pein nicht durch nutzlose Bitten, die ich nicht gewähren kann. Ich muß eine Pflicht erfüllen— gegen Lebende, wie gegen Todte. Sobald das geschehen ist, reise ich unverzüglich nach Indien zurück. Wollte Gott, ich hätte es nie verlassen! Ich kam nach Hause— ach! es ist mir, als ware es gestern — voll Liebe zu euch Allen, erfüllt von den schönsten, den glücklichsten Bildern der Zukunft. Was daraus geworden ist, wißt ihr Alle. Hätte ich Sie auch nicht in Westborough getroffen, auch niemals das Geheimniß der vermauerten Stube kennen gelernt"— der Baronet fuhr schaudernd zusammen—„könnte dieses Haus länger noch meine Heimath sein? Sie schweigen. Erst vor kurzem riethen Sie selbst mir an, es zu verlassen um meines eigenen Friedens willen. Um wie viel mehr muß ich nunmehr fort von hier! Möge Gott in seiner unbegrenzten Barmherzigkeit euch Alle segnen! O, daß euere Herzen zu Ihm sich erheben und liebevoller gegen einander sich wenden wollten! Leben Sie wohl!“
Damit wandte der Capitain sich um und verließ, ohne einen fernern Blick auf den Vater zu werfen, der zerknirscht und sprachlos auf die Kniee gesunken war, langsam das Gemach.
In der Vorhalle nahm er eine kleine Reisetasche auf den Arm, worin er das Nothwendigste zusammengepackt hatte, und eilte aus einer Nebenthür durch das Gebüsch nach dem Parkthore hin. Jetzt

—
hörte er hinter sich rasche Schlätte und seinen Namen mit schwacher Stimme rufen. Er blickte uni: seine Stiefmutter folgte ihm nach.
„O, wie froh bin ich, dich noch gefunden zu haben! Willst du schon gehen?“ keuchte sie fast athemlos.
Stephan bejahte.
„Wie?— ganz allein— zu Fuß?“
„Ich ziehe es vor, bis zu dem Bahnhofe zu gehen.“
„Sieh' hier!“ sagte Mylady, ängstlich um sich blickend, und versuchte, ihm eine Handvoll Banknoten in die Hand zu drücken. „Nimm das! Du warst so girt— so edelmüthig aufopfernd— nimm das; doch sage Francis nichts davon!“
„Liebste Mutter!“ antwortete Stephan mit sanftem, schmerzlichem Blicke, die dargebotene Gabe zurückweisend,„lassen Sie uns nicht mehr an das elende Geld denken! Ich bedarf Ihrer Hülfe wirklich nicht. Ueberlassen Sie mich meinem Schicksal!“
„Und du kommst bald zurück? ja? Und wir werden wieder glücklich beisammen sein, wie früher?“
Schweigend drückte Stephan, abgewandten Blickes, ihre Hand.
„Schau' nur dort die schwarzen Wolken an; gewiß ist ein furchtbarer Sturm im Anzuge. Nimm einen Wagen. Francis will dir seinen Brougham leihen— ja, ja, er hat es eben noch gesagt.“
„Die Wolken— sie werden mir nichts thun. Einen Kuß noch, liebste Mutter. Seien Sie gut gegen den Vater. Noch einen! Hab' ich Ihnen wehe gethan? Nicht? Gott segne Sie— Leben Sie wohl!“
Damit rannte er hinaus in den finstern Sturm, der über seinen Pfad heraufzog.(Forts. folgt.)
Zur Kurzweil.
Aus der Schule.„Wie heißen die letzten Zähne, die wir bekommen?" fragte die Lehrerin in einer Mädchenschule.—„Falsche Zähne", lautete die prompte Antwort.
Loeales.
8 Priester=Jubilar=Feier. Am 29. August werden fünfundzwanzig Jahre verflossen sein, seit eine große Anzahl junger Kleriker der Erzdiöcese in der Kirche St. Mariä=Himmelfahrt die hl. Priesterweihe empfangen hat. Von diesen Priestern leben noch 41. Dieselben werden sich am genannten Tage zur Feier ihres Silber=Jubiläums hier zusammen finden. Vormittags 310 Uhr findet feierliches Hochamt in St. Mariä=Himmelfahrt statt. Später vereinigen sich die„Silbernen“ zu einem gemeinsamen Mittagsmohl auf der Marienburg. Dem Coetus 1864 des Priester=Seminars gehörten folgende noch lebende Herren an: Baldsiefen, Kaplan in Erkelenz; I. P. Beißel; Bergrath, Pfarrer in Huchem=Stammeln; Bergsch, Privatgeistlicher in Vossenak; Bündgens, Rector in Derendorf: Butzon, Virar in Weißweiler; Delanuit, Vicar in Beek; Dijond, Subsidiar in Köln; Engelen, Pfarrer in Dünwald; Esser, Vicar in Cürten; Fegers, Pfarrer in Himmelgeist: Felder, Pfarrer in Kirchheim; Frauenrath, Pfarrer in Maubach; Gördten, Vicar in Mechernich; Hansen, Pfarrer in Neuenhoven; Heilgers, Rector in Roisdorf; Hürth, Rector in Poppelsdorf; Humpertz, Pfarrer in Waldfeucht; Kappes, Pfarrer an St. Mariä=Himmelfahrt in Köln; Klusemann, Pfarrer in Itter; Koch, Rector in Agathaberg; Kyrion, Kaplan in Barmen; Langenkamp, Pfarrer in Oidtweiler; Dr. Liessem, Religionslehrer in Köln; Merscheim, Pfarrer in Kohlscheid; Nissen, Pfarrer in Duisdorf; Peiner, Seelsorger in Virauweiler; Plum, Pfarrer in Rodenkirchen; Schäfer, Pfarrer in Müdd ersheim; Schlecht, Pfarrer in Gerresbeim; Dr. Schönen, Regierungs= und Schul=Rath in Köln; Schönenberg, Kaplan in Essen; Schüller, Pfarrer in Wiesdorf; Senden, Vicar in Nideggen; Velten, Seminar=Director in Kempen; Vogels, Pfarrer in Moorenhoven; Vollrath, Pfarver in Groß=Königsdorf; Wardtmann, Pfarrer in Beeck; Dr. Weinand, Gymnasial=Oberlehrer in Aachen; Wendland, Pfarrer in Rheinbach.
(Kinderspeisung. Im Festsaale der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf fand gestern Nachmittag wieder eine Speisung von Kindern statt. Es waren außer 240 Zöglingen des städtischen Waisenhauses die drei Kinderhorte aus dem südlichen Stadttheil sowie eine Anzahl Kinder aus den dortigen Volksschulen, insgesammt über 600, eingeladen. Die kleinen Gäste wurden mit Chocolade, Berliner Pfannkuchen und Zwieback bewirthet. Zur Bereitung der Chocolade waren 24 Pfund Cacao von Nesenberens(Amsterdam) verwendet worden. Herr Bäckernreister E. Kaiser hatte 3600 Stück seiner Kaiser=Zwiebäcke zur Verfügung gestellt. Die Herren Conditor Ang. Hönig und W. Spettmann hatten mit drei Gehülfen um 12 Uhr begonnen, frische Berliner Pfannkuchen zu bereiten, deren.5 Stück hergestellt wurden. Dieselben waren gefüllt mit Pflaumenmuß von Pfungstedter und Knieriem(Mannheim) und ausschließlich mit Cocosnußbutter aus der Fabrik von P. Müller Söhne (Mannheim) gebacken worden. Chocolade und Kuchen, sowie Zwieback waren vortrefflich zubereitet und fanden die dankbarsten Abnehmer. Die Kinder gaben ihrer Freude über die festliche Bewirthung durch hellen Jubel und fröhliche Lieder Ausdruck. Als nun auch noch die Musik plötzlich einstimmte und patriotische Weisen spielte, kannte der Jubel kaum noch Grenzen. Nach der Bewirthung zog die kleine Gesellschaft durch die Ausstellung und dann nach dem Kaisergarten.
L Die letzten Gürzenich Volksconcerte kommen den belgischen Componisten zu gute. Am Sonntag lernen wir wieder ein solches Werk kennen: die 5. Symphonie vom Director des Genter Conservatoriums, Hru. A. Samuel, welche von Musikern als bedeutende Leistung hingestellt wird. Wegen der großen Länge werden nur drei Sätze gemacht. Wir dürfen mit Recht gespannt auf die Vorführung sein. Zwei der glänzendsten Ouverturen, die zu„Egmont" und„Euryanthe“, vervollständigen das Programm für Instrumental=Musik. Hr. Rud. Hoppen, ein begabter und ausgereifter Schüler von Hrn. Professor Japha, spielt „Ungarische Werke“ von Ernst. Die Sängerin Frau Emilie Wirth bereits früher angekünstigt, singt die Arie aus„Odysseus" von Mar Bruch und Lieder von Mozart, Löwe, Leßmann.— Wir waren im Irrthum, als wir dem viell#eschäftigten Orchester vom 20. bis 31 August Erholungszeit bestimmt glaubten. Am 26. findet Concert in Solingen statt und am nächstfolgenden Tage beginnen die TheaterProben.
R Rennfest. Die Nennungen zu dem am kommenden Sonntag, den 11.., aus dem Sportplatz des Bicycle=Club, Riehlerstraße 155 A, stattfindenden Großen Internationalen Radwettfahren sind sehr zahlreich erfolgt. Es sind deren 58 eingelaufen aus den Städten: AmsterBerlin, Hannover, Dortmund, Bochum, Gelsenkirchen, ##% tadbach, Rheydt, Düsseldorf, Euskirchen, Solingen, Crefeld, Bonn, Koblenz, Mainz, Köln u. s. w. Erste Kräfte werden in die Schranken treten, darunter Göbel(Mainz), welcher eben von den Wettfahren in England zurückgekehrt ist. Allei Anschein nach entwickelt sich unser Kolner Sportplatz zu einem Rennplatz ersten Ranges.
Unglück. Gestern Abend gegen 8 Uhr ereignete sich am Friesenwall ein trauriges Unglsick, indem drei Männer, welche behufs keinigung einer im Innern einer Abortsgrube verstopften Röhre nacheinander in die Grube hineinstiegen, Alle ohnmächtig zusammenfielen. Der erste Einsteigende rief, nathdem er gerade unten war, sofort um Hülfe, worauf der Zweite nachstieg; auch dieser hatte nicht mehr die Kra DDie Leitel zu ergreifen. Hierauf stieg ein Dritter, der Bruder des Erstern, hinein, welcher###ch sogleich die Besinnung verlor. Auf
Bekanntmachung.
Mit Bezug auf die Veröffentlichungen vom 27. und 31. Mai d. J. wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Termine zur
Abstempelung
der auf den Zinsfuß von 3½2% herabgesetzten noch nicht ausgeloosten
Stadtkölnisch. Obligationen
der Anleihen
von 1857 für den Gürzenichbau und „ 1884 über 6,100,000 Mark
bis zum
1. September d. J.
verlängert worden sind.
Köln, 3. August 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Pelman.
Aufstellung
von
An Stelle des in der Bekanntmachung vom 16. Mai 1882 zur Aufstellung von Fuhrwerken bezeichneten Werftes oberhalb der Rheinaubrücke tritt, in Folge Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 1. d. Mts., am 1. September d. Is. die östliche Nebenstraße der Bottmühle.
Die Führer der Wagen und Karren haben bei Vermeidung der vorgesehenen Strafen die Anweisungen der Hafen= u. Markt=Beamten zu befolgen. Köln, 3. August 1889.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Verpachtung der Jagden von Deutz und
Auf Anstehen des Herrn Oberbürgermeisters der Stadt Köln sollen
am Montag den 12. August 1889, Nachmittags 4 Uhr,
in dem Restaurations=Local von Herrn Ludwig Engels zu Deutz, Freiheitstraße Nr. 35,
die Jagden der frühern SpecialGemeinden von Deutz und Poll, jede in zwei Districten, und zwar Deutz von 247 und 228 Hectar und Poll von 260 und 234 Hectar, öffentlich an den Meistbietenden auf neun Jahre unter sofortigem definitiven Zuschlag verpachtet werden.
Karten und Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten sowie auf der Oberbürgermeisterei Köln einzusehen. Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 11.“
Feilzer, Notar.
Haushälterin,
in der feinen und bürgerl. Küche u. allen Zweigen des Haush. durchaus tüchtig, sucht Stelle in kl., ruhigem Haushalt. Gefl. Fco.=Offerten unter L M 730 an die Expedition der Düsseldorfer Volkszeitung.
Haus-Verkauf.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
am Montag den 12. Auaust 1885, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 2A zu Köln
das in der Stadt Köln auf dem Mauritiussteinweg gelegene und mit der Nr. 32 bezeichnete Wohnhaus mit Hintergebäude, unerliegendem Grund und Boden, Hofraum, Garten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle der Stadtgemeinde Köln unter Artikel Nummer 8691 in Flur 9 Parzelle Nr. 958/10 mit einem Flächeninhalt von 3 Ar 16 Quadratmeter,
ösfentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebot dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufs=Bedingungen liegen in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Juli 1359. Io Hanne, Notar.
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark,
Wachenheim
(Rheinpfalz)
empliehl ihre paleatirien aus reinem Nalurnein ohne Zusälte 4 von Spirtluosen und ohne Lingumgen von Kohlensäure her gestelllen, von ärtlichen Autorilälen gunstigst begutschtelen
Schaumweine
à M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Gochel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke. Severinstr. 160. Hermann Stirn. Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser. Columbastrasse—8.
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
die Hülferufe waren die Hausbewohner sowie die andern Arbeiter des Reinigungs=Unternehmers herbeigeeilt, welche unn mit Haken den zuletzt Eingestiegenen herausholten, der dann auch bald wieder zu sich kam. Inzwischen war die herbeigerufene Feuerwehr angelaugt, welche die beiden Andern herausholte; jedoch waren Beide, trotz den angewandten Wiederbelebungsversuchen der herbeigeeilten Aerzte und der Feuerwehr, nicht mehr zum Leben zurückzubringen. Wahrscheinlich sind hier die nöthigen Vorsichtsmaßregeln nicht genug beachtet worden. Um:11 Uhr konnte die Feuerwehr, nachdem die beiden Leichen nach der Morque gebracht waren, wieder abrücken.
1 Unterschlagung. Ein Angestellter bei der Sport=Ausstellung unterschlug 4000., welche ihm zur Auszahlung anvertraut worden waren; dann suchte er das Weite.
.f. win frecher Diebstahl wurde in einem Privathause am Karolinger=Ring verübt. Ein Dieb drang durch das Fenster in die Wohnung ein und stahl Kleidungsstücke im Werth von 300 M. In vorvergangener Nacht verhaftete ein Wächter unter der festen Rheinbrücke einen jungen Menschen, der ein Bündel Kleider trug. Es stellte sich heraus, daß der Verhaftete, ein vielfach vorbestrafter Mensch, der erst vor mehrern Tagen aus dem Gefängniß entlassen worden ist, den obigen Diebstahl ausgeführt hatte.
K. Ein Reisender, von Berlin kommend, vermißte vorgestern Abend auf dem Centralbahnhofe seine Brieftasche mit fünf Pfund Sterling, einigen Hundertmarkscheinen und zweihundert Gulden(österreichischer Währung); ob ihm die Brieftasche im Coupé oder auf dem Bahnhofe gestohlen worden, konnte er nicht angeben.
W Köln=Deutz, 7. Aug. Am ersten diesjährigen Schützenfesttage wurde von zwei Taugenichtsen von hier an einem jungen Mädchen ein Verbrechen verübt. Es ist jetzt gelungen, beide Thäter festzunehmen. Das Mädchen befindet sich in einem hoffnungslosen Zustande.
Gerichts-Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Ein früherer Hülfspostbote aus Deutz, der längere Zeit den Zug Köln=Frankfurt als Postschaffner begleitet hatte, stahl in zwei Fällen aus Postpacketen Gegenstände von geringerm Werth. Der ungetreue Beamte erhielt fünf Monate Gefäugniß. Vereins=Nachrichten.
o Erinnerungsfeier. Vorgestern Abend veranstaltete der Verein ehemaliger Kameraden des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40 im Luisen=Saal ein Fest zur Erinnerung an die Schlacht bei Spichern (6. August 1870). Der Saal war gut besetzt, und unter Reden und Liedern verlief der Abend recht gemüthlich. Mehrere höhere Offiziere hatten den Verein mit ihrem Besuche beehrt.
Z Wiesbaden, 6. Aug. Auf ihrer Concertreise trafen die Mitglieder des Kölner Liederkranzes gestern Morgen von Ems hier ein. An dem Bahnhofe wurde der Verein von seinem Ehrenmitglied, Hrn. königl. Cur=Director Hey'l von hier, sowie von Mitgliedern der Mainzer und Wiesbadener Männergesang=Vereine herzlich empfangen und sodann in die angewiesenen Gasthöfe geleitet. Nachmittags besichtigten die Mitglieder des Kölner Liederkranzes unter Führung ihrer hiesigen Sangesbrüder in einzelnen Gruppen die Sehenswürdigkeiten der großen Garten= und Bade=Stadt, wobei der Freundschaftsbund der drei Vereine, welcher schon seit Jahren besteht, noch fester geknüpft wurde. Zu dem Abends 8 Uhr im Curgarten beginnenden Concert hatte sich ein sehr zahlreiches Publicum eingefunden. Außer dem Concert des Kölner Liederkranzes, sowie des Wiesbadener Musikvereins, welches Hr. C. H. Heister leitete, war von der königl. Cur=Verwaltung auch ein großes Feuerwerk in Aussicht genommen. Bei Beginn des Concertes stand die Menge Kopf an Kopf gedrängt, um den musterhaften Vorträgen des Liederkranzes zu lauschen. Auch hier war, wie in Ems, das Programm ein gewähltes.„Das Nachtlied“ von Engelsberg,„Das Heldengrab“ von Liebe. sowie„Lorbeer und Rose“ von Crell wurden besonders mit reichem Beifall bedacht; ebenso gefielen die Herren Solisten Rechtsanwalt Zündorf, van Bruck und Mörs sehr.„Mein Schätzelein“ von Attenhofer mußte noch ein Mal gesungen werden. Vor der letzten Abtheilung des Concert=Programms wurde das aus 26 Nummern bestehende große Feuerwerk abgebrannt, welches wirklich großartig war. Nach dem Concert folgte der Liederkranz der Einladung des Wiesbadener Männergesang=Vereins zu einem gemüthlichen Commers im Schützenhofe, woselbst auch das Ehrenmitglied beider Vereine, Hr. CurDirector Hey'l, anwesend war und die Kölner mit einem schwungvollen Gedichte begrüßte, was vorher schon der Ehrenpräsident des Wiesbadener Männergesang=Vereins ebenfalls in herzlichen Worten gethan hatte. Der Präsident des Liederkranzes, Hr. Urbach, stattete in warmen Worten den Wiesbadenern im Namen des Vereins seinen besten Dank für die freundliche Aufnahme ab. Der Commers verlief in schönster Weise. Dinstag=Morgen besuchte der Liederkranz den neuen Friedhof und brachte seinem verstorbenen Ehrenmitgliede Franz.Abt an dessen einfachem, aber schönem Denkmal durch den Vortrag mehrerer Lieder, darunter das herrliche„Ave Maria“ des Dahingeschiedenen, sowie durch die Niederlegung eines Kranzes seine Huldigung dar. Von da ging es nach dem Neroberge, der russischen Kapelle 2c. und dann zurück zur tadt. Nachmittags fuhren die Sänger nach herzlichem Abschied von den Wiesbadener Sangesbrüdern nach Köln zurück.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 7. Aug.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 180. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 96,663; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 23,966 25,317 und 178,243. (Nachmittags.) Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 73,851 und 87,288; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 168,956 181,257 und 181,863; acht Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 4697 23,678 51,669 64,427 112,045 155,147 156,009 und 158,374.
Aus dem Geschäftsverkehr.
St Bade=Curen in Köln. Da wir uns gegenwärtig recht in der Reisezeit befinden, wo viele unserer Mitbürger mit großen Kosten sehr entfernte Luftcurorte in der Schweiz, in Tirol, im Schwarzwald, an der See 2c. aufsuchen, während wir in unserer nächsten Nähe, in der Eifel, am Rheine und dessen schönen Nebenthälern die herrlichsten Luftcurorte besitzen, welche wir mit geringen Kosten benutzen können, so wollen wir, vom selben Gesichtspunkte der Sparsamkeit aus betrachtet, auch noch einer Kölner Anstalt erwähnen, die bisheran theils zu wenig bekannt, theils zu wenig gewürdigt worden ist, andernfalls unsere Mitbürger sicher weit mehr Nutzen davon gezogen haben würden. Wir meinen nämlich die alte renommirte Künstliche Mineralwasser=Anstalt nach Dr. Struve in der Alten Wallgasse 19A hier. Jetzt werden die entfernten Badeorte trotz theuern Reisen, sehr kostspieligem Aufenthalte in Gasthäusern und durch sonstigen Luxus in Kleidern 2c. mit Vorliebe besucht, während wir in Köln vorgenannte Anstalt besitzen, die als eine wahre Wohlthat für einen großen Theil unserer Bevölkerung bezeichnet werden kann. Ihre nach den sorgfältigsten Analysen hergestellten Mineralwässer, als: Marienbader, Karlsbader, Friedrichshaller, Emser u.., leisten den Leidenden eine eben so sichere Cur, erfordern keine Reisen, keine kostspielige lange Abwesenheit von Haus und Geschäft, und bieten dabei eine sehr billige Gelegenheit, den Kölnern die Wohlthaten der gewünschten Mineralwasser=Curen zu vermitteln. Durch die schöne Glashalle und den niedlichen, wenn auch kleinen Garten ist den Curgästen die Gelegenheit zu einem angenehmen Spaziergang gegeben, der auf den in unmittelbarer Nähe befindlichen Hohenzollern=Ring der Neustadt und den nicht weit entfernten Stadt=Garten beliebig ausgedehnt werden kann. Wie uns versichert worden und von vielen Curgästen auf Verlangen gern bezeugt werden wird, haben viele derselben, namentlich bei Leber=, Lungen= und Gallenstein=Krankheiten, bei Beleibtheit, bei Gicht= und Stuhl=Beschwerden ganz schöne Erfolge erzielt, und wir verfehlen deshalb nicht, unsere Mitbürger noch jetzt zur Benutzung des Restes der Saison im Monat August und September auf diese Anstalt aufmerksam zu machen.
Leuchtkraft des Gases
am 7. August 1889. Gasfabrik 18,8. Lab. 15,. Stadt—.*
1
Rheinhöhe 8. August, Morgens 7 Uhr 2,99 m— 0,11 m. Wasserwärme am 8. August, Morgens 7 Uhr 15½/4 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 5 Vonnerstag, 8. August 1389.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 8. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Frühlings-Marsch“ von A. Parlow.
2. Ouverture„Raymont“ von A. Thomas.
3.„Jung Werners Abschied“, Licd von Nessler.
4. Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
5.„’schichten aus'm Wiener Wald“, Walzer von Strauss. 6.„Waidmanns Jubel-Quadrille“ von Hermann.
Zweiter Theil.
7.„Immer sohneidig“, Marsch von Herold.
8. Ouverture zu„Des Teufels Antheil“ von Auber.
9. Introduction und Scene aus„Rigoletto“ von Verdi.
10. Fantasie aus„Die Vestalin“ von Spontini.
11.„MI Baccio“, Walzer-Arie von Arditi.
12. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
Zoologischer Garten!
X Freitag den 9. August, Abends 7½ Uhr: 1
21. Philharmonisches Cohcert:
(Richard Wagner-Abend)
des städtischen Orchesters.
„ unter Leitung des Herrn Concertmeister G. Hollaender.
Eintrittspreis von 7 Uhr Abends an:*
" 50 Pfg. die Person. 7
Flora.
Donnerstag, den 8. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capclle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Krönungsmarsch aus„Prophet“ von Meyerbeer.
2. Ouverture„Indra“ von Flotow.
3. Cavatina aus der Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
4. Mclodicen aus„Carmen“ von Bizet.
5.„’schichten aus'm Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
7. Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner.
8.„Du liegst mir im Herzen“, Mazurka von Herfurth.
9.„Erste Liebe“, Gavotte von Necke.
10. Potpourri aus„Fiedermaus“ von Strauss.
Dritter Theil.
11. Ouverture„Teufels Antheil“ von Auber.
12.„Am Meer“, Lied von Schubert.
13. Quadrille aus„Die schöne Helena“ von Offenbach.
14.„Gute Nacht“, Serenade von A. Müller.
15.„Der Braunschweiger Marsch“.
Inventur-Ausverkauf
in un soliden Gold= u. Silberwaaren:
Ohrringe, Broschen, Medaillons, Armbänder, Ringe, Kreuze, Ketten etc. etc.
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
„Im goldenen Ring“,
J. P. Brauweiler, Altermarkt 53.
Eden-Theater,
Friesenplatz 23.
Täglich große Specialitäten-Vorstellung.
Neu! Donnerstag, 8. August: Neu!
* Zum ersten Male!
Das unerklärliche Verschwinden#
9 2 eines S 8
lebenden
# 5
Zuebst Kutscher von d. Bühne ohne Versenkung.s
Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Ansang des Concertes 7½ Uhr.
Entrée: Sperrsitz 1 Mark, Saal 75 Pfg.
Deu wohlschmeckendsten Kaffee
erhält man durch Zusatz reinen, echtert Feigen=Kaffee's zum BohnenKaffee; derselbe verleiht dem Getränke eigenartig angenhmen Wohlgeschmack, schöne Farbe und ermöglicht eine Ersparniß an Kaffeebohnen und Zucker.
= Kathreiner's Feigen-Kaffee=
wird garautirt rein unter Aufsicht eines vereidigten Chemikers hergestellt und besitzt daher obige Eigenschaften in hervorragendem Maße; er sollte in keiner Küche fehlen.— Niederlagen in Köln bei den Herren:
Wilh. Brungs.
Bertram Claren, Appstelnstraße.
Jean Fasbender, Severinstraße 149.
Hoven&amp; Nolden, Friusenstraße 97.
do. Hoh enstaufen=Ring 1.
Carl Lehmacher, Unter Hutmacher.
ranz Kathreiner's Nachf., München.
Vertreter für Köln: Herr Herm. Schmöle.
Ffelior Toseph Passavanti. Maler,
Erthree Maria-Ablassplatz 3. Köln.
——
ortraits, Diplome, Adressen,* Zeichnungen zu Clichés 2c. 2c.
Haus=Vertausch.
Ein hübsches Haus, an der Ring= straße gelegen, mit schönem Garten versehen, wird gegen eine Villa oder Landgütchen bei Köln zu vertauschen gesucht. Näheres durch
Th. Schaefer,
*<space> H o h e n s t a u f e n= R i n g<space> 5 0.<space>
Durchaus tüchtige,
gesetzte Verkäuferin,
schöne, große Figur, findet per 15. September bei hohem Salair dauernde Stellung.
Geschw. Artz, Crefeld,
Manufacturwaaren= und Confections= Geschäft.
Fernsprech=Auschluß Nr. 1257.
Zusammenlegbares, schmiedeeisernes Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. 14
11
10
9
6
4
„Doppelmatr. u. K. „ Doppelmatr. u. K.
Kinderbetten
in größter Auswahl von K 9 an.
Mahagoni= und Nußbaum=Betten
in 32 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen, vollständiger Ersatz für Noßhaart,
geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pflanzendannen und Seegras, ebenso Steppdecken, Bettvorlagen, Daunen, Federn u. vollständige
Federbetten 2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
Kleines Landhaus
mit Hinterhaus und Garten in
der Nähe von Bonn zum Alleinbewohnen, auch zu jedem Geschäft geeignet, billig zu verkaufen.
Auskunft ertbeilt Alter in Hersel bei Bonn.
Kost
und Logis finden Leute billigst in gutem Hause. Josephstr. 6, 1. Etage.
Unser diesjähriger
Ausverkauf
In
Cravatten und Handschuhen
hat begonnen und haben wir die Preise wirklich fabelhaft billis gestellt, so dass Niemand diese Gelegenheit unbenutzt vorübergehen lassen soll
Seidene Cravatten per stuck 15—50 Pfg.
—10 Knopf Damen-Handschuhe, Glacé u. Schwedisch,
M..25—2,00.
Herren-Handschuhe, Glacé, 1 u. 2 Patent-Verschluss, M. 1,50-2,00. Sommer-Handschuhe zur Hälfte des Preises.
Nur reelle Waaren. Staunend billige Preise.
Hermanns&amp; Froitzheim.
nür Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
Bei den hohen Preisen für Milchbutter empfehle als besten und billigsten Ersatz derselben zum Kochen und Backen
Cocosnußbutter
(99 pCt. Fettgehalt)
das Pfund zu 65 Pfg.; bei Abnahme von 5 Pfd.=Dosen das Pfd. zu 00 Pfg.
Fr. Decker, Höhle 2A.
(.in Zweitmädchen, im Waschen &EBügeln und Nähen erfahren, sucht zum I. October Stelle. Gefällige
Franco-Offerten unter J S 1635 bef. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Bau=Terrains,
in bester Lage der Ring= u. Thorstraßen gelegen, sind billig zu verkaufen; auch wird ein solides Haus in Zahlung genommen. Näheres durch
Th. Schaefer,
Hohenstaufen=Ring 50.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das Winter=Semester beginnt Montag den 23. September. Anmeldungen zum Eintritt in die höhere Mädchenschule, welche ihre Schülerinnen mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters aufnimmt, sowie in die zur Abhaltung der Entlassungs=Prüsung berechtigte LehrerinnenBildungs=Anstalt werden während des Monats August vom Oberlehrer Herrn Dr. Guckeisen, Friedrichstraße 8, vom 1. September an vom Unterzeichneten entgegen genommen. Schriftliche Anmeldungen können auch beim Schuldiener niedergelegt werden.
Köln, im August 1889.
Der Director: Dr. Erkelenz.
Ein Orchestrion mit 15 Walzen
in prachtvollem Kasten billig zu verkaufen
in Köln Am Hof
für Bäckermeister, angebenden
Gesellen wird Stelle gesucht. Es wird weniger auf Salair, mehr auf eine gute Ausbildung ges. Fr.=Off. u. J R 1632 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Nicht zu übersehen!
Alle Menschen, die an nassen oder trockenen Flechten, Asthma, Blasenstein und Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an Phil. Himionen, Köln, de Fischmarkt 9 (in der Nähe des Buttermarktes), wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, woüber die besten Zeugnisse vorliegen.
Haupt=Niederlage in Köln, der
langjährig bewährten berühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht)
Pillen,
(Eisen, Fliederkraut, Benedicten)
d. Klosters i. d. Kupfergasse. Or.=Sch. K. 1,25, Doppel=Sch. K..25.
Einhorn-Ssess:
Ursulaplatz 11
drei hübsche Parterrezimmer zu vermiethen. Preis 7 Thlr.
Julius Zanger,
Herzog=Wilhelmstraße 29,*
München,
empfiehlt zu den billigsten Preisen alle Arten getrockneter Palmblätter Pampas. Gräser Capblumen 2c. 2c. Sämmtliche Artikel in Bouquet und Kranzbindereien. Eigene Färberei und Fabrik natürlich präparirter Palmen. Preisliste gratis u. franco.
In Eispackung eingetroffen!
Lebendfrischen Cablian und Schellfisch,
per Pfd. 20 Pfg., Backschollen, 25 Pig. per Pfd., Neuen Laberdau, 40 Pfg. per Pfd., Neue Holl. Vollhäringe, 6 Pig, Frische Seemuscheln, p. 10030 Pfg.,
empfiehlt Gust. Krähmer,
Eigelstein 125. F. 1295.
60 093310336833000
6 C. Schrocder's 8
a Conserve-Essenz“
5 zum Schutze eingekochter Früchte, * Gelees, Marmeladen 2c. vor der### * Schimmelbildung u. s.., über=# haupt vor dem sog. Umgehen.* Flac. à K. 0,50, 1,90 u..00 für 2 21,5 u. 10 Kil. Eingekochtes; nur a zu haben in der Kronen=Droguerie, ∆ Poststr. 28, von C. Schroeder.# 46033093338888839
Preisgekrönter deutscher
llaquac von S. Schömann, Trier, eognat auch auf der Nahrungsmittel=Ausstellung prämiirt. Niederlage in ½ und ½ Flaschen bei
Julius Falk, Mathiasstr. 14, Köln,
Gelieralvertreter für Köln u. Vororte.
Engl. Biscuits
in reichster Auswahl, stets frisch,
holländischen Zwieback, ostfriesischen Honigkuchen, Suchard's Chocoladen,
van Houten's Cacao, Fleisch=Extracte,
Knorr’s Suppen und SuppenEinlagen.
Puddings und Puddingmehle
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.*
Salicylsäure und Collodium,
Universalmittel gegen
Hlühneraugen,
Hornhaut,
Schwielen.
Flacon mit Pinsel 30 Pfg.!
Drognerie C. Rother,
Marzellenstraße 57—59.*
Von der Neise zurück. Dr. med. Baumann,
Hohenstaufen-Ring 1. Sprechstunden:—10 und—4.
Das
für die Familie
heinrich Jos. Klein
findet am Freitag den 9. August, Morgens 9½ Uhr, in St. Peter statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen werden.