Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Se ste ate die die ue u iie ee ie ie die de ue, de iie die d de de ge ie e de geie de de se i ge de ge de se se de sie ste 3e 2 2
Nr. 205. Dritter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 31. Juli 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Juli 1889.
m Schloß Mangerton.
[44) Roman von A. Fonblanque.
„Sag''mal, Gracia,“ fragte Bobby, indem er sich zutraulich an ihre Seite schmiegte,„hat Mama mit dir gezankt?“
„O nein, du naseweiser Junge.“
„Warum hast du denn geweint.“
„Ich habe nicht geweint,“
„Gewiß hast du das. Hören Sie, Capitain Stephan, Gracia behauptet—“
„St! Still Junge! O bitte, Bobby, sei ruhig!“ flüsterte sie, ihn am Arme haltend.„Du sollst auch etwas recht Hübsches von mir bekommen.“
Die Bestechung wirkte— vorläufig beruhigte sich der schreckliche Kleine.
Bald darauf empfahl sich Stephan. Coleman begleitete ihn bis zu dem Gitterthore, wo er ihm, statt ihn seines Weges ziehen zu lassen, liebevoll die Hand auf die Schultern legte und sagte:„Zwar habe ich während jener Lebensjahre, in welchen sich der Charakter zum Guten oder Bösen ausbildet, wenig von Ihnen gesehen, mein lieber Frankland; doch wenn Ihre erste Jugend nicht trog, so muß ein rechtschaffener, braver Mann aus Ihnen geworden sein.“
„Sie haben etwas Besonderes auf dem Herzen,“ entgegnete Stephan, indem er mit Erstaunen die ernste Miene des alten Rechtsgelehrten betrachtete.„Fahren Sie fort.“
„Ich ging eben am Gewächshause vorüber, als Sie mit Gracia
dort sprachen.“
Stephan fühlte, daß ihm das Blut verrätherisch in die Wangen schoß. Er hielt es jedoch für das Klügste, zu schweigen, und begnügte sich, stumm zu nicken.
„Lieber Stephan, man hält mich für einen kalten, trockenen Geschäftsmann, und hat vielleicht nicht ganz Unrecht; jenes Kind aber ist mir wie ein eigenes an's Herz gewachsen. Sie ist kein gewöhnlich geartetes Mädchen, das erst an dem einen Manne, der ihr einige Aufmerksamkeit schenkt, Wohlgefallen findet, und dann zu einem andern hinfliegt, wie— nun, wie eine flatterhafte Coquette.
Umschriebene Bestätigung!
„Erlauben Sie mir, Sie sprechen da immer von einem Esel. meinen doch nicht mich?“
„Aber, es gibt doch auch noch andere Esel!
Sollte Einer, den sie hochschätzt, mit ihr sein Spiel treiben, so
würde er sie für ihr ganzes Leben elend machen— und meine gute, liebe Gracia darf nicht unglücklich gemacht werden.“
„Gewiß nicht— nimmermehr.“
Deshalb, mein lieber Freund, um es gerade heraus zu sagen, wäre es vielleicht besser, obgleich wir alle Sie sehr vermissen werden, wenn Sie sich nicht so oft hier sehen ließen."
„Gütiger Gott! Herr Coleman! Aus welchem Grunde?“ rief Stephan bestürzt.
„Weil ich entdecke, daß Sie gern mit ihr zusammen sind, und ihrerseits— nun— hm! Sie können sie doch nicht heirathen. und sollen ihr Herz nicht brechen! Das ist der Grund.“ Mit Mühe und erstickter Stimme brachte der brave Advocat das hervor.
„Gehen Sie in Ihrer Aufrichtigkeit noch einen Schritt weiter," versetzte Stephan, indem er seinem alten Freunde offen und bittend in's Auge schaute.„Warum sollte ich sie nicht zur Gattin nehmen dürfen? Daß sie mich ausschlagen mag, dafür kann ich mir schon manche Gründe denken. Ich bin nicht reich— werde es niemals sein— doch—“
„O, das ist es nicht.“
„Und was denn?“
„Mein lieber Stephan, sie besitzt weder Angehörige noch Familie. „Das wußte ich.“
„Schlimmer als dies— sie ist nicht ein Mal ein anerkanntes Kind. Sie verstehen mich. Mein guter, alter, jetzt verstorbener Freund Spencer Fane wußte, wie ich glaube, wer ihr Vater und vielleicht auch, wer ihre Mutter war; doch mir ist nichts über sie bekannt, außer daß sie— erlassen Sie mir das harte Wort auszusprechen, welches das Gesetz meiner schönen liebenswürdigen Mündel beilegt. Und der Stolz der Franklands....“
„Zum Henker mit dem Stolze der Franklands!“ schrie Stephan, in Zorn ausbrechend und mit der Faust auf das Gitterthor niederschlagend, daß es fast aus den Angeln wich.„Ich bitte um Verzeihung,“ fügte er rasch hinzu, indem er sein Taschentuch um die blutende Hand schlang.„Wahrlich, es scheint mir schlecht an der Zeit, von Familienstolz zu sprechen. Jetzt verstehe ich auch, was Sie neulich sagen wollten.“
„Dann habe ich nicht nöthig zu wiederholen, was ich damals behauptete.“
„Nein, durchaus nicht! Grenville Frankland, ein Urgroß— irgend
Tricotkleidchen, Waschkleidchen, Tricetblousen, Waschblousen
verkaufe wegen vorgerückter Saison mir HiP Io HAAIDaLT. Das Lager enthält nur diesjährige moderne Sachen.
A. Böheimer, 83 Schildergasse 83.
EN WERPERETR Eine Partie waschechter baumwollener Flancll
Butter! Eier!
Frische ungesalzene Schweizerbutter, per Psd. K. 1,25, bei 5 Pid. Abnahme K. 1,20; Holsteiner Butter, per Pfd. .1,20, in Fässern, 90—100 Pfd. A1,10; Cocusnußbutter, per Pfd. 60 Pfg.; Schmalz, per Pfd. 60 Pfg.; frische Eier, per 25 Stück K 1,25, per 100 K 4,50, sowie alle Sorten Käse äußerst billig empfiehlt
Gottfr. Bergheim,
52 Christophstraße 52.
Vollmilch in Flaschen.
Beste Morgenmilch kann noch täglich a Liter 18 Pfg. srei an's Haus
0
geliefert werden an Kunden im nördlichen Stadttheile. Fr.=Off. u. Nr. 906 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine größere Menge
Küchenhandtücher,
solidestes Fabricat, wird, um mit denselben zu räumen, besonders billig abgegeben.
Quensel,
Richmodstraße 27.
Damen=Confection P. Kleinertz, Sachsenhausen 30.
Anfertigung nach Maass
von Regenmänteln, Jaquettes, Amhängen Kr. Kr.
Reitkleider.
Verkaufe meine Original=Modelle zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Bis 15. August verreist.
Dr. Parreidt,
iter Etac an stille Leute Alter Cognac, fein,#
sen. Friesenstraße 21. 1W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
J. M. Hennes, Emaillir-Werk,
Köln. Ehrenstrasse 17.
Die haltbarsten, deutlichsten und schönsten
Emaille-Schilder
als: Strassen-, Firmen- und Thür-Schilder,
Schubladen-Schildchen
für Apotheken, Droguerieen und Colonialw.-Handig.
in hochfeiner Ausführung, wetter- und säurenfester
Emaille
liefere billigst und schnellstens.
Preislisten, Muster und Kosten-Anschläge gratis und franco.
Marzellenstr. Nr. 19—.
Zur gest. Beachtrag!
Die noch vorräthigen Leinenhandschuhe resp. Seidenhandschuhe werden der vorgerückten Saison halber 20% unter Fabrikpreisen verkauft. In Glacshandschuhen habe, wie bekannt, stets großes Lager, von 60 Pfa. bis 4 Mark.
NB. Wiederverkäufer finden stets billige Posten am Lager bei„„
Stein-Leydel, Nr. 1s-br.

iste 2.
ne
ein Ahne von mir, nahm ein Weib von niedeker Herkunft und gemeinem Sinn um ihrer Schönheit willen und wurde unglücklich Mein Vater heirathete des Geldes wegen und— nun je weniger wir darüber sagen, desto besser wird's sein. Wenn ich mir eine Gattin suche, sollen Beide mir als Warnung dienen. Weder äußere Schönheit soll mich verlocken, noch werde ich mich um Reichthümer in Fesseln schlagen lassen. Empfange ich aber von den Lippen der Geliebten das beseligende Geständniß ihrer Gegenliebe, so werde ich mich vollständig mit der Kenntniß begnügen, daß unter ihren Vorfahren ein Ahnherr Namens Adam, so wie eine Eltermutter mit Namen Eva war. Haben ihre nähern unmittelbaren Angehörigen sie in dieser argen Welt im Stiche gelassen, nun, so werde ich sie um so mehr an mein Herz schließen, und dabei hoffen, daß ich den Verwandten, welche sie verstoßen haben, niemals auf meinem Lebenspfade begegnen möge. Denn verächtlich sind sie, so hochgestellt und stolz sie auch immer seien. Deshalb, mein lieber Herr Coleman, bin ich Ihnen für Ihre Warnung und den guten Rath sehr verbunden; mein Franklandsstolz jedoch, der liegt begraben in Mangerton!“
Damit schüttelte er dem alten Freunde herzlich die Hand und zog raschen Schrittes dahin.
„Er ist ein edeler Bursche," dachte Coleman, als er dem Davoneilenden nachschaute;„doch etwas deutlicher hätte er sich wohl ausdrücken können. Wie zum Henker kommt er auf den alten Namen? Wer mag ihm von Mangerton gesprochen haben?“
„Noch diese Nacht soll es geschehen!“ murmelte Stephan für sich, als er dahin eilte.„Diese jammervolle Ungewißheit muß ein Ende
nehmen— ein für alle Mal! Morgen——— O, was wird
mir der Morgen enthüllen?“
Auf dem Heimwege sprach er bei dem alten Förster Grant vor, und borgte eine kleine Laterne sowie zwei Stücke dünnen, doch starken Seiles, welche Gegenstände er bei sich versteckte. Er kam noch eben rechtzeitig zur Mittagstafel nach Hause.
18.
Wenn gewisse Leute ein Mal den Vorsatz gefaßt haben, eine That zu vollbringen, so kann man diese so gut als geschehen betrachten. Ohne seine Liebe zu Gracia hätte jedoch allem Vermuthen nach Stephan sich niemals bewogen gefunden, das Räthsel der verschlossenen Stube, die Brandon's Geheimniß barg, zu lösen. Er würde vielmehr sein ganzes Leben lang sich unglücklich gefühlt, das Schlimmste als gewiß angenommen und dennoch sich einzureden gesucht haben, daß seine Befürchtungen möglicher Weise ohne allen Grund sein könnten. Als ein Mann von Ehre indessen wollte er nicht eher die Liebe des herrlichen Kindes zu gewinnen suchen, bis er sich von seines Vaters Schuldlosigkeit überzeugt und dem Auftrage des verstorbenen Freundes genügt hatte. So seltsam es erscheinen mag: jetzt, nachdem er endlich zu dem Entschlusse gekommen, welchem die That auf dem Fuße folgen sollte, fühlte er sich leichter und glücklicher, als seit lange.
In derselben Nacht, als das ganze Haus in tiefem Schlafe lag, erklomm er von dem Fenster seiner Stube, die an das verlassene Gemach anstieß, das Dach des Hauses, ließ sich mit dem von Grant erborgten Stricke auf die Spitze des Erkers nieder, glitt von hier auf das Gesims des Fensters herab, drückte eine der in Blei gefaßten, rauteuförmigen kleinen Scheiben ein, schob den inwendigen Riegel zurück und huschte in das Gemach.
Es war geräumiger, als man vermuthen konnte; denn es nahm die ganze Tiefe des Flügels ein, und hatte dem einen Fenster gegenüber ein zweites, das durch den Anbau des neuern Gebäudes verdeckt, sogar theilweise vermauert war. Ein feuchter Modergeruch benahm Stephan fast den Athem. Als er die kleine Leuchte rings in jeden Winkel hineinscheinen ließ, fand er alles, wie Brandon es beschrieben hatte. Dort stand der alte Eichenschrein, hier hing der Spiegel. Das Waffengeräthe war da, verrostet und mit Spinngewebe bedeckt; dort das Hirschgeweih; um die Wand lief das schwarze Holzgetäfel, hinter welchem die Schriften sich befinden mußten. Noch mehr: in der Ecke erblickte er ein mächtiges, von dunkeln geschnitzten Eichenpfosten überragtes Himmelbett, dessen Vorhänge, einst von schwerem Brocat, bei dem Versuche, sie auseinander zu schlagen, in Fetzen und Staub zerfielen.
Ohne weiteres schritt Stephan nach dem Getäfel hin und betastete es genau. Alles schien fest und unbeweglich. Seine Hoffnung, das Versteck zu finden, sank. Doch eine oberflächliche Untersuchung genügte ihm nicht. Natürlich hatte er nicht vergessen, daß sein sterbender Freund, als er sich im Fieberwahn auf diesen geheimnißvollen Schauplatz versetzt wähnte, mit der Hand nach dem Orte des Verstecks hingezeigt hatte. Von dem Punkte, wo der Sonnenschein durch's Fenster fiel, hatte er nach rechts hingedeutet. Stephan bedachte, daß die Nachmittagssonne nicht zu dem Fenster, durch welches er gekommen, sondern durch das gegenüberliegende hereinscheinen mußte. Er nahm nun so genau als möglich die Stellung ein, in welcher Brandon sich befunden hatte. Jetzt erkannte er, daß der gesuchte Punkt in dem Winkel hinter dem schweren Bette liegen müsse, das zu jener Zeit vielleicht nicht da gestanden hatte. Mit Anwendung aller Kraft schob er es etwas von der Wand ab, und siehe, eine der Holztafeln fiel aus der Bekleidung heraus.
Flugs knieete er an der Stelle nieder, schob seinen Arm in die Höhlung und stieß sofort auf ein mit Staub bedecktes Päckchen, welches beim Hervorziehen durch sein eigenthümliches Rauschen verkündete, daß der Inhalt aus Papieren bestand.
O, wie klopfte ihm das Herz!
Sich erhebend, legte er das Päckchen auf das Bett nieder, stellte die Laterne auf den Sims des Schrankes und gab sich daran, den Inhalt zu untersuchen.
Der äußere Umschlag, ein seidenes Tuch, war von den Ratten dergestalt zernagt, daß das Innere sichtbar war. Viel zu aufgeregt, die Schlinge zu lösen, zog er ohne weiteres den Inhalt hervor.
„Endlich!“ rief er, gleichsam siegesfroh,„endlich hab' ich es! Briefe— ein versiegeltes Päckchen— eine Bibel. O,“ fügte er hinzu, als aus den Blättern der letztern einer langer, schmaler Papierstreifen herausfiel, der in verschiedenen Spalten gedruckte und geschriebene Zeichen enthielt.„Was ist das?“
„Nun, ein Heirathsschein ist es!" ertönte hinter ihm eine Stimme, und im selben Augenblicke fühlte er das Papier seiner Hand entrissen.
Eben so rasch jedoch faßte Siephan den Eindringling an der Gurgel, warf ihn auf das Bett nieder, setzte ihm das Kniee auf die Brust und behielt in dieser Weise den fast Erstickenden gänzlich in seiner Gewalt.
a. Kolter Toral-Anzeiger Nr. 205= Mittwoch, 31. Juli 1839.
er Herkunft
Bekanntmachung.
Um den Wünschen vieler meiner Abnehmer nachzukommen, gebe ich wiederum von heute bis zum 15. August auf meine bekanntlich seit diesem Frühjahr noch bedeutend ermäßigten billigsten aber streng festen Preise meiner sämmtlichen Artikel:
Herren-, Knaben- und Arbeiter-Kleider,
einen Nabatt von 10 Procent.
Ferner verkaufe ich sämmtliche noch vorräthigen
Sommer=Anzüge für Herren u. Knaben, Wasch= u. Tricot=Anzüge etc.
zu ganz besonders reducirten Preisen, und mache ganz besonders auf einen zurückgesetzten
außerordentlich billigen Posten Knaben= u. Burschen=Anzüge
aufmerksam.— Mein Geschäfts=Princip:
Reellität, billigste, aber streng feste Preise,
sowie das Renommse meines Geschäftes bürgen jedem Käufer dafür, daß der Nutzen, den ich hiermit offerire, nicht bloß ein scheinbarer, sondern ein wirklicher Nutzen ist, und empfehle ich Jedem die Gelegenheit wahrzunehmen.
Hochachtungsvoll
S. Nethe, Köln, Weyerstraße 284,
Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Gelegenheitskauf.
Verkaufe eine große Partie
Tricot-Taillen,
Satin-Blousen u. Unterröcke,
nur Neuheiten dieser Saison, so lange der Vorrath reicht, ganz bedeutend unter Preis.
Wallrafsplatz.
Augu
95
ilh. Wolf,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Kalfee.
icher Warenzuf 160—179 Pa
gebrannt, in vorzügli
Zucker in ganzen Broden indischer
40
43
=Zucker(Raff.) 40 ucker
Stampfzucker..... 39
Ia. Weizenvorschußmehl 25 „ Kaisermehl
„ Blüthenmehl...
" franz. Griesmehl
„ deutsch.„
" Sultan. Rosinen
Eleme
Korintben holst. Gutsbutter
18
20
22
18
30
25
30
130
80
100
2
S
3
2
12
echt. holl. Käse.
„ Schweizer„
Frische Eier pro Hundert 450
Neue holl. Vollhäringe,
feinste Sorte, Stück 7 Frisches Salatöl, Lit. 80—129.„
Neue 1839er
I* Hellerlinsen
25 und 27 Pfg.
111 Severinstraße 411.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297. Jeder Auftrag wird sofort besorgt.“
Reiskuchen,
Nachener Krautfläden,
sowie alle feinern Obsttorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee= und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
P. Homberg,
Eintrachtstraße 83.
Künstl. Zähneà 3Mu.
Plombiren u. ZahnreinigenZahnoperation. schmerzlos
mit Lachgas u. Chloroform.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
inem großen Concurslager hatte Gelegenheit, bedenPosten Herren= und Kinder=Confection
an mich zu bringen, welche weit unter Herstellungspreis verkaufe.
NB. Besonders mache auf eine große Bartie schlarze Kammgari=Anzüge(Gehröcke und Joppen=Anzüge, wie schwarze
Tüch=Anzucke aufmerksam. Herbstpaletots, Hosen und Westen wie complete Anzüge in jedem Genre werden, um schnell zu räumen, zu staunend billigen Preisen verkauft.
Eiser, 9 Laach 9,
am Neumarkt.
Für Hotels, Fabriken,
ösfentliche Austalten, Privathäuser etc.
Wir empfehlen unsere
öffentlich erprobten und bewährten impräguirten, feuer= und ranchsichern
Rettungs-Mäntel mit Kapuzen, RettungsAnzüge mit
ferner Strohschuhe, Handschuhe etc.
J. A. Odernheimer's
23, Ehrenfeld.
(Fabrik feuersicherer Artikel.)
Von 15,000 Mark aufwärts
werden auf Grundstücke in der S
oder Wohnungslage hypothekarische Darlehen bis 60% der Taxe zu: 0
Stadt Köln(nicht Vororte) in guter Geschäfts40
auf feste Jahre unter sehr günstigen Bedingungen beliehen durch
Peter Ziskoven, Breitestraße 175.
Verschiedene Privat= u. Geschäfts=Häuser
in Köln und Lindenthal zu verkaufen. Bescheid bei den Eigenthümern
ebr. Odendahl, Maurermeister und Bau-Unternehmer,
Eintrachtstraße 153—155.
„Lassen Sie mich los, lassen Sie mich los, oder ich mache Lärm," stöhnte dieser.
„Still!" flüsterte Stephan grimmig, als er mit blitzenden Augen sich über ihn beugte.„Keinen Laut weiter!— oder es ist Ihr letzter!“
„Um Gottes willen, Herr, Sie wollen mich doch nicht umbringen?“
„Alles will ich, ehe ich Ihnen dieses Papier lasse. Was führt Sie hierher? Wer sind Sie?— Still! Sie brauchen nicht zu antworten. Ich entsinne mich Ihrer; Sie sind der Agent, den ich in Westborough sah.“
„Richtig, Capitain; aber...“
„Nicht ein Wort— lassen Sie das Papier los!“
„Nein!“ entgegnete Lagger—„nein, so lange ich es zu halten vermag. Aber lassen Sie mich doch frei! Ich widersetze mich Ihnen ja nicht. So ist's schon besser,“ fügte er hinzu, als Stephan, über diese Kaltblütigkeit erstaunt, seinen Griff etwas lockerte.„Hören Sie mich— ich will nur flüstern und gebe Ihnen mein Wort, daß ich Ihnen kein Leid zufüge und mich ruhig halten werde, wenn Sie mir nichts thun wollen.— So! Ja, ich bin der Beamte, dem die Ermittelung des Mordes in Westborough anvertraut worden. Hier diese Papiere, die Sie eben aufgefunden haben, müssen in irgend einer Beziehung zu Herrn Brandon stehen. Ein Blinder könnte das sehen! Darum ist es meine Pflicht, mich derselben zu versichern. Offenbar wollen Sie den Fund verheimlichen, sonst hätten Sie sich nicht auf solche Weise in dessen Besitz gesetzt. Das ist gleichfalls nicht schwer zu begreifen. Sie sind ein starker Mann und haben augenblicklich die Oberhand über mich; doch ich bin auch nicht auf den Kopf gefallen, und wenn unser Geschäft zum Ende kommt, so wird Einer von uns klüger sein als jetzt. Das scheint freilich in Ihren Kram nicht recht zu passen.“
„Infamer Schurke!“ knirschte Stephan durch die Zähne, ich
„Lassen Sie die Schimpfworte! Dabei kommt nichts heraus. Bedenken Sie vielmehr, daß Ihre Stellung zu dieser ganzen Frage sich nicht besonders gut ausnimmt. Weshalb wollten Sie dem Gerichte nicht alles mittheilen, was Brandon Ihnen anvertraut hat? Wo verbrachten Sie die Nacht vor Auffindung der Leiche? Wozu die Nachforschungen über Maria Alston in Hull? Und wenn diese Papiere wirklich mit der Unthat in Verbindung stehen, weshalb wollen Sie dieselben, falls Sie sonst ein gutes Gewissen haben, der Gerechtigkeit vorenthalten?“
„Gerechter Gott!“ rief Stephan, erblassend.„Sie wähnen doch nicht, daß io— daß ich der Mörder sei?“
„Für den Augenblick klage ich Niemand an, werde aber nicht ruhen, bis ich das thun kann, das versichere ich Ihnen!" versetzt der Beamte dreist und entschieden.
„Brandon vertraute mir gewisse Dinge an, die mit seiner Ermordung in keinem Zusammenhange stehen, worauf aber diese Schriftstücke Bezug haben. Geben Sie heraus, was Sie mir entrissen, und geloben Sie feierlich, über den Vorfall dieser Nacht zu schweigen, oder—“
„Oder was?“ unterbrach ihn der Andere kalt.
„Um's Himmels willen! versuchen Sie nicht, in dieser Nacht Ihr Spiel mit mir zu treiben! Eher könnten Sie mit einem Tiger spielen, der Blut gekostet hat. Ich bin in der äußersten Verzweiflung!“
„Wer ein reines Gewissen hat, geräth nicht in Verzweiflung.
(Fortsetzung folgt auf Seite.)

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 205 n Mittwoch, 31. Juli 1839.
Seite 3.
Jede vierte Einrückung Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlnes der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abende 6 Uhr.„
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostehfrei.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling
für Fein= und Grob=Bäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Tempelstraße 55.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Deutz, Arnoldstraße 11.
Starker,
katholischer Junge für Schweinemetzgerei in die Lehre gesucht.
Reiner Geller, Huhnsgasse 43.
Pferdeknecht gesucht.
Nippes, Eisenbahnstr. 24.
Ein Barbiergehülfe
im Alter von 17—19 Jahren von guter Familie bis zum 15. August gesucht in Altenkirchen(Westerwald). Louis Funke. Dauernde Stellung zugesichert. Reise vergütet.
Ein solider Hausknecht
mit guten Zeugnissen für ein Colonial= waaren=Geschäft gesucht.
Columbastraße 2.
Angehender Sattler
oder Polsterer auf Matratzen gesucht.
Friedrichstraße 45.
Ein Ackertnecht
zu einem Pferde gesucht, welcher gut pflügen kann. Longerich. Feith.
Ein Droguen= und MaterialwvarenGeschäft en gros&amp; en détail in einer größern Stadt am Niederrhein sucht zum baldigen Eintritt einen
Lehrlin
aus guter Familie.
Fr.=Offerten unter F Z 1568 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg. erb.
10 Klempner
lür Schwarzblechwaaren gesucht. Kölner Verzinkerei, Reußner, Franken&amp; Co.
Für Schuhmacher.
Tüchtiger Reparaturarbeiter gesucht.
Ludwigstraße 6.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Marie Falkenbach, Drususg. 15.
Gesucht
eine geübte Arbeiterin für seine Damen wäsche. Cappel&amp; Cie., Schilderg. 21
Erfahr. Taillenarbeiterinnen gesucht. Kreuzgasse 10.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Dienstmädchen,
properes, gesundes, für alle Hausarbeit gesucht. Köln, Ankerstraße 2.
Ein katholisches
Mädchen vom Lande ges. Paulstr. 38.
Ein properes
Dienstmädchen sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Ein
Zweit= und Drittmädchen gesucht. Ursulaplatz 10. Daselbst properes Logis.
Köchin,
K
Ein junges
Mädchen, welches zu Hause schlafen kann, in kleinem Haushalt gesucht.
Am Hof 24.
Per 1. October d. J. wird von einer Herrschaft zu einem 15 Monate alten Mädchen eine durchaus erfahrene gesetzte katholische
Zweit-Wärterin
gesucht. Nur solche mit vorzüglichen Referenzen wollensich unter E W 1544 durch die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg. melden
Ein junger Mann. 19 Jahre alt, Csucht Stelle als Lehrling in
einem Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Geschäft. Es wird eine=bis 2jährige Lehrzeit gegen 1000 Mark Vergütung für freie Station im Hause gewünscht. Fr.=Off. u. G Z 1591 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein junger,
verheiratheter Maschinist, mit elektrischen Maschinen vertraut und in Reparaturen erfahren, sucht Stelle. Fr.=Off. u. A B 720 an die Annahmestelle von G. Balkhausen in Deutz, Freiheitstraße 5.
die selbständig kochen, auch waschen und bügeln kann, sowie neben dem Kindermädchen einen Theil der Hausarbeit übernimmt, von einer kathol. Beamten=Familie in einer kleinen Stadt an der Deutz=Gießener Bahn zum 1. October gesucht. Meldungen mit Angabe der persönlichen Verhältnisse und Lohnansprüche nimmt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg unter F G 1552 entgegen.
Ein braves
fleißiges Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht. Achterstraße 1
Eine tüchtige
fleißige Mangelerin findet gegen hohen Lohn dauernde Stellung.
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Dicustmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ursula platz 10. Daselbst properes Logis.
Stellen-Gesuche.
Laden=Real
billig zu verkaufen. Weberstraße 44.
Stellung
Ein pensionirter Beamter, verheirathet, katholisch, 44 Jahre alt, namentlich im Rechnungswesen durchaus bewandert, sucht Stellung zum sofortigen Eintritt als: Magazin=Verwalter, Oberaufseher oder Aufseher auf einem größern Gute oder Fabrik oder sonstigen Vertrauens posten.
Suchender ist durch Bezug seiner Beamtenpension in der Lage, qu. Stellung zu einem geringern Gehalt, wie jeder Andere, zu übernehmen. Gefl. Fr.=Off. unter D R 1515 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Zwei elegante
Nußbaum=Betten, ein schwarzer Salon, ein Eichen=Speisezimmer, gut erhalten, sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Eine Trompete,
gut eingeblasen, mit schönem reinem Ton, wegen Sterbefall zu verkaufen.
Isabellenstraße 27.
Drei Zimmer dritter Etage zu vermiethen.
Weichserhofstraße 28.
Schöne dritte
Etage nebst allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie zu vermiethen. Rheingasse 10, dicht am Malzbüchel.
Luxemburgerstraße 15
am 1. August 2. Etage,—8 Räume, eventuell auch getheilt, zu vermiethen. Näheres Weyerstraße 45.
16,000 Mark
Kirchengelder zu 4½%, auch in
kleinern Abschnitten, liegen gegen gute erste Hypothek zum Austhun bereit bei
Christ. Rech,
Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
Erste Etage,
4 Räume, Küche, Mansarde, Eigelstein 18, zu vermiethen. Besch. Eigelstein 28.
E
5ine helle Mansarde zu vermiethen.
Martinstraße 9.
Schaafenstraße 48.
Abgeschlossene 3. Etage, Küche, vier Zimmer, Mansarde, die Zimmer alle nach der Straße, und eines mit separatem Eingang vom Flur, zum möblirt Vermiethen demnach gut geeignet, zu 600 J von August an.
Unterhaus
und 2. Etage billig zu vermiethen. Bescheid Beethovenstraße 5.
Zu vermiethen
im großen Eckhaus Pantaleonswall schönes Local mit Wohnung(Doppelkeller), besonders für Metzgerei, Colonial= oder Delicatessen=Handlung geeignet. Bescheid im Hause 45.
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Wohnung in verkehrreicher Straße billig zu vermiethen. Näheres Glasstraße 24.
Unterhaus.
Schönes Ladenlocal, 4 Räume, Nähe des Museums, zu vermiethen. Elstergasse 2A. Bescheid Drususgasse 13.
Große Zimmer
zu vermiethen. Buschgasse 5 und 5A.
Perlengraben 33.
Erste Etage, 2 große Zimmer, an bessere kleine Familie zu vermiethen. Bescheid I. Etage.
Marienplatz 14.
Elegante erste Etage, acht, event. weniger Räume, Mansarde, Garten, Waschküche.
Unterhaus,
zwei Zimmer, Mansarde und Küche, für 27 M zu vermiethen; vier Zimmer dritter Etage mit Alcoven für 32 M zu vermiethen. Bescheid Buschgasse 36
Kleines Haus
Martins=Abteigasse Nr. 9(Nähe Altermarkt) an propere Leute zu vermiethen Zu erfragen Herzogstraße 14.
Zwei schöne
möblirte Zimmer zu vermiethen. Zu erfragen A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Zimmer
billig zu vermiethen. Marsilstein 10A.
-Gesuche.
T
Der Wöchnerinnen=Afyl=Verein
sucht innerhalb der Umwallung ein
Haus zu miethen.
Dasselbe muß enthalten: 10 Räume, Küche Waschküche, Garten oder Hof; Wasserleitung und Canal=Anschluß erforderlich, Gasleitung erwünscht.
Briefliche Anmeldungen mit Angabe des Miethpreises zu richten an die Vorsitzende Frau Oberbürgermeister Becker, Rheinaustraße 3.
Eert wird ein Wohnung gesucht
von mindestens 7 Zimmern, Küche, Mansarde und Zubehör, parterre und 1. Etage, im Preise v. ca. 1200 M. Fr.Off. u. Nr.908 bef. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Zimmer
gesucht von einer alleinstehenden stillen Person. Fr.=Off. unter St 60 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein Zimmer
im südlichen Stadttheil bis zu 10 K. für Mutter und Tochter zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter P 13 an die„Annahmestelle von J. Kraus, Severinstraße 40.
Unterricht.
5. bis 600 Mark
zu einem bereits begonnenen Geschäfte Cassasystem) gegen Sicherheit und sohe Zinsen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 912 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
ein Packet mit Bändern und Löffel in Nippes in der Wilhelmstraße. Abzugeben gegen Belohn. Niehlerstr. 38.
30. Juni in der NahrungsmittelAusstellung
Korallen=Armband
gefunden.
Frau Guthmann, Weg zum Fort X,
vor'm Eigelstein.
Vermischtes.
Möblirte Zimmer mit ganzer Pen## sion zu 45, 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—25, 1. Etage.
Staatlich geprüfte
Handarbeitslehrerin ertheilt Unterricht. Tempelstraße 57, Neustadt.
Capitalien
Anfang September
8100—9000 K. vom Selbstdarleiher auf erste Hypothek auszuleihen. Fr.Off. u. Nr. 911 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schmidt&amp; Auger,
Passage 40—42,
Lieferanten für die königl. Regierung. Eigene 200 Qu.= Meter große Asphall=Fahrbahn. Schildergasse 70 im Garten. Anlern. gratis.
20 Die Besorgung
von Anzeigen für den Kölner LocalAnzeiger hat auch Herr Karl Fritz, Friesenstraße 16, übernommen.
Einquartirung
wird angenommen. Friesenwall 124.
Drei graue Kätzchen, gute Race, zu D verschenken. Thurnmarkt 16, erste Etage, rechts.
Anständige Mädchen
finden billiges Logis. Bescheid Salzmagazinstraße 46.
erlegun
Meinen geehrten Kunden, sowie einem geehrten Publicum die ergebene Anzeige, daß ich am 6. August mein Atelier von Richmodstraße 37 nach
Apostelnstraße 24
verlege. Hochachtend
Schmolla, Gravent.
Am 29. d. M. wurde mir ein Bruthuhn A mißhandelt u. d. Eier gestohlen. Derjenige, w. mir den Thäter angibt, erhält eine Belohn. v. 20 M. Johann Köppen, Kahlenhausen 35.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10A, Olivier=Freuger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick, In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Mülheimerstr. 3. Joh. Neukirchen In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 205 g Ailrwoch, 31. Juli 1839.
Viermit laden wir ergebenst zum Bezuge des Kölner Local=Anzeiger ein. Derselbe bietet neben fesselndem Feuilleton— D# ein übersichtliches, auregendes Bild des wechselvollen und vielseitigen Lebens der rheinischen Hauptstadt und ihrer Umgebung, und * wird in der Promptheit der Berichterstattung localer Angelegenheiten von keinem andern Localblatt übertroffen. Die Zustellgebühr beträgt für Stockwerke und Hinterhäuser
nur 30 Pfg. monatlich.
In allen straßenwärts gelegenen Unterhäusern wird der Kölner Local=Anzeiger kostenfrei abgegeben.
„Die Zahlung bitten wir an unser Trager=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch
in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30 Pfg.=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Civilstand der Stadt Köln. 29. Juli.
Gehurten Gortr Rat K# anft 2 00 Unter Krahnenbäumen 30. Geburten. Gertr. Ant., T. v. Hub. Karl Wilh. Klein, Kaufm., Tempelstraße 52.- Mich. Hub. Maria, S. v. Christ. Engels, Kaufm., Pfälzerstr. 51 - Anna Maria, T. v. Peter Recht, Cigarrenm., Thürmchenswall 40A.Anna Maria, T. v. Heinr. Jac. Buschkamp, Postpackettr., Sterneng. 23. Joh. Bapt., S. v. Math. Schneider Tapez., Weißbüttengasse 32.- Apoll., T. v. Jos. Nitzgen, Klempner, Agrippastraße 47.- Anna Maria Jos., T. v. Peter Jos. Rang, Maschinenschlosser, Silvanstr. 23.- Marg., T. v. Wilh. Schmitz, Schuhm., Köln= Zollstock, Gottesweg 45. Karl Alex., S. v. Alex. Haan, Friseur, Bachemstr..— Henr., T. v. Herm. Jos. Meumerz heim, Tagl., Ulrichsg. 16.— Gertr. Charl., T. v. Jos. Hub. Gördten, Kürschner, Friesenstr. 48.„ Gertr., T. v. Ant. Kösch, Tagl., Agrippastr. 58.- Kath., T. v. Franz Born, Schreiner, Ulrichsgasse 8A.- Kath., T. v. Ludw. Wiehl, Tagl., Gr. Spitzengasse 31.- Elisab. Maria Hub., T. v. Joh. Dominick, Metzger. Klingelpütz 14." Anna Sib., T. v. Karl Otto Kracht, Tagl., Brunostr. 8.- Anna Maria Hel., T. v. Georg Adam Lutz Architekt, Albertusstraße 11.- Heinr Ant., S. v. Theod. Schüller, Schuhm., Himmelreich 6.- Jac. Peter, S. v. Jos. Premm, Monteur, Hämerg. 23.
oprist., S. v. Ant. Herborn, Tapez., Friesenstr. 50.- Sib. Anna Maria, T. v. Joh. Kierdorf, Speisew., Carthäuserwall 35.- Jos. Math., S. v. Math. Burger, Brieftr., Katharinengraben 72.= Elisab. Franc., T. v. Peter Schuster, Gastw., Marzellenstr. 55.- Franz Jos., S. v. Steph. Jos. Breuer, Schuhm., Friesenwall 106. Bernh., S. v. Herz Mayer, Metzger, Weberstr. 21.- Anna Maria Agatha, T. v. Franz Peter Bous, Brückenw., Thurnmarkt 71.
Sterbefälle. Jos. Münch, unverh., Archit., 25., Machabäerstr. 20. Mark. Friedr. Klöckner, HandlungsLehrl., 14., Biberstr. 7.- Johann Wenzel am Zehnhoff, verheir., ohne Gew., 72., Thieboldsg. 136.- Joh. Jos. Dener, 3 M. 15., Mauritiussteinweg 35. Karl Wilh. Schmitz,
5 M. 7., Pantaleonsmühleng. 30.
Maria Christ. Mülmerstädt, 3 J. 6., Friesenstr. 49.- Maria Kath. Wilh. Sievers, 1 M. 27., Weidenb.
7.- Maria Elisab. Deuster, 10 M
28., Schaafenstr. 59.- Karl Math Voß, 5 M. 12., Perlenpf. 18. Mathias Schulten, 1., Gr. Erie chenm. 56.- Anna Maria Trembich, 1 M. 6., Holzm. 75.- Kath. Ecker,
3.,neaumet J0.
Peter Weier, 14 J. 5., Thürmchenswall 68.- Hermann Joseph Lennerz, 1 J. 11., Steinweg 9.— Barbara Fischenich, 6., Kl. Griechenm. 71. Theodor Schoog, 6 M. 18., Elsaßstraße 61.- Kath. Emanuel, geb. Bäs, 42., Röhrerg. 13.- Jos. de Gavarelle, unverh., Posthülfsbote, 26., Glockeng. 42.— Franz Andr. Türffs, Wwr., ohne Gew., 73., Perlengäßchen 4.- Oscar Neuhaus, 3 M. 6 T. Bremerstr. 22.- Otto Weiler, 3 M. 17., Auf dem Brand—3.- Wilh. Emil Leop. Holznagel, 19T., Gereonswall 18A.- Johann Fuß, 2 J. 5., zu Raderthal.= Franz Joseph Karst, verh., ohne Gew., 71., Weideng. 75. Johann Küster, 23., Heinrichstr. .- Johanna Eckstein, 14., zu Friesheim.- Mathias Uerz, 5., Mauritiuswall 80.- Christina Klein, 2 M. 9., Agrippastraße 80—82.- Carol. Mundigo, Wwe. Kellermann, 57.,
- Gertr. Kaus, geb. Ebig, ßbütteng. 6.- Joh. NußZugasse 13. 2., Wei
42
baum, unverheir., ohne Gew. 67., Gr. Spitzengasse 43.- Anton Erven, ., Friesenpl. 11.
Heirathen. Ferd. Schlösser, Schriftsetzer, v. hier, und Margar. Pletz, v. Königsberg i. Pr.- Dietrich Land, gesch., Wirth, v. Niederrieferoth, und Louise Groß, v. Ems.- Jos. Li bach, Fabrikarb, v. Langscheid, Maria Klaas, v. Soest.- Heinrich Müller, Tagl., v. Siegburg=Mülldorf, und Kath. Müller, v. Stotzheim.Jos. Bräutigam, Tagl., v. Rüngsdorf, und Maria Christian, v. Meschenich.- Joh. Wexeler, Locomotivheizer, v. Bornheim, und Kath. Schieffer, v. hier.- Joh. Schumacher, Bäcker, Königsfeld, und Sus. Peters, v. Neuß.
Peiraths=Ankündigungen. Joh. Adam Esser, Sattler, zu Niederembt, und Cäcilia Vendel, Neumarkt 50. Joh. Feith, Pflasterer, Carthäuserw. 37, und Maria Eichler, zu Bayenthal.
- Aug. Muscat, Wwr., Maurerbalier, und Maria Zweber, Beide Hahnenstr. 25.- Leop. Schulder, Fabrikarb., u. Kath. Erb. Beide Biberstraße 1A.— Joh. Runkel, Tagl., Thieboldsg. 49, und Elisab. Helferich. Alte Mauer a. Bach 34.- Herm. Fahlenbrach, Feldw., neues Fort VIII, und Gertr. Kux, zu Arnoldshöhe.- Pet. Bossewe. Verputzer, Gr. Spitzeng. 41, und Gertrud Jansen, Gr. Spitzeng. 45. Gottl. Rob. Schlinsog, Wwr., Maurer, Ortmannsa. 15, und Marg. Morbach, zu Niederbreisig.
* Die Prüfungen des Conservatoriums in Köln. V.
Die siebente Aufführung(Clavier und Gesang) wurde im Saale der Anstalt abgehalten. Den Reigen eröffnete Frl. Antonie Nuß aus Königsborn(Klasse Hülle) mit dem ersten Satze aus dem Clavier=Concert(Cis-moll) von Ferd. Ries. Die Vortragende brachte die noch recht lebensfähige Musik mit sicherer Technik, festem Anschlage und ungekünsteltem Erfassen zu Gehör. Frl. Marie Meyer aus Mülheim a. d. Ruhr(Klasse Knudson) sang mit dramatisch belebtem Ausdruck eine Arie aus der italienischen Oper„Gioconda“ von Ponchielli. Die Stimme gab hier noch mehr aus als im Flora-Theater; die Höhe klang aber auch um so schärfer. Frl. Frieda Hamspohn aus Köln(Klasse Seiß) brachte, obgleich etwas befangen, in durchaus tüchtiger Weise die große Schubert'sche-dur=Sonate(op. 120) zu Gehör. Hr. August Behrens aus Köln(Klasse Wehsener) trug im Ganzen mit gutem Gelingen ein tief liegendes Stück von St. Saens auf der Flöte vor. Frl. Mathilde Bier aus St. Wendel(Klasse Knudson), welche drei Lieder von Brahms, R. Wagner und C. Bohm mit guter Auffassung sang, zeigte sich im Besitze einer angenehm klingenden Stimme und hat außerdem den Vorzug eines glücklichen Ansatzes. Herr Joh. Kuiper aus dem Haag(Kl. des Prof. Japha) entwickelte in einem Scherzo capriccioso auf seiner nicht sonderlich klingenden und dabei nicht ganz rein gestimmten Geige ansehnliche Technik, ließ aber im Vortrage den launigen Humor vermissen, auf den das Stück zählt. Frl. Maria Blaeß aus Antwerpen(Kl. Eibenschütz) spielte eine Suite für Clavier im Stile Händel's von Ed. Grieg mit gereiftem Verständniß und gutem Anschlag, wandte jedoch zu viel das Pedal an. Eine erwünschte Abwechselung in das viele Einerlei brachte der schon schattirte Vortrag eines Terzetts„Heilige Nacht“ für 3 Frauenstimmen, mit obligater Geige und Clavierbegleitung. An demselben waren betheiligt die Frls. Therese Röttger aus Hannover, Autonie Nuß(beide aus Kl. Knudson) und Alice Ochs aus Ehrenfeld(Kl. Stolzenberg). Die Geige spielte Herr Fritz Keller(Kl. Japha), und die Clavierbegleitung hatte Herr Arno
Krögel übernommen, dessen Klasse die Aufführenden sämmtlich angehörten. Als Letzter brachte Herr Thomas Wodall aus West-Bromwich (Kl. Pauer) die Chopin'sche Clavier=Fantasie mit gut entwickelter, sicherer Technik und klarer Auffassung zu Gehör.
Ihren Abschluß fanden die diesjährigen Prüfungs=Aufführungen in einem großen Schlußconcerte, welches am Montag vor einem äußerst zahlreichen Publicum im großen Saale des Gürzenich statt hatte. In demselben traten die vorgeschrittensten Schüler der Anstalt auf, so daß man meist fertige Leistungen zu hören bekam. Hr. Peter Faßbaender(Compositions=Klasse des Directors) führte eine von ihm zu Schiller's Wallenstein geschriebene Ouverture vor, die wiederum von glücklicher Begabung schöne Proben darlegte. Das lang ausgesponnene Stück, in freier, ungebundener Form geschrieben, bedürfte zum vollen Verständniß einer kurzen Erläuterung. In Ermangelung einer solchen, mußte man sich mit der Klangwirkung begnügen, die bei geschickter Anwendung aller äußerlichen modernen Mittel eine sehr günstige war. An dem Vortrage des nun folgenden, von Hrn. Faßbaender dirigirten Beethoven'schen Violinconcertes betheiligten sich die Herren F. Keller aus Köln und Wilh. Kiefert(Beide der Kl. Japha angehörig) in der Weise, daß der Erstere den ersten Satz und der Letztere den zweiten und dritten Satz und zwar in vollbefriedigender Weise spielten. Frl. Rosa Häussermann zeigte in der warm empfundenen Wiedergab der Arie der Anna aus Marschner's„Hans Heiling“, daß sie nicht nur für Soubrettenpartieen veranlagt, sondern auch jugendlich drama tische Partieen zu singen vermag. Frl. Lydia Ramsler aus Münster (Klasse Pauer) erwies sich in dem Vortrag des ersten Satzes des Rubinstein'schen Concertes in-moll(Nr. 4) bereits als ferme Pianistin. Frl. Joesten's Stimme, die im Flora=Theater so prächtig klang, gab im Gürzenich weniger aus; im Uebrigen war der Vortrag der schwierigen Ocean=Arie aus Oberon durchaus lobenswerth. Mit der Composition des„De profundis“ für Soli, Chor und Orchester legte Hr. Faßbaender auch Proben ab von seiner Beanlagung für diese Gattung von Musik. Das wirkungsreiche Stück ist eben so kunstreich als klangschön und dabei außerordentlich fließend geschrieben. An der Ausführung waren solistisch betheiligt: Frl. Dwillat, deren Stimme in dem großen Saale viel schöner als im Flora=Theater klang, und Frl. Nuß; dann die Herren Scheuten und Henkemeyer, endlich sämmtliche Chorklassen. Verschwiegen soll nicht werden, daß die Männerstimmen zu Anfang nichts weniger als schön klangen, später machte sich die Sache. Als eine durchaus fertige Leistung ist der Vortrag des ersten Satzes aus dem-moll-Concert von L. Spohr durch Hru. E. Corbach aus Lütgen=Dortmund(Kl. Holländer) zu bezeichnen. Hier vereinigte sich feinfühliges Verständniß mit geläutertem Geschmack, unterstützt durch sichere Technik. In großem Stil sang dann Frl. Kienemund eine Concert=Scene„Didone abbandonata“ von Fr. Wüllner, die wir noch nicht kannten, die wir aber Concert=Sängerinnen, welche um ein wirkungsvolles Stück verlegen sind, warm empfehlen möchten. Frl. Kienemund überreichte nach der sehr beifällig ausgenommenen Scene dem Leiter der Anstalt den wohlverdienten Lorbeerkranz. Als Letzte der Solistinnen erschien Frl. Borowska aus Burton(Kl. Seiß). Dieselbe spielte den zweiten und dritten Satz aus dem-moll-Concert von Chopin; bei dem langsamen Satze vermißte man den zarten Duft, der letzte dagegen gelang vollkommen. Beschlossen wurde die Aufführung mit dem Chor„Die Himmel erzählen“ aus Haydn's „Schöpfung".
Die acht Aufführungen zusammengenommen gaben in mehr als 70 Vorträgen ein erfreuliches Bild von der gesammten Lehrthätigkeit der Anstalt, die sich auf alle Gebiete der Musik erstreckt. Ein Zeichen, daß unser Conservatorium sich steigenden Ansehens auch im Auslande erfreut, bietet die von Jahr zu Jahr sich mehrende Zahl von Schülern aus England, America, Holland u. s. w. An das Concert schloß sich die übliche Schlußfeier, in welcher die Auszeichnungen verkündet wurden. Preiszeugnisse erhielten: Hr. Peter Faßbaender aus Aachen, Frl. Bertha Kienemund aus Köln, Frl. Louise Borowska aus Burton. Belobungen: Frl. Henriette Dwillat aus Köln, Frl. Mathilde Wagner von Schloß Taxis, Frl. Therese Röttger aus Hannover, Frl. Rosa Häussermann aus Göpptngen, Frl. Marie Joesten aus Ehreneld, Hr. Heinrich Scheuten aus Köln, Frl. Lydia Ramsler aus Münster, Hr. Peter Werner aus Kerpen, Frl. Agnes Hermann aus Berlin, Frl. Ida Riffart aus Köln, Hr. Hans Rötger aus Sponheim, Frl. Frieda Hamspohn aus Köln, Frl. Annie Jäger aus Leiden, Hr. Ewald Strässer aus Burscheid, Frl. Petronella Boudewyns aus Brede, Hr. Fritz Keller aus Köln, Hr. Wilhelm Kiefert aus Erp, Hr. Ernst Corbach aus Lütgen=Dortmund, Hr. August Stock aus Rheydt, Hr. Wilhelm Müller aus Hörde.
#cales.
Die Kaiserin Augusta hat Frhrn. Eduard v. Oppenheim in einem Telegramm ersuchen lassen, aus Anlaß des Hinscheidens seines Onkels, des Herrn Geheimraths Dagobert Oppenheim, den Hinterbliebenen desselben, dessen Verdienste um seine Vaterstadt und um die gemeinnützigen Interessen der Rheinprovinz die Kaiserin stets anerkannt habe, ihre Theilnahme zu übermitteln.
A Der König von Griechenland und der Kronprinz von Dänemark trafen gestern Vormittag gegen 12 Uhr von London mit Gefolge hier ein. Auf dem Bahnhof hatte sich u. A. der Gouverneur von Köln, General=Lieutenant v. Schkopp, eingefunden. Die Herrchaften stiegen im Hötel du Nord ab und fuhren Nachmittags um 1 Uhr 10 Min. nach Hamburg.
9. Erzbischof Philippus. Gestern waren vier Jahre verflossen, seitdem Philippus Krementz vom Papste Leo XIII. als Erzbischof von Köln präconisirt wurde. Aus diesem Anlaß celebrirte gestern Morgen Herr omcapitular Dr. Dumont im Dom ein feierliches Hochamt, vom
Kölner die Klöppelchesmeß genannt, weil gleichzeitig die an der Südseite des Dom=Chores angebrachten Stäbe, welche die Zahl der verflossenen Regierungsjahre des Erzbischofs anzeigen, um einen vermehrt werden. Der Vorgänger des Hrn. Erzbischofs Philippus, Paulus Melchers hatte 19 solcher Stäbe, Cardinal Johannes v. Geissel 18, Clemens August II, Frhr. Droste zu Vischering, und Erzbischof Ferdinand August v. Spiegel je 10 Stäbe.
J Bahnhofsbau. Der Bau der Fundamente für die Futtermauern und Viaducte an der Maximinen= und Johannisstraße macht gute Fortschritte; dieselben sind auf der Strecke von der Domstraße bis zur Hofergasse bereits fertig gestellt. Auf der Strecke von der Hofergasse ab gehen sie ihrer Vollendung in Bälde entgegen. An der Johannisstraße ist der westliche Theil der für die dortige Ueberführung erforderlichen beiden Fundamente nahezu fertig. Um die alte Maximinenstraße baldigst in die Baufläche mit hinein zu ziehen, wird die neue Straße gleichen Namens jetzt gepflastert; auch diese Arbeit bedarf zur Fertigstellung nur noch kurze Zeit. Aus dem regen Eifer, mit welchem die Bau=Arbeiten betrieben werden, ist zu schließen, daß man thatsächlich beabsichtigt, den neuen Theil der Anlager im September dem Verkehr zu übergeben, um alsdann die jetzt benutzte alte Strecke in Angriff zu nehmen. Man plant sogar, mit Anfang September von dem GereonsBahnhofe ab, etwas oberhalb der Geleiskreuzung der Aachener und Crefelder Strecke, die Züge bereits vermittels einer Rampe über den neuen Eisenbahn=Damm zu leiten.
5 Neue Straße. Im April d. J. wurde von Seiten des Stadtverordneten=Collegiums die Genehmigung zu einem großen Straßendurchbruch im Süden der Stadt ertheilt. Derselbe erstreckt sich einerseits von der Annostraße bis zur Follerstraße, anderseits von der Eiche bis zur Biber= bzw. Zwirnerstraße. Für den Ankauf der zu jenem Zweck erforderlichen Grundstücke ist eine Summe von beiläufig 14 Mill. Mark bewilligt. Dieses großartige Project geht seiner Verwirklichung entgegen. So wurde in der Buschgasse das Haus Nr. 12 bereits niedergelegt um von hier aus durch ein großes Garten-Grundstück eine Verbindung mit der Biberstraße herzustellen. Auf diesem Terrain, welches vor kurzem von der Pfarre St. Severin in andere Hände überging, sind bereits die Ausschachtungsarbeiten für mehrere Neubauten im Gange. Der Hauptstraßenzug wird jedoch wahrscheinlich erst im nächsten Jahre zur Ausführung gelangen.
" Straßenraub. Ein Kellner aus Erfurt, der sich auf der Durchreise in Köln aufhielt, erstattete dieser Tage die Anzeige, daß er zu nächtlicher Stunde von zwei jungen Leuten zu einem Spaziergange das Rheinufer hinauf überredet worden sei. In der Nähe des alten Bischofsweges hätten ihn die beiden Leute plötzlich angegriffen und ihm mit Gewalt die Uhr aus der Tasche gerissen. Der Ueberfallene habe darauf die Flucht ergriffen, sei aber von den beiden Burschen verfolgt, mit Messern bedroht und seiner Baarschaft beraubt worden.
Köln, 30 Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Schnepfen 0,00, Kaninchen 0,00 das Stück. Hinkel 2,20, Tauben.80 das Paar, Truthahn 11.00, Hühner.50, Enten 2,50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen 0,80, Salm 2,20, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,66, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.75, Schmalz.00, Nierenfett 0,50, Zwiebel.06 das Pfd. Aepfel 00.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,50, rothe 0,00, Nieren= 5,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 6,05 das Pfd.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Vororte: Alt=Köln: Stadt Köln:
Sterbefälle 83.13 auf 100 76.03 Lebendgeb. 78.60
Auf 1 Jahr Lebend=47.79 u. 1000 Einw.l ges 40.84 berechnete borene:43.11
Gestorbene:
39.73
31.05
33.89

Kölner Loral-Anzeiger Nr.
205 n Mittwoch, 31.
—
Juli 1333.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Der förmlich festgestellte Flucht linienplan Nr. 38 der Stadterweiterung, betreffend den nördlichen Theil der Crefelderstraße, sowie Theile der Kaspar=, Melchior= und neuen Wallstraße liegt zu Jedermanns Einsicht auf dem Geometer=Bureau des Tiefbauamtes, Rathhausplatz Nr. 5, offen.
Köln, 29. Juli 1889.
Der Oberkürgermeister.
Der Beigeordnete,
Pelman.
! Unentbehrlich!
für Hausfrauen, Wäscherinnen:
EmailleStärkeglanz.
Allein zu haben à Flac. 30 Pfg.
Droquerie und chem.=techn.
Laboratorium von C. Rother, Marzellenstraße 57—59.
Kölner Firmen=Register
24. Juli. Firmen=Reg. Nr. 5259. Firma „Rheinische Kallkolith= Fabrik P. Hoffmann“"(Paul Hoffmann), KölnEhrenfeld.
24. Juli. Ges.=Reg. Nr. 2823. Firma „Mayer, Mertens&amp; Cie., Commandit=Ges.“(Karl Mayer, Wilh. Mertens und ein Commanditist), Köln: Der Commanditist ist aus der Gesellschaft ausgeschieden.
25. Juli. Ges.=Reg. Nr. 3169. Firma „Internationaler Brief= u. CircularVerkehr Piroth&amp; Bürgers(Wilhelm Piroth u. Albert Bürgers), Köln.
26. Juli. Proc.=Reg. Nr. 2418. Die Firma„W. A. Liesegang", Köln, hat die Maria Liesegang zur Procuristin bestellt.
27. Juli. Ges.=Reg. Nr. 3170. Firma „S. L. Frankenschwerth&amp; Cie.“ (Salomon Leow Frankenschwerth u. Moritz Mannheim), Köln.
27. Juli. Proc.=Reg. Nr. 2419. Die Firma„Traine&amp; Hellmers“ hat den Kfm. Wilh. Sartorius zum Procuristen bestellt.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
am Montag den 12. August 1889, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 2A zu Köln
das in der Stadt Köln auf dem Mauritiussteinweg gelegene und mit der Nr. 32 bezeichnete Wohnhaus mit Hintergebäude, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum, Garten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingeträgen in der Grundsteuermutterrolle der Stadtgemeinde Köln unter Artikel Nummer 8691 in Flur 9 Parzelle Nr. 958/10 mit einem Flächeninhalt von 3 Ar 16 Quadratmeter,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebot dem Meist= und Letztbietenden desinitiv zuschlagen.
Die Verkaufs=Bedingungen liegen in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 22. Juli 1809. Le Hanne, Notar.
Große Lagerräume
mit entsprechendem Hosraum, Stallung für Pferde u. großer Wagenschuppen nebst schöner, geräumiger Wohnung von 9 Zimmern u. 3 Speicherzimmern auf längere Jahre zu vermieth.
Köluer Meierei verein. Landwirthe E.., Georgsplatz 12.
Vierzehnjähriger Erfolg!
Redaillen und Diplome!
Weibezahn's
präp. Hafermehl ist das anerkannt beste Nahrungsmittel für Kinder. Seit Jahren glänzend bewährt, findet dasselbe ärztlicherseits immer mehr Anerkennung. Wohlschmeckend, sehr nahrhaft und dabei das billigste aller Kindermehle, ist dieses
präp. Hafermehl
außerdem ein vorzügliches Nahrungsmittel für Kranke, Genesende, Wöchnerinnen, alte und schwache Personen, sowie eine beliebte Speise für den Familientisch. Pfund=Packet 50 Pfg., kl. Packet 25 Pfg. Niederlagen in Köln:
Altermarkt 18: Jos. Gottwald.
Baumstr. 13: B. Obladen Nachf.
Blaubach 41: Chr. Leuschner.
Breitestr. 122: Andr. Brungs.
Chlodwigplatz 26: B. Eckhardt.
Columbastr.-8: Wirz&amp; Schlösser.
Ander Eiche 5: F. C. Hammelrath.
Eigelstein 53; Alb. Geyr.
Eigelstein 105: H. Neukirchen. Ferculum 36: Gabr. Leyendecker. Follerstraße 66: S. Thiel. Kl. Griechenm. 71:Gebr. Fischenich.
Hohepforte 9A: H. Becker&amp; Co.
Höhle 28: Frz. Coblenzer. Johannisstr. 26: Hub. Adler. Josephstr. 40: Pet. Ullrich.
Klingelpütz 9: Lamb. Schmitt.
Lungeng. 1: Otto Schmithausen.
Machabäerstr. 1A: Fr. Imhoff.
Malzmühle 3: Ed. Fomm.
Marsplatz 3: Wilh. Brungs. Martinstraße 41: Wilh. Dietz.
Marzellenstr. 12A: Fr. C. Hans.
Pant.=Mühleng. 52: C. Termehr. Poststraße 30: J. G. Schnickel Söhne Nachf.
Rheing. 2: Joh. Bomm.
Severinstraße 16: Chr. Lempertz.
Severinstr. 112: H. Schüller.
Severinstr. 149: J. Fasbender.
Man verlange ausdrücklich Schutzmarke eine Krone, auf jedem Packet. Auger, Köln, Martinsfeld 51
Severinstr. 162: Ad. Krudewig. Ursulastr. 44: Fr. Jos. Bürger. Weyerstr. 75: J. C. Bayer.
In Deutz:
Joh. Krämmer, Tempelstr. 22. Jul. Stumpf, Freiheitstr. 22. Georg Statz, Siegburgerstr. 51. Joh. Rick, Siegburgerstr. 36. Fr. Stelkens, Mathildenstr. 47.
In Ehrenfeld:
Nic. Deutz Sohn; Casp. Deutz; Franz Esser; Ap. C. Gerbert;
C. Kolvenbach; B. Spiegel; F. J. Tir; A. Leven;
Alle Venloerstraße. Fritz Maurer Wwe., Vogelsangerstraße 97
H. Schrader, Heribertusstr. 29.
In Mülheim:
Clemens Jung, Buchheimerstr. 2. J. Knöll, Wallstr. 127½.
Seb. Bauhlig; Gerh. Klug.
In Nippes:
B. Bornheim; Joh. Sechtem; Joh. Schmitz; I. W. Witthaus.
In Kalt:
Ferd. Quack; F. Wardenberg; G. Erven.
In Bayenthal:
Aug. Kother.
Weibezahn's präp. Hafermehl.
Vertreter: H. R.
Inventur-Ausverkauf
in nur soliden Gold= u. Silberwaaren:
Ohrringe, Broschen, Medaillons, Armbänder,
Ringe, Kreuze, Ketten etc. etc.
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
„Im goldenen Ring“,
Brauweiler, Altermarkt 53.
Nun hören Sie mir ruhig zu und nehmen Sie Vernunft an, Capitain! Sie wissen eben so wenig als ich, was diese Papiere enthalten. Gesetzt, sie stehen in keinem Bezug zu dem Morde: was schadet es dann, wenn ich einen Blick darein werfe? Besonders wenn ich Ihnen mein Ehrenwort verpfände—“
„Das Ehrenwort eines Spions, eines Diebesfängers?“ „Allerdings, Herr, alles dieses bin ich; doch noch eine Kleinigkeit mehr. Legen Sie diese Briefe unter Siegel— ich nehme Ihr Ehrenwort, daß Sie dieselben eben so sicher bewahren werden, als ich das andere Papier— gehen Sie dann nach London zu Sir Richard Mayne, meinem obersten Vorgesetzten, und erkundigen sich, was er von dem Spion und Diebesfänger Sampson Lagger weiß. Fragen Sie ihn, ob er dessen Wort trauen werde. Fragen Sie ferner, ob man diesem Sampson Lagger nicht bereits die wichtigsten Familiengeheimnisse anvertraut hat, und ob man jemals Ursache hatte, es zu bereuen. Sehen Sie: wenn mein Chef nicht in jeder Beziehung mein Wort in Ehren hält, dann mögen Sie mit den Papieren anfangen, was Ihnen beliebt; ich werde Sie nicht länger hindern. Ja wohl, Capitain Frankland, ein Diebesfänger bin ich, muß auch zuweilen den Spion spielen, was oft sein Gutes hat. Doch ein ehrlicher Mann bin ich bei alledem, und zwar nicht der einzige unter meinen Amtsgenossen.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
( Die Veranstaltung einer Vieh=Ausstellung ist vom Landwirthschaftlichen Central=Verein für Köln in Aussicht genommen. Dieselbe soll im Mai und zwar auf dem Terrain der Sport=Ausstellung stattfinden.
b Eine prächtige Bildhauer=Arbeit ist dieser Tage in der Werkstätte des Holz=Bildhauers Herrn Richard Moest hierselbst fertig gestellt worden, nämlich ein gothischer Hauptaltar sowie ein SeitenAltar, welche für die Pfarrkirche in Puffendorf bestimmt sind. Die von dem Verfertiger selbst entworfene Idee ist recht gefällig und der Bestimmung des Altars entsprechend. Reiche Ornament=Friese schmücken die Flächen und stilgerechte Maßwerk=Verzierung die Bogenfüllungen des Aufsatzes. Ueber dem Expositorium erhebt sich ein stattlicher, reich gegliederter Aufbau, während zu beiden Seiten desselben unter schön stilisirten Baldachinen zwei plastische Gruppenbilder angeordnet sind, welche die Geburt Jesu und die Huldigung der heiligen drei Könige darstellen. Die Seiten=Abschlüsse der Vorder=Ansicht sind zu Nischen ausgebildet, in denen unter kleinern Baldachinen die Figuren der Kirchenpatrone St. Laurentius und St. Wendelinus stehen. In dem SeitenAltar, welcher natürlich einfacher gehalten ist, thront in der Mitte das Bild der Himmelskönigin Maria. Diese Figur ist musterhaft in der Haltung und in der Faltenlegung des Gewandes, sowie überaus edel im Gesichtsausdruck. Der günstige Gesammt=Eindruck der neuen Altäre wird gehoben durch eine geschmackvolle Polychromirung der Architekturtheile wie der Figuren. Wenn man solche wirklich Achtung gebietenden Arbeiten Kölner Bildhauer sieht, muß man bedauern, daß selbst von Köln aus manche größere Aufträge ähnlicher Art nach auswärts vergeben werden.
n Ein neuer Dampfkrahn ist am Rheinufer in der Nähe des Werthchens aufgestellt worden. Derselbe hat eine Tragfähigkeit von 2500 Kilogramm.
A Unfall. Gestern Morgen stürzte in der Wolfsstraße ein Bildhauer=Arbeiter von einem Gerüst herunter und erlitt einen Schenkelbruch.
Vereins=Nachrichten.
Der Männerchor Concordia veranstaltete am Montag=Abend im Kaisergarten, dem Festplatze der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel, sein Sommerfest, welches durch die ungünstige Witterung leider beeinträchtigt wurde. Immerhin war der Besuch sehr lebhaft und die Lieder, welche der Verein von der Terrasse des Restaurants Nakatenus herab sang, fanden dankbare Aufnahme. Die Vorträge wurden unter Leitung des Hrn. Lorscheidt schön und exact ausgeführt. Das Programm enthielt die Chöre„Sonntag auf dem Meere",„Die drei Röselein",„Im Mai" und„Altdeutsches Losungswort“.
+ Der jugendliche Arbeiter=Verein(nördl. Stadtth.) machte vergangenen Sonntag einen Ausflug nach Brühl=Pingsdorf=Kierberg. Die Zahl der Theilnehmer betrug an 120. In Brühl wurde dem königlichen Schloß und dem Parke ein längerer Besuch abgestattet. Dann zog die Gesellschaft nach Pingsdorf, wo große Kaffeevisite stattfand. Durch den Wald führte endlich die fröhliche Wanderung nach Kierberg, dessen Tummelplatz den jungen Leuten reichliche Gelegenheit zum Spiel bot. Gegen 9 Uhr traf der Verein wieder in Köln ein.
3 Der Vorstand des Vereins für arme Wöchnerinnen, welcher von hiesigen edelgesinnten Damen in's Leben gerufen worden ist, hat den langjährigen Arzt und Lehrer der Rheinischen Provincial= Hebammen=Lehranstalt, Hrn. Dr. med. Firnig, zum dirigirenden Arzt gewählt.
Preußische
h Berlin, 30. Juli.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 180. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 100,000 M. fiel auf Nr. 171,158; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 58,725; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 144,848; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 73,887 123,409 179,258.
(Nachmittags.) Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 2312 und 117,389; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 29,450 36,837 und 46,364; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 63,980.
Zur Kurzweil.
Böse Polizei. Bei dem Postamte Mohrungen in Preußen kam kürzlich ein Brief von S. zurück mit der Bescheinigung des dortigen Postbeamten:„Adresse ist mit Hülfe der Ortspolizei verstorben.“
Vermischte Nachrichten.
** Feuerprobe. Die Firma J. A. Odernheimer's Nachfolger aus Köln=Ehrenfeld, veranstaltete am vorigen Samstag in Berlin eine Feuerprobe mit ihren feuersichern Anzügen, wozu sich zahlreiche eingeladene Personen eingefunden hatten, u. A. der gegenwärtig in Berlin weilende siamesische Prinz, die fremdländischen Gesandtschaften mit Damen, sowie General-Gouverneur v. Pape. Die Berliner Behörden, das Offizier=Corps, die großen Etablissements, Hüttenwerke, Pulverfabriken hatten Vertreter gesandt. Alle Anwesenden brachten der Erfindung lebhaftes Interesse entgegen. Drei Personen verweilten theils in ganzen Anzügen, theils nur mit einem Mantel bekleidet, längere Zeit in einem großen Feuer und kamen vollständig unversehrt heraus, so daß der Versuch als durchaus gelungen bezeichnet werden darf. Auf Wunsch des Berliner Brand=Directors soll demnächst eine Feuerprobe in einem brennenden Hause veranstaltet werden, und zwar zur Zeit des Besuches des österreichischen Kaisers. Man hofft, daß beide Kaiser der Probe beiwohnen werden.
eige klare Gesichtsfarbe ist ein Besitzthum, um welches gar Mancher beneidet wird. Allein ein Jeder, dessen Haut in Folge Sonnenbrand, Sommersprossen, gelben Flecken, Röthe, Schärfe u. s. w. verunziert ist, der erlangt sicher jene anmuthige Farbe wieder nach kurzem Gebr. des von mir allein angefert. Rosée de Beauté, eines Gesichtswaschwassers, welch. sein. hoh., chem. gebund. Schwefelgehaltes wegen vor allen ähnl. Präpar. berufen sein dürfte, jene Unreinigkeit. d. Haut z. benehm. u. dauernd fernzuhalten. Nur z. hab. i. Fl. 4 Schracder NB. Schriftl. Best. à75 Pf. i. d. Kronen=Drog. Poststr. 28, C. Tihlbrvrt..promptest besorgt.
Es sind dieses die einzig existirenden HaarFärbemittel, welche, den Schein der Natürlichlichkeit wahrend, die Wirkung allmälig zu Tage treten lassen und dem Haar so, ohne auffällig zu erscheinen, seine natürliche Farbe wieder geben. Für die Unschädlichkeit dieser Haar(braun und schwarz) Färbemittel leiste ich volle Garantie.
von Apothe: Preis per Flasche 2 Mark.
Carl Thelen, 1 Kiste=6 Flaschen mit 25 pCt. Rabatt.
HaarFärbemittel
Köln
Unter Goldschmied 29—,
Ferner zu haben bei: Gerstner&amp; Enes, Breitestrasse 169.
Dr. Spranger'sche
tropfen
helfen sofort bei Magenkrampf, Leibschmerzen, Verschleimung, Magensäure, Aufgetriebensein, Kolik, Migräne, Kopfschmerzen, Schwindel. Gegen Hämorrhoiden, Hartleibigkeit vorzüglich. Bewirken schnell u. schmerzlos offen. Leib, machen viel Appetit. Dep.: Köln: Einhorn=Apoth., Glockeng.—, und Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, à Fl. 60 Pfg.
Cognac
v. K. 2,50 p. Fl. an empf. d. KronenDrog. Poststr. 28, C. Schroeder.
Ein Fräulein gesetzten Alters, w. l. C Jahre in d. ersten Manufactur= u. Confections=Geschäft thätig war und die besten Zeugn. besitzt, sucht ähnliche Stellung oder sonst einen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Gefl. Fr.=Off. u. G 0 1582 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
in Broden, in Würfeln und gemahlen, Kaffee roh und gebrannt, holl. Cacao, Thee, Chocolade,
englische Biscuits
in reichster Auswahl stets frisch, ostfries. Honigkuchen, Aach. Printen,
Kindermehl, cond. Milch,
Hafer= und Gerstenmehl, Hafergrütze
Tokayer, Himbeersaft,
Honig, Gelées, Marmelade, griechische Weine, engl. Biere, holl. und franz. Liqueure empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße-8.
Heilmagnetismus.
Seit langer Zeit litt ich in Folge eines Sturzes an heftigen Schmerzen in Rücken, Brust und Schenkel, sowie an einer Rückgratverkrümmung.„In der Klinir zu Vonn wurde ich längere Zeit erfolglos behandelt. Ein Aczt sagte mir, daß an meinem Zustand wohl schwerlich je etwas zu heilen sei; als einziges Mittel wurde mir ständiges Liegen empfohlen. Mein Leiden verschlimmerte sich indessen, so daß ich mich schließlich an Herrn Magnetopath Schmitz in Köln wandte. Herr Schmitz hat mich in 14 Sitzungen ohne Medicamente so geheilt, daß ich keine Schmerzen mehr habe; ebenso ist von meiner ehemals sehr starken Rückgratverkrümmung kaum noch die Spur vorhanden. Nicolaus Schmitt. Ruitsch bei Polch, Kreis Mayen.
Herr Dr. med. Lohmann schreibt in der viel gelesenen Zeitschrift „Ueber Land und Meer“ über derartige Heilungen Folgendes. Ganz unabweisbar wird die Annahme der Beeinflussung, wenn wir Fälle von langjährigen Gelenkverkrümmungen, die allen medicamentösen Einwirkungen, der Elektricität sowie der Massage widerstanden, durch sanftes Streichen sowie durch Willensbeeinflussung, das heißt durch Magnetismus, zur Heilung kommen sehen.
Erste Kölnische magnetopathische Heilanstalt für alle Krankheiten.
Köln, Bechergasse—7. Sprechstunden—1,—5 täglich.
Da sich in letzter Zeit ein hiesiger, schon des öftern wegen seiner MedicinPfuschereien bestrafter Mann den Namen Magnetopath beigelegt, so mache ich darauf aufmerksam, daß das magnetische Heilverfahren absolut arzneilos ist. Der Magnetiseur heilt nur durch eine seinem Körper innewohnende Nervenkraft und höchstens in Verbindung mit zweckentsprechender Diät oder Massage. D. O.
* Trier, 29. Juli. Bezüglich der„Waaren=Auctionen“ bemerkt der Jahresbericht der Trierer Handelskammer Folgendes:„Neben den vielen Vortheilen, welche die freiheitlichen Grundsätze der GewerbeOrdnung vom 21. Juni 1869 für Handel und Industrie brachten, haben dieselben auch Auswüchse gezeitigt, deren Bekämpfung im Interesse des seßhaften Gewerbes durchaus geboten erscheint. Hierzu zählen in erster Linie die öffentlichen und gewerbsmäßigen Versteigerungen neuer Waaren, die in gewisser Hinsicht bestehende schrankenlose Auctions= freiheit, welche dringend einer gesetzlichen Regelung bedürfen. So wenig solche Auctionen bei öffentlichen Concursen, vacanten Nachlassenschaften, Theilungsauseinandersetzungen umgangen werden können, eben so wenig liegt ein Bedürfniß zu den gewerbsmäßigen Versteigerungen neuer, zu diesem Zwecke vielfach hergestellter Waaren von Seiten des Producenten oder Kaufmannes für eigene Rechnung vor, welches deren allgemeine und schrankenlose Zulassung rechtfertigen könnte. Wie die Erfahrung an hiesigem Platze lehrt, bilden fast alle und jede Arten von Waaren zur Zeit den Gegenstand gewerbsmäßiger Versteigerungen. Sie tauchen in der Regel zu Zeiten auf, wo von Seiten des Publicums der Bedarf an jenen Waaren gedeckt zu werden pflegt und sind bei öftern Wiederholungen dazu geeignet, die regulaire Absatzquelle der Waaren durch freihändigen Verkauf zu unterbinden, gefährden sonach die wirthschaftliche Existenz der ansässigen Detailhändler und Handwerker. Für das Publicum haben diese Versteigerungen aber den Nachtheil, daß sie den volkswirthschaftlich unerwünschten Verbrauch vielfach geringwerthiger Waaren zur Befriedigung vorhandener Bedürfnisse fördern, auch zum Ankauf von Gegenständen verleiten, welche keinem reellen Bedürfnisse entsprechen, also zu unnöthigen Geldausgaben Veranlassung geben. Nach unsern Wahrnehmungen hat sich seit Erlaß des Gesetzes vom 1. Juli 1883, welches die Waarenversteigerung von Seiten Auswärtiger überhaupt verbietet, eine merkliche Zunahme solcher Versteigerungen durch ansässige Gewerbetreibende ergeben. Die Vorlage eines in aller Form Rechtens verbrieften Scheinkaufes, der formelle Nachweis, daß die auswärtige Waare zur Deckung einer angeblichen Schuld übernommen worden ist, genügen, um sich als Eigenthümer der Waare zu geriren, dieselben am Orte seines Wohnsitzes zur Versteigerung zu bringen und auf diese Weise die Gesetzesvorschriften zu umgehen. Ein gesetzliches Einschreiten gegen diese Mißstände halten wir daher für wünschenswerth. Auf alle Fälle scheint es geboten, den Communalbehörden das Recht zur Erhebung von Auctionsabgaben im Verhältniß zum Auctions=Erlöse einzuräumen. Es mag hierbei nicht unerwähnt bleiben, daß die in einzelnen Städten bestehenden Vereine gegen das Unwesen in Handel und Gewerbe eine recht erfolgreiche Wirksamkeit auf diesem Gebiete entfaltet haben.“ 6242 64
Leuchtkraft des Gases
am 30. Juli 1889. Gasfabrik 19. Lab. 19.9.
Stadt
Rheinhöbe 31. Juli. Morgens 7 Uhr.13 m—.05 m. Wasserwärme am 31. Juli, Morgens 7 Uhr 14½) R.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 205# Mittwoch, 31. Juli 1889.
S
Internationale
zwischen Flora und Zoologischem Garten, Endstation der Pferdebahn. Mittwoch den 31. Juli 1889, Nachmittags 4 Uhr,
auf dem Festplatze:
Erstes americanisches Volkswettrennfest.
Tonnenschliefen, Netzwinden, Barrièrenklettern, Wasserspringen 2c.
Doppel-Concert
Capelle Beuthau. Capelle Petrowsky.
Letztes Auftreten der Marnitz-Gasch-Truppe.
Auftreten der Voltz-Zimmermann'schen Ballet-Truppe.
„Der Mikado“.
Eintritt für Ausstellung und Festplatz von 1 Uhr av à Person 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.— Nach 7 Uhr à Person 25 Pfg.
Im Falle ungünstiger Witterung wird das Volkswettreunfest verschoben.
Gußeiserne Grabkreuze
in großer Auswahl. Christophstr. 14.
Emil C. Muß,
Banmeister,
Köln=Deutz, Hermannstraße 7, II.
Internationale Ausstellung
gegenüber dem Kaisergarten.
Grösste europäische Fachausstellung.
30,000 Qu.-Meter Ausstellungs-Hallen— 14 Nationen vertreten.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr bis Abends 7 Uhr.
Mittwoch von Nachmittags 2 Uhr ab Entrée 50 Pfg.
KAISER-GARTEN,
Heute, Mittwoch den 31. Juli:
Grosses Doppel-Promenaden-Concert.
Von Nachmittags 4 Uhr bis Abends 11 Uhr:
Kreis-Dampfbahn, Americanische Bergbahn, Eis-, Brod- und Wurst-Fabrik in Betrieb.— Monumentaler Springbrunnen mit 60 Wasserspeiern.
Grossartige elektrische Beleuchtung.
Von Nachmittags 4 Uhr ab:
2
Grosses Kinder-Fest,
— jedes Kind erhält ein Geschenk,— arrangirt von Herrn Aug. Titz, Tanz= und Anstands=Lehrer, hier. Kinder bis 12 Jahre Entrée frei.
Entrée 25 Pfg.
Pott’s Kaffee
erhielt vom Preisgericht der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf
E HUB.RPOTT S
O G9
wrr! G IIFCAFFEE WMELANGEN D eigener
G ERöSTEREI,
.KölnRh
Goldene Medaille.
Eisschränke
und
Fliegenschränke
in allen Größen bei P. F. Ermke, Mühlengasse 10, am Altermarkt.
Entrée 25 Pfg.
Unser diesjähriger Ausverkauf in Cravatten und Handschuhen hat begonnen.
Wir haben die Preise fabelhaft billig gestellt.
Ausschliesslich reelle Waaren. Staunend billig.
Hermanns&amp; Froitzheim.
HüF Schildergasse 60. Ecke Herzogstrasse. AuI
BeichshallenTheater
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: R. Schippanowsty. Täglich: Große
Specialitäten=Vorstellung. Großes Ballet,
unter Leitung des Hru. Balletmeisters
H. Holzer.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Mittwoch, 31. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthau.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Donauweibchen“, Walzer von Joh. Strauss.
„Edelweiss“, Lied von Penschel.
„Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie brillante von Willmers. „Zigeunerbaron-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
„Nota bene, unter uns“, Marsch aus„Der Ducatenprinz“ von L. André.
Ouverture zu„Alphonso’Estrella“ von Schubert.
„Sérénade valse espagnole“ von O. Métra.
Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Chor und Jägerlied aus der Oper„Martha“ von Flotow. „Telegraphen-Polka“ von Janicke.
8.
9.
10.
11.
12.
Eisschränke.
trausportabele Waschkessel, Wringmaschinen, Mangeln,
Fliegenschränke, Petrolenmöfen, Gießkannen, Brodschuctdemaschinen.
Bohnenmühlen, Fruchtpressen, Weinkühler, Vogelkäsige, Gewürz=Etagèren, Servierbretter, Messerputzmaschinen.
Empfehle meine selbst gebauten
Spar=Tafelherde
in solider und praktischster Ausführung in Schmiedeeisen, Emaille, Majolika und weißen Schmelzkacheln.
H. van Broek,
Fabrik und Lager Christophstraße 14.
“. neue holländische Vollhäringe,
per Stück 6 Pfg., per Dutzend 60 Pfg., 100 Stück M. 4,30
empfiehlt
Joseph Gottwald, Ecte Lintgasse.
Volksgarten.
Mittwoch den 31. Juli 1889. Abends 7 Uhr:
19. Philharmonisches Concert
des
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
P ROGRAMM.
I.
1. Ouverture zu„Die weisse Dame“ von A. Boieldien.
2.„Ave verum“ von W. A. Mozart.
(Instrumentirt von P. Tschackowsky.)
3. Marsch von Frz. Schubert.
II.
4. Lustspiel-Ouverture von B. Smetana.
„ a.„Zur Guitarre“(Impromptu) von F. Hiller.
b. Liebesliedchen von W. Taubert.
6. Vorspiel und Liebestod aus„Tristan und Isolde“ von R. Wagner.
III.
7. Ouverture zu„Raymond“ von A. Thomas.
8. Albumblatt für Clarinette von N. W. Gade.(Herr H. Lange.)
9. Zwei ungarische Tänze von Joh. Brahms.
10.„Le réveil du lion“.(Das Erwachen des Löwen) Caprice heroique von A. de Kontsky.
Dutzendkarten zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. sind an der Kasse zu haben.
Im großen Stiefel,
Unter Goldschmied 44,
gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer,
kauft man gute Schuhwaaren so billig wie in gewissen Geschäften Schundwaare.
il Massenselbstfabrication, weuig Unkosten.
Lager in bescheidenem Hause. Sohlen und Flecke nur bestes Malmedy=Sohlleder.
Achtungsvoll
Anton Pellmann, Schuhwaarenfabricant.
Mittwoch, den 31. Juli, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7. Capellmeister Zingel.
Ein schönes Wagenpferd, HanCnoveraner, 8jähr., brauner Wallach, zuverlässig gefahr., steht unter Garantie fehlerfrei zu verkaufen. Preis 1000 M4. Fr.=Offerten unter G G 1575 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Lacrimae Christi,
ital. Wein für Bleichsucht, Blutarme und Nervenschwache. Flasche K. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
8
8
8
2
Größtes
Zur gest. Beachtung.
Morgen und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für Monat August
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
6
6
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.