Rovität!
0.
u.
nermann.
ckhausen.
ff.
ments
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte S5it L/9 honer.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofa.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 137. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e nnnn
Köln Mittwoc. 90 an.: 4000
Köln, Mittwoch, 22. Mai 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
arkt 12,
odstraße.
ig
ast u. s. w.
der 20 Pfg.
fe wtorek Sciele Sw.
spowiedzi
rodakim
Dinstag 6 Uhr ab und Umen in ihrer
(Grosse Posten sehr
vortheilhaft eingekauft:
Halbwollene Beiges
in allen Farben,
Gestreifte u.-Crépes
per Meter Mk..— u. höher.
esuut!
4as in schwarz und weiss
3 S au Communion-Kleidern
#####per Meter Mk..35 u. höher.
Reinwollene Foulés in S den neuesten Farben
per Meter Mk..50 u. höher.
Special-Geschäft in couranten Stapel-Artikeln.
Moderne Kleiderstaffa aller Art vom einfachsten bis zum feinsten
Genre. Reichhaltigste Auswahl.
Damen-Regen-Mäutel, Mantelets und Visites, Jaquettes etc. etc.
zu aussergewöhnlich billigen aber festen Preisen.
II
Ringen,
Nadeln,
ualität
Otto Ossendork
Hohestrasse 23—25, KOLN gegenüber dem Casinoplatz.
Grosse Auswahl ### schwarzen Tricot-Taillen
von 2½ Mark an.
Sommer-Jaquettes
von 3½ Mark an in reichster Auswahl.
Regen-Mäntel
in den neuesten Fagons von 6 Mark an.
Grosses Lager.
Leinen, Gardinen, Teppiche und Bettwaaren
in den anerkannt vorzüglichsten Qualitäten. Geschäfts-Princip:
Nur durchaus reelle Waaren, billigste Engros Preise im Detail-Verkauf gegen Baarzahlung.
Promenaden-Mäntel
von 15 Mark an.
Mantelets u. Visites
von den einfachsten bis zu den elegantesten Genres.
Anfertigung nach Maass in kürzester Zei, nur von den besten Qualitäten verarbeitet
über der in Lampe
in Lampe
serthe in#Beste, billigste Bezugsuelle für
orsetten
A. Fuss,
7, Severinstr. 127.
für tadellosen Sitz, solides, sauberes Machwerk.
ommunioncorsetten
bon 1 Nire..
# von 1 Mark an.
19 galle Reparaturen prompt und billig.
Lehrmädchen
aus kath. Familie v. ein. Manufact.= Kurz:,, Woll“, Weißwaaren=, Leinen
u. Wäsche=Geschäft gesucht., Fr.=Off. u.
esch. Seimbeersyrup, a
Geschäftstelle der IU. Hamecher, Germania=Droauerie, Schildergasse 41.
prima Waare, à M..75 per Literflasche
offerirt
Hosenträger
aller
bewührten Systeme,
eu,
Gebetbücher.
bet: ur# pie in einfachen Einbänden in großer Auswahl. Dideesanun Sisoc es.=30—.50, Rosenkränze, Spitzenbilder „ und sonstige Geschenke zu billigsten Preisen
„<space>„<space>#<space> s o n s t i g e<space> G e s c h e n k e<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
Beschw. Antoni, Breitestr. 165.
täten.
Gebs, uprehlen ine Partie zurückgesetzter Waaren,
und Notiz=Bü##er, Cassetten, Portemonnaies u. dergl umzugshalbr zu ganz billigen Preisen
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Gradehalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt. Einziges* Special-Geschäft
S Passage
Ehrendiplom. Medaille.
Heilung d. Stotterns.
Köln, Salier=Ring 25. J. Wolff.
Zu Zussteuern und sonnigen Einrichtungen empfehle:
Alle Bettwaaren in reichhaltigster Auswahl,
Complete Betten in einfacher und eleganter Ausführung,
„ Stserne Zettstellen in allen Größen,
Kopfkissen, Plumeaur, Matratzen aller Art,
Wollene Decken,
Bettiedern und Daunen(26 Sorten)
Bettdrelle u. Roßhaare. em aStan. Sämmtliche Polsterartikel.
Hohepforte 16.
Gegründet 1826.
Pettdrelle u. Roßhaare. En asta#. Sämmtlich
Daniel Lenz.
*

IM
Specialität: Damenkleiderstoffe. Für die warme Jahreszeit grossartige Auswahl
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137. Mntwoch. 22. 2ulai 1835.
August Essmann, Köln
am
Wallrafsplatz.
Jede vie k
Offerten Schluss der der Expedit
Ab
Waschstoffe, Spitzenstoffe, Grenadines
Offen
Mousseline de laine, Seidene Foulard- und Surah-Roben, Seidene und Satin-Blousen etc.
Tüchtige
auf verkrönfte Clara
Die Sonne bringt sie an den Tag,
nämlich die Sommersprossen, wenn man sich nicht schon jetzt täglich de
echten Lanolin=Schwefelmilchseife von Jünger& Gebhardt in Berlin bedient. In großen Stücken à 50 Pfg. allein echt zu haben bei
M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schilderg. 41.
Lecales.
4 Verkehrs=Erleichterung nach den Ausstellungen. Die
Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft gewährt sämmtlichen Passagieren, welche ihre Eintrittskarten zu den Ausstellungen an den auf den Landebrücken für die Localboote befindlichen Billet=Verkaufsstellen lösen, freie Fahrt nach den beiden Ausstellungen, also bis zum Kaisergarten bzw. zur Frohngasse.
2. Ein Kellerbrand brach gestern Morgen 11 Uhr in einem Hause am Wallrafsplatz aus. Die Feuerwehr war schnell zur Stelle und beseitigte die Gefahr.
a Unfall. Gestern Morgen fiel ein Arbeiter an der Landestelle der Düsseldorfer Dampfschiffe in den Rhein. Zwei Brückenwärter brachten schnelle Hülfe, so daß der in Todesängsten schwebende Mann noch vor der alten Brücke lebend gerettet wurde.
9 Diebstähle. Gestern Morgen wurden in zwei hiesigen Wirth= schaften die Adreßbücher sowie ein Cursbuch gestohlen.
à Ueberfahren. Gestern Morgen wurde in der Glockengasse ein Arbeiter von einem mit Ziegelsteinen schwer beladenen Karren überfahren und an einem Bein schwer verletzt.
∆ Verhaftet. Von der Criminalpolizei wurde gestern Morgen auf der Severinstraße eine Frau wegen Diebstahls verhaftet. Auf die Person wurde schon längere Zeit von auswärts gefahndet.
V Köln=Deutz, 21. Mai. Gestern trafen hierselbst die Studirenden der Kriegsschule in Engers ein, zur Besichtigung der Festungswerke von Köln.— Zwei Arbeiter, welche gestern blauen Montag feierten, mußten vergangene Nacht auf Veranlassung ihrer Kostwirthin von den Nachtwächtern festgenommen werden. Die Burschen hatten der Kostwirthin verschiedene Sachen entzwei geschlagen und drohten derselben noch obendrein mit„an die Luft setzen".
w Poll, 21. Mai. In einer der jüngsten Nächte wurde hierselbst an der katholischen Pfarrkirche ein Bubenstreich verübt. Die über dem Hauptportale angebrachte lebensgroße Statue des h. Joseph fand man nämlich eines Morgens mit Mennig vollständig überstrichen. Der Polizei ist es jetzt gelungen, den Thäter zu ermitteln.
Vereins-Nachrichten.
0 Der Kölner Männer=Gesangverein hat mit seinem jüngsten Wohlthätigkeits=Concert auf dem Gürzenich eine beträchtliche Einnahme erzielt. Dem Vorstande des katholischen Arbeiterinnen=Hospizes Marien heim wurde von dieser Einnahme die Summe von 1400 M. überwiesen.
Der Verein selbständiger Handwerker wird am Donnerstag=Abend in der Restauration Schatto an der Breitestraße eine General= Versammlung veranstalten. Der Hauptpunkt der Tagesordnung ist die Gründung einer Sterbekasse für Handwerker und deren Frauen. Als Vorbild ist namentlich die in Frankfurt a. M. bestehende Sterbekasse gewählt worden, welcher im Zeitraum von zwei Tagen über 4000 Handwerker beigetreten sind.
Vermischte Nachrichten.
8 Essen, 20. Mai. In einer heute hierselbst stattgehabten Versammlung, welche von etwa 500 Bergarbeitern besucht war, empfahlen die Bergleute Rosenkranz, Joseph und Bröcker die Wiederaufnahme der Arbeit, Bergmann Hoffmeister die Fortsetzung des Strike's. Schließlich erklärte man sich einstimmig für Wiederaufnahme der Arbeit und nahm die Bochumer Delegirten=Beschlüsse an.
8 Essen, 21. Mai. So weit bekannt, haben heute sämmtliche Gruben des Essener Bezirks die Arbeit aufgenommen.
X Bochum, Dinstag 21. Mai, 12.5 M.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Nach hier vorliegenden Drahtberichten weigern sich im Dortmunder Revier die Grubenverwaltungen, die Essener Resolution anzuerkennen. In Folge dessen fahren die Bergleute nicht an. Das Strike=Comité erließ gestern spät noch eine energische Aufforderung, anzufahren.
X Bochum, Dinstag 21. Mai,.5 Nm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Strike=Comite macht bekannt, daß die meisten Zechen im Dortmunder Revier nur unter den alten Bedingungen wieder anfahren lassen wollen. Die Delegirten von Wiendahlsbank seien gemaßregelt worden. In Folge dessen seien die Arbeiter nicht angefahren und würden es nicht eher thun, bis das Berliner Protokoll bewilligt und eine Lohnerhöhung von 15 pCt. und mehr nach Verhältnissen zugestanden sei. Ich habe so eben Bunte, einer der nach Berlin entsandten Bergleute, gesprochen. Die Stimmung ist sehr erregt. Man befürchtet einen Verzweiflungskaupf. Das Bochumer Revier wird wahrscheinlich morgen folgen.
M Dortmund, Dinstag 21. Mai,.50 Vm.(Eig. Drahtber. der Köln. Volkszig.) Die meisten Zechen im Dortmunder Revier setzen den Ausstand fort, weil die Gruben=Verwaltungen keine bestimmten Zusagen bezüglich der Lohnerhöhung machen und theilweise die beschlossene Schichtänderung nicht bewilligen wollen.
* London, Dinstag 21. Mai. Gestern Nacht fand im Canal zwischen den Dampsern Herman Emperor(von Spanien kommend) und Beresford(nach Bombay gehend) ein Zusammenstoß statt. Herman Emperor sank sofort. Zwanzig Menschen sind ertrunken. Die Ueberlebenden sind in Dover angekommen.
leuchtkraft des Gases
am. 21. Mai 1889. Gasfabrik 19,5. Lab.—. Stadt—.
Rbeinhöbe 22. Mai, Morgens 7 Uhr 3,67 m+ 0,18 m.
Wasserwärme am 21. Mai, Nachm. 3 Uhr 13½0 R.
Angehende
oder Lehrling g
Nach vollendetem Umbau meiner Verkaufsräume und nunmehr bald beseitigter Verkehrsstörung auf der Hohestraße beehre ich mich den Empfang einer großen, neuen und vielseitigen Auswahl von
gesucht.
Star
Japan= und China=Artikeln
Schi
auf bessere Dan
K
Schlossergesel Arbeit gesuch
ergebenst anzuzeigen.
Mein Lager ist in
Pasen, Schalen, Tellern, Tassen, Thee=Tervicen
jeder Herkuuft wie Imari, Kaga, Satzuma, Cloisonné und auch in Bronzen
auf das Reichhaltigste ausgestattet und hoffe ich bei außerordentlich billigen Preisen selbst den verwöhntesten Geschmack zufrieden zu stellen.
In Decorationsgegenständen aller Art, wie
Jjapanischen Fächern und Schirmen
in allen Formen vom Kleinsten bis zur Riesengröße,
Bambusronleaur, Wand- und Ofen-Schirmen, Stickereien
halte ich stets großes Lager in ausgewählten Mustern und allen Qualitäten.
Ferner empfehle meine große Auswahl
nur echt japanischer Lackwaaren,
nur erster Qualität, Gläserteller von 12 Pfg. ab, Flaschenteller, Kasten aller Art, Cabinets, Schmuckschränkchen, Brodkörbe von 45 Pfg. an ap;. Kp;.
Ich lade ein.T. Publicum zum Besuche meiner Ausstellung ergebenst ein.
— TüMann für B gesucht.
Erf. Auft
wärts gesucht
Ofense
— E
Junge order
Jahren gesug Nippes,
.<space> S c h w e i:<space>
gesucht. Nip
". Zwei A1
gesucht.
gesucht.
Austr
Meine
Chinesische Theehandlung
Agesucht. Clarastt
Fhechandlg
erleidet keinerlei Veränderung und bitte ich um die Erhaltung des Wohlwollens meiner geehrten Kundschaft hierin, indem ich meine auerkannt feinen Qualitäten stets neuester Ernte bei dieser Gelegenheit in empfehlende Erinnerung bringe.
Hochachtungsvoll!
— Ein
spausknecht gesuch
.<space> E i n<space> S c h<space>
esucht.
R. W. Dahms,
Chinesische Thee=Handlung und Special=Geschäft in China= und Japan=Waaren,
Hohestrasse 82, zwischen Vierwinden und Höhle.
0
für dauern
Ei:
Etagen=Wohnungen
Füchtigen = unter teffens
Für mein 2
saft suche ein
von fünf bis elf Räumen, in schönster Lage der Ringstraße gelegen, billig zu vermiethen.
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
Gommersprossenseffe ist das anerkannt einfachste, bequemste und beste Mittel zur Beseitigung der Sommersprossen wie auch
Für die erste h. Communion
Gebethüchan z den verschiedsrizen, Preisen in grovet
Gleichzeitig bringe viele dazu passende Geschenkt
in empfehlende Erinnerung.
Breitestraße 49. August, K
sichtigen
Krt
erkauf
der Leberfiecken, Flechten, Finnen, Pusteln, Mitesser, Röthe u. s. w. und verleiht der Haut gesunde Farbe und Lebensfrische. Grosse Stücke für nur 35 Pfg. allein echt zu haben∆ Gabraadar Postin der Kronen-Droguerie von G. Sehröcder, strasse 28.
Geschäft und Wohnung verlegte ich von Flandrischestraße 20 nach
Gereonsmühlengasse Nr. 9.
Alexander Huber,
Special=Geschäft für Pentilation u. Rauch=Apparate.=
Neuheit.
onial: ist zum Fr.=Offert chaftsstel
Einzel=Verkauf in der Nahrungsmittel=Ausstellung. Haupthalle, linter Seitengang.
Füm=Arb
ertheilt eine Dame an Töchter besserer Stände, täglich Nachmittags von 2 bis 6 Uhr. Cursus 2 J. Fertige Arbeiten sind im Geschäft von Lingenbrint=Claasen, Schildergasse 72, ausgestellt.
Näheres Kleine Telegraphenstraße 2.
Eier, Eier
garantirt frisch, nur etwas klein,
per Viertel 90
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
K. Dechter, Höhle 24.
Telephon=Anschluß Nr. 559.“
Corsets!
in allen Größen:
Austreicherkittel, Knaben-Anzüge, Sommer-Röckt# Jacken, Hosen, Herren-, Damen- u. Kinder-Wäscht.
Anfertigung nach Maß.
Alphons Falckenberg,
Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe verkaufe, um baldigst zu räumen, weit unter Preis.
Emma Schmidt,
Corset=Geschäft, gasse 62:
Gusseiserne Grabkreuze
in großer Auswahl. Christophstraße 141
Juwelier, Gold= und Silberwaaren=Fabricant
Porzellan(Jean Koch, Köln,
100 Hohestraße 100,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Brillanten und Diamanten, alle Genn Gold= und Silber=Schmuckwaaren.
Corallen, Granat, Roococo, Mosaik, echter Fantasieschmit
Silberne Bestecke. Silberne Tafelgegenständt
- zu reellen billigsten Preisen.
Verkauf zu den billigsten Preisen! Große Auswahl passender Geschenke
Bunzlauer Copfmarkt!!!
Ausstellung im Hofe.
Zum Besuch ladet ein
Hch. Stein,
29 Blaubach 29.

„Tüchtige Schreinergesellen
auf verkrönfte polirte Arbeit gesucht. Clarastraße 29, Ehrenfeld.
Angehender Metzger=Geselle
oder Lehrling gesucht. Marzellenstraße 5=.
gesucht.
Starker Junge
Weidengasse 35.
Schuhmacher
auf bessere Damen=Arbeit gesucht.
Steinweg 16.
Schlaftn## in tüchtiger
Schlossergeselle auf Bau= u KundenArbeit gesucht. Christophstr. 14
Dienstmädchen sofgrt, gesucht.
Severinstraße 44.
Koenidentraite 1. Psacht. Nähers
zum
„erin gesucht.
höher Eramen Gesd; va
/8 Erziete in bestanden hat, wird Fr.=Osfertel
werderda tier vorige Jahre
aub Theisgist, Faisen ausberkaufte
Chrysauth Joseph
Malzbüchel 4.
ein kleines Althändler=Geschäft nebst I Cag: a. ueserbar 12 1. Juni. 1.
ee## Lampen=Haugung bilig Menuig oder Per de Moselbahn zui
esene veier Nr der aun die Ge. Kaicge fcheice sec ben hoshald de
E E EEE SraPh-Apezibau= Comzuision Greven
Wichtig.— macher(Luxemburg).
„ Wichtig.
Vrautleder, enoron bila.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Erf. Austreimert Sossen, bohen
märts ggs...## Lohn nach auswärts gesucht. Besch Se nach ausurts geflicht. Besch. Severinstr. 194
Duasigs. Für Damen.
Zugstiefelchen, Bachettbesatz,.50 Mk Lasting=Schuhe mit Schleifen 4 Mr.
Steinweg 16.
stellen zu verkanee m
sowie Ladenlampe ges. Fr.=Off. unt
sesce, Leicd, Aichingeris ader Mstrich gsicht eild nurgn. 3
i
Kinderwäsche.
des Artikels bedeutend unter Preisbei Mehler, Hohepforte22—.
auser. emalnge, u1 12. K zuber
sen. Severinstraße 188.
Möblirte Zimmer
mit guter Pension zu 45, 50 M. zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Et
“, gem Hause schöne 2. Etage
3 Räume, u. 1 Mans. an kinder Familie zu verm. Victoriastraße 31.
Ofensetzer a Feldbrand* 95 Ziegelsteine ges.
Gut Rothe=Haus bei Ensen
Canseuse billig zu verkaufen.
Gereonswall 47.
Ein properer
Junge ordentlicher Eltern Jahren gesucht.
Nippes, Restauration zur Vost.
von 16
mit schönen Zeugnissen sucht Stelle
Marzellenstraße 33.
gefüucht. Nippes, Esenbahnstaße 31.
achtiger j. Mann sucht Stelle auf
eugpei Anstreicher=Gehüfen
chr. Enggasse 4=
geluche Austreicher=Gehülfen
chr. Severinstraße 43.
gesucht.
V Ein junger
Hausknecht gesucht. Sülz, Mittelstr 53
hesucht Ein Schneidergeselle
Sesuch.. Plankgasse 1.
..„ Ein Wärter
für dauernde Arbeit, sofort gesucht. „ Rtahlenhausen 294.
besucht.
Bäckergeselle
Dominicaner 3.
puche Ein Schlossergeselle
Gereonstraße 5.
on else eie. Sie s oike
großer
#S Seu Laution kann gestellt mw
Fr.=Off. u. Nr. 611.d. Geschäftsst. d uu
junger Mann, der seine vier
Säishie Sechrzeit im einen ar. Go.
loniale, Farb, Materigl. 9
Rese cece
Erfahrene Büglerin
Siele in einer Reugzischetel
Schnurgasse 22.
un Sinicte Pantosseln
lig aei Bchike halsesiorie Bholté
unis bet Muischasen e eiche.
Breitestraße 165. Sch2
Prima Kartossln.— Etage mit alen Begnenlichkeiten u
Dn Cheanstote 2a. Keler de Mdoeshl Msel.=.1..
Räumlichkeiten
für kleinere
gewerbliche Anlage (Seifenfabrik)
Geschäftstelle d. B. Nur. 606 bei. die
schr vim:, Spazierstöcke sehr billig zu verkaufen. Marzellenstraße 21, vis--vis d. Post.
Schöner Sprungberd
umzugshalber billig zu verkaufen.
Breitestraße 165.
„Gänzlicher Ausverkauf
##nde Nat wegen Geschäfts=Auf gabe zu jedem annehmbaren Preise:
ebensals complete Laden=Einrichtung. Berlich, Elisenstraßen=Ecke.
Gutes,
großes Velociped, Zweirad, billig zu verkaufen. Hunnenrücken 23=
Ziunmer fütr N. 12 u verzielten
Heinrichstraße 8.
sacht Stell in hiller Halshalung.
Klingelpütz 6.
suce Stelle Gad teger Familie
in einem Colonialwaaren= chäft Adresse s. die ##t: d. Köln. Volksta. 134761
zu jedem Preise wegen Stersofortiger
be. Gunstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer und Colporteure.
* K. Fenhli
Köln, Passage 17—21.
Für Metzger.
Plüsch=Pantoffeln 5 J. Steinweg 16.
Des sese e
Ssheslsese i
Bahnhofstraße
in Nippes, Haus mit 13 Räumen Hofraum und Garten zu verkaufen oder zu vermiethen.
Köln, Pantaleonstraße 19.
Für Hausirer!
Leratulationskarten, Notizbücher und sonstige Sachen ganzbillig. Breitestr. 165.
AN
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 19.
. Tabaksand
Edle Badstraßer d auten=Rlng d,
zu verkaufen. 9schgase 8.
Pfd. 50 Mf
Pfd. 50 Pfg. Hohenstaufen=Rina 70 Ecke Badstraße.
Briefmarken=Sammlung
zu versezien großen Schaubeck=Album
Ehrenfeld, Clarastraße 10.
vermiethe P ich zimmer
vermiethen. Zülpicherstraße 22
ilsice Alscheici
für 8 4. 3 Zimmer
für 8 K. zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 39A.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstr. 155.
Möhel,„ Hetten, Causenle,
u. suche einen Ei katholisch, für
äugust, Lindemann, Efsen.
veslote Verkäuferin(ah),
eschn Sechlien eusecer hie
Fe-Oserten ustgr 9 Lige ber d.
Sltstele der odln Bolshzeiühr
Ein junger Kausmann
sese sce
iche Tteathätia wal, sucht ahn.
Sise. lsiges Saisckre., Gest. FreaStühle, Schränke, Spieerh., s. b. z. verkaufen. Langgasse Nr. 9.
Für Herren.
sohlen 8&a. Sauskarkeltt. Doppel##en, 8., Handarbeit. Steinwea 16
im..,; Erfahrene Füm=Arbeiterinnen gesucht.
Vor St. Martin 22
ner Kleidermacherin gesucht mutsstraße 23, 2. Et. Fr. Kruger.
Kleidermacherin,
in Kunden näht
pe in Kunden näht, gesucht. Friesenwall 120, 2 Et., rechts.
stelle der Köln. Volskätt=
. Rorn. Vollssta.
katholisches, durchaus zuverlässiges und hraves Mädchen. alt, gründlich in der Hausbelt.—32 I;
Geschäftsstelle der Köln. Volkszto
n Vorl
stere Salse
Frichzuliches Lehrmädchen
Prscordsignget bistraße, ColonialHähre in der
Woll- und Kurzw.=Brauche
thätig, war, sucht ver
Dite#u. Cchrmädchen
pt für künstliche Blumen und „<space> P a s s a g e<space> 2 7.<space>
thätig war, sucht per 1. Juli
E E SsePa Fie Kccobteriehpunte
Kölnischen Volkszeitung
G15 Spitzen, Tülle
issleiderg,Hüten, JJaqnettes 2c.spottg. Schlaumann, Marsilstein 8.
Hühnerhaus
rr. 618 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Freimarken!
r nrabauf O
Rlsgast ie, anke. Cche; etene
hesch eieiecheie lsen, erie aset. u. Heise Sanbtael 3.
errucgesr. 150.
alie n vermiethetur an ruhige Fa-5 zu T Mar
milie zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 12..
Zwei
elegant möblirte Zimmer n“
gase
Für die h. Commurion.
Eine Partie Muster CFür Schulkinder.
Agraffen und Knopfstiefel 3,80 Mark
Steinweg 16.
###n Velociped,
schönes Dreirad, billig zu verkaufen. Verlengraben 110, 3. Etage
billig. Schlaumann, Marsilstein 8
Unteröcke billg, Lrobseiae“ Dr I
Höuen—
jinger Ziehhund billig zu
ver., Gleuelerstr. 193. Lindon:“
In Lindenthal
e erste und zweite Etage## lsethe, Lesched bet Jof. Oster,
r ein5 Zwei Zimmer
an stille Leun„u vermieth. Blauback 0
esceseh uie,
Zoua
Zeughausstraße 10—, enthaltend 7 Zimmer, Küche und Mansarde, mit keinem, Holrgem, zu, verkaufen
Bescheid von Werthstraße 22
„„Schlafstellen
für ordentliche Handwerker.
Rothgerberbach 60.—. Unterhäuser zu vermiethen, Buschgasse Nr..5 und
assrnge Gae u. herd Aeeagaun
Sest see eel e e scheshe e
Machabäerstraße 6. 8, 10.
-eemerh. Blaubach 9
Großer Laden
9i„Unterhaus,
guemlichkeiten zu vermietden
Alte Wallgasse 20.
am besten u. billigsten
alte Gald an besten Bagsen uib bues
Bei Friedr. Schmalt jun.
Apostelnstraße 6.
Resche ece
Masen, Lasdsenio, Diernerger 4
Handoperter. Vchsengrte. e
cheere Urden
Eulengarten 2
Vertreter gesucht.
Eine leistungsfähige sien
kr eir Festonreste fur Kinderkleider, Mäntelchen 2c Schlaumann, Marsilstein 8
leicht und sehr dauerhaft, empfiehlt .10 Seidel, Perlengraben 108.
14
a. d. Geschäftsstelle d. B
I1
Stellen und Schlafstellen. Eulengarten 14.
Heiaen GireP Ggesichre
einde gesucht.
griedrichstraße 42.
Pens. Beamter
sucht unter besch. Ansprüchen an ganze oder halbe Tage Beschäftigung.
gaelse d. ss unter Gevan die Geschaifsesitchsescee
Costumes
werden nach den neuesten Facons billig angefertigt. Bobstraße 27.
* FFRUDEUT.
Seis eiestgädchen
sucht Stundenarbei: Fr.=Off. u. X 53
Perlengraben 0
I von Werthstraße 33.
„ Soutacheborden,
nartige nis zud Passementerien en partc. Schlaumann, Marsilstein 8.
e iesce, bchilen al e.
vertrauten Vertrei.“
. Fr.=Offerten unter IIN10on
habschige 0 zu Abertragen. Bes.. Ripoes.
günsia...— zul vermietabe 42, I. Etage 4 Räume
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
im Seie, Lmhangstosfe
ai Seide, Spitzen, Verlstoffe 2c. spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8
Iu Liundenthal
kleines und ein arotes##s
ein kleines und ein großes Haus zu verkaufen. Bescheid bei Jos. Oster,
Sch; Altdeutsche Stickereien!!
Tischläufer N. 1,40, Nachttaschen 50—
Pig., große Frühstücksdecken 1 Paradehandtücher N. 1,80.
Schlaumann, Marsilstein 8
Aufpolstern
von Matratzen, Sophas, gut und billig Waisenhausgasse 3.
ich zu
dingungen günstig.
übernommen werden.
Ahrweiler, 20. Mai 1889
Elife###
— ginle 9-—4 Zimmer
Kasguaden lodh, in der Riähe der
Möblirtes Speicherzimmer.
Severinstraße 47.
mit zwei Betten an anständige Leute.
Lyskirchen 2.
Sonder-Abdrücke
#igenden im Feuilleton Komer Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
Ein verhängnisss voller Schmilt,
### von Th. Maring 85 Pfa Die Erbin von# Pte.
2
Andreaskloster 29, 1.
DZimmer„— Schön möbl.
Zimmer mit separatem Eingang Heinsbergstraße 4, 2 Etage
Sealche Psch le e sie a e
Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12 e en, Epren*. Elüge.
2 Zimmer, I. Er, an einen Herrn oder
Unterhaus
zu vermiethen. Humboldtstraße 32
" Erbin von
Paraseunr, un.
L. v. Berlepsch 50 Pfg
New: York's ge" heime Pollzel,
von L. von Welebil 20 Ptg Ein Bankerott.
von J. von Kalteneck 0 pe
Das Schatsküst:
chen 20 Pfg.
Ein kleines Haussr. Pasähse und euie
Ehrenfeld oder 9in„
WnnD
in Ehrenfeld oder Nivves zu ka## gesucht. Fr.=Off. u. Dru un
Geschäftsstelle dieses Vlattea
Gesucht, ein gebrauchter
Bäckerwagen.
P. Dieterich. Grevenhe.
Unterhaus
verrierhen, in welchem längere
esese scheche e e
abenerh werhender Besched) Ramödienstraße 33, 1. Stage
vr. Dietich, Greovenbreich.= Madantz hil uverin. Gitenkahaste 1e.
□ chen 20 Pfg.“
beziehen durch unser II
gieger Persondl. somie durch
Ss.„Geschäftstelle 0 des Kölner Local-Anzeiger, H
Marzellenstr. 20.
Nahrungsmittel und
Hausbedarf!
A
41

Seite 4.
Wo kauft man am billigsten?
Bekanntlich bei
Kinderwagenund Krankenfahrstuhl-Fabrik.
J. Eckstein
Kl. Griechenmarkt 85, Köln, Kl. Griechenmarkt 85. Keine hohe Ladenmiethe! Keine großen Geschäftsunkosten!
Einkauf graßer Waarenposten nur gegen Cassa!!!
Einkauf großer Waarenposten nur gegen Cassa!!!
verkaufe ich gute, solide Waaren bedeutend billiger als jede Concurrenz. esdabd veig ghackirter Preis=Courant diene zur Ansicht der Preise.
e# 50 1 Damen=Zugstiefel, solide, M. 4,00
mit Vachett oder
umm Grosses Lager.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Herren=Zugstiefel, dauerhaft, M. 5,50 „ Kalbleder, Handarbeit,.00 Manns=Arbeitsschuhe, genagelt, M. 4,50 Manns=Plüschpantoffel„ 3,00
Frauen=Plüschpantoffel„ 2,40
Machabderetiagn
Carl Hochherz,
Eigelstein Nr. 37.
Bierrestaurant-Eröffnung.
Allen Freunden und Bekannten zur Nachricht, deßt ich in weinem hoste..
Johaunisstraße Nr. 90
neben meiner Weinwirthschaft 26
re.5- Asentfelex
ein vorzügliches helles und dunkeles#
# Exportbier
BÖFUNGEE
zum Ausschaut bringe. Gleschzeitiggempiegle
meine Gartenwirthschaft m. hübsch, Veranda,##g
und Flaschenweise. 2
Verkauf außer dem Hause Liter= und Flaschenweise.
straße 38. Franz Jos. Trenzen.##
Lackblatt„.25
Damen=Lastingstiefel„ 3,50
Damen=Kid= und Kid mit Lack,
hochelegant,„ 7,00
aeste. Secseirnend eltisie eiganschente, hlasete healse.
Gartenmöbel
(Prämiirt Köln 1888)
Beste Steinkohlen=Briquettes,
* ausgezeichnet und sparsam für Maschinenheizung und Ersatz “<space> f ü r<space> S t ü c k k e h l e n,<space> l i e f e r t<space> i n<space> D o p p e l w a g g o n s<space> d i e<space>
Kohlenhandlung Karl Alsdorff,
vormals J. P. Köhler.
Telephon 831. Comptoir: Köln, Ulrichsgasse 13 0.
Kölner Schuhwaaren-Consum,
Kl. Griechenmarkt 85, gegenüber der Thieboldsgasse.
O
aus Eichen-Naturholz, fein lackirt, dauerhafter und billiger, bequemer und hübscher als Eisenmöbel, empfiehlt die Fabrik von Fr. W. Bertrams in Tortmund.
Man verlange illustr. Preisliste.
Schürzen, Kinderkleider, Taschentücher
empfehle ich in reicher Auswahl zu billigsten Preisen.
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten Obenmarspforten 30
gegenüber Café MOSLER.
Verwaltungs=
Bezirk.
Nippes Ehrenfeld Lindenthal Bayenthal Deutz
Neu=Köln in Sa. Alt=Köln Stadt Köln
274 812/503(480 983 11/11/51/58/ 298 250 548
in bewährten Constructionen, schon von 163 M. ab, für große und kleine Betriebe
Universal=Bau=Elevator.1 2ou
or. Kru:
Sicherheits=Bau=Elevator
D..=Patent.„
Aufnehmen und Absetzen der Kasten selbstthätig; centrales Hängen der Kasten. Leistung genügend für die größten Bauten. Erfinder und alleinige Fabricanten
Die Religiöse Kunstanstalt und
Einel=Verkauf:
Beuloerftraße 7, X Z. Schufter,
Koln. empfiehlt(Nähe des Domes).
Leitigen=Figuren in.zu., uum Sielles und vängen, vergoldet unter
lcheslae, este Aasle lälsce Alsike Kase ais ogele
immerwährende Hülse, sowie sonstige. Vtro.“,#gzentränze, Kreuze
Ausstellung für Unfallverhütung Berlin 1839. Mit 3 Apparaten beschickt.
Küne,
Oberlahnstein am Rhein,
Maschinenfabrik, Eisengießerei, Bauschlosserei und Constructions=Werkstatt.
Verwaltungs=
Bezirk.
Auf 100 Geborene(incl. Todtgeborene) entfallen
Tobt. Aasgefen Jisck,
geborene. Geboren.
Auf 1000 Lebende und ein Jahr berechnet
Lebend
GeGestorb. Ehe(excl. schlieC. Sasse
58 Kohlen. 18
Prima magere Nußkohlen
(Centner 1 K, franco Haus)
und Kesselkohlen abzugeben.
Boltendahl& Co.,
Klingelpsitz 13.
Passage
empsiehlt
alle Neuheiten
Polizeilich gemeldet als
Verwaltungs=Bezirk
Linden5—
G
Neu= AltKöln Köln
ugezogen: Personen] 263
Weggezogen:
Mehr=Zugang:
131
Die Gestorbenen
330
212
Stadt
Köln
in
Sonnenschirmen
bln hifliaften Sahrikpreisen.
118 48 16 42 358 512 900
nach den hauptsächlichsten Todesursachen und nach dem Alter:
zu den billigsten Fabrikpreisen
Ofen= und
von Heinr, van Brock.
* S.
Richmodstr. 2,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemde
Von der Reise zurück.
Dr. med. Firnig,
prakt. Arzt, Martinsfeld 51.
Specialität: Chirurgie, Frauen
krankheiten und Geburtshülfe.
Früher langjähriger Arzt und Lehrer an der Hebammen=Lehranstalt sowie Assistenzarzt am hiesigen BürgerSopun.,.—10 Uhr,
Sprechstunden]—105 Uhr. Sonntags nur Morgens.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt!
Todes=Ursache bzw. Alter.
E
52
8
Verwaltungs=Bezirk. Lin=—
den=SS
thal
Neu= AltKöln Köln
Stadt
Köln
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern Scharlach..:. Pocken Diphtheritis u. Croup Unterleibstyphus Stickhusten Kindbettfieber Lungenschwindsucht Entzündungskrank heiten d. Athm.=Org. Magen= und Darm Katarrh, Diarrhöe
Brechdurchfall im 1. Lebensjahr bei höherm Alter
Gehirnschlagfluß Altersschwäche
Altersschwac
Unglücksfälle Selbstmord Uebrige Todes=Urs.
1
2
11
2
Zusammen
Davon
im 1. Lebensjahr im Alter v.-5 Jahr „„„-60„en
"„ über 60 Jahre
3
10
14
4
28
4
18
4
4 25 15
5 6
18
12
36
26
4
7
4
1
48
8
12
6
136
23
16
4
30
Labrik und Lager: Christophstraße. 14.“
" S
Locales.
X Ein schönes Gedenkblatt ist für einige Tage in der Buchbhi Paf Schraeder, zur Zeit Professor am hiesigen Priester=Semi,
Aaice lise. Alsie escsäheschancte Leischeung 1 bie
12
15
76
55
20
8
Militair-Anwärter,
„schöne Erscheinung“, für Ausstellung, eventuell für später dauerndes Engagement als Bureaudiener, gesucht. Näheres zu erfahren Rheinberg—5.
Polacy!
12
19
10
2
184
W poniedzialek doia 27 po obiedzie od 5tel, jako kez we wtorek dnia 28g2 Maja r. b. rano od 6te godziny bedzie w kosciele sw Apostolöw(St. Apostelnkirche am Neumarkt) Ksiadz Polsky spowiedzi
Nadarza sie wiec w Kolonii i okolicy zamieszkalym rodaköm sposobnosé wojczystym jezyku sie wyspowiadac.
Uprasza sic niniejszem o jak najwiekszy unziar.
46
11
12
11
9
50
20
11
11
8
21
10
6
4
38
10
11
12
5
164 384
53 128 36 82 46 □ 116 29 58
548
181
118
162
87
Für die Polen.
den 28. Mai d. J. wird in de St. Apostelnkirche von Morgens 6 Uhr ab
gegend wohrenden Lolen Gelegenheit geboten, ihrereligssen Pflichten inizrer
Muttersprache zu erfüllen.
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu K. 27.
ATD zu M. 30 per ½ Dutzend.
39 Clemensstraße 30,
Ecke Laach am Neumarkt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel Plombiren und 2c. Reparaturen be# schädigter Gebisse in einem Tage. Für Unbemittelte Morgens von—9
bschsche und fadtöslnische Wappen siud in die Ornaneguisc gerlseze
escheant bessesfedet ist die Leiche, weich
scheint dem Arbeiterstande anzugehören. Bekleider ist die.## u.
ur wenige Tage im Wasser gelegen zu huben scheint, mit blau und veiß gestreifter Blouse, carrirtem Unterhemde sowie weißem Hemde baumwollener Hose, aschgrauen Strümpfen und ledernen Zugstiefe Köln. 21. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..2 Stück biniel 360, Tauben.00 das Laar. Truthohn 136), Hühner!
toffeln, weiße.50, rothe.20, Nieren=.00 die 100 Pfund
Vororten und Amgebung.
Cs Mülheim a. Rhein, 20. Mai. Der über das hier garn; nirende vierte Bataillon des 65. Infanterie=Regiments verhängt, wesene Alarmzustand ist im Hinblick auf das bevorstehende des Ausstandes wieder aufgehoben worden.

Seite 5.
D.
Bekanntmachung.
Auf Grund des§. 6 der PolizeiVerordnung vom 24. März 1889, betreffend den
Schutz der öffentlichen
Anlagen,
werden hierdurch die Oeffnungs= und Schließzeiten für den Stadtgarten und Volksgarten bis auf weiteres wie folgt festgesetzt:
a. vom 1. Mai bis Ende August von 5 Uhr Morgens bis 10 Uhr Abends,
b. in den Monaten September und April von 5½ Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends,
c. in den Monaten October und März von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends,
d. vom 1. November bis Ende Februar von 7 Uhr Morgens bis 6
Uhr Abends.
Köln, 13. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister. I..:
lung
nschluß
.
kauf:
hennen
omes).
ssenden
t unter
uchter.
Frbauzronica,
erahmt,
Kreuze
2c. 2c.
Der Beigeordnete, Jesse.
Sch I.
zu den beiden Ausstellungen in Köln gewähren wir sämmtlichen Passagieren, welche ihre Eintrittskarten zu den Ausstellungen an den Billet=Verkaufsstellen unterzeichneter Gesellschaft lösen.
Fach
ung
für Kochkunst, Conditorei, Fleischerei, Bäckerei, Getränke, # Literatur sowie Volksernährung und Armee-Verpflegung
Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf
1889 Köln 1885.
Geöffnet vom 23. bis 26. Mai c. incl.
Eintritts-Preis für
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung
I.
von
Ecke Vier Winden, Obenmarspf. 1. Billige u. reelle Bedienung.
— werden auf der Maschineg
irück.
nig,
I
S
werden—.. damenstrümpfe Herrensocken Kinderstrümpfe Füße anstricken
gestrickt 40—50 Pfg. . 40—50 Pfg. von 25 Pfg. an, 25 Pig
Donnerstag den 23. Mai K 3.
Freitag den 24. Mai„ 2.
Samstag den 25. Mai" 1.
Sonntag den 26. Mai"—.50.
Das General-Comité.*
Wegen Sterbefalles gänzliche Aufgabe des Geschäftes.
M. Günther,
Domhof 28—30.
K sämmtlicher Mannfactur= u. Modewaaren
K zu und unter Einkaufspreis.
# Engels& Orbann, Minoritenstr. 19.
Frauen
und Lehstalt soBürgerChristoph Koch,
Ihr,
Uhr.
6
seitigt!
Architekt,
Weyerstraße 57.
Special=Bureau für EisenConstructionen— Statische Berechnungen.— Entwürfe zu Kunstschmiede=Arbeiten.
Photographisches Atelier
von
nstitut,
9.
irkt.
ünstlicher
Wurzel turen beTage.
von—9
ff. Gothaer Cervelatwurst, hochfeine alte Käse, Erbsen, Spargel, dicke und Schneid=Bohnen, Trüffeln, Champignons, Maikräuter, täglich frischen schönen Kopfsalat empfiehlt billigst
Jos. Körfgen,
Herzogstraße 41.
Köln,
16 Komödienstraße 16.
Buchheol. et =Semiiversität orstande Baptist mkeit in ist von us Perer Wid ilder der ansichten
ne mohl. Haut, Hautjucken, Abschürfungen und glattes weißes Aeußere. Nur zu haben ir „Zum Genfer Kreuz“, Breitestraße 64. G.
der Haut erzielt man am besten und schnellsten durch den nur von mir allein angefertigten Cream de Beauté und Eau de Beauté. Dieselben entfernen in kürzester Zeit jede Röthe des Gesichts, Som mersprossen, gelbe, rauhe u. trockene verleihen dem Gesicht alsbald ein
Weinstube zum„Rheingold
70
von Wilh. I. Hamacher, Linderhöhe, Dürenerstraße 15,
Minuten vom Aachener Thor. Pferdebahn bis
glattes weißes Aeußere. Nur zu haben in Flacons a 75 Pfg. in der Droquerie
Schmalfuß.
5 Minuten vom Aachener Thor, Pferdebahn bis zum Hause.
Elegantes Weinlocal. Hübsches Gärtchen.
Maitrank. Vorzügliche Weine. Kaffee.
ne wol iche, erz eflochten. r Frohn strunkene 2, welche an und Hemde, tiefeln.
M..2
1,.00 das
ner 1.
pfen
eisch
nalz%80
fd.
garis
" 944
ängt
nde En
Da ich mit Ende der Sommer-Saison mit den noch
vorräthigen fertigen
Mantelets, Jaquettes, Promenade= u. Regenmänteln
geräumt haben möchte, verkaufe ich dieselben von heute ab zu jedem annehmbaren Preise.
Franz Rene vorm. J..“
Köln, 1 Taschenmacher 1, Köln
Bürger=Gesellschaft.
Auf vielseitige Aufrage wird nochmals ausdrücklich bemerkt, daß die Abfahrt nach Brühl vom Centralbahnhof aus punkt 3 Uhr und die Nückfahrt von Brühl Abends 9,10 stattfindet.
Um zeitiges Erscheinen behufs Lösung der Billete wird besonders gebeten.
Der Vorstand.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Ausgabe des Geschäfts von Büsten, Statuen, Heiligen=Figuren in Elsenbeinmasse und Polychromie Kreuze, Glasglocken; beste Gelegenheit zu Geschenken für Kinder=Communion zu herabgesetzten Preisen.
Figurenfabrik
D. Giorlani,
Komödienstraße 105.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Mai 1889.
&a. Die Kinder eines
Specereigeschäft
zu übertragen. Bescheid bei Augenstein, Gereonswall 52, 1.
Etage.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt 35
von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Danke; wenn ich Sie bei ihm weiß, werde ich schlafen können. Glauben Sie, daß Gefahr vorhanden?“
„Hoffentlich nicht; wir haben im Städtchen schlimmere Fälle gesehen, liebes Fräulein. Ihr Bruder ist übrigens zu bedauern: es ist eine traurige Geschichte.“
„Die Verantwortung für jenen Mord hat nicht er, sondern sein verbrecherisches Weib.“
„Wissen Sie gewiß, daß kein Irrthum vorliegt? Nach Ihres Vaters Worten zu urtheilen, sind für die Schuld dieser Frau keine andern Beweise vorhanden, als die Aussagen jenes Furniß, den schlimme Motive beeinflußt haben können.“
„Willy hatte doch den Beweis seiner eigenen Sinne: er sah Crosby bei seiner Frau, hörte dessen Worte.“ Carola verließ das Zimmer und begab sich zur Ruhe.
Als Carola am folgenden Morgen wiederkehrte, fand sie Grazia an Stelle ihres Bruders. Er war zu einem Kranken gerufen worden; sie hatte deshalb die Pflege übernommen.
„Das hätten Sie nicht thun dürfen," bemerkte Carola.„Das Fieber ist ansteckend.“
„Mein Leben ist nicht mehr werth, als das Anderer," lächelte ers. Danton.„Warum sollte ich das wenige Gute, das ich thun kann, nicht thun dürfen?“
Wieder drang der Gedanke an Carola's Herz, daß sie dieser Frau doch wohl arges Unrecht gethan hätte. Großmüthig warf sie die eigene Sicherheit in die Waagschale gegen die Gesundheit des Stiefsohnes: sollte Erazia doch den Capitain geheirathet haben, weil sie ihn liebte, nicht weil er Herr von Danton Hall war? pa.„Augelus ist ihres Lobes voll,“ erinnerte sich Carola, „P##rot sie zärtlich, die ganze Dienerschaft verehrt sie. Sollte
ich blind und ungerecht und voreingenommen gewesen sein von Anfang an? Ist meines Vaters Gattin so viel besser als ich?“
Den ganzen Vormittag blieben Beide im Krankenzimmer. Carola sprach herzlicher denn je mit ihrer Stiefmutter und fand sie liebens„UI..„Wenn es so fortgeht, schwärme ich nächstens
selbst für sie,“ dachte sie und mußte dann über sich selbst lächeln.
Im Laufe des Nachmittags erschien Doctor Danton zu kurzem Besuch. Die Kunde von Mr. Richards' Erkrankung hatte sich im Hause verbreitet, und als der Arzt die Allee entlang schritt, trat aus der Bäume Schatten eine dunkele Gestalt ihm entgegen.
„Er ist krank!“ rief Hedwig.„Und Sie haben ihn gesehen? O sagen Sie mir:„ist es Willy?“
„Ja, liebe Mrs. Danton; ich freue mich, Ihnen sagen zu können, daß er es ist.“ Bleich und zitternd lehnte sie an einen Baum, die Hände fest auf's Herz gepreßt.
„Und darf ich ihn nicht sehen?. Was fehlt ihm?“
Kan den iar Dus Fleber. Ich glaube jeooch nicht, daß Gefahr vorsei Dank!" flüsterte sie, und heiße Thränen entstürzten
.„ Geunruhige. Sie sich nicht; die dunkelsten Stunden sind vorüber.
Ich sehe nicht ein, warum Sie ihren Mann nicht pflegen sollten.“ Die schwarzen Augen hefteten sich auf ihn.„Das möchten Sie
5 d.##.g. pahrs, Nun, u sihe nicht ein, was Sie hindern
sollte. Er ruft beständig nach Ihnen, und es dürfte wohlthätig
wirken, wenn er Sie um sich hätte. Sagen Sie Miß Danton alles und wenn sie Ihre Worte bezweifelt, verweisen Sie sie an mich
Shrem Gaten wocht Hn diele Naat bei
„Nach streundlichem,Gruße eilte er davon, Todtenbleich stützte Hedwig sich an den Baum, Ihr Gatte lebte— es war möglich daß sie wieder vereint würden! Und sie sank auf die Kniee und dankte dem Herrn in heißem Gebet.
Als der Dämmerung Schatten sich senkten, trat Carola in den um frische Luft zu schöpfen. Der gefrorene Teich glitzerte im Abendlicht; Hedwig's dunkele Gestalt umkreiste ihn wie gewöhnde saodse Bose huad Geschie.
„Mein Kind, wenn ich Sie so den Teich umkreisen sehe, kommen
die an den Ort gebanut ist.
„Jdat den, Ge.leig, halde. haihste Cordla. 46i.
„Mich betrogen?“ 6
in Fraa Darlngelschem Charalter hier ausgetreten; mein Räme
Coola. auf das indiche Wosen,„Sie prhalatset. Eie bians
Szchiscd uesheste Aaelse Beit K. Nie 3u. 2. u. un
„Weinen Sie nicht, gutes Kind; sagen Sie der Freund, den Sie suchten?“
mir: ist dieser Gatn
H ia. sa ganißz. Ste veren) Luv goaefe eh.
*

Köln 1889.
Internationale Ausstellung für Hausbedarf u. Nahrungsmittel
Entrée für den Besuch der Ausstellung incl. Kaiser=Garten
Eine Mark.
Entrée für den Besuch des Kaiser-Gartens von
Morgens bis Abends
Pro
Person.
Dra
20 Fig. Person.
Programm für die Woche:
Mittwoch 22. Mai: Kaiser-Garten. Fest=Commers der Theilnehmer
am Verbandstage des Bäcker=Verbands Germania Nachmittags von 3 Uhr ab.
Donnerstag 23. Mai: Eröffnung der Fach=Ausstellung
für Kochkunst, Conditorei, Fleischerei, Bäckerei, Getränke; Literatur, Volksernährung und Armeeverpflegung in den Ausstellungshallen
Vormittags 11 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 5 Mittwoch, 22. Mai 1339.
Mittwoch den 22. Mai 1885, Abends 6 Uhr:
Zweites Philharmonisches Concert
Kaiser-Garten
Volksgarten.
des
10 Uhr:
Beleuchtung des Springbrunnens
mit 500 bunten elektrischen Glühlampen.
Verein selbständiger Handwerker.
Gründung einer Sterbekasse für Handwerker und deren Ehefrauen.
Flora.
Nach dem Vorgange von Frankfurt=Main und Nürnberg beabsichtigt der obige Verein eine Sterbekasse für seine Mitglieder und deren Ehefrauen
kasse für seine Mitgliede zu errichten.
Da in Frankfurt im Zeitraume von zwei Tagen über 4000 Handwerker der dortigen Sterbekasse beigetreten sind, gibt der unterzeichnete Vorstand der Hoffnung Raum, daß auch hier recht viele Handwerker der zu gründen den Kasse beitreten werden, zu welchem Zweck am
Donnerstag den 23. Mai, Abends 8 Uhr, bei Schatto, Breitestraße, oberer Saal,
General=Versammlung
stattfindet, zu welcher
sämmtliche selbständige Handwerker
hierdurch eingeladen werden.
Der Vorstand:
Heinrich Bodewig, Vorsitzender.
Carl Burscheidt. Nie. Eskens. Aloys Effenberger. Fritz Figge. Karl Fritz. Wilh. Kallscheuer. Winand Kerzmann. Peter Keppler. Jean Klein, Stadtverordneter. Heinrich Nordt. Joh. Pennig. Heinrich Rechtmann. Heinrich Rings, Stadtverordn. Ludwig Rohé.
Mittwoch, den 22. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marsch“ von Mozart.
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
er„Maritana“ von Wallace.
6
7.
8. 9.
10.
1I.
12.
13.
14.
Finale aus der Oper„Maritana“
Melodieen aus der Oper„Stradella“ von Floton „Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil. „Concert-Ouverture“ von Latann.
„Lied-Quett“ von Mendelssohn.
„Sängerlust“, Polka von Strauss.
„Idylle“ von Bauer.
„Der Operngucker“, Potpourri von Hanke. Dritter Theil.
Onverture zur Oper„Velva“ von Reissiger. „Königs-Gavotte“ von Reh.
Quadrille„Die schöne Helena“ von Offenbach. „Abendfriede“, Lied von Kraft. „Friedrichs-Marsch“ von Friedemann.
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
I.
Wir
Deu
Für
1. Ouverture zu„Das Nachtlager in Granada“„
2. Largo
3. Menuett 1 1 5„„
II.
4. Ouverture zu„Don Juan"„„ 5„„
5. Rhapsodie(Nr. 1 in'),„„
(Instrumentirt von Doppler.)
6. Hochzeitsmarsch aus„Ein Sommernachtstraum“
III.
7. Vorspiel zu„Die Meistersinger".„:„
8. Albumblatt.
9. Vorspiel und Liebestod aus„Tristan und Isolde". 10. Walkürenritt
R. Kreutzer.
G. F. Händel. A. Dvorak.
W. A. Mozart. Frz. Liszt.
F. Mendelssohn.
a bere geboren 22. Mai 1813.
Vi
empfin
Ende 8½ Uhr.
Familienkarten bis zu fünf Personen desselben Hausstandes à 10# Abonnementskarten à 4 M. Dutzendbillete à 3 K. sind in der Musikalien= handlung des Herrn I. F. Weber, in der Restauration des Volksgarten und an der Kasse zu haben. Einzelkarten 50 Pfg. an der Kasse.
Die Dutzendbillete sind nicht persönlich, dürfen jedoch nur an der Controle abgetrennt werden.
Zoologischer Garten
Für jei
Mittwoch, 22. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM,
Erster Theil.
1.„Gruss an Stettin“, Marsch von Rossini.
2. Ouverture„Die schöne Galathée“ von Suppé.
3.„La belle Amazone“
Nachmittags 1 Uhr:
Erölfnung Castan’'s
S in neuer Ausführung.
* Abenas: Venetianische Nucht.
an 10,000 bunte Lampen.
100 Bogenlampen in den Anlagen.
ies Nächtliche Ballonfahrt mit bengalischer Beleuchtung. S 9 Uhr: Grosses Feuerwerk auf dem Rheine,
ausgeführt vom Feuerwerker Joh. Dax.
von Löschhorn.
4. Fantasie aus„Ekkehard“ von Abert.
5.„Träume auf dem Ocean“, Walzer von Gungl. 6.„Fatinitza-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Die A
nicht, un hn Zeit Die 9
7.„Das erste Bataillon“, Marsch von Th. Meyer.
8. Ouverture„Die diebische Eister“ von Rossini.
9. Paraphrase über Lortzing’s Lied:„Es war eine köstli
köstliche Zeit“
von Wiedecke.
10.„Tausend und eine Nacht“, Walzer von Joh. Strauss.
11. Brautchor aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Neues Leben“, Polka von Strauss.
sescscecc *p 77**
Zoologischer Garten.
Freitag, 24. Mai, Abends 7½ Uhr:
Erstes
Philharmonisches Concert
des
städtischen Orchesters.
Eintrittspreis für Nicht-Actionaire und Nicht-Abonnenten von 7 Uhr Abends an:
— 50 Pfg. die Person.—
Diese Concerte finden bis Ende August regelmässig an jedem Dinstag und Freitag, bei ungünstiger Witterung im Restaurations-Saale, statt.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 26. Mai 1889, Abends 8½ Uhr:
Concert
im Victoria=Saal, zu Gunsten der Bewahr= und Handarbeitsschule von St. Severin in der Anno= und Corneliusstraße.
Karten zu 1 K sind niedergelegt bei Herrn Weber, Schildergasse 6, und Herrn Herschbach, Severinstraße 126.
Cassapreis K..50.
Privat= und Geschäfts=Häuser
an. 21...14 gute Lagen, ferner Wohnhäuser mit Gärten in
der Alk= U. Aeustnol, Köln=Lindenthal u. Braunsfeld zu verkaufen. Bescheid bei den Eigenthümern Gebrüder Odendahl, Christophstraße 35.
emp
in einfacher
zu auß.
.<space> I n s b e s o n<space>
Posen, Venit
Hein
Unter Kä
Geb
Ros
große 9
Ch
Inh
Dem verehrlichen
Kölner Männergesang=Verein
Eine Frau„„ Unterhaus
sucht Stundenarbeit. Holzgasse 5. und Etagen zuvermiethen. Bürgerstr. 4.
sowie den Solisten, die das Concert durch ihre Mitwirkung verherrlichten statten wir unsern herzlichsten Dank ab im Namen unserer armen Kinder, für die uns als Ertrag aus dem Wohlthätigkeits=Concerte übersandte Summt von 1400 Mark.
Köln, 21. Mai 1889. Der Vorstand des Marienheim.