S
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
„ Alle in Köln.
Nr. 155.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
r
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
A
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich M. 1,50.
(Colonia.)
Sonntag, 9. Juni 1889.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juni 1889.
Die Zerstörung von Johnstown am 1. Juni.
I.
Ein Pittsburger Telegramm des New York Herald entwirft folgende Schilderung von der entsetzlichen Katastrophe.
Die dürftigen Einzelheiten, so weit dieselben vorliegen, deuten an, daß eine Stadt von 25,000 Einwohnern thatsächlich aufgehört hat zu bestehen. Ein acht Meilen langer und drei Meilen breiter Damm am Fuße eines Bergsee's barst gestern(1. Juni) Nachm. 4 Uhr, und die ganze furchtbare Wassermasse ergoß sich in einer unwiderstehlichen Lawine den Bergrücken hinab. Der See ist die Stätte eines alten Wasserbeckens, welches den Pennsylvania=Canal speiste. Er ist das Eigenthum einer Anzahl reicher Leute in Pittsburg, welche einen Fischerei= und JagdClub bildeten, und hieß früher der Conemangh=See. Er liegt 200 bis 300 Fuß oberhalb des Niveau's von Johnstown und hat stellenweise eine Tiefe von 100 Fuß. Der See wurde von einem 110 Fuß hohen, 700 bis 1000 Fuß breiten und am untern Ende 90 Fuß dicken Damm zurückgehalten.
„Der reißende Strom hatte 18 Meilen zurückgelegt und war 40 Fuß tief, als er sich über Johnstown ergoß. Auf seiner Wanderung nach Johnstown fegte er die Stadt South Fork mit 500 Häusern und 2000 Einwohnern, Mineral Point mit 800 Einwohnern, Conemaugh mit 2500 und Woodvale mit 2000 Menschen weg. Als er in das Thal hinabgelangte, klammerten sich Hunderte von Menschen an Bäumen fest, auf denen sie bei der ersten Kunde von der nahenden Fluth eine Zuflucht gesucht hatten. Die Bäume wurden entwurzelt und mit ihrer menschlichen Fracht weggeführt. Johnstown ist eine volkreiche Stadt. In derselben befindet sich die Cambria City an der Pennsylvanischen Eisenbahn, 39 Mteilen von Altoona, wo die ausgedehnten Hüttenwerke der Cambria Iron Company, welche etwa 1600 Personen in der Fabrication von Eisen und Stahlschienen für die Eisenbahn beschäftigt, gelegen sind. Urplötzlich wurden Häuser, Fabriken und Brücken bewältigt und mit ihren Insassen in einem riesigen Chaos den wüthenden Strom hinabgetrieben. Binnen einer halben Stunde ragten nur zwei Dächer in der Stadt aus dem Wasser empor. Die Trümmer geriethen in Brand, und die schwimmenden Flammen erleuchteten das verödete Thal. Die unglücklichen Einwohner wurden gezwungen, von den brennenden Flößen in den Strom zu springen, und ihr Wehegeschrei, als sie alle Hoffnung aufgegeben, war fürchterlich. Die von den Gewässern fortgetriebenen Häuser thürmten sich an der Johnstown=Brücke in einer ¾ Meilen langen und 40 Fuß hohen Masse auf. Diese Masse war in Brand gerathen, und was die Fluthen verschonten, fiel den Flammen zum Opfer.
„Die Strömung ist noch immer so reißend, daß wer in dieselbe geräth, unrettbar verloren ist. Dutzende von Häusern, die Dächer mit Menschen besetzt, fahren pfeilschnell den Fluß hinab. In Caketown, einem Dorfe von mehrern Hundert Einwohnern, stehen die Häuser gänzlich unter Wasser. Eine große Menge Gebäude in Blairsville sind überschwemmt, und in der Nachbarschaft von Sang Hollow ist laum ein Gebäude sichtbar. In der Stadt Johnstown sind nur 200 Häuser stehen geblieben. Das Wasser ist in den Hauptstraßen noch 30 Fuß tief. Die Naturgssröhren platzten und steckten die zertrümmerten Gebäude in Brand, neues Entsetzen verbreitend. In Conemaugh wurde wenige Minuten vor dem Eindringen der Gewässer ein warnendes Geräusch vernommen aber es wurde irgend einer meteorologischen Störung zugeschrieben und es ward kein Unheil erwartet. Viele der Unglücklichen wurden in die Mitte des Stromes geschleudert, ehe sie sich umdrehen konnten. In Niniveh sollen 75 Personen verbrannt sein.“
Nach der Frankf. Ztg. übersteigt die Lifte der Todten 10,000, der Verlust an Geld 25 Millionen. Die Stadt und fünf Vororte, welche zusammen 55,000 Einwohner hatten, sind vom Erdboden weggefegt, und nur sieben Häuser(?) sind stehen geblieben. Die aufgefundenen Leichen sind meistens solche von Frauen und Kindern. Männer kamen massenhaft bei den Cambria=Schmelzöfen um, welche 7000 Arbeiter beschäftigten. Der erste Zug mit 200 Sätgen wurde von den verhungernden Ueberlebenden umringt, welche um Nahrung bettelten. Hinter der Eisenbahnbrücke, wo in den brennenden Trümmern 1500 Personen zu Tode geröstet wurden, erstreckt sich der Trümmerhaufen Kilometer weit 40 bis 60 Fuß hoch und 700 bis 800 Fuß breit. In den Trümmern liegen zersetzte und nackte Leichen. Eine Menge Vagabunden strömt aus allen Landestheilen dorthin, um die Ueberlebenden zu morden und die Leichen auszuplündern. Die Regierung bot zwei Regimenter und eine Batterie auf. um im Conemaugh=Thale Ordnung zu halten. Zwei Bahnzüge wurden von der Fluth überrascht. Im Chicagoer Schnellzug ertranken 15 Personen; die Uebrigen, unter denen Harrison's Privatsecretair sich befand, retteten sich auf einen Hügel und warteten dort Hülfe ab. Ein zweiter Zug mit elf Wagen wurde weggeschwemmt, wobei 60 Personen ertranken und nur 0 gerettet wurden. Die Bewohner von Johnstown erhielten zeitig Warnung, daß der Damm unsicher sei, spotteten jedoch der Gefahr. Washington, Richmond und Harrisburg sind überfluthet,
alle Flüsse östlich und westlich von den Alleghanies sind ausgetreten, 170 Kilometer der Pennsylvania Eisenbahn sind zerstört, die Eriebahn ist blockirt. Haarsträubende Scenen ereignen sich. Eine Bande, welche den Leichen die Ringfinger abschnitt, wurde von der erbitterten Menge gelyncht. Die katholische Kirche, welche von Flüchtlingen dicht besetzt war, ist niedergebrannt. Sammlungen werden im ganzen Lande veranstaltet. Weiter werden über die furchtbaren Verheerungen durch Ueberschwemmungen in Pennsylvanien noch folgende Einzelheiten gemeldet. Ganze Districte stehen unter Wasser, und der Eisenbahnund Telegraphen=Verkehr ruht völlig. Die Fluth in den Dörfern Caketown und Blairsville ist fast haushoch, und einige kleinere Dörfer sind von der Erde ganz verschwunden. Der Juniata trat bei Tyrone über seine Ufer und überschwemmte den gesammten südlichen Theil der Stadt. Der Susquehanna hat den Ort Clearfield überschwemmt und die Einwohner flüchteten sich in das Gerichtsgebäude und in das Theater. Noch immer fällt Regen und das Wasser steigt fortwährend. Westlich über Harrisburg werden keine Züge mehr abgelassen, bis der Regen aufhört und man den angerichteten Schaden untersucht hat. Die Bahndämme westlich von Jahnstown sind fortgeschwemmt. Das Reservoir bei Johnstown, durch dessen Bersten die genannte Stadt am meisten gelitten, war eines der größten in den Vereinigten Staaten. In einigen Theilen der westlichen Staaten ist ein kalter Regen eingetreten, und in verschiedenen Gegenden haben sich sogar Schneestürme eingestellt.
II.
New=York, 3. Juni. Nachdem nunmehr Zeitungs=Berichterstatter nach Johnstown gelangt sind, werden von dort zahlreiche Einzelheiten gemeldet. Die Zustände in dem Orte spotten jeder Schilderung. Auf diesem Schauplatz beispiellosen Schreckens sind Diebstahl und Raub der wildesten und rohesten Art an der Tagesordnung. Schaaren von elendem Gesindel wandern durch die Trümmer, berauben die Leichen, stehlen alles, woran sie ihre Hände legen können und verzehren die Lebensmittel, welche aus der Entfernung für die Nothleidenden gesandt werden. In Folge der anarchischen Zustände hat der Gouverneur von Pennsylvanien Truppen nach Johnstown beordert. Selbst das Lynchen hat den Unthaten der Marodeure keinen Einhalt gethan; heute früh wurden einige weitere Räuber von dem entrüsteten Volke erschossen. Ein Augenzeuge des Berstens des Reservoirdammes sagt, daß die ganze Wassermasse innerhalb einer Stunde ausströmte. Die Erie=Eisenbahn hat an verschiedenen Punkten durch verheerende Fluthen gelitten. In Elmira wird der Verlust auf eine Viertel=Million Dollars geschätzt. Die Gewässer sinken jetzt allenthalben, aber es wird wahrscheinlich eine Woche vergehen, ehe die Pennsylvanische Eisenbahn zwischen Harrisburg und Pittsburg wieder eröffnet ist. Im ganzen Lande finden Geldzeichnungen für die Nothleidenden statt. Die Ueberlebenden lagern auf den Anhöhen in völlig herabgekommenem Zustande; sie schweben in Gefahr, von der Seuche ergriffen zu werden in Folge des Gestankes, der aus dem mit Leichen bestreuten Thale emporsteigt. Hunderte wurden begraben, die nicht identificirt worden sind. Hier und da spielen sich herzzerreißende Scenen ab.
Männer, welche fanden, daß sie Frau und Kinder verloren haben, stürzten sich aus Gram in den angeschwollenen Fluß und endeten ihr unglückliches Dasein. Andere suchten Trost in übermäßigem Trinken. Viele Frauen sind an Gehirnentzündung erkrankt. Ein früher wohlhabender Bürger wurde in Lumpen angetroffen, umgeben von seiner Familie, die dem Tode entronnen war. Er war bettelarm, aber dankte Gott, daß seine Familie gerettet sei. Mr. Hayes, ein Beamter der Pennsylvanischen Eisenbahn, sagt:„1500 Menschen sind verbrannt, die halb wahnsinnigen Ueberlebenden waren außer Stande, Beistand zu leisten. Viele Leute stürzten sich, um dem Feuertode zu entgehen, in das Wasser und ertranken oder zerschellten an den schwim menden Häusern. Unter den Trümmern befanden sich Theile von Eisenbahnwagen und Locomotiven; man erfuhr später, daß zwei Personenzüge auf der Pennsylvanischen Eisenbahn von der Strömung ergriffen worden und alle Passagiere ertrunken waren. Die Züge standen auf dem Nebengeleise, als die große Fluth sie ereilte. In einem 10 Morgen großen Felde wurden 75 Leichen vorgefunden, nur 5 Männer; die übrigen Opfer waren Frauen und Kinder, darunter viele schöne, junge Mädchen in eleganter Kleidung. Einige Leichen sind gräßlich verstümmelt, und die Gesichtszüge sind entstellt, wie nach einem furchtbaren Todeskampf.“ Der Fluß Potomac ist bei Washington ausgetreten. Zwei Bogen der den Fluß in Washington überspannenden Brücke in Washington sind weggeschwemmt worden. Der Schaden in Washington wird zum mindesten auf eine Million Dollars veranschlagt.
3. Juni, 7 Uhr Abends. Den neuesten Nachrichten zufolge wird in Johnstown die Ordnung allmälig wieder hergestellt und in Folge der bessern Zustände werden Truppen dahin nicht entsandt werden. Einen Beweis der Gewalt, mit welcher die Fluth hineindrang, liefert die Thatsache, daß eine Locomotive mit einem daran hängenden Waggon im Gewicht von 12 Tonnen 14 Meilen weit weggeführt wurde. Die Zahl der von dem Volke gelynchten Räuber wird auf 16 bis 20 angegeben. Der in
Steuben Connty, Million Dollars. nach Washington Dollars gelitten. Nach Londoner
New=York, angerichtete Schaden beläuft sich auf eine Der Chesapeake= und Ohio=Canal von Cumberland hat Schaden in Höhe von nahezu einer Million
Meldungen der Frankf. Ztg. sind in Johnstown 15,000 Fremde angekommen. Die verdächtigen Personen werden weg, gewiesen. Eine Anzahl Ungarn, welche die Proviantwagen angriffen,) wurden von den Bürgern zurückgeschlagen. Die Diebe plünderten in den Ruinen der Nationalbank. Der Mayor trieb sieben Ungarn in den Fluß, wo sie ertranken. 500 Zelte sind angelangt und auf den Anhöhen aufgestellt. Der Bahnverkehr ist wieder eröffnet. Die Leichen sind nicht zu erkennen und werden in Massengräber geworfen. Der Geruch der halbverbrannten Körper ist entsetzlich, und es sind bereits Krankheiten ausgebrochen. Das Trinkwasser in Pittsburg ist schwarz und übelriechend, von den modernden Leichen vergiftet. Der Dammbruch ist 200 Fuß breit. 41 Locomotiven sind zerschmettert. Ein Maschinist entging dem Tode, indem er die Locomotive loskuppelte und mit vollem Dampf vor einer 100 Fuß hohen Wassersäule thalab jagte, dann absprang und eine Anhöhe erreichte. Die Pennsylvania=Bahn schätzt ihren Verlust auf—15 Millionen, die Pennsylvania=Regding=Bahn den ihrigen auf 250,000 und die Cambria Hochöfen auf 2 Millionen Dollars. Bei Harpers Ferry in Virginien sind 8 Personen ertrunken, bei Corning 13, bei Williamsport 30 und bei Milton 20.
Ein Knabe von 16 Jahren, Namens Heßler, der in Begleitung von 16 jungen Leuten einen Besuch bei seinem Großvater in Johnstown gemacht hatte, erzählt:„Um 5 Uhr Nachmittags vernahm man ein Geräusch. Wir sahen zum Fenster hinaus und bemerkten, daß die Leute liefen. Bald sahen wir, daß Häuser fortgeschwemmt wurden und dann stürzten wir in das obere Stockwerk. Das Haus war dreistöckig und schließlich mußten wir in das höchste uns zurückziehen. In meiner Angst stieg ich in ein alterthümliches, mit schweren Pfosten versehenes Bett. Das Wasser stieg weiter und bald schwamm das Bett. Das Athmen im Zimmer wurde schwer und das Haus fing an, sich zu bebewegen. Das Bett war schon an die Decke gestiegen, als der Pfosten dieselbe hinausdrückte, und plötzlich befand ich mich auf dem Dach. Nun wurde ich vom Strome fortgetragen. Nach einiger Zeit sing das Dach an, auseinander zu gehen und ich fürchtete zu ertrinken, da gelang es mir, auf ein anderes vorbeischwimmendes Dach zu steigen. So trieb ich hinunter und war beinahe schon vor Kälte erstarrt, als ich gerettet wurde. Lebende und Leichen schwammen neben mir hin, und weit von mir weg konnte ich Personen sehen und deren Geschrei hören. Dann verschwanden sie. Auf der ganzen Linie waren Leute, welche uns reiten wollten, aber nur Wenige wurden gerettet.
Ein Augenzeuge erzählt: Ein schönes Mädchen kam auf einem Dache herangeschwommen, welches in die Nähe des Ufers trieb. Das Mädchen flehte die Zuschauer an, sie zu retten, und ein großer brauner Bursche ging so tief in's Wasser als er konnte und rief ihr zu, mit einem Brette nach dem Ufer zuzusteuern. Sie suchte diesem Rathe nachzukommen und wirklich schien das gebrechliche Dach, auf welchem sie stand, den Curs zu ändern. Da ging es unter ihr entzwei, und das Mädchen versuchte nach dem Ufer zu schwimmen, aber in wenigen Augenblicken war es in den wirbelnden Gewässern verloren. Männer und Frauen zu Dutzenden, paarweise und einzeln, Kinder, große und kleine Knaben, Säuglinge, alles in furchtbarer Coufusion, ertrinkend, verzweifelt kämpfend um's Leben. Zwei Männer auf einem dünnen Flosse schossen in den wildesten Theil des Stromes. Zwischen ihnen knieete ein weiß gekleidetes Mädchen von sechs oder sieben Jahren, die Blicke nach dem Himmek gerichtet. Es war so nahe, daß man seine Thräuen auf den Backen sehen konnte. Die Männer am Ufer riefen ihm zu, den Muth nicht sinken zu lassen, und es nahm wieder die betende Stellung ein. Gleich darauf verschwand das Mädchen im Wasser.„Sehen Sie dort den Baumzweig,“ rief einer der Zuschauer,„an dieser Stelle haben wir eine Menge Kinder untergehen sehen. Ich glaube, man wird später dort Hunderte von Leichen im Gebüsch finden."—
Man sah einen jungen Mann mit zwei Frauen auf dem Theile eines Daches den Strom herunterkommen. Der brave Mann hielt mit seinen Armen die beiden Frauen. Als sie unter der Brücke durchschossen, ergriff er ein Seil und wurde von seinen Genossinnen gerissen, welche das Seil nicht erreicht hatten. Da ließ er sich wieder auf das Floß fallen, welches den Fluß hinuntertrieb, gegen das Ufer hin. Dem Manne gelang es, einen Baumzweig zu erfassen und er half den beiden Frauen auf den Baum, an welchem er sich hielt, während seine Füße auf treibendes Holz sich stützten. Dieses wurde fortgeschwemmt, und nun hing der Mann am Stamm, mit dem Körper halb im Wasser. Wieder konnte er auf angetriebenes Holz sich stützen, allein von oben kam ein Theil einer zerstörten Brücke, traf den Stamm und naym alles mit sich fort.
III.
Aus Johnstown eingehende Berichte lauten fortgesetzt furcht bar. Die Trümmermasse an der Brücke brannte am Dinstag noch immer, und der Brand dürfte erst in einigen Tagen gänzlich unterdrückt sein. Die Beerdigung der Leichen geht so rasch als möglich ven

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155= Sonntag, 9. Juni 1839.
statten; aber da die Todtengräver die Arbeit nicht zu bewältigen im Stande sind, wurde ein Miliz=Regiment nach Johnstown beordert, um Beistand zu leisten. Die Cambria Iron Company ergreift Schritte für den Wiederaufbau ihrer Fabrikgebäude. In Nineveh sind im Ganzen 700 Leichen vorgefunden worden. Nach Londoner Meldungen der Frkf. Ztg. vom 5. d. ergibt die Liste der Ueberlebenden 9000 Personen von 55.000(soll wohl heißen 25,000) Einwohnern. Der Trümmerhaufen vor der Bahnbrücke brennt noch trotz der Thätigkeit der Spritzen. 2000 Todtengräber sind beschäftigt, um die Leichen zu bestatten. Ein Neger und ein Ungar wurden wegen Leichenraubes gelyncht. Ungeheuere Verluste werden aus allen Landestheilen gemeldet. Im Staate
Verlüse werden aus aulen Tandestheiten Zemelers., Urg.—..=
New=York ist die Strecke von Hornesville bis Corning überschwemmt. Der Verlust in Elmira wird auf 400,000 Doll. geschätzt. Die Fallbrook=Eisenbahn ist meilenweit zerstört, 20 Personen sind ertrunken. Der Cumberland=Canal ist zerstört und die Kohlenzufuhr unterbrochen. In Williamsport steht das Wasser 36 Fuß hoch. Beim Fortschwemmen des Bauholzes stürzte eine Brücke in Folge der Stauung ein und 80 Zuschauer ertranken. Mit Lochhaven ist seit Freitag der Verkehr abgeschnitten, weil die Gegend überschwemmt ist. Alles Floßholz ist fortgetrieben und die Cheasepeake Bucht mit Balken bedeckt. Allenthalben wird die Abholzung der Gebirge als Ursache der chronischen Ueberschwemmungen bezeichnet.
Der Inhaber des South Fork Fishing Club Hotel, erzählt, daß, nachdem der Damm gebrochen war, das Wasser hinunter zu springen schien, ohne den Boden zu berühren. Die vordere Seite erschien wie ein 20 Fuß hoher fester Wall. Die tosende Wassermasse riß alle Häuser mit sich, welche wie Nußschalen gegen einander stießen. Das Wasser stürzte durch enge Thäler 27 Kilom. weit nach Johnstown in weniger als einer Stunde, und der schon angeschwollene Conemaugh=Fluß stieg binnen 5 Minuten 36 Fuß. Der Damm war gerade in der Mitte gebrochen. Ein Arbeiter, der in der Nähe war, erzählte, daß ein Geräusch wie von ununterbrochenen Donner zu hören war; Felsen, Bäume und Erde wurden in die Höhe geschleudert, und dann stürzte die Wassermenge hinunter. Nach einer Stunde war der See vollständig geleert. Die Bresche ist 200 Fuß breit. Eine Depesche aus South Fork kündigte den Einwohnern von Johnstown den Dammbruch an, und Frau Ogle. eine Telegraphistin in Johnstown, suchte mit South Fork in Verbindung zu treten, allein sie erhielt keine Antwort. Sie telegraphirte nach Sang Hollow, daß das Wasser über die Brücke von Johnstown steige. Einen Augenblick später wurde sie mit ihrer Tochter fortgeschwemmt. Beide ertranken.
Ein Berichterstatter, welcher am Flusse aufwärts gegen Johnslown ging, schreibt:„Die Leichen waren alle mit Schlamm bedeckt; über dem ganzen Boden liegt ein mehrere Zoll hoher klebriger Schleim. Gegen 3000 Menschen waren gruppenweise längs dem Geleise der Pennsylvaniabahn versammelt, und Jeder beklagte einen Verwandten. Hunderte von Häusern waren auf die Seite geworfen, in einigen Fällen standen drei oder vier aufeinander. Drei Kilometer unterhalb Johnstown stand die eine Hälfte der Wasserwerke der Columbia Iron Company, ein aus Stein massiv gebautes Haus. Dasselbe war mit Balken von den Häusern gefüllt, und an der Front hatten sich Trümmer 50 Fuß hoch aufgehäuft. Etwas oberhalb konnte man sehen, was von den Cambria Ironworks, einem der feinsten Werke der Welt, übriggeblieben war. Einige Wände stehen noch. Die beiden obern Stockwerke waren fast vollständig weggeschwemmt, und unter den Eisen= und HolzStücken konnte man die Leichen von 40 Arbeitern sehen. Sabald die Krümmung des Flusses umschritten war, sah man den brenneuden Trümmerhausen an der Johnstown=Brücke. Ungefähr fünfzig Fässer Whisky waren unmittelbar unter Johnstown ans Ufer geschwemmt worden, und diejenigen, welche alles verloren hatten, suchten Trost im Trinken. Das Hotel Harlbart in Johnstown, ein massives, dreistöckiges Gebäude, stürzte zusammen, von den 75 Iusassen wurden nur zwei gerettet. Ich stand auf der Brücke und blickte in die brennende Ruinenmasse. An einer Stelle sah man die geschwärzte Leiche eines Säuglings, an einer andern konnte man 14 Schädel zählen. Weiterhin lagen die Gebeine dichter beisammen. Noch stieg der Rauch 50 Fuß hoch. Längs dem Hügelabhange sah ich Hunderte von Personen auf dem nassen Grase liegen, eingewickelt in Leinen oder Decken. Es wurde kalt und feucht, der Regen hatté wieder begonnen und Obdach war nicht zu finden. Die Häuser an den Abhängen, welche vom Wasser verschont worden, waren von oben bis unten besetzt und die nothwendigsten Lebensmittel kaum zu bezahlen. Ein Laib Brod kostete 2 Mark.
Ein armes Weib schilderte sein Unglück:„Wir wurden durch die Fluth in eine Bodenkammer getrieben; allein das Wasser folgte uns dorthin Zoll für Zoll, bis unsere Köpfe an die Decke gestoßen wurden. Ich hob das Fenster in die Höhe und setzte meine sieben Lieblinge, Einen nach dem Andern, auf irgend ein vorbeitreibendes Holz, sie der Vorsehung anvertrauend. Als ich den Letzten, meinen kleinen Jungen, aussetzte, sah er mich an und sagte:=Mama, du hast mir immer gesagt, daß Gott für mich sorgen würde. Wird er jetzt nach mir sehen? Ich sah ihn weiter treiben, das Gesicht nach mir gewandt, und inmitten meiner Gebete für seine Rettung entschwand er für immer. Im nächsten Augenblick stürzte die Decke ein, und ich schwamm außerhalb, um nach 15 Stunden gerettet zu werden."
Der Advocat James Walters brachte die Nacht vom Freitag in seinem Bureau in Alma Hall zu, welches Gebäude nicht zusammenbrach. Derselbe erzählt, daß er aus seiner Wohnung sammt seiner Familie weggeschwemmt worden war, aber durch Zufall in sein eigenes Geschäftsbureau in dem genannten Hause geschleudert wurde. 200 Personen hatten dort in den drei Stockwerken Zuflucht gesucht. Die Männer hielten eine Versammlung, um Verhaltungsmaßregeln festzusetzen. Walters wurde zum Präsidenten gewählt und der Prediger Beale, Mr. Hart und Dr. Matthews wurden jeder mit der Bewachung eines der Stockwerke betraut. Kein Licht durfte angezündet werden, allein man suchte doch den Kranken zu helfen. Die Frauen und Kinder schrieen, Viele lagen Stunden lang auf den Knieen im Gebet und zwei Frauen kamen zu früh nieder. In einem gegenüber liegenden Hause riefen zwei Frauen um Hülfe, und Dr. Matthews, obgleich selbst arg verletzt, sowie zwei brave junge Männer kletterten über die schwimmenden Trümmer und retteten die beiden Frauen. Neben der katholischen Kirche befand sich ein Kloster, als die Superiorin das Wasser heranströmen sah, berief sie die Nonnen nach der Klosterkapelle und dort kniete sie um Hülfe flehend nieder. Das Wasser raste gegen das Kloster und zerstörte alles, mit Ausnahme der kleinen Kapelle, deren Insassen völlig unverletzt davon kamen. Unter dem Schulhause wurden 124 Leichen gefunden.
Die Zerstörung von Johnstown soll durch die Nachlässigkeit der Aufsichtsorgane des künstlichen See's hervorgerufen worden sein. Ein Aufseher, welcher auf die Schadhaftigkeit des Dammes aufmerksam machte, wurde angeblich mit Entlassung bedroht. Dann warnte er den Mayor von Johnstowu, und vor einem Monat antwortete dieser, daß er einen Experten hinschicken werde. Es geschah aber nichts. Drei Tage vor der Katastrophe glich der Damm einer Gießkanne; Strahlen Wassers schossen 30 Fuß weit horizontal hervor. Dann gab das Mauerwerk nach.
sollte, von Rheinbach abfuhr, erschien bald die Gegend zu beiden Seiten
wie ein See; nur die Aehren der Kornfelder ragten aus dem Wasser hervor, der Meckenheimer Bahnhof lag wie eine Insel im Wasser. Je näher die Passagiere nach dem Kottenforst kamen, desto schlimmer gestalteten sich die Verheerungen, die das Wasser angerichtet. Die vielen Holzstämme u. s. w. schwammen daselbst herum. auch todtes Wild, Häschen u. s. w. Der Zug kam bis zu dem Einschnitt in der Nähe der Dörfer Volmershoven und Heidgen. Hier hatten die von oben herabströmenden Wassermassen den Boden derart aufgeweicht, daß die Maschine sowie der Packwagen sich auf die Seite neigten und der Zug stehen bleiben mußte. Fortgesetzt strömten die Wassermassen, welche den Damm durchbrochen hatten, auf das Geleise. Bald waren die Coupés von der gelben Fluth umgeben. Die Fahrgäste wurden nach einer guten Stunde von den Bewohnern der anliegenden Dörfer, die durch das Wasser herangewatet kamen, aus ihrer unangenehmen Lage befreit. Mittels Bretter, Leitern 2c. schaffte man die Fahrgäste auf's Land. Unterdessen war eine Maschine aus Euskirchen gekommen, um den Zug zurückzuschleppen; sie konnte indeß die Unfallstelle nicht erreichen, da auch sie auf dem eingeweichten Geleise in Gefahr kam, indeß noch zeitig zurückkehren konnte. Welcher Art die Unterspülung des Bahngeleises ist, geht daraus hervor, daß die Strecke von hier nach Meckenheim voraussichtlich auf 8 Tage gesperrt bleiben wird. Der Verkehr zwischen Meckenheim und Euskirchen wird mit Ausnahme der Güterzüge 750 und 751 fahrplanmäßig ausgeführt. Die Maschine des festgefahrenen Zuges konnte heute hierhergebracht werden. Der Blitz schlug während des Unwetters zu Meckenheim in eine Scheune, welche total abbrannte. Der Schaden, den der Wolkenbruch veranlaßt hat, ist ein sehr großer. Die Bäche, welche das Ueberschwemmungsgebiet berühren, sind zu kleinen Flüssen angeschwollen und haben stellenweise arge Ueberschwemmungen veranlaßt.
S Ronsdorf, 6. Juni. Als Montag=Nachmittag eine Frau von hier Wäsche von der Bleiche holen wollte, wurde sie von einem Blitzstrahl getödtet.
N Aus dem Saar=Kohlenrevier, 6. Juni. Der Ausstand
im hiesigen Gebiete geht seinem Ende entgegen, und aller Wahrscheinlichkeit nach dürften bis Mitte der nächsten Woche auf allen Gruben die Belegschaften vollzählig anfahren. Erreicht haben die Strikenden die Verkürzung der zwölfstündigen Schicht in eine höchstens zehnstündige, die event. noch weiter, wenn möglich auf acht Stunden, gekürzt werden soll; auch wurde eine je nach den Gruben verschiedene Lohnerhöhung erzielt.
* Kaldenkirchen, 7. Juni. Hier wurden zwei Frauenzimmer aus Venlo verhaftet, welche bereits seit geraumer Zeit in ihren Tournüren beinahe täglich je 200 Cigarren über die Grenze schmuggelten; dieselben sind wegen der defraudirten Steuer dem Amtsgericht Lobberich zugeführt worden.
* Essen, 7. Juni. Die Summe des Ausfalles an Löhnen der Bergarbeiter während des Strike's im rheinisch=westfälischen Kohlengebiet wird auf etwa 2,400,000 M. veranschlagt.
* Bonn. 6. Juni. Ueber einen Wolkenbruch,
g die Gegend von Meckenheim heimsuchte, wird Folgendes mitgetheilt. as betroffene Gebiet erstreckt sich von Witterschlick, Kottenforst, Mecken im bis nach Rheinbach. Die gewaltigen Wassermassen, die während 's heftigen Gewitters niedergingen, hatten bald die Höhe von einem
Lb Aus Westfalen, 6. Juni. Die über die stattgehabten Wolkenbrüche sich mehrenden Nachrichten ergeben, daß dieselben mit Hagelschlag verbunden waren und großen Schaden angerichtet haben. In der Iserlohn=Altenaer Gegend hat das Unwetter furchtbar gewüthet. Ueber Schwelm hinaus war der Regen so gewaltig, daß selbst die Geleise der Eisenbahn unterwühlt wurden. Am verheerendsten scheinen die Wolkenbrüche in der Altenaer, schon wiederholt schwer geprüften Gegend niedergekommen zu sein. Es fielen Hagelkörner in der Grötze von Taubeneier, und ein großer Theil der Ernte ist völlig vernichtet worden. Steine, Geröll, Erde und allerlei Pflanzen lagen in den Straßen umher; Fabrikräume und Hotels wurden unter Wasser gesetzt; auf dem Bahnhofswege wälzte sich eine fußhohe Schlammmasse daher. In Wiblingwerda bei Altena schlug der Blitz in das Haus des Landwirths Neuhaus, dasselbe brannte nieder; von einer Schafheerde des Landwirths Schulte wurden 114 Thiere vom Blitz getödtet. In der Iserlohner Gegend hat der Blitz mehrfach gezündet und sind verschiedene Häuser niedergebrannt.
PI Bocholt, 7. Juni. Ueber unsere Stadt und Umgegend entlud sich am Montag seit kurzer Zeit zum zweiten Male ein fürchterliches Gewitter bei wolkenbruchartigem Regen. Ein Blitzstrahl schlug in den Kamin einer Arbeiterwohnung vor dem Neuthor und tödtete zwei Mädchen im Alter von 12 und 14 Jahren, die in der Nähe des Schornsteins saßen, während drei in demselben Raume befindliche Personen mit dem Schrecken davon kamen.
F Bochum, 5. Juni. Das Unterstützungs=Comite für die nothleidenden Bergleute beginnt morgen mit der Vertheilung der Gaben(nur Nahrungsmittel).
* Bulmke, 6. Juni. Am Christi Himmelfahrtstage sollten, wie der Gels. Ztg. geschrieben wird, die auf der Röhrengießerei in Hüllen beschäftigten Rohrputzer, Abstecher, Presser und Theerer laut Anschlag arbeiten. Fast alle diese Arbeiter weigerten sich, an diesem hohen Festtage dies zu thun. Am Samstag wurden nun die Katholiken, welche sich geweigert hatten, zum Bureau berufen und sofort entlassen. Die Fabrikleitung hat selbstredend kein Recht, an gesetzlichen Feiertagen die Arbeit zu erzwingen, noch weniger Recht, die Arbeiter ohne Einhaltung der gesetzlichen Kündigungsfrist bzw. ohne Auszahlung des Lohnes für diese Zeit zu entlassen.
y Dortmund, 7. Juni. Das Schöffengericht erkannte gegen einen Bergmann von hier, welcher zwei Bergleute der Zeche Kaiserstuhl Verräther genannt, weil sie während des Ausstandes angefahren waren, auf 6 Wochen Gefängniß. Die Essener Strafkammer verurtheilte 15 Bergleute wegen Nöthigung, Beleidigung oder Bedrohung mit einem Verbrechen und Abhaltung Anderer von der Aufnahme der Arbeit zu 5 Wochen bis 4 Monaten Gefängniß.
* Münster, 6. Juni. Die ganzliche Zurückziehung der Truppen aus dem rheinisch=westfälischen Kohlengebiet war für diese Woche beabsichtigt; später wurde jedoch beschlossen, noch einen Theil bis nach den Pfingsttagen dort zu belassen. Der größere Theil wird aber, laut dem Westf. Merkur, noch in dieser Woche in die Garnison zurückkehren; auch die Cuirassiere sollen am Freitag hier wieder eintreffen.
s heftigen Gewitters miederglngen, entrest
ster erreicht. Als der Personenzug, der um 1½ Uhr hier eintrenfen
Kölnische Wochen-Plauderei.
Das Osterfest leitet den Frühling ein, das Pfingstfest zeigt ihn in seiner Vollendung. Die Natur erscheint als köstlich geschmückte Braut, in Anmuth und Schönheit prangeno, voll Licht und Duft, in Sehnsucht harrt sie des Bräutigams. Rings ist Singen und
Klingen, Jubeln und Jauchzen. Der Mensch ist der Herr der Schöpfung; er ragt über alles, was neben ihm lebt und webt, un endlich höher hinaus, als die Herrscher der Erde über den Niedrigsten im Volke. Niemals aber hat sich die Menschheit stolz und selbstwillig von den Vorgängen und Gestaltungen in der Natur abgeschlossen, sie hat immer andachtsvoll auf die Sprache der Schöpfung gelauscht. Des christlichen Jahres drittes Fest ist gekommen. Während das große Wort am Jubelfeste lautet:„Die Nacht ist gebrochen, der Morgen dämmert herauf!“ und während es am Osterfest jubelt:„Der Winter ist vorüber, der Frühling kehrt ein!", triumphirt es zu Pfingsten:„Der Frühling und die Hoffnung sind zur Wahrheit geworden!" Das Jubelfest ist das Weihnachtsfest! Der Morgen dämmert herauf— das Christuskind ist geboren. Das Osterfest ist das Fest der Auferstehung des Heilandes; der Winter ist vorüber— Too, wo sind deine Schrecken:
Pfingstfest, da Frühling und Hoffnung zur Wahrheit geworden,
ist das Fest der Ausgießung des verheißenen heiligen Geistes, das Stiftungsfest der christlichen Kirche. Was in der Natur vorgeht, ist nur ein Ausdruck und Sinnbild dessen, was im geistigen Leben sich entfaltet. Der Geist ist es, welcher lebendig macht, und der das Denken und Wollen der Menschen regiert. Alle Erziehung der Jugend und alle Bildung des Volkes soll darauf abzielen, den guten Geist zu wecken und zu pflegen; denn der böse Geist tödtet, und wo Völker und Menschen untergegangen sind, geschah dies durch den bösen Geist: der Weltgeist ist dem göttlichen, heiligmachenden Geist entgegengesetzt.
An den Pfingsttagen wird sich wieder eine Völkerwanderung aus Köln und nach Köln ergießen; Tausende von Menschen, die sonst im Jahre keine Zeit haben, eilen in's Freie oder treten eine Reise an. Aber ich frage, ist es ein Vergnügen, gerade an solchen Tagen einen Ausflug zu machen? Die Eisenbahnen und Wirthshäuser sind überfüllt; für theueres Geld ist oft kaum etwas zu haben, und das Drängen und Stoßen, namentlich Abends bei der Heimfahrt, artet manchmal in wüste Scenen aus. Und wie„schwarz“ wird der Menschenstrom sein, der sich wieder nach der„goldenen Ecke" wälzt, wo dreizehn Musik=Capellen den durstigen und erholungsbedürftigen Menschen etwas in die Ohren blasen; wo Bier=, Schieß= und Kuchen=Buden wie Pilze aus der Erde wachsen, und wo sogar ein Floh=Director die dressirten braunen Hüpfer, die blutdürstigen Springinsfeld, fein sittsam aufmarschiren läßt. Wie war es doch vor einigen Jahrzehnten noch so ganz anders in jener Gegend! Ein schmaler Weg, der nur einen vorsichtigen Gänsemarsch gestattete, führte an Wattler's Fischerhaus vorbei, und wenn eine Familie sich in dem Milchhäuschen einige Gläser Milch und eine Schüssel Makai leistete, dann glaubte sie nach den damaligen einfachen und bescheidenen Ansichten schon Wunders was gethan zu haben. Aber heute, wo Köln seinen großstädtischen Charakter, namentlich im nördlichen Vergnügungsviertel zur Schau trägt, geht es ohne Ausstellungen, Concerte, Ballonfahrten, Ceylonesen und Rutschbahnen nicht mehr. An der goldenen Ecke— so genannt, weil sie dem Steuerfiscus manches Goldstück einträgt— üben jetzt, außer den Ausstellungen, der Zoologische Garten und die Flora, Panopticum und Sommertheater ihre Anziehungskraft aus. Ueber dem Kaisergarten schwankt der gefesselte Ballon wie ein Trunkenbold; er ist offenbar unwillig über das Gängelband, an dem er gehalten wird, und deshalb wird er am Montag frei in die Lüfte steigen, um zu zeigen, daß der„Hohenzoller“, eben so selbstbewußt und majestätisch die höhern Regionen erreichen kann, wie die „Schwalbe“ des Sportplatzes. Auf diesem letztern tanzen und springen die braunen Ceylonesen, und sie betteln so manierlich, daß unsere Blumenmädchen, diese größte aller Stadtplagen, etwas von ihnen lernen könnten.
In der Flora finden jetzt auch Abend=Concerte statt; welch ein Genuß ist es, den herrlichen Garten zu durchwandern! Da lachen uns tausend Blumen an, der Duft der Rosen erfüllt die Luft mit Wohlgerüchen. Die purpurne Centifolie, die zartrothe Theerose und die schneeweiße Kaiserin Eugenie— welch kleine Wunderwerke der Schöpfung! Am Sonntag hielt im Verein für Gartencultur und Botanik der Obergärtner der Flora einen Vortrag über die Verwendung der Blumen und Pflanzen, die den Menschen von der Wiege bis zum Grabe begleiten und den Aermsten wie den Fürsten erfreuen. In den Gärten und Zimmern, bei prunkenden Festen und auf der bescheidenen Fensterbank des Arbeiters treffen wir die Blumen an, und wer seinen Rock nicht mit einem Orden schmücken kann, steckt sich wenigstens eine Rose, ein Veilchen= oder Maiglöckchen=Sträußchen in's Knopfloch. Das Veilchen war die Lieblingsblume Kaiser Friedrich's, an dessen Sterbetag uns der nächste Samstag erinnert. Blumen sind schön, sie sind die verkörperte Poesie; aber den Blumenhandel durch Kinder, die bis tief in die Nacht hinein durch die Wirthschaften pilgern, sollte man untersagen, denn die Gefahren, die dieser Handel für die Mädchen mit sich bringt, springt in die Augen.
Aber nicht nur im klingenden und trinkenden Norden drängt eine Wirthschaft die andere. Auch im Herzen der Altstadt wächst ein großes Bierlocal nach dem andern aus dem theuern Boden heraus, und die neuen suchen die alten immer mehr durch Eleganz und Pracht zu überflügeln. So soll auch am Burghöfchen ein großer, eigenartiger Bierpalast erbaut werden, der seinen Stammbaum in aufsteigender Linie unmittelbar auf die Sonne
zurückführt. Der Besitzer behauptet nämlich, der Bierpalast ver
danke seinen Ursprung dem Münchener Pschorrbräu; dieses aber
R. r Erflr.. Gi.,„e..
sei ein Sohn des Durstes, der Durst der Sohn der Hitze und die
Hitze das Lieblingskind der Sonne; also sei die Sonne die große Ahnfrau des neuen Gebäudes. Wie soll man es sich eigentlich zusammenreimen, daß die Klagen über schlechte Zeiten immer mehr wachsen; daß alle Handwerker und Arbeiter erklären, mit den jetzigen Einnahmen nicht mehr auskommen zu können, daß aber die Bierlocale immer größer und schöner werden? Die Leute, welche solche Paläste bauen, müssen doch auch dafür das nöthige Kleingeld in der Theke haben— und wer mag ihnen dieses Geld wohl bringen? Die Maurer, Anstreicher, Bäcker und Zimmerleute gewiß nicht, denn die haben in großen Versammlungen erklärt, daß sie mit den jetzigen Löhnen nicht bestehen könnten; die Geschäftsleute auch nicht, denn wer nur einen Laden hat, klagt über schlechte Geschäfte, geringes Verdienst und die großen Summen, die in den Büchern hängen. Da nun die sehr reichen Leute die Bierlocale nicht besuchen, sondern sich in ihren geschlossenen Gesellschaften bewegen, so bleibt nichts anderes übrig, als daß den Wirthen das Geld von unsichtbaren Geistern und wohlthätigen Feen in die Theken geschüttet wird. Auch der Bau eines neuen großartigen Hotels, welches noch umfangreicher wie das geplante neue Domhotel werden soll, soll in der Nähe des Central=Personenbahnhofs mit allen erdenklichen Bequemlichkeiten durch eine Berliner Baugesellschaft aufgeführt werden. Der dortige Stadttheil wird in zehn Jahren, wenn die Neubauten des Bahnhofes und des Postgebäudes sowie die sich anschließenden Gasthöfe vollendet sein werden, ein völlig verändertes Aussehen gewinnen. Jetzt würden schon die Leute, die vor dreißig Jahren gestorben sind, sich kaum noch in unserer Stadt zurechtfinden, denn damals fing man erst an, den Botanischen Garten zu vernichten und mit dem Beil und der Axt dem neuen Köln gleichsam Bahn zu brechen.
Jetzt haben wir in der Altstadt breite und bequeme Straßen,— selbst die Bechergasse ist in die Breite gegangen— den verschönerten Domhof, den fertigen Dom und zahlreiche stattliche Profanbauten
und wieder großstädtisch Zoologischen Vorstädten Jahren ent kunft werf und Viehho Kirche, im Werftbauter gehäuse gest einstens gro deutend wer Proceß erlel immer an diese Umwa das hin, wi die uns viel bringen un wird.
Das Not werden muf von solchen nächsten M wiesen wor sociale Frag kämmerchen beiter eingep Erscheinunge klagen: zeri sittliche Ver liche Kinder. vielen Kran! bleiblich. I Menschen wi hier die Sp jenen die N
Den Sold zur ersten einen guten dorf, die un nischen Richt
Die groß punkt übersa bewegung in noch an Un insbesondere Arbeitseinste wieder aufg wöhnlich lat beendigt un des Strike's Gesellen au Den Steinn Forderung! pathieen der und ihrer 2 Berliner Vo wurde. Au Zuzug von Hülfsquellen übrigen Arb Lohnbewegui allein hat a diesen Opfer sich durch U wollen. Da Strikebewegr Mittel werd aufnahme d jetzigen Ver Mag indeß nur ein geri sie gezeigt, d ist, so daß l sie den Arbe könnten, fall die besitzende wegung die die Arbeiter heute eine sie bisher die verschiedenen wirthschaftlich einen Schritt weise Ergeb die Gesamm organisiren. die Arbeitge Maße als bi Die Erner zum Oberpr nichtkatholisch es werde die besetzt werde Alten zu blei katholischen Provinz, wel lischen Ober sident war de will. Rhein Oberpräsiden Regierung Fi Vorzug gehal geßlichen Hrr der Provinz o. Hagemeiste #erselbe alse

Seite 3.
vorden,
s, das sorgeht, Leben nd der ziehung n, den e Geist geschah heiligerung ie sonst e Reise Tagen shäuser haben, Heimhwarz“ oldenen und erBier=, en, und ie blutdie war n jener Gänsed wenn lch und maligen
gethan sarakter, gt, geht en und senannt, en jetzt, Flora, Ueber runkendem er ie Lüfte tbewußt wie die en und nierlich,
etwas
;<space> w e l c h<space> n! Da üllt die artrothe h kleine ein für en Vordie den Uermsten ern, bei des Arlicht mit ose, ein Veilchen terbetag sie sind der, die n, sollte für die
drängt t wächst
a Boden Eleganz chen ein
seinen e Sonne ast verses aber und die sie große eigentlich ter mehr mit den aber die ,<space> w e l c h e<space> kleingeld ld wohl te gewiß daß sie beschäftsr schlechte e in den Zierlocale aften behen das in die oßartigen ue Dombahnhofs ter Bauwird in es Postsein werden schon ium noch erst an, und der
raßen,— schönerten anbauten
und wiederhergestellte Kirchen. Wir haben die Neustadt mit der großstädtischen Ringstraße, den Volksgarten, die Flora und den Zoologischen Garten, schöne Verbindungswege mit den volkreichen Vorstädten— dies alles ist in dem kurzen Zeitraume von dreißig Jahren entstanden. Und wenn wir einen Blick in die nächste Zukunft werfen, dann sehen wir hinter Ehrenfeld den neuen Schlachtund Viehhof; in der Neustadt die Herz=Jesu= und St. MichaelsKirche, im Süden den neuen Hafen und am Rhein die großen Werftbauten. Köln gleicht dem Schmetterling, der das Puppengehäuse gesprengt hat und lebensfroh seine Flügel regt. Köln war einstens groß und bedeutend, und es will jetzt wieder groß und bedeutend werden. Wir dürfen froh darüber sein, den VerjüngungsProceß erlebt zu haben, und es ist ja nicht unbedingt nothwendig, immer an die Steuerzettel zu denken, um uns die Freude über diese Umwandelung zu trüben. Mit Befriedigung blicken wir auf das hin, was geleistet worden, und hoffnungsfreudig in die Zukunft, die uns vielleicht auch eine Wartehalle der Pferdebahn am Dom bringen und das abscheuliche Schießen auf dem Rhein beseitigen wird.
Das Nothwendigste, was neben all den stolzen Palästen geschafft werden muß, sind Arbeiterwohnungen, und mit dem Bau von solchen soll in der Vondel= und Merowinger=Straße nun im nächsten Monat begonnen werden. Mit Recht ist darauf hingewiesen worden, daß die Wohnungsfrage die erste und wichtigste sociale Frage für Köln ist. In den elenden Hütten und Dachkämmerchen und in den großen Miethcasernen, in welche die Arbeiter eingepfercht sind, haben wir die Wurzel der meisten traurigen Erscheinungen zu suchen, die wir unter dem Arbeiterstande beklagen: zerrüttete Familien=Verhältnisse, Streitigkeiten und Zank, sittliche Verwilderung, frühe Heirathen und schwächliche und gebrechliche Kinder. Es fehlt an Luft, Licht und Reinlichkeit, und die vielen Krankheiten, die den armen Mann heimsuchen, sind unausbleiblich. In mancher dieser Miethcasernen wimmelt es so von Menschen wie in Castan's Irrgarten, nur mit dem Unterschied, daß hier die Spiegel die lustige Täuschung hervorrufen, während in jenen die Noth eine beklagenswerthe Wirklichkeit geschaffen hat.
Den Soldaten, die am 18. d. in die Ausstellung für Kochkunst zur ersten Massenspeisung commandirt werden, wünsche ich einen guten Appetit; den beiden Theatern in Köln und Düsseldorf, die um den Tenoristen Birrekoven sich streiten, einen salomonischen Richter.
—
X Was draußen vorgeht.
Die große Lohnbewegung dieses Frühjahrs scheint ihren Höhepunkt überschritten zu haben. Insbesondere gilt dies von der Strikebewegung in der Reichshauptstadt. Sollte der Ausstand dort auch noch an Umfang gewinnen, so verliert er doch au Kraft und Schärfe insbesondere deshalb, weil die Maurer nicht im Stande sind, die Arbeitseinstellung durchzuführen. Ein Theil hat bereits die Arbeit wieder aufgenommen. Auch der Strike der Steinmetze, der ungewöhnlich lange, nämlich drei volle Monate, angehalten hat, ist nun beendigt und zwar zu Ungunsten der Strikenden. Den Gegenstand des Strike's bildete hier die Forderung der Arbeitgeber, daß die Gesellen aus dem Fachverein der Steinmetze ausscheiden sollten. Den Steinmetzen wurde es möglich, auf der Verweigerung dieser Forderung lange Zeit hindurch zu beharren, weil ihnen die Sympathieen der gesammten Arbeiterschaft Berlin's zur Seite standen und ihrer Bitte um Unterstützung, welche sich ununterbrochen im Berliner Volksblatt fand, durch zahlreiche Geldspenden entsprochen wurde. Auf die Dauer jedoch war es nicht möglich, den fremden Zuzug von Berlin fern zu halten. Es versiechten nicht nur die Hülfsquellen der Steinmetze selbst, sondern auch die Spenden der übrigen Arbeiter wurden um so spärlicher, je weitere Kreise von der Lohnbewegung ergriffen wurden. Die Strikekasse der Steinmetze allein hat an Unterstützungen etwa 40,000 M. verausgabt. Trotz diesen Opfern haben die Gesellen zur Arbeit zurückkehren müssen und sich durch Unterschrift verpflichtet, dem Fachverein fern bleiben zu wollen. Das Beispiel der Steinmetze scheint für die Berliner Strikebewegung vorbildlich werden zu sollen. Die mangelnden Mittel werden eine Arbeiter=Kategorie nach der andern zur Wiederaufnahme der Arbeit zwingen, gerade weil jede Klasse unter den jetzigen Verhältnissen ganz und gar auf sich selbst angewiesen ist. Mag indeß der materielle Erfolg der diesjährigen Lohnbewegung nur ein geringer sein: zweierlei hat sie doch gelehrt. Ein Mal hat sie gezeigt, daß der ganze Körper unserer Wirthschaftsordnung krank ist, so daß leicht Fieber=Erscheinungen eintreten, und zweitens hat sie den Arbeitern gezeigt, welche Macht sie besitzen und entfalten könnten, falls dieselbe in einheitliche Bahnen gelenkt würde. Ob die besitzenden Klassen aus der ernsten Mahnung der jetzigen Bewegung die richtigen Folgen ziehen werden, lassen wir dahingestellt; die Arbeiterführer benutzen jedenfalls die Gelegenheit, um schon heute eine Erweiterung ihres Programms anzukündigen. Hahen sie bisher die gewerkschaftliche Vereinigung und Zusammenfassung der verschiedenen Arbeiterklassen als Hülfsmittel zur Besserung der wirthschaftlichen Lage der Arbeiter empfohlen, so gehen sie heute einen Schritt weiter und weisen gerade mit Rücksicht auf die theilweise Ergebnißlosigkeit des Strike's auf die Nothwendigkeit hin, die Gesammtheit der Arbeiterschaft zu einheitlichem Vorgehen zu organisiren. Ihre Mahnungen werden nicht vergeblich sein, wenn die Arbeitgeber nicht ihrer socialen Verpflichtungen in höherm Maße als bisher sich bewußt werden.
Die Ernennung des bisherigen Unter=Staatssecretairs Studt zum Oberpräsidenten von Westfalen hat der wiederholt in der nichtkatholischen Presse hervorgetretenen Annahme ein Ende gemacht, es werde dieser wichtige Verwaltungsposten mit einem Katholiken besetzt werden. Im Punkte der Parität scheint halt alles beim Alten zu bleiben. Man muß schon weit zurückgehen, um einen katholischen Oberpräsidenten in Preußen zu entdecken. Die einzige Provinz, welche unter Friedrich Wilhelm III. zeitweise einen katholischen Oberpräsidenten hatte, war die Provinz Posen. Oberpräsident war der dem königlichen Hause nahe verwandte Fürst Radziwill. Rheinland und Schlesien haben noch nie einen katholischen Oberpräsidenten gehabt. Unter der den Katholiken wohlwollenden Regierung Friedrich Wilhelm's IV. hat allerdings Westfalen den Vorzug gehabt, eine Reihe von Jahren in der Person des unvergeßlichen Hrn. v. Duesberg einen correcten Katholiken an der Spitze der Provinz zu besitzen. Zwar war auch der Vorgänger des Hrn. v. Hagemeister, Hr. v. Kühlwetter, Katholik, doch bethätigte sich derselbe als eifriger Culturkämpfer, so daß die Katholiken Westfalens
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155. Sonntag, 9. Juni 1839.
sich sreuten, als sie statt eines solchen Katholiken Hrn. v. Hagemeister zum Oberpräsidenten erhielten. Die Schles. Volksztg. bemerkt in einer Betrachtung über den Wechsel im westfälischen Oberpräsidium, sie glaube nie und nimmer, daß Fürst Bismarck sich noch in seinen alten Tagen von den Anschauungen, welche er als Bundestags=Gesandter in Frankfurt, insbesondere auch in dem badischen Kirchenstreite, in Bezug auf die Behandlung der Katholiken geltend gemacht, sollte lossagen können, wenn auch der Reichskanzler wiederholt betont, daß er auch im Alter noch lerne, und wenn er auch noch jüngst mit einer gewissen Verbeugung vor dem Centrum dieses den conservativen, staatserhaltenden Parteien zugezählt habe. Hr. Eugen Richter, sagt das Organ der schlesischen Centrumspartei, hätte es sich deshalb ersparen können, Hrn. v. Huene als künftigem Finanzminister, der er, nach einem Zeitungsmärchen, bekanntlich werden sollte, schon im voraus gute Rathschläge zu ertheilen; denn Frhr. v. Huene werde eben so wenig unter dem Ministerpräsidenten Bismarck Mitglied des preußischen Ministeriums werden, als Hr. v. Schorlemer Oberpräsident von Westfalen. Ja, wenn Hr. v. Huene nicht dem Centrum angehörte oder eine protestantische Frau und protestantische Kinder hätte, wie bekannte Mitglieder des Ministeriums, dann ließe sich vielleicht über die Sache reden. Und doch wäre es immerhin noch eher denkbar, daß ein correcter Katholik in Preußen Minister, als daß er zum Oberpräsidenten oder auch nur zum Regierungs=Präsidenten in einem überwiegend katholischen Landestheile berufen würde, es sei denn etwa zum Präsidenten der Regierung in Sigmaringen, wo bekanntlich der Präsident nur an der Spitze einer Bevölkerung von 70,000 Seelen steht und schon deshalb in seinem Einfluß beschränkt ist. Der katholische Graf Villers konnte zwar lange Zeit Vice=Präsident der Regierung in Koblenz sein, aber Präsident konnte er hier nicht werden, sondern mußte nach dem protestantischen Frankfurt a. O. umsiedeln. Der verstorbene Ober=Regierungsrath Österrath konnte in vier verschiedenen Regierungsstädten mit dem Rechte der Stellvertretung des Präsidenten thätig sein; zum Präsidenten aber hat er es nie gebracht. Das scheint nun ein Mal in den preu ßischen„Ueberlieferungen" begründet zu sein.
Das h. Pfingstfest ist in Italien zur Vollführung eines schmählichen Aergernisses ausersehen worden: an demselben soll in Rom unter großen Feierlichkeiten das Standbild des Giordano Bruno enthüllt werden. Geboren 1548, als Jüngling in den Dominicaner= Orden eintretend und gegen 1572 zum Priester geweiht, ist er schon früh mit der Kirchenlehre zerfallen. 16 Jahre lang führte er ein unstetes Wanderleben in Frankreich, England und Deutschland bald begeisterter Lobredner der deutschen Reformatoren, bald wieder das Ordensgewand anlegend. Bei aller Bewunderung für„den philosophischen Genius Italiens“, der„Verfolgung und Martyrer= tod hat erleiden müssen", dessen„Scheiterhaufen zum Morgenroth eines neuen Tages, eines freien, wissenschaftlichen Lebens geworden ist“, hat Moritz Carriere ihm nicht die Bezeichnung„literarischer Raufbold“ und den Satz erspart:„Den dogmatischen Bekenntnissen hing er nicht au, vielmehr hoffte er mehrmals— eben so äußerlich(wie er sich in Genf der reformirten, in Helmstädt der lutherischen Kirche angeschlossen zu haben scheine)— seinen Frieden mit Rom zu machen.“ Vor einigen Tagen berief sich einer unserer Römischen Correspondenten auf Acten des venetianischen Archivs für den Satz, Bruno sei wegen eines schweren Sittlichkeitsverbrechens verurtheilt worden; wir können die Thatsache im Augenblick nicht feststellen, aber wenn der hochliberale Römische Capitan Fracassa sein Drama II Candelajo kurz und bündig„eine Schweinerei“ nennt, wenn der liberale frühere Minister Bonghi ihn„den gemeinsten und schmutzigsten unter den gemeinsten und schmutzigsten Schriftstellern seiner Zeit“ nennt, so kann man diese beiden Zeugnisse ohne weiteres gelten lassen. Auch der Freidenker muß zugeben, daß es sich um eine nach den üblichen Sittlichkeitsbegriffen höchst bedenkliche Persönlichkeit handelt, aber der Mann war ein grimmiger Feind des Katholicismus und ist am 17. Februar 1600 als Häretiker in Rom hingerichtet worden— das deckt alles Uebrige zu. So wird sich denn am Fest der Herabkunft des h. Geistes in der Hauptstadt der Christenheit der antichristliche Pöbel von ganz Italien Stelldichein geben, vom hochmögenden Po litiker bis herab zu den ausgesprochenen Vertretern des Satans cultus; Deputirtenkammer und Gemeinderath spielen mit,— nur der Senat hat den Muth gehabt, nein zu sagen— und Ehren=Crispi, der fromme Kirchenbesucher von Berlin, sieht wohlgefällig zu. Der Apostat selbst ist natürlich Nebensache bei der widerlichen Komödie: den eigentlichen Zweck bildet die rohe, feige Verhöhnung des Papstthums, begangen in Mitten einer katholischen Nation, unter den Fenstern des Vaticans. Daß der Vorstand des deutschen ProtestantenVereins seinen Glückwunsch geschickt hat, finden wir durchaus in der Ordnung: ein noch schlimmeres Subject wie Ulrich v. Hutten wird Giordano Bruno wohl nicht gewesen sein, und wenn man Jenem am Pfingst=Dinstag auf der Ebernburg ein Denkmal setzt, weshalb soll man nicht am Sonntag bei dem ähnlich schönen Spectakel in Rom mitthun?
Sonntag, 9. Juni. Heiliges Pfingstfest. Evang.: Von der Sendung des heiligen Geistes. Primus und Felicianus.
Feier des heiligen Pfingstfestes in allen Kirchen. Im Dom: Morgens Pontifical=Amt, celebrirt vom hochwürdigsten Herrn Erzbischof, Nachmittags 3 Uhr Pontifical=Vesper, 4 Uhr Predigt, 5 Uhr Complet.— In der Alexianerkirche: Morgens 6 Uhr Hochamt mit Segen.
In der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse: Morgens 6 Uhr
heilige Messe, Abends 6 Uhr Segens=Andacht.— In St. Johann: Feierlicher„Schluß de##nigen Andacht zu Ehren des heiligen Avostels
Mathias. Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 412 Uhr Predigt und Complet, Tedeum und Umgang.— In St. Aposteln ist während des Monates Juni täglich Herz=Jesu=Andacht mit sacramentalischem Segen und zwar an den Sonntagen Morgens ½9 Uhr mit Predigt, an den Werktagen Morgens ½7 Uhr.— In der Pfarrkirche zu Ehrenfeld: Anfang des 40stündigen Gebetes.
Montag, 10. Juni. Pfingstmontag. Gebotener Feiertag Maurnius.*. Herertug.
„ svienst in allen Kirchen. Im Dom: Morgens 9½ Uhr
feierliches Pontifical=Amt, celebrirt vom hochwürdigsten Herrn HülfsWeihbischof; Nachmittags 3 Uhr Vesper und 5 Uhr Complet.— In St Gereon und in St. Pantaleon in der Schnurgasse Pfarrproceision
Hochamt, 9 Uhr Auszug der Procession Uhr feierliche Complet; in letzterer Kirche Morgens 7 Uhr Hochamt, 9 Uhr Auszug der Procession.— In St. Peter: Zweite Quartal= feier der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft, Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse und Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In Nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament mit feierlichem Umgang.— In St. Martin: ##r itag zu Ehren des heiligen Benedictus.— In der Pfarrkirche zu Ehrenfeld: Zweiter Tag des 40stündigen Gebetes.
Dinstag, 11. Juni. Barnabas.
heute und an den beiden folgenden Tagen Morgens 11 Uhr feierliche heilige Messe zur Erflehung des göttlichen Schutzes und Se gens über die Feldfrüchte.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morgens 11 Uhr heilige Messe zur Erflehung des göttlichen Schutzes gegen Hagelschlag für die Bauernbänke.— In St. Columba: Morgens ½8 Uhr heilige Messe fur alle lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheitigsten Altarssacrament.— In St. Andreas: Achter Dinstag zu Ehren des h. Dominicus.— In der Pfarrkirche zu Ehrenfeld: Schluß des 4stündigen Gebetes.
Mittwoch, 12 Juni. Basilides. Quatemper. „ Fer Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit geIn St. Alban: Anfang der feietlichen Neun=Mittwoche=Andacht
zu Eyren des heiligen Johannes von Nepomuk. An jedem dieser Mittwoche Morgens 6 Uhr erste heilige Messe, 7¼ Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.
Donnerstag, 13. Juni. Antonius von Padua.
Fest des heiligen Antonius von Padua: 1. in St. Aposteln Morgens
Antonianische Messe. Nachmittags 5 Uhr Andacht; 2. in St. un err Morgens 8½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 3. in
der Minoritenkirche mit vollkommenem Ablaß, 13stündigem Gebet und Octav. an den Octavtagen Nachmittags 5 Uhr Andacht, am einfallenden
Senutag.## 4 Uhrz 4. in der St. Zosephs=Kapelle in der Streitzeuggasse Abends 6 Uhr feierliche sacramentalische Andacht.— Marien=Verein Freitag, 14 Juni. Basilius der Große. Quatemper. mamutter. Fr., 40/8 31. Ehren dis heiligen Franciscus=Xaverius in St.
„Morgens 5 Uhr Segensmesse, ½10 Uhr Hochamt,
11 U letzte heilige Messe; Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— # der Klosterkirche zur heiligen Elisabeth in der Antonsgasse: Jeden Morgens 7 Uhr, Segenemesse für die Wohlthäter der Herz=JesuKirche und zur Erflehung des göttlichen Segens für den Bau.— In St.
In: Abends von—10 Uhr Betstunde mit Predigt und sacramentalischem Segen für Männer und Jünglinge. Samstaa, 15. Juni. Vitus. Quatemper.
### Ernuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit geVermischtes.
„Gezüst=Einsturz am neuen Reichstagsgebäude. Am
Mittwoch=Nachmittag vernahmen die auf einem Aufzugsgerüst beim Bau des neuen Reichstagsgebäudes, an der Front gegen das Reichstagsufer beschäftigten Steinmetze ein verdächtiges Knacken und Knistern und zugleich verspürten sie ein Wanken des Gerüstes, auf dem sie standen. Sämmtliche Arbeiter, etwa zwölf an der Zahl, traten schnell auf eine in der Nähe befindliche Plattform. Kaum hatten sie sich in Sicherheit gebracht, als das erwähnte, mit der Aufzugsmaschine und ven emporgewundenen großen Granitblöcken schwer belastete Gerüft zusammenbrach und unter großem Krachen mit der ganzen Last in die Tiefe stürzte. Wenige Secunden später— und die Arbeiter wären unter den Trümmern begraben gewesen.
Schnellfahrt. Der auf der Stettiner Schiffsbau=Anstalt Vulcan, Actien=Gesellschaft, neu gebaute Doppelschrauben=Schnelldampfer Augusta Victoria hat auf seiner ersten, am 12. Mai angetretenen Reise zur Ueberfahrt von Queenstown nach New=York nur 6 Tage, 8 Stunden. 30 Minuten gebraucht. Nahezu fünf Jahre hat die America (National Line) die schnellste trausatlantische Fahrt gemacht. Erst im etzten Monat gelang es der City of Paris(Grande Ligne) ihr diesen Torbeer zu entreißen; dieselbe gebrauchte zu ihrer Fahrt 6 Tage, 18 Stunden, 56 Minuten. Nun aber hat auch dieser neueste„Windhund des Meeres“, den Record an das Hamburger Schiff abtreten müssen. Diese Leistung verursacht jenseits des Oceans eine hochgradige Erregung, welche in New=Yorker Blättern ihren Ausdruck findet. So schreibt man darüber dem Hamb. Corresp.:„Das Aufsehen, welches die so unerwartet frühe Ankunft des neuen Hamburger Schnelldampfers Augusta Victoria in New=York hervorbrachte, vermag nur Derjenige ganz zu ermessen der da weiß, was es für den Americaner bedeutet, daß der beste Record von Europa nach America wieder ein Mal gebrochen, d. b. daß die schnellste Reise wieder ein Mal von einer noch schnellern überholt worden ist. So war denn dieser neueste Recordbrecher augenblicklich das Interesse des Tages, und mit Windeseile flog der Name Augusta Victoria von Mund zu Mund. Am Freitag, den 17., und Samstag, 18. Mai war von Sandy Hook starker Nebel gemeldet, so daß von den fälligen Schnelldampfern Etruria(Cunard Line), Celtic(White Star Line) und 2a, Normandie(franz. Transatlantique) keinerlei Meldung vorlag, was einige Aufregung verursachte. An den Hamburger Schnelldampfer dachte man vorläufig noch gar nicht; man erwartete ihn, der ja doch seine zerste Reises, die gewöhnlich etwas langsamer auszufallen pflegt, machte, erst im besten Falle am Sonntag. Aber wie hatte man sich getäuscht! Während man noch vergeblich Umschau hielt nach den obigen Schnelldampfern, die alle noch weit zurück waren, hatte die Augusta Victoria schon seit Samstag=Abend 6 Uhr bei Sandy Hook geankert, und kam, nachdem der Nebel sich gehoben, majestätisch im Hafen an. Das war eine Ueberraschung für alles, was Interesse an der Seefahrt hat, das heißt also für ganz New=York, und diese Ueberraschung verwandelte sich in einen Enthusiasmus, den man nur begreift, wenn man das Sportgefühl des Americaners kennt. Alle hervorragenden Zeitungen machten in langen Leitartikeln und freudiger Begrüßung sich zum Echo der allgemeinen Stimme, und ein Heer von Berichterstattern sorgte mit americanischer Emsigkeit dafür, daß auch das kleinste Detail über die great sensation of the day, die Augusta Victoria und ihre Reise, in allen Blättern zu lesen war.“
** Zu Reichenbach(sächsisches Vogtland) brach am DonnerstagMorgen auf der überschwemmten Bachgasse ein großes Feuer aus, welches die schon durch Wasserfluthen schwer beschädigte Fabrik Schaarschmidt und zehn Wohnhäuser einäscherte
** Ein Aarar=Verbrechen in Belgien. Mittwoch=Nacht wurde
die Marquise du Chasteleer geb. Gräfin von Marnix in Moulbaix bei Ath allem Anschein nach von einem ihrer Pächter erschossen. Die Marquise befand sich mit ihrem Sohne und dem Hausarzt in einem der Parterrezimmer des Pfarrhauses, wo sie zeitweilig wohnte, bis ihr im vorigen Jahre vom Blitz zerstörtes Schloß wieder aufgebaut wäre. Um
Uhr zogen die beiden Herren sich in ihre Schlafgemächer zurück. Wenige Minuten nachher ertönte plötzlich ein Flintenschuß. Die Marquise, in's Herz getroffen, brach zusammen. Der Schuß war von außen her durch das geöffnet gebliebene Fenster abgefeuert worden; der Mörder ließ seine Waffe, ein zweiläufiges Lefaucheux=Gewehr, zurück. Die Schußentfernung betrug nur einige Meter, und man vermuthet, daß der Verbrecher den Augenblick abgewartet habe, wo sein Opfer allein war Ihren Pächtern gegenüber zeigte die Ermordete stets eine außerordentliche Strenge und hatte denselben im Besondern für die zu erneuernden Pachtverträge eine nachgesuchte Ermäßigung von 10 pCt. abgeschlagen Bereits seit drei Jahren war die Marquise deshalb genöthigt, die Mehrzahl ihrer Felder selbst zu bewirthschaften. 45
** Eine Feuersbrunst zerstörte in Swienciany(Litthauen) die Caserne, die Synagoge, das Postamt, die Kreiskasse, zwei Schulen und 84 andere Häuser.
** Die Temperaturverhältnisse im Mai. Der diesjährige Mai war wirklich ein„Wonnemonat", wie ihn die jüngere Generation
Liedern der Zeuchter und den Jugend-Erinnerungen ihrer
Großväter her kennt. Verfolgen wir, so schreibt die Nordd. Allg. Ztg., die meteorologischen Aufzeichnungen, die bis zum Jahre 1848 reichen zurück, so sehen wir, daß seit diesem Jahre kein emnes im Monat Mai eine solche ununterbrochene Reihe von schönen Tag.n gebracht hat. Die normale Mitteltemperatur des Monats Mai steigt von ungefähr .5 Gr. C. bis zu 16 Gr. an; in diesem Mai sank das Tagesmittel nie unter 15,9(am 12., Pankratius!) und hielt sich seit dem 21. mit

4.
A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 155= Sonntag, 9. Juni 1339.
navme des 25.(19.9 Gr.) und 26.(18.4 Gr.) über 20 Gr., ja erte am 28. sogar die Höhe von 22.2 Gr., so daß wir constaut mindestens 4, meist aber 6 bis 8 Gr über der normalen standen. Obwohl die drei Tage vom 22. bis 24. Maximaltemperaturen über 27 Gr. (am 28. 27,8 Gr..) brachten, haben wir trotzdem keine solche Hitze gehabt, wie sie uns z. B. das sonst so übel berüchtigte vergangene Jahr am Samstag vor Pfingsten(19. Mai) mit 29,8 Gr. brachte. Dafür hatten wir aber auch nach dem andern Ertrem hin keine Ercesse zu verzeichnen; während nach den uns zugänglichen meteorologischen Aufzeichnungen selbst noch Ende Mai, wie z. B. im Jahre 1867 am 24. Mai, das Thermometer bis auf 2,9 Gr. fiel, betrug die niedrigste Temperatur, die der vergangene Mai überhaupt brachte, am 8. noch immer 10.1 Gr.
** Der Luftschiffer Wever, dessen merkwürdige Auf= und Davonfahrt aus dem Dreher Parke in Meidling kürzlich gemeldet wurde, befindet sich bereits in behördlichem Gewahrsam. Einem aus Wels angekommenen Telegramm zufolge wurde Wever dort angehalten und im Auftrage des Bürgermeister=Amtes internirt. Wever war vor zwei Monaten nach Wien gekommen, um zwei Projecte durchzuführen. Er wollte einen Seehafen in Kleinen ausstellen, für welchen Zweck er zwanzig MiniaturHandels= und Kriegs=Schiffe construirt hatte; die zweite Unternehmung war eben der Ballon Captif und die Production mit dem Fallschirm. Da er ohne Mittel war, suchte er einen Capitalisten, um diese Unternehmung durchführen zu können, und fand einen solchen in Hru. Weigl, der ihm 1500 Gulden vorstreckte. Wever wird als exaltirt und sehr leicht erregbar geschildert. Seine Frau entstammt einer angesehenen römischen Familie. Die Schulden, welche Wever sonst aufnahm, erwuchsen ihm durch Anschaffungen von akronautischen Apparaten. Die betr. Gläubiger haben ihn jedoch niemals gemahnt, sondern warteten auf den Beginn seiner Productionen, welche Wever in so sonderbarer Weise selbst vereitelt hat. Die erste Meldung über das Schicksal des Luftschifferpaares erhielt die Wiener Polizeibehörde durch eine Brieftaube.
** Ueber die Beschaffenheit der Olga, welche bekanntlich Mitte April aus Apia in Sidney eintraf, liegen jetzt briefliche Mittheilungen vor in der Frankf. Zeitung. Dort beschreibt v. Koseritz d. d. Sydney, 14. April, die Ankunft der Olga und die Beschaffenheit derselben wie folgt. Als die Olga siqualisirt wurde, herrschte großer Jubel. Eiligst
bemannten sich die Wanten der auf der Rhede ankommenden englischen Kriegsschiffe, Mützen wurden geschwenkt, Hurrahrufe ertönten, die kräftigst erwidert wurden; dann fuhr der Gouperneur Lord Carrington an Bord, um Herrn v. Ehrhardt zu beglückwünschen; der deutsche GeneralConsul stellte sich ein, es folgten die Commandanten und dienstfreien Offiziere der englischen Kriegsschiffe, der Landtruppen, zahlreiche Berichterstatter und in dichten Schaaren das Publicum. Lord Carrington nahm
Schlußfeier in der Universität
bei der heute Nachmittag stattgefundenen Schlußf nochmals Gelegenheit, um General=Consul Pelldram zu dem glücklichen
Eintreffen der Kreuzer=Corvette zu beglückwünschen. Die Beschädigungen der Olga sind im Großen und Ganzen nicht derart, daß sie die künftige Verwendung derselben im Krenzerdienste beeinträchtigen können. Alle wichtigen Theile sind unverletzt geblieben, davon zeugt schon die anstandslos in elf Tagen zurückgelegte Reise nach Australien, während welcher das Schiff keinen Augenblick Wasser machte. Ragen und Stangen waren bei der Ankunft der Corvette gestrichen; man hätte von weitem an ein Kriegsschiff denken können, das sich zum Gefecht klar gemacht habe, und erst die nähere Untersuchung zeigte, daß neben Bug und Heck auch Takelage und Bootseinrichtungen im wahren Sinne des Wortes„mitgenommen“ waren. Stellenweise ist die Holzbekleidung abgerissen, so daß der eiserne Schiffskörper sichtbar wird, dagegen ist das in das Heck geschlagene Loch durch eine darüber geschraubte Eisenplatte bereits in Apia wieder nothdürstig ausgebessert worden. Die Compoundmaschinen haben nicht gelitten, um so toller haben Wind und Wellen in der Offiziersmesse gehaust. Die Verkleidung der Wände ist zum größern Theile mit fortgeschwemmt worden, an ihrer Stelle starren die eisernen Platten des Schiffskörpers dem Besucher entgegen; Stühle und Tische, alles was nicht niet= und nagelfest gewesen, ist in Stücke zerschlagen, alle Vergoldungen und sonstige Zierrathen weggewaschen worden. Es sieht trostlos aus. Auch beim Commandanten ist es nicht viel besser. Silbersachen, welche von der Königin von Würtemberg verehrt wurden, sind bis zur völligen Unkenntlichkeit ihres einstmaligen Zweckes flachgedrückt worden. Die Olga wurde nach ihrer Ankunft in das der„Mort's Dock and Eugineering Co.“ gehörige Trockendock übergeführt und erhält hier ihre Grundreparatur.
**<space> F u r c h t b a r e<space> L e i d e n<space> m u ß t e n<space> d i e<space> S c h i s s b r ü c h i g e n<space> d e r<space> B a r k e<space> Gettysburg von Aberdeen, welche bei Jamaica scheiterte, ausstehen. Der Dampfer Para, welcher am Samstag in Plymouth eintraf, hat die Ueberlebenden nach England gebracht. Die Barke Gettysburg auf der Fahrk von Montevideo nach Jamaica begriffen. Am
war
30. März rannte das Schiff während nebeligem Wetter gegen ein Korallenriff und ging in Stücke. Zwei Schiffsjungen ertranken in der Kajüte, eine riesige Welle riß das Hintertheil des Schiffes weg und begrub den Steuermann, Zimmermann und einen Matrosen; acht Mann, unter ihnen der Capitain, klammerten sich an ein Boot, welches indessen fortgeschwemmt wurde, wobei ein Matrose in die Tiefe sank. Die Uebrigen erreichten das Wrack wieder, welches sie jedoch später verlassen mußten. Zwei Matrosen zimmerten ein Floß, und auf diesem erreichten Diejenigen, welche noch am Leben waren, die Cayes=Insel. Auf diesem öden Eiland blieben sie 21 Tage. Cocosnüsse und Schellfische bildeten ihre einzige Nahrung. Da bauten zwei Matrosen ein neues Floß aus den an's Ufer geschwemmten Schiffstrümmern. Auf diesem landeten die beiden Seeleute völlig erschöpft nach achtundvierzigstündiger Fahrt fünf Meilen von Port Royal. Sie erstatteten den Behörden Anzeige, und diese entsandten das Forward nach der Cayes=Insel, um den Rest der Mannschaft der Gettysburg an Bord zu nehmen.
** Festgenommene Verbrecher. Hülfsbundesmarschall Bern hardt hat auf dem Antwerpener Dampfer Rhynland drei europäische Ausreißer verhaftet: den Holländer Smeding, welcher Wechsel im Be trage von 170,000 Gulden auf die Bank von Holland gefälscht haben
soll, und die beiden Deutschen Gottfried Schroeder und August Peltzer, welche in Gladbach eine Wollspinnerei betrieben und ebenfalls Wechselfälschung begangen haben sollen. Als Herr Bernhardt, welcher auf die beiden Herren schon seit dem 23. März wartete, nach ihnen Umschau hielt unter den 511 Passagieren, verriethen sie sich demselben durch ihren rheinischen Dialekt. Sie reisten unter dem Namen Georg Sommer und Adolph Poll und waren wie vom Donner gerührt, als Bernhardt sie für seine Gefangenen erklärte. Wie die.=Y. Staatsztg. erzählt, leugneten sie aufangs, die Gesuchten zu sein, kamen aber bald zu der Er kenntniß, daß weiteres Leugnen ihnen nichts mehr nützen würde, und ergaben sich in ihr Schicksal mit der Bemerkung,„daß die Herrlichkeit nun ein Ende habe“. Sie gestanden vor dem Bundescommissar Lyman ihr Verbrechen ein und werden ihre Auslieferung an die deutsche Regierung im Ludow Str. Gefängniß abwarten. Schroeder und Peltzer sind der Fälschung von Wechseln zum Betrage von 175,000 M. beschuldigt und sollen ihre Fälschungen schon seit 1884 systematisch betrieben haben, um den drohenden Bankerott hinauszuschieben. Die
„Hoch oben auf dem Karz, einer lichten, in abendlicher Stille ruhenden
Stelle, die Aussicht nach Wannsee, Kladow und der Pfauen-Insel, zu Füßen das blaue Wasser, war eine mit weißen Linnen bedeckte Tafel aufgeschlagen, geschützt durch Windschirme, mit deren Instandsetzung sich Diener und Lakaien beschäftigten. Weiter unten in einem Thalkessel brannten Feuer, an denen weiß gekleidete Köche ihres Amtes walteten, während Soldaten in Drillichjacken ihnen hülfreich zur Hand gingen. Hier oben hielt Kaiser Wilhelm II. inmitten seines Gefolges und seines Hofstaates, vor allem aber inmitten seiner Familie, Tafelrunde. Die bereits angerichteten Speisen, sowie die erforderlichen Tafeln und Geräthe waren auf dem Landwege nach dieser idyllischen Stelle übergeführt worden."„
** Ein neuer Salonwagen des Kaisers wird in der Breslauer: Actiengesellschaft für Eisenbahn=Wagenbau angefertigt. Der Wagen, dessen Modell sich zur Zeit in Berlin befindet, verläßt in dieser Woche: die Stellmacherwerkstatt, um noch den Anstrich und die innere Einrichtung zu erhalten. Das Wagengestell steht auf vier paarweise verbundenen Achsen und ist mit diesen durch mehrfache lange Federlagen derart verbunden, daß die beim Fahren entstehenden Erschütterungen von den Insassen fast gar nicht wahrgenommen werden. Der Wagen zerfällt in mehrere Räumlichkeiten, wie das Eß=, Arbeits-, Schlaf=Zimmer u. s. w. Das Gewicht des Wagens beläuft sich auf 800 Centner, und die Kosten desselben sind, der Schles. Ztg. zufolge, auf 80,000 M. veranschlagt. Der sächsische Königswagen, welcher in derselben Fabrik hergestellt worden ist, kostete 60,000 M.
** Kölner Sänger auf dem Staruberger See. An einem der letzten Sonntage hatten sich die Passagiere des Starnberger Dampfers Bavaria auf der Fahrt von Seeshaupt nach Stamberg eines unerwarteten Genusses zu erfreuen. Unter den Fahrgästen, berichtet das Münchener Fremdenbl., befand sich eine nicht unerhebliche Anzahl von Mitgliedern des Kölner Männergesang=Vereins, welche nach Beendigung ihrer italienischen Tournée noch Erholung im Gebirge gesucht und eben auf ihrer Nückreise über München heariffen waren. Eben wurde die Kohlen** Fälle von Hungertod in London.„Tod in Folge Verhungerns, Metropolis“, lautete der geschäftsmäßige Titel eines dem Parlament vorgelegten amtlichen Berichts, in welchem die einzelnen Fälle der Personen, welche aus Nahrungsmangel in der englischen Hauptstadt gestorben sind, ausführlich erörtert werden. Im Jahre 1888 sind 29 Fälle von Hungertod in London vorgekommen, d. h. dieses ist die Zahl, welche den Behörden bekannt geworden ist.
Criminalklage schwebte schon seit längerer Zeit über ihren Häuptern. Sie irrten erst zwei Monate lang in Europa umher, ehe sie den Entschluß faßten, in America die ersehnte„Sicherheit" zu finden.
** Ueber eine Kaisertafel, welche am Sonntag in einer Bucht n dem Glienicker Werder stattfand, berichtet die Staatsbürger=Zeitung:
Rückreise über München begriffen waren. Eben wurde die Kohlen Insel passirt, da erscholl aus den frischen kräftigen Kehlen der herrliche Chor von Abt„Am Rhein“, welchem die liebenswürdigen Sänger noch einige andere Stücke folgen ließen. Reicher Beifall lohnte die Künstler.
B Ein feiertagreicher Monat. Von den 30 Tagen des jetzt begonnenen Monats Juni sind 8 Sonn= oder Feier=Tage(.,., 10.,
16., 20., 23., 29., 30.) und 5 Fasttage(., 12., 14., 15., 28.). DoppelFeiertage kommen zwei Mal vor: am 9. und 10.(Pfingsten) und
29.(Peter und Paul, welches Fest auf einen Samstag fällt). Für Süddeutschland, wo der Tag des h. Johannes des Täufers(Montag, den 24.) als besonderes Fest gefeiert wird, dem Vigilien(22.) vorangehen, hat der Juni sogar drei Mal einen Doppel= Feiertag und im Ganzen neun Feiertage und sechs Fasttage.
** Die anhaltende Hitze wirkt auf die Pferdebahngeleise. So traten am Montag in der Oberwallstraße zu Berlin Pferdebahn=Schienen in Länge von acht Metern bogenartig heraus, wodurch Verkehrsstockungen herbeigeführt wurden.
** 10,000 Fernsprecher. Aus Anlaß der Fertigstellung der
10,000. Fernsprech=Leitung in Berlin, die am 1. Juni vollendet wurde, fand, wie die N. Pr. Z. berichtet, ein Festmahl von Fernsprech-Beamten im Grunewald statt.
**<space> R u c h<space> e i n<space> b e s o n d e r e s<space> K e n n z e i c h e n<space> w i r d<space> i n<space> e i n e m<space> S t e c k b r i e f<space> einem Handlungs=Reisenden beigelegt: Derselbe zeigt beim Lachen seine auffallend schönen Zähne.
** Aus Swinemünde, 3. Juni wird berichtet:„Gestern Nachmittag zwischen 6 und 7 Uhr war hier am Strande eine prachtvolle Fata Morgana, wie man sie selten zu sehen bekommt, sichtbar. Ueber dem Streckelberg und Langenberg, hinter Heringsdorf, schwebte in der Luft das Bild dieser wohlbekannten Gegenden, jedoch umgekehrt; ferner war in einer Entfernung von drei deutschen Meilen dicht über der See ein großer Theil unserer Küste, gegenüber von Swinemünde nach Osten zu, ebenfalls umgekehrt, sichtbar. Die Luftspiegelung wurde nach einiger Zeit noch interessanter, als sich dicht über den Molen ein großer Dampfer, auf dem Kopfe stehend, zeigte. Nach einer Stunde kam wirklich von Osten her ein Dampfer, und die Luftspiegelung verschwand. Das Bild der Küste war jedoch noch lange Zeit zu sehen.
Es war am Nachmittage drückend heiß, die Temperatur wurde aber durch einen ziemlich heftigen Wind gemildert.“
** Ein Manöver zweier Ladendiebinnen erzählt der Bad. Beobachter wie folgt. Dieser Tage kamen in einen Juwelierladen in Mannheim Mutter und Tochter in der Absicht, einen Ring zu kaufen. Während Beide die vorgelegten Waaren prüfen und wählen, versetzte plötzlich die Mutter der Tochter eine schallende Ohrfeige. Das Mädchen hatte, wie sie bemerkte, während des Auswählens einen Ring in ihrer Tasche verschwinden lassen. Der Juwelier war durch die Zurückgabe des Ringes und das mütterliche Strafgericht befriedigt, und nachdem eines der vorgelegten Exemplare rechtmäßiges Eigenthum der Mutter geworden war, verließen Beide das Local. Kurze Zeit nach deren Weggang bemerkte der Geschäftsinhaber, daß ihm trotz alledem ein sehr werthvoller Ring fehlte. Dank der schnurgeraden Richtung aller Mannheimer Straßen konnte das Paar noch entdeckt und zurückgeholt werden. Dies Mal fand sich der vermißte Ring— in der Tasche der Mutter!
** In Lausanne ist nach einem furchtbaren Regengusse, wie der Neuen Züricher Zeitung gemeldet wird, die Wasserleitung geplatzt. Die Straßen Petit St. Jean und Pépinet und andere sind unter Wasser. Die Feuerwehr und das zufällig anwesende Militair retteten Frauen und Kinder aus den gefährdeten Häusern. Der größte Theil des Genfersee=Gebietes ist von dem Unwetter betroffen. Namentlich haben Wein und Feldfrüchte sehr durch Hagel gelitten.
** Gegen die Hazardspieler im Field Club zu London fand am Montag im Polizeigericht in Marlborough Street die Schlußverhandlung statt. Seaton, der Eigenthümer des Clubs, wurde zur Zahlung einer Geldbuße von 500 Pfd. Sterl. oder im Unvermögensfalle zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Der Croupier und zwei andere Angestellte müssen Geldbußen im Betrage von 10 bis 20 Pfd. Sterl. entrichten. Die übrigen Angeklagten, unter denen sich Lord Dudley und andere Personen aus der hohen Aristokratie befinden, gingen straffrei aus. Gleichzeitig wurde vom Polizeirichter die Vernichtung der im Club beschlagnahmten Karten, Spielmarken u. s. w. angeordnet.
** Einen schrecklichen Tod hat dieser Tage der Geschäftsreisende John Wrede in Charleston, S.., gefunden. Er hatte um 9 Uhr Abends seine Wohnung verlassen und war von da an nicht mehr gesehen worden, bis man ihn am andern Morgen an Hunter's Dock, bis unter die Arme im Schlamm steckend, todt auffand. Wrede war augenscheinlich, in der Dunkelheit hinab in den Schlamm gestürzt. Seine Versuche, sich herauszuarbeiten, machten die Sache nur schlimmer, so daß er schließlich ganz feststak. Es herrschte zur Zeit, als der Unfall vermuthlich sich ereignete, um 10 Uhr, Ebbe. Aber langsam und allmälig stieg das Wasser wieder, gerade hoch genug, um den hülflosen Unglücklichen, dessen Jammerrufe ungehört verhallten, zu ertränken. Vier Stunden muß Wrede auf diese Weise im Angesicht des herannahenden Todes zugebracht haben, bis ihm das Wasser an den Mund ging. Erst am andern Morgen um 9 Uhr, als die Fluth wieder zurückgewichen war, wurde er entdeckt und herausgezogen.
** Die Zahl der Selbstmorde in Berlin im Mai betrug 38, außerdem fanden noch 21 Selbstmordversuche statt. Es sind also zusammen 59 derartige Fälle zu constatiren, eine Zahl, die bisher in Berlin noch nicht erreicht wurde; sie übersteigt die Durchschnittszahl um 18.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
106. Rösselsprung.
107. Rebus.
D Vera
O. Brei
Nr.
Feuilleto#
108. Logogryph.
Mit L bin ich ein Fisch gar sein, Ein bissig' Thier mit
Mit S konnt' ich einst Dichter sein,
Sehr weich bin ich mit W.
Mit e ohn' W, S, D und L
Dreht sich um mich das Rad sehr schnell.
109. Versteck-Räthsel.
Die nachstehenden Wörter sollen derartig geordnet werden, daß ihre Anfangs=Silben, hintereinander gelesen, den Anfang eines Liedes ergeben. Glücksburg, Dessau, Umschlag, umbringen, Leutnant, Diebe, Wertbpapier, hierauf, Dasein, denken, sichten, Tender, Wohlthat, Streifen.
110
e e e h i 1 im m 0 P
n 1 F F t
Diamant-Bäthsek.
Die Buchstaben der nebenstehenden Figur sollen derartig geordnet werden daß die wagerechte und senkrechte Mittellinie ein Bauwerk der Neuzeit nennen Die erste und letzte Reihe bestehen aus I je einem Buchstaben; die übrigen Reihen nennen, in anderer Reihenfolge, einen Baum, ein Thier, einen Ausdruck für Stadt, einen Artikel, ein Thier, eine Bezeichnung für Wind, ein Thier, ein Ge birge.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Nun blüh'n auf der Haide Die Blümlein so roth;
O, Wandern, meine Freude, Wie thust du mir noth! Komm Zweig von der Linde Mir rasch auf den Hut; Mein Stab nun geschwinde. Thut Wandern nicht gut?
102. Rösselsprung.
Da grüßen die Lerchen Sogleich in dem Feld;
O blick' von den Bergen Weitaus in die Welt!
Grüß Gott, Ström' und Quellen Euch Blümlein so bunt;
Grüß Gott all' Gesellen,
Die wandern zur Stund'!
103. Rebus.
Secundairbahnbetrieb.
104. Verwandelungs-Räthsel.
dumm
Damm
Dame
Name
Hase
hast
hart
Hirt
105. Akroslichon.
Namen
4 der
Thorn
Haß
Brechen
Rund
Ida
Ceder
rumpf Ewald Iburg Stollen Esau Nimmer
Noth bricht Eisen.
3
„Wie er ar stießen wir an in der heftigste Gesichtes fast folgenden Ere doch welche M Zeit in meine mit ihrem Kin für die Elende zog das gan vorüber; ich Lachens unte dann an sein ich auf frische Grunde trenn Kampflust em er sich nicht Bodens ihn kräften davon ihn heran; ic als er sich 1 abfeuerte. E heran, mein den Bügeln da schoß ein meinen ganze ein dumpfer, schwere Last Pein und 1 vorging, em wenigen Tag an Ihrer S niedergehauen „So war geendet hatte
Prämiirt
empfehlen
cremt
in alle
sowie gr
auf do
für Leibzu sel
Bert
5 Alt
neben d