so weit gesind.
York angeTage im such, es zu bußtlos auf en mehrere elben schwer
eine ErbGoldlande verstorbenen iny, hinterer die Erben Vermögen:
ttes Dakota und Dörfer droht.
#ide.
ein Wort gevort zu finden.
ur sind so zu ben, und die em Buchstaben ste Mittel=Linie ie horizontalen ung, ein Nagelitel eines been Theil einer
Zeilage.
is hohe Meer Wiederscheine, Golde schwer Edelsteine.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
olner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tägliche Auflage über 22,600.
Nr. 294. Dritter Jahrgang.
Köln, Montag, 28. October 1889.
Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe Köln Berlin W.
Hohestrasse 51. Leipzigerstrasse 36.
Reichhaltiges Sortiment eleganter u. billiger
wollener Neuheiten
in aparten Farben mit dazu passenden seidenbrochirten Einsätzen(Panneaux), effectvollen Bordüren, Ecken(Coins und Chäles), glatten und damassirten Wollen- und Seidenstreifen. Schottische Caros in neuen, geschmackvollen Farbenstellungen.
Carrirte und gestreifte Stoffe mit ganz neuen originellen Flammeneffecten.
Damentuche in allen neuen Farben.
Sehr grosses Farbensortiment in Cachemires, Foulés, Croisés, Cheviots, vorräthig in allen Preislagen.
Farbige und schwarze Neuheiten in hervorragend schönen Jacquards, Damassés, Caros und Streifen.
Schwarze tuchartige und foulirte Stoffe mit eleganten seidenbrochirten Einsätzen(Panneaux) und effectvollen Bordüren.
Schwarze Trauerstoffe jeder Art und schwarze Chäles.
Indienne, Sicilienne, Velours, Lama und Druckflanelle für Haus-, Morgen- und Kinderkleider.
Reichhaltige Auswahl in Créme-Stoffen, glatt und mit seidenen Streifen.
Gestickte Roben und wollene bedruckte Battiste für Gesellschafts-Toilette.
Farbige Seidenstoffe in den brillantesten Tag- u. Abendfarben.
Reiche Auswahl sehr eleganter neuer Muster für Gesellschafts- und Hochzeits-Toilette.
Sammet und Peluche in effectvollen Farben für Besatz und grössere Arrangements.
Schwarze glatte, gestreifte und damassirte Seidenstoffe
in den neuesten Lyoner Qualitäten und Dessins.
as— A3
Sehr billige Preise.
Proben, Modebilder und sämmtliche Aufträge franco.
neter,

Seite 2.
Jede vierte Einrückung Rostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Jüngerer kräftiger
Hülfsarbeiter,
der schon in einer Buchhandlung thätig gewesen ist und das Packen von Bücherpacketen verstcht, gesucht. Marzellenstrasse 20.
Ein Schneider
gesucht auf Militair=Arbeit.
Schildergasse 93.
Ein erfahrener
Klempnergeselle gesucht. Am Hof 49.
Buchhalter gesucht.
Eine Holz= und Eisen=Handlung sucht für sofort einen jüngern, gewandten Buchhalter, der selbständig arbeiten kann. Fr.=Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen bei freier Station unter 0 B 2264 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 294 u Montag, 23. October 1389
leine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Zu verkaufen.
PG TTEREZ
Tapeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Crysanth Joseph Klein.
Crefelder Sayette=Verkauf
Weingartengasse—8.
Laden=Reale,
Theke mit Pult, Glaskaste
an die Geschäftsskeie—
Dreßer—) Strohseil
*
Nachfolger,
Köln=Ehrenfeld, Jacobstr.“
werden ausgenommen.
Georg Gerlach, Nippes.
Schreiner,
welche schon in Mühlen gearbeitet, jedoch nur unverheirathete, wollen sich melden bei Georg Gerlach, Nippes“
Tüchtige
Sandformer
gesucht.
C. Beissel&amp; Co., Prima Haide=Scheibenhonig
Ehrenfeld.
Kartoffeln, 3%
Nieren 4., blaue N. 2,80.
Ein Schneidergeselle
auf feine Maß=Hosen sofort gesucht. Mariengartengasse 17. 2 Etage.
rantie: Zurücknahme.
Wahn(Hannover).
Wilh. Oldiges jr.
Grablaternen
in großer Auswahl von 2 K. an.
Perlengraben 47.
Topha
Grablaternen
in großer Auswahl.
Weißzer Pudel
zu verkaufen. Glockenring 20.
Geübte MantelNäherinnen
gegen hohen Lohn bei dauernder Beschäftig. für unsere Ateliers ges.
.4 3. Haufnann
Brückenstraße 124. Festonnirerinnen
gesucht. Thurumarkt 22 24.
Geübte Pelzuäherinnen
gesuch. 8 Wallrafsplatz 8.
Eine tüchtige
fleißige Büglerin gegen guten Lohn gefuch.. Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Ein braves Mädchen(kath.) zu einem
&a Wittwer und 2 Kindern zur Füh-Hauplätze in Nippes rung der Haushaltung gesucht. ∆ helmstraße und Flora Gereonswall 18A, im Hinterh., 3. Et.
Sprechstunde Nachm. 1½—212 Uhr.
Herren=Cravatten,
zu vermiethen. Humboldtstraße 1.
Zweitmädchen,
kathol., das schon in bessern Häusern gedient hat, gesucht. Gereonshof 36.
Stellen-Gesuche.
Für ein Mädchen vom Lande, 20 Jahre alt, wird zu Anfang November in einem katholischen Hause
Stelle zur Erlernung der Küche und Haushaltung
gesucht, ohne gegenseitige Vergütung.
Gfl. Anerbieten werden C B 80 post lagernd Köln=Sülz erbeten
Arbeits-Gesuche.
memmm
Alle vorkommenden Modelle für Maschinen werden prompt und billigst angefertigt. Gr. Griechenmarkt 90.
Mädchen sucht Kunden im Wa schen u. Putzen v. Stundenarbeit. Eigelstein 103, 3. Etage.
Uhrenreparaturen=Wertstätte
Mühlenbach 47. Taschenuhrenreinigen, alle Sorten ohne Ausnahme, 1., neue Feder 1 K, Wanduhrenreinigen 80 Pfg., sowie alle andern Reparaturen unter Garantie billigst Joseph Simons, Uhrmacher, Mühlenbach.—
Erfahrene Bügelerin sucht Kunden. St. Avernstraße 2A4.
Ein Posten
wegen Aufgabe des Artikels
zu Einkaufspreis. Severinstraße 109.
Kartoffeln,
—. Torten, nur prima Waare,
Einkellern billigst.
Kueffel, Ecke der Großen 1 Kleinen Telegraphenstraße.
Enorm billig!
Die Uhrenhandlung
A
Garuirte Hüte
für Damen und Kinder.
Bedeutendste Auswahl. E Ausführung. Billige feste
W. Sachs&amp;
Wollene Tücher,
Kragen, Hauben, Tricothan
äußerst billia bei Mehler, pforte 22—.
Einfach möblirtes
- mit drei Schaufenstern,
passend f. Handwerker Geschäft, zu vermiethen.
Hämergasse 35.
Möblirtes Zimmer,
Westbahnhof und Stadtgartei ermiethen.
Gladbacherstraße 54, 3. Etage.
Prognerie C. Rother
Marzellenstraße 57—59,
empfiehlt
Medicinal=Leberthran,
Medicinal=Dorschthrau, Sodener Mineralpastillen, Emser Pastillen,
sowie alle übrigen
Mineralwässer,=Pastillen und =Salze.
Dritte Etage,
, Giulig zu Vermrrhe.
Heinrichstraße 2A.
Unterhaus
en. Lindenstraße 12.
Zimmer
Für
Altermarkt 18.
vermiethen
sne Grloftigung.
Arndtstraße 13, 1. Stock.
Ein in der Nähe von Zülpich gelegenes Fabrikgebäude mit erheblicher Wasserkraft, mit dem anliegenden Terrain über ein Hectar groß, steht zu verkaufen.„
Fr.=Offerten unter N N 2251 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
lsin j. kath. Fräulein, welches die
Efeinere Küche erlernt, nähen u. bügeln
kann, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau. Gute Zeugnisse u. Empfehlungen. Fr.=Offerten unter N L 2254 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Zu vermiethen.
Reisender,
repräsent. Persönlichkeit, ges. Alters, sehr gewandter flotter Verkäufer und mit der Manufacturwaaren=Kundschaft in Rheinland, Westfalen u. Hannover durchaus vertraut, sucht per gleich oder später möglichst dauernde Stellung, am liebsten in Köln oder in der Nähe. Beste Empfehlungen! Gefl. Fr.=Offerten u. J J 2151 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Mansardenzimmer
Propere Schlafstellen.
Antonitterstraße 15.
Vier Zimmer
then, 3. Etage, separate Martinstraße 8.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
Capitalien
Strengste Diseretion.
Kirchengeld
Nrgt zu 4. Vel. gegen gule erste
Hypothek, ohne Zwischenhändler, zum Ausleihen bereit. Wolff. Severinstr. 74.
3000 Mark
Vermischtes.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Ankoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Freuger. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Ufg.
ebendaselbst.
Grabkränze! Grabkreuze!
Metall=, Perl= und Kunstkränze empfiehlt
Schweisfurth, Gertrudenstraße 21.
echten Kölner
Kloster- Geichucht) Pillen
Die
(Bleichsucht-)
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut) die Schachtel zu 1,25 sind stets vorräthig in der
Einhorn-Apotheke, Glockengasse—.
Zugleich bescheinige ich der Schwester Ursula Krütt, Oberin des Klosters St. Maria in der Kupfergasse, auf die Erklärung im Kölner Local=Anzeiger, daß ich niemals das Recept zu den Kölner Kloster=Pillen weder von ihr bekommen, noch jemals erbeten habe, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil mir und fast allen Apothekern Köln's seit Jahren das betr. Recept bekannt ist. Die Kölner Kloster=Pillen werden aber nicht allein in den meisten Kölner Apotheken, sondern auch in Düfseldorf. Crefeld, Aachen, Monheim, Berlin 2c. zubereitet und verkauft. Also ist die Sache kein Geheimniß.
Becker, Besitzer der Einhorn
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein in
Für Fuhrleute!
Guter Ausschachtungsboden kann an Der Umwallung Neußerstraße abgeladen werd. Pro Karren werd. 10 Pfg. bezahlt.
Varweiter, unternehmer.
Kost
Pfeilstraße 38.
Ein größeres Woll=, Kurzund Weißzwaaren= schäft sucht einen
kathol. Lehrling
mit guten Schulkenntnissen. Kost und Logis im Hause.
Fr.=Offerten u. M C 2215 an die Geschäftsstelle der
Köln. Volkszeitung.
Die Bewohner der Stadt Köln zeichnen sich aus durch eine große Liebe zu den armen Seelen. Wenn nun zum Troste der armen Seelen für die Herz=Jesu=Kirche recht viele Gaben gespendet würden, wie mächtig könnte dann der Bau gefördert werden! Wir bitten daher Diejenigen, welche ihre Liebe zu den Verstorbenen durch eine fromme Spende bethätigen wollen, vor allem der Herz=JesuKirche eingedenk zu sein. Gewiß wird eine solche Gabe zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu den Verstorbenen zu reichem Troste gereichen.
Hoffacker, Inspector, Vorsitzender; Decker, Anton, Rentner; Elkan, Bank=Director; Esch, Notar a..; Frangenheim, Rentner; Grosman, Landgerichtsrath a..; Haanen, Reichstags= und Landtags=Abgeordneter; Horten, Kaufmann; Huber, Rentner; Hundgeburt, Kaplan; Geheimer Justizrath v. Kempis, Oberlandesgerichtsrath a..; Sanitätsrath Dr. König; Lohmer, Dr. med. und Stadtverordneter; Nienhaus, Maurermeister; Richter, Drechslermeister; Savels, Pfarrer; Schein, Kaplan; Schenk, Justizrath und Stadtverordneter; Ed. Schmitz, Fabrikbesitzer; Siegen, Bade=Anstalts=Besitzer; J. B. Schumacher, Kaufmann; Thomas, Ehren=Domherr, Stadt=Dechant und Pfarrer, und Thomer, Maurermeister.
Außerdem nehmen Gaben entgegen:
Geschw. Antoni, Breitestr. 167. I. Arbeiter, Zollstraße 11.
R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30.
W. Bonn, Jacordenstr. 25. I. W. Botz, Jahnstr. 29.
A. Conzen, Hahnenstr. 43.
P. I. Cremer, Lyskirchen 20. F. Frey, Peterstr. 20 M. Fußbroich, Quirinstr. 22.
A. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100.
H. Hecker, Severinstr. 19. P. Horatz, Ehrenstr. 39.
A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4.
H. Käsch, Krummer Büchel 35.
Th. Kirschbaum, Rheingasse 7. F. Kuschenbuch, Thieboldsgasse 95. J. Leers, Neumarkt 31.
L. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Rector Melchers, Machabäerstr. 23.
H. Munheim, Malzbüchel 13.
M. Nelles, An den Dominicanern 11A.
Gebr. Neukirchen, Eigelstein 105.
G. Pfeill, Am Hof 27—29. I. Pohl, Eigelstein 38.
Chr. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60. J. Schlösser, Severinstr. 178.
C. J. Schmitz, Weyerstraße 55. J. J. Schmitz, Breitestraße 68. J. Schmülling, Kyffhäuserstr. 24.
W. Schorn, Weyerstr. 75.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29—31.
Th. Schülter, Fettenhennenzwisch. 4 u. 6.
E. Schwebig, Ursulagartenstr. 30.
M. Soist, Ursulastr. 42.
A. Stampfer, Rothgerberbach 52. I. F. Sturm, Komödienstr. 49. Thur=Fenger, Hohestr, 137. F. J. Trenzen, Johannisstr. 38.
A. Trimborn, Herzogstr. 26. I. Unkel, Perlengraben 73—75. I. Weismantel, Sassenhof 4. I. A. Wißkirchen, Röhrergasse 2.
Leuchtkraft des Gases
am 27. October 1889. Gasfabrik 19,3. Lab.—. Stadt—
* Rheindöbe 28. Oct., Morgens 7 Uhr 3,31 m— 0,25 m.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 294# Montag, 23. October 1339.
Seite 3.
ilung
t(in der i Worten
1e 12s Pig.
kung
Zu den Stadtrathswahlen.
Anzeiger.
die Nummer sis Nachmitumen: detzkes.
H. Loock. Schmitz. zw. Antoni. Olbrich. enbach.
Fritz. c. Lacombe.
L. Tillmans. ericke.
Jarke.
Dünn. Imhoff.
Fritz Hennes. ier=Freuger. rau Hirtz. einenböhmer. Kraus Nachf. Krentz.
keinen.
lkhausen.
Joh. Rick. 19:
Heesen.
S:
Modemann.
Flock.
Aussem.
Butry.
Jos. Antoni. u 5 Ug.
uze!
aße 21.
er
6 2•
n des Klosters ocal=Anzeiger, en weder von dem einfachen hren das betr. er nicht allein orf. Crefeld, o ist die Sache
otheke.
durch eine Troste der i gespendet den! Wir benen durch Herz=JesuEhren des e gereichen. er; Elkan, Grosman, igs=Abgeordirt, Kaplan; .; Sanileter; NienIs. Pfarrer; d. Schmitz, tacher, KaufPfarrer, und
elstein 105. —29.
Gr. Witschg. 60. str. 178. straße 55. straße 68. äuserstr. 24.
stein 29—31. inenzwisch.4.b. artenstr. 30.
2.
rberbach 52. ienstr. 49.
137.
inisstr. 38. str. 26.
n 73—75. nhof 4. hrergasse 2.
t—. .25 m.
gegen 12 Uhr eröffnete.
Hr. Faßhauer führte zunächst etwa Folgendes aus. Als wir vor zwei Jahren den ersten Anlauf nahmen, um eine Vertretung des Handwerks im Stadtrathe durchzusetzen, hat sich die ganze Sache etwas eilig vollzogen. Heute, wo wir vor demselben Acte stehen, sind wir im Stande, unsere Lage eingehender zu prüfen. Wir müssen uns vor allem bewußt werden, was der Handwerker erreichen will; denn es ist nicht genug, daß Handwerker im Stadtrathe sitzen, sondern wir verlangen eine entschiedene Interessenvertretung des Handwerks in demselben. Diese Interessen sind sehr groß und manchfaltig, wie schon des öftern dargelegt worden ist. Immer und immer wieder müssen wir die Censusfrage in den Vordergrund der Wahlbewegung stellen, weik in Köln in Folge des hohen Wahl=Census von 18 M. heute noch der größte Theil der Handwerker von der Theilnahme an der Wahl ausgeschlossen ist. Für die Herabsetzung des Census müssen daher unsere Candidaten mit aller Entschiedenheit eintreten. Als wesentliche Eigenschaften eines Handwerker=Candidaten sind zu verlangen, daß er selbst ein tüchtiger Handwerker sei, höchst ehrenhaft in seinem Charakter, und weder eine rechte noch linke Seite kennt, sondern die gerade Mittelstraße der Handwerker=Interessen wandelt. Es darf vor allem nie vorkommen, daß ein Candidat, der in dem Vertrauen gewählt worden, er werde die Bestrebungen der Handwerkerpartei nachhaltig unterstützen, nachher deren Standpunkt verläßt. Es kommt nicht so sehr darauf an, daß möglichst viele Handwerker im Stadtrath sitzen, sondern daß die Männer, welche wir wählen, die Interessen des Handwerks verstehen und denselben im Stadtverordneten=Collegium Ausdruck zu geben wissen. Dazu gehört allerdings der Muth der persönlichen Ueberzeugung, der gegen fremde Einflüsse gefeit ist und sich lediglich stützt auf das Vertrauen der Wähler des ganzen Handwerkerstandes. Ich muß entschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß wir Handwerker jetzt unbedingt sieben neue Vertreter in den Stadtrath haben wollen; aber die wenigen, die wir entsenden, müssen gut sein. Es genügt mir auch nicht, daß unsere Vertreter zwei Jahre im Stadtrath sitzen und auf Verstärkung warten. Auch wenn wir nur einen einzigen Vertreter des Handwerks hätten, müßte dieser bei jeder Gelegenheit entschieden unsere Interessen wahrnehmen. Wir dürfen daher die Erwartung aussprechen, daß unsere Vertreter demnächst die Initiative ergreifen werden, nicht nur in der Censusfrage, sondern auch in der Steuerfrage, betreffs Vergebung öffentlicher Arbeiten und ähnlicher Dinge. Durch thatkräftiges Vorgehen müssen wir beweisen, daß wir es ernstlich meinen.
Um unser Ziel zu erreichen, müssen wir auch dies Mal wieder mit einer Partei zusammengehen. Von einer Thätigkeit der sog. liberalen Partei hat man bisher noch nichts gesehen; ich glaube annehmen zu dürfen, daß der Allgemeine Bürgerverein sich später vollständig mit der liberalen Partei identificiren wird.(Lebhafte Zustimmung). Die liberale Richtung kommt schon heute sehr deutlich zum Ausdruck. So hat in der jüngsten Bürger=Versammlung Herr Dr. Moldenhauer sich dahin geäußert, man werde den Allgemeinen Bürgerverein benutzen, um die„Ultramontanen“ auf allen Linien auf das entschiedenste zu bekämpfen,und in diesem Zeichen, d. h. also in dem Zeichen des Kampfes, werde man siegen. Wir können nur dankbar sein für diese Offenherzigkeit, mit der der Allgemeine Bürgerverein seinem Hasse gegen die Centrumspartei Ausdruck gibt, gegen eine Partei, die das altansäßige Bürgerthum und auch uns in der großen Mehrheit vertritt. Ich empfehle auch in diesem Jahre ein Zusammengehen mit der Centrumspartei, welche in ihrer langjährigen öffentlichen Wirksamkeit bewiesen hat, daß sie ein warmes Herz für den Handwerker hat, und dies auch unbedingt haben muß zufolge ihrer Zusammensetzung und ihrer eigenen Ziele. Treten wir als Handwerkerpartei mit Festigkeit und Mäßigung in den Wahlkampf ein, wählen wir tüchtige Candidaten und halten wir genaue Controle, ob diese ihrer Pflicht genügen. Thun sie dies nicht, dann hat die Handwerkerpartei auch das Recht, ihnen das Mandat wieder zu entziehen.
Hr. Kalscheuer. Wir haben so eben gehört, was die Handwerker gewollt haben und heute noch wollen. Unsere Pflicht ist es jetzt, das Wort zur That zu machen, dafür zu sorgen, daß der Handwerker nicht an die Wand gedrückt wird. Im Allgemeinen Bürgerverein hat man gesagt, die Censusfrage gehöre nicht in die Wahlbewegung. Wir unserseits betrachten den Census als den Schlüssel für die Handwerker zum Rathhause, von dem heute noch zwei Trittel derselben ausgeschlossen sind. Es ist richtig, daß wir auch in diesem Jahre wieder mit einer andern Partei zusammengehen müssen, und da ist es selbstverständlich, daß wir zunächst mit derjenigen Partei verhandeln, welche früher schon unser Verbündeter gewesen ist, nämlich mit der Centrumspartei.
Der Vorsitzende, Hr. Booewig, berichtigt eine Aeußerung des Hrn. Justizraths Fischer in der jüngsten Bürger=Versammlung betreffs des Verhaltens des Handwerker=Comité's vor zwei Jahren gegenüber der liberalen Partei.
Hr. Gottschalk stellt sich als ein Mitbürger aus Ehrenfeld vor, welcher der jüngsten Agitations=Versammlung des Allgemeinen Bürgervereins daselbst beigewohnt hat. Ueber den Charakter dieses Vereins wurde ich schon gleich durch einen Zettel unterrichtet, welcher mir beim Eintreten in die Hand gedrückt wurde. Da las ich, daß Mitglied des Vereins nur Solche werden können, die wahlberechtigt sind. Nach den Begriffen des„Allgemeinen" Bürgervereins ist folglich nur Derjenige ein Bürger, welcher wählen kann, also 18 M. Klassensteuer bezahlt. Betreffs der Censusfrage ist dieser Verein völlig ziel= und planlos in die Welt gegangen. Wenn man eine Agitations=Versammlung abhält, muß man doch zunächst ein bestimmtes Programm aufgestellt haben und darauf gerichtet sein, auf alle etwa vorgelegte Fragen eine bestimmte Antwort zu geben. Der Allgemeine Bürgerverein ist aber bis heute noch nicht darüber schlüssig geworden, ob man den Census erhöhen oder herabsetzen soll. Die Politik kann man auch bei städtischen Wahlen nicht ganz bei Seite setzen. Für uns ist es völlig ausgeschlossen, daß wir Handwerker von einem National=Liberalen, vor dessen persönlicher Ueberzeugung wir ja alle Achtung haben, irgend etwas zu erwarten haben. Das haben noch jüngst die Abstimmungen im Stadtverordneten=Collegium betreffs Einrichtung von Werkstätten bei der Feuerwehr, sowie betreffs der Anschaffung und Verleihung von Gasmotoren bewiesen, welche durch die national=liberale Mehrheit zu Ungunsten des Handwerkerstandes entschieden wurden. Leute mit liberaler Gesinnung sind daher als Vertreter der Handwerker nicht zu empfehlen, weil sie als überzeugte NationalLiberale keine Freunde des Handwerks sind. Halten wir vielmehr mit der Centrumspartei, sie wird auch ferner für uns eintreten.
Herr Rings stellt zunächst an der Hand eines Berichtes des StadtAnzeigers über die jüngste Bürger=Versammlung eine Bemerkung des Herrn Delpy dahin richtig, daß nicht er, sondern Herr Figge in der vorigen Handwerker=Versammlung gesagt habe, es müßten dies Mal sieben Handwerker in den Stadtrath gewählt werden. Betreffs der bisherigen Wirksamkeit der wenigen Handwerker im StadtverordnetenCollegium gelte wohl das Sprüchwort: Viele Hunde sind des Hasen Tod, und das Verhalten der jetzigen Mehrheit in demselben gegenüber der Censusfrage stütze sich auf den bekannten Grundsatz, daß man den Ast nicht absägen dürfe, auf dem man selbst sitzt. Auch von GemeindeAngelegenheiten kann man den Parteistandpunkt, namentlich denjenigen der Handwerkerpartei nicht trennen. Auf dem politischen Gebiete haben wir neuerdings mit Genugthuung gesehen, daß die uns befreundete Partei im Parlament den Antrag betreffs des Befähigungsnachweises wiederum eingebracht hat; die nachdrückliche Unterstützung dieser gegenwärtig wichtigsten Forderung des Handwerks ist also auch fernerhin gesichert. Solche politische Principien spielen aber auch in die Gemeinde=Angelegenheiten hinein. Durch die Unfall= und Krankenkassen=Gesetze sind dem Handwerkerstand erhebliche neue Steuern auferlegt worden, welche den städtischen Armen=Etat wesentlich entlasten. Da müssen wir verlangen, daß die Handwerker und Gewerbetreibenden, welche alle diese Steuern bezahlen, bei Vergebung städtischer Arbeiten auch in allererster Linie berücksichtigt werden. Thatsächlich wurden bisher fast ausnahmslos von Seiten der Stadt derartige Aufträge, wie Anlage von Bedürfniß=Anstalten, Asphaltlegung auf der Hohestraße, Lieferung von Utensilien für städtische Schulen, Einrichtung von Turn=Anstalten 2c. an auswärtige Firmen vergeben, als ob in Köln solche Sachen nicht gemacht werden könnten. Solche Fragen wie auch die wegen Einführung eines gerechten Besteuerungsmodus werden im Stadtverordneten=Collegium schließlich doch durch die Abstimmung entschieden, und etwaige Anträge fallen einfach durch, so lange nicht genügend Vertreter des Handwerkerstandes in demselben vorhanden sind. Dahin zu wirken ist unsere Aufgabe.
Hr. Kölsch meint, es sei zwar richtig, daß auf die Qualität der Handwerker=Vertreter ein großes Gewicht zu legen sei, stimmt aber dem Vorredner darin zu, daß auch die Zahl der Vertreter von oft entscheidendem Einfluß sei. Es sei deshalb doch dafür zu sorgen, daß möglichst viele Vertreter des Handwerks durchgebracht würden.
Hr. Neuß wendet sich gegen den Allgemeinen Bürgerverein, dessen Gründung ihm aufangs sehr sympathisch gewesen, der aber der angeblichen Parteilosigkeit nicht treu geblieben sei. Heute sei er vollkommen klar darüber, daß der Allgemeine Bürgerverein ebenso liberal sei, wie die liberale Partei selbst war. Er freue sich, daß die Handwerkerpartei auch für dieses Jahr ein Zusammengehen mit der Centrumspartei in Aussicht nehme.
Hr. Rings wünscht Abstimmung der Versammlung darüber, ob die Handwerkerpartei in diesem Jahre mit dem Centrum als der befreundeten Partei und dem alten Verbündeten wieder gehen und wählen will.
Die Versammlung beschließt gegen drei Stimmen, das Comité der Handwerkerpartei zu beauftragen, mit dem Wahlcomité der Centrumspartei behufs gegenseitiger Verständigung in Verbindung zu treten. Der vorgerückten Zeit wegen wurde auf Antrag des Hru. Rings die Aufstellung der Candidaten bis zu einer neuen Wahlversammlung verschoben.
5 Die St. Peters=Kirche prangte gestern in reichem Fahnenschmuck, zum Zeichen, daß die Dächer neu hergestellt sind; auch das Thurmkrenz, welches gründlich reparirt worden ist, thront wieder auf seiner alten Stelle. Der Knopf, welcher 156 Jahre alt ist, war durch den Zahn der Zeit so schadhaft geworden, daß er erneuert werden mußte. In demselben fand man in Bleikapseln Urkunden, woraus zu ersehen war, daß derselbe im Jahre 1733 auf den Thurm gesetzt worden ist. Diesen Urkunden hat man eine neue beigefügt, worin bemerkt ist, daß die Thürme im Jahre 1889 renovirt worden sind. Die ebenfalls 156 Jahre alte Figur, welche den h. Apostel Petrus darstellt, war nicht so sehr beschädigt, sie bedurfte nur einer Vergoldung. Nunmehr ist die äußere Restauration der Kirche, welche im Jahre 1886 begonnen und unter der Leitung des Herrn Baumeisters H. Deutz ausgeführt wurde, beendet. Die neue Herstellung der Dächer hat der Dachdeckermeister Hr. Joh. Jos. Pott hierselbst ausgeführt. Wie der Kirchenvorstand beabsichtigt, soll im nächsten Jahr der Kirchen=Umgang an der Sternengasse derart umgeändert werden, daß die dort häufig vorkommenden Ungehörigkeiten nicht mehr stattfinden können. Nach Beseitigung des Umganges wird das altehrwürdige Gotteshaus, welches im Jahre 1525 in seine jetzige Gestalt umgebaut wurde, einen freien, und freundlichen Aublick erhalten. Demnach soll die innere Restauration der Kirche vor sich gehen.
+ Das Fest der h. Ursula nahm gestern unter ganz außerordentlicher Theilnahme der Gläubigen seinen Anfang. Die Kirche ist auf das prächtigste geziert, und namentlich am Abend machte das in Lichterglanz strahlende Chor einen erhebenden Eindruck. Bei der Festpredigt, die von einem Dominicanerpater gehalten wurde, konnte die Kirche die Zuhörer kaum fassen.
3 Gelandet. Am Leystapel wurde am Samstag=Nachmittag die Leiche eines Schiffsheizers gelandet.
∆ Mord und Selbstmord. Unsere Mittheilung in der gestrigen Nummer über die Mordthat in einem Hause am Holzmarkt findet vollständige Bestätigung. Wie, laut einem uns gestern Morgen erstatteten Berichte der hiesigen Polizei=Direction, die Untersuchung ergeben, hat nicht nur der betr. Mann, sondern auch die Frauensperson, welche mit Letzterm im Concubinat lebte, den Tod durch Erhängen gefunden. Man nimmt an, daß der Mann dieselbe zuerst erhängt, dann die Leiche in's Bett gelegt und darauf sich selbst in gleicher Weise ermordet hat. Von anderer Seite werden uns folgende Einzelheiten mitgetheilt. Der Mann hieß Hack und lebte mit der ebenfalls todt aufgefundenen Frau, einer Wittwe, in wilder Ehe. Man vermuthet, daß der Mann, wie es heißt, ein Sattler, die Frau erwürgt hat, da man am Halse blaue Streifen fand, und dann selbst sich erhängte. Die Einwohner des Hauses vermißten die Leute schon seit Montag oder Dinstag.
3 Eine Kinder=Bewahrschule hat der Kirchen=Vorstand von St. Peter in dem Hause Kämmergasse 49 eingerichtet. Dieselbe faßt 200 Kinder und wird am 15. November eröffnet. Die Leitung derselben wird von Schwestern des Elisabeth=Klosters an der Antonsgasse übernommen.
Taucherarbeit. An den Werftarbeiten in Deutz sind seit Freitag zwei Taucher beschäftigt. Der Beton in einem der Schachte war vor kurzem ausgebrochen. Viele Zuschauer umstehen die Taucher während ihrer Thätigkeit.
∆ Der Sturm, welcher in der Nacht von Samstag auf Sonntag und im Verlauf des gestrigen Tages wüthete, hat allenthalben viel Schaden angerichtet, sowohl in der Altstadt, wie auch namentlich an den vielen Verzierungen an den Neubauten der Neustadt. So wurden unter anderm in der Herwarthstraße von dem neuen Eckhause zwei mächtige Postamente abgerissen, welche bis auf die andere Seite der Straße gerollt sind.
400 Niederlegung des Bischofsgarten=Thores. Auf Anregung der in Nr. 287 des Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Stimme aus dem Leserkreise haben die Bewohner der Bischofsgartenstraße und des Rheinufers am Samstag nach stattgehabter vorheriger Besprechung eine Petition an die Stadtverordneten=Versammlung gerichtet, welche 60 Unterschriften trägt und den Zweck verfolgt, die in jenem Artikel gerügten Uebelstände zu beseitigen. Namentlich handelt es sich um Herunterreißen des Bischofsgartenstraßen=Thores und der Mauer bis zur stehenden Brücke, welche den Petenten die Aussicht auf den Strom benimmt, den Verkehr stört und, namentlich zur Abendzeit, allem möglichen Unfug Vorschub leistet.—
L Aus Künstlerkreisen. Im vorigen Jahre feierte das städtische Orchester das fünfzigjährige Musiker=Jubiläum des Bratschisten Jacob Worringen. Zu 25 Jahren hat es am 1. December d. J. Köln's erster „Trompeter“ Wilhelm Bock gebracht; ein vollauf bewährter und allgemein beliebter Künstler, wercher immer in erster Reihe für das materielle Gedeihen des Orchesters rastlos eingetreten ist. Die Genossen und Freunde feiern den Jubilar an seinem Ehrentage in einem fröhlichen Zusammensein.— Köln ist um eine vorzügliche Pianistin reicher geworden. Frl. Hedwig Meyer, bisher Lehrerin am königl. Conservatorium in Dresden, welche im Gürzenich=Volksconcert durch vollendetes Spiel allgemeinen Beifall geerntet, hat sich hier niedergelassen. Wir werden sie im Winter wieder hören.— Am nächsten Donnerstag wieder holt Hr. Capellmeister Beuthan im Fränkischen Hofe die reizende Musik zu„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer, welche im jüngsten Concerte rauschenden Beifall gefunden.
s Es ist eine recht fidele Gesellschaft bekannter Kölner Herren, welche unter dem vielversprechenden Titel„Glück auf“ dem edeln Waidwerk obliegt, und unweit Bensberg— Löcher in die Natur schießt. „Morge welle meer ävver ens äklich de Hasen op de Neere gonn,“ sagte der Inhaber eines großen Victualiengeschäftes,„hück Nach hätt meer minge decke Ziehe wieh gedonn, un donoh hann ich gewöhnlich Glöck op der Tag; üvverränzigens es och et beste Wedder derför. Tünn, do geiß met, do beß jo och'ne ärg große Fründ vun Levvensmeddele un mer nemme en Pähdskabatz voll Ferkesschnüßcher un andere Tractemäntcher met.“—„Schad,“ sagte der kleine Baumeister aus dem Süden der Stadt,„ich muß noh Kleinkünningsdörp, öm’nen Brandschade zo taxeere; schad, ich kann nit met!“ Am andern Tage, es war ein schöner Herbstmorgen, gingen unsere sieben Nimrode auf die Pirsch, sie wollten erjagen zwar nicht den weißen Hirsch, wohl aber ein gutes Rudel Häslein. Bis in den Spätnachmittag hinein hatten sie tüchtig gegessen, getrunken und’rauf geknallt, aber noch keine Pfote erlegt; plößlich zeigte sich ein altes Bäuerlein mit einem lebenden Häslein; unser Victualienhändler kaufte dasselbe um einige Groschen, band es, da er das Thierlein doch nicht lebend in die Stadt bringen konnte, an einen Baum, um es zu erschießen: alle sieben Nimrode legten wie auf Commando an, drückten ab, doch keiner— halt, einer hatte getroffen, und zwar die Kordel durchgeschossen, und Freund Lampe eilte leise kichernd querfeldein. Mißmuthig traten nun am Abend die Jäger den Heimweg an.„Donnerknespel," sagte der Metzgermeister, welcher ein Mal in höherm Auftrag nach Rußland geschickt werden sollte,„Donnerknespel, meer han och dem krottigen Baumeister, dem Franz, nen Has versproche; wa' meer im dä nit gevve, dann sinn meer verrode!"—„Da''s wohr," säät der Tünn,„ich well ’ne schönen Has kaufe un dä im schecke.“ Herr Antonius, der immer den Kopf voll toller Streiche hat, machte sich schnell seinen Plan. Zu Hause hing noch ein Hasenfell; der Rumpf wurde mit Kartoffelschalen gespickt und das Ganze fein säuberlich verpackt; bald fand sich ein Junge, der sich für einige Groschen in einen Delicatessenhändler verkleiden ließ und sich mit dem Hasen auf den Weg zur Wohnung des Herrn Baumeisters machte. Er klingelt. Die Hausfrau öffnet.„Goden Dag, Frau Baumeister; ne schöne Groß vum Här Chrestian un he scheckten hä üch ne staazen Haas!" Dabei hielt der Junge das wohlbeleibte Thier an den Hinterläufen in die Höhe.„Waat jet, Männche,“ sagte die Frau Baumeister, griff in die Tasche und gab dem hocherfreuten Jungen eine blanke Mark;„sag'ne Groß an der Här Chrestian, meer dankten och villmol un wödten de Hääre bal zo enem gode Peffer enlade.“— Bis heute aber soll die Einladung noch nicht ergangen sein.
Vereins=Nachrichten.
Die Kölner Bäcker=Innung feierte am vergangenen Mittwoch ihr vierzigstes Stiftungsfest mit einem Festball im großen Saale des Fränkischen Hofes. Die Theilnahme war eine so zahlreiche, daß der Saal kaum ausreichte. In Lied und Rede wurde die Innung und ihr Vorstand gefeiert.
I. Die Musikalische Gesellschaft hat an den zwei jüngsten Samstags=Aufführungen ihre Zuhörer mit zwei Compositionen erfreut, die außer in unserm so musikfreudigen Köln sonst so leicht nicht zu hören sind. Es war das Octett für Bläser von Mozart, ein prächtiges Werk kunstvoller Arbeit, mit schönen in sich abgeschlossenen Melodieen. Das zweite Werk war eine Neuheit: Concertstück für vier Hörner mit Orchester, eine sehr gefällige Composition von frischer Lebendigkeit und schönen Gesangstellen für die von den Herren Bortfeld, Körner, Haun und Kemp vortrefflich geblasenen Hörner. Der Componist ist H. Hübler in Dresden. Professor Seiß hatte alles sorgsam einstudirt, auch Gade's anmuthige und melodieenreiche-dur=Sinfonie und Klauwell's feinsinniges„Traumbild". Das nächste Concert am Samstag=Abend leitet Heinrich Zöllner.
Die Deutsche Colonial=Gesellschaft(Abth. Köln) hat auf Dinstag=Abend eine Versammlung im Isabellen=Saale des Gürzenich anberaumt, zu welcher auch Nichtmitglieder, Damen und Herren, Zutritt haben. Auf der Tages=Ordnung steht ein Vortrag des Hrn. Hugo Zoeller über Deutschlands Colonieen, insbesondere Neuguinea.
§ Das Fest des Cigarren=Abschnitt=Sammel=Vereins, welches derselbe zum Besten armer Kinder im großen Saale der Lese veranstaltete, hatte sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen. Die Capelle des 65. Regimenis leitete das Fest mit mehrern Musikstücken ein, dann sprach Frl. Brion einen von Hrn. Jos. Wach verfaßten, sehr sinnigen Prolog, der auf die Zuhörer einen tiefen Eindruck machte. Frl. Schnabel, Concertsängerin von hier, eine Schülerin des Hru. Kammersängers Stolzenberg, sang mit ihrer vollen Altstimme eine Arie aus„Orpheus“ von Gluck, welche mit lebhaftem Beifall aufgenommen wurde. Hr. Hermann Dicks, welcher bereitwilligst an Stelle des verhinderten Hru. Bapt. Hoffmann vom Stadt=Theater eintrat, erfreute die Zuhörerschaft mit zwei prächtigen Liedern für Bariton von Rubinstein und Keller. Frl. Anna Clever vom Stadt=Theater sang Lieder von Meyer=Hellmuth, Brahms und Taubert, welche die dankbarste Aufnahme fanden. Auch der bewährte Bassist unserer Oper, Hr. Ferd. Litter, hatte seine herrlichen Stimmmittel in den Dienst der armen Kleinen gestellt. Seine Lieder„Die Uhr“ von Löwe,„O weine nicht“ von Küken und„Rheinsage“ von Karl Obermeyer, erzielten einen stürmischen Beifall. Einen gleichen Erfolg hatten die von Fräulein Schnabel gesungenen Lieder„Träume" von Richard Wagner,„Es geht ein Schelm" von C. Reinecke und„Der Schwur“ von MeyerHellmuth. Fräulein Helene Schneider vom hiesigen Stadt=Theater trug zwei reizende humoristische Gedichte von Castelli:„Die beste Cur“ und„Die Kleinen“ vor, welche ebenfalls mit lebhaftestem Beifall ausgezeichnet wurden. Darauf unterhielt Hr. Heinr. Hoffmann die Gesellschaft mit einer Reihe Lichtbilder, unter welchen sich einzelne durch große Schönheit auszeichneten. Hr. Karl Hammacher dankte in herzlichen Worten Allen, welche sich im Interesse der armen Kinder um das Fest verdient gemacht haben, und empfahl die auf den Tischen aufgestellten Automaten geneigter Berücksichtigung. Mehrere junge Damen nahmen sich mit solchem Eifer der Sammel=Apparate an, daß diese über 104 M. aufbrachten. Hr. Sänger regte einen kleinen Blumen=Bazar an und erzielte damit ebenfalls einen recht erfreulichen Erfolg. Zum Schlusse der zweiten Abtheilung gelangte ein Schwank von Fritz Hönig„Verlorene Verhältnisse“ in einer Weise zur Darstellung, daß die Zuschauer vor lauter Heiterkeit kaum zu Athem gelangten. Um die flotte Darstellung machten sich namentlich Frl. Helene Schneider vom StadtTheater und die Herren C. Dederichs und A. Gipprich sehr verdient. Ein Ball bildete den Schluß des schönen Festes.
Nur wirthschaftlich. Gatte:„Endlich ein Mal den Kaffee ohne Cichorie! Du hast doch jetzt die übrige Cichorie weggeworfen?"— Gattin:„Wie kannst du das denken? Ich habe sie kleingerieben und unter deinen Schnupftabak gemischt.“
Wie erhält man seinen Körper gesund und seine Verdauung in Ordnung? Indem man von Zeit zu Zeit Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in jeder Apotheke à Schachtel 1 Mark erhältlich sind, gebraucht und hierdurch überflüssige, schädliche Stoffe aus dem Körper entfernt. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.

Seitc 4.
Bekanntmachung.
Die Pläne, welche die Baufluchtlinien für die Kostgasse, für Theile der Johannisstraße, der Straßen am AltenUfer und An der Linde, der Machabäerstraße, der Goldgasse, der Trankgasse, sowie die Höhenlagen der betreffenden Straßen und der Servasgasse enthalten, liegen vom 30. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariate, Rathhaus, Zimmer Nr. 33, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 27. November d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 24. October 1889.
Der Oberhüggermeister.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Local-Anzeiger Nr. 294&a Montag, 23. October 1339.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß nach Zustimmung der Ortspolizei=Behörde der das Schmitt=Peffenhausen'sche Grundstück durchschneidenden Straße zwischen der Niehlerstraße und dem Rheinufer die Bezeichnung
Worringerstraße beigelegt worden ist.
Köln, 23. October 1889.
Der Oberbürgermeister,
Becker.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der Handels=Gesellschaft unter der Firma„Geschwister Schmidt“ zu Köln ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 13. November 1889,
Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 25. October 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des
königl. Amtsgerichts, Abth. 7
Regen= u. Wintermäntel, sowie Jaquets
went-Deuf eingetrosfen und werden dss dernsten, Fagons und Stoffen in größter Auswahl * neu eingetroffen und werden solche in den garantirt solidesten Qualitäten in Folge außergewöhalsch vortheithafter vep- Gelegenheitakäufe u
zu 3. 6, 10 bis 24 Mark— welche sonst das Doppelte kosten— verkauft.
Meine Läger in Ttleiderstoffen, Kinder=Mänteln, Tricot=Taillen, Unterröcken, Regenschirmen, Gardinen und Cischdecken, sowie Leinen, Gebild u. sämmtlichen Bettwaaren sind mit aulen Neuheiten Rusoss reichalzene ausgestattet und werden ebenfalls ohne
S. Lieser.
11 Unter Seidmacher 11,
verlängerte Obenmarspforten,
Manufactur=, Mode=,
Köln. Eae Unter Käster,
zwischen Altermarkt u. Heumarkt.
Leinen=, Bettwaaren= und Damen=Mäntel=Geschäft.
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, die Klosterschwester
Theodora Schwanen,
finden statt Dinstag den 29. October, Morgens 9 Uhr.
Zur
16 Pfg.
19„
20„
30„
32„
Extra Kronseife.
Neuwieder Silberseife
„ Kernseife
„ Talgkernseife
„„ Bleichseife Offenbacher Toilette=Seife
Soda 4
Wasch= und Bleichpulver aller Art bei
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Ein schönes
Unterhaus mit Garten,—4 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. KölnVoll, Kielsweg, noch ohne Hausnummer.
Oeffentlicher
Auf Anstehen der Firma Mendel&amp; Co. versteigert der Unterzeichnete am Dinstag den 29., Mittwoch den 30. und Donnerstag den 31. October 1339, jedes Mal Morgens um 10 Uhr und Nachmittags um 3 Uhr be ginnend, wegen
des Waarenlagers
bis 1. November cr. im Geschäftslocale
Obenmarspforten 14—
zu Köln(Ecke Marspfortengasse und Obenmarspforten), circa
500 garuirte Damenhüte neuester Mode,
Seidenband, Seidensammet, Bewvets, Besatz= und Garnirungsstoffe, Federn, Panasche, Fantasicen, Blumen, Vallgarnituren,
Pelzmützen, Muffs
und Pelzbesatz; sodann zum Schlusse, oder auch je nach Wunsch der Käufer, die ganze complete
Laden=Einrichtung
welche vorher einzusehen ist, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung.*
H 7 hagg vereid. Tarator J. J. Juüis, u. Auctionator,
Zeichen-Cursus,
geleitet von einem im Zeichnen ausgebildeten Lehrer. Für Schuler
Mittwoch und Samstag von—4 und für Erwachsene Sonntags von—5 Uhr.
hat den Zweck, namentlich den Schülern eine gediegene Grunddas gewerbliche Zeichnen zu geben und erstreckt sich hauptsächlich au, Ens Kreihanozeichnen nach Vorlagen, Körpern und Modellen.
terofnuna am 2 hoeish...„ Lee. i. 0
6
„— FgAchnien iih Vorlügen, Korpernt und Mor
Eroffnung am 2. beziehungsweise 3. November c. Honorar sihr mäßig. Anmeldungen Johannisstr. 56, II.
Et.
S GRTT
Fabrik Guillaume&amp; Wegmann in Uuisburg.
Bestes Material zur raschen Herstellung von gutem Deckenputz, Zwischendecken, annern Scheidewänden; sofort trocken
Alleinverkauf für Reg.=Bez. Köln: F. Kellner KlapverLager: Klapperhof 42, 41, 46. M
Gypsdielen verschiedener Stärken stets in trockener Waare vorräthig.
Zur gest. Beachtung.
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr ur Monat November
mit 30
durch unser Träger=Personal zur ErI hebung. Dasselbe nimmt auch Bezug∆ Anmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Dentschlands. Smer Severinstraße Nr. 95. 2LZwei.“
Taalich große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
Neumarkt 24.
Fernspr.
1593.
T
ampf= BettfedernReinigung, reeutt
billig. C. J. Gronen, Bobstr. 32.
G
835
G
Fabrik und reichhaltiges Lager
" Wiener, Englischer und
Deutscher Fabricate in allen Preislagen
Josef Schnorr,
Severinstraße 1626 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Neparaturen und Aufbügeln billigst.*
Franz Hammelrath
* empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
Großer Saal d. Wolkenburg.
Diustag, 29., Mittwoch, 30. Oct., Freitag,., und Sonntag, 3. Nov., Abends 8 Uhr, noch vier Vorstellungen mit neuem Programm von
A
3
in größter Auswahl.
Maier’s 50 Pfg.-Bazar
9 Fettenhennen 9. 9 Fettenhennen 9.
jahrelang wie neu bleibend, wieder vorräthig.
50 Pfg.=Bazar. B. Neukirchen,
90 Hohestraße 90, 103 Schildergasse 103.
Mit Gegenwärtigem beehre mich, ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage mein
und Effecten=Geschäft
von Drususgasse 3 nach Ludwigstraße 1
verlegt habe. Mich bestens empfehlend, zeichne hochachtend!
Köln, 1. October 1889.„½
tzgen.
Häuser an den Ringstraßen und mehrere an schönen, freien Plätzen und Nebenstraßen gelegen sind gegen Villen, Bauterrain oder ältere Häuser zu vertauschen durch merte Hahhl„
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
WVertheilung
Ses
ucker.
Wein-Vertne
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne
1884er Ohligsberger. Acfillung biese Woche“
1886er Bordeaux Médoc Mhilung nächste Woche;“
# Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz 34,
gegründet 1799.
Billigste Bezugsquelle für Taschen-Uhren, Regulateure, Stand-Uhren, Wand-Uhren, Wecker,
sowie Goldwaaren jeder Art.
Streng reelle Bedienung. — Für jede Uhr leiste 2 Jahre Garantie.—
Franz Monheim, Köln,
Hchesthasse 62—.
ur-Werkstätte im Hause. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
natur=rein, zum Faß=Preis nur bei Abnahme von 25 Flaschen.
1886er Brauneberger M. 0,85
1886er Bodenheimer„.10 inel. Glas.
1886er Ober=Ingelheimer„.20
Probe Flaschen werden zum angegebenen Preise verabfolgt. Vom 15. October bis 1. December 1339 Vertheilung.
Weinhandlung von Wilh. Hamspohn,
Lohepforte 9.
Grabkränze und Grabkreuze
verkaufe, weil ich selbige nicht weiter führe, ausnahmsweise billig.
Cy. Schülter, Unter Lettenhennen zwischen—6.
Ia. Würfel=Zucker... „ Stampf=Zucker „ Block=Chocolade „ große Hellerlinsen „ große Linsen „ kleine Linsen „ Riesen=Erbsen „ geschälte Victoria „ weiße Bohnen... „ weiße Langbohnen „ italien. Flachbohnen“. „ feine Gerste.... „ mittel Gerste... „ grobe Gerste
„ Reis
„ Tafel=Reis „ Japan=Reis „ Mainz. Sauerkraut „ Holst. Gutsbutter „ Krystall=Soda „ graue Kernseife
Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St
5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück.44. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 4 Pfg., 1 Dtzd.45 Pfg., 100 St. K. 3,50. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 M.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Reiner Rothwein, Lit. 81 006
Alter Vordeauxwein, Flasche 1 A Medicinischer Tokayer, Fl. K. 1,60. Hochfeiner Samos, Fl. K. 1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Bau: Das Seh=Medium ; ohne Fragestellung.
Num. Sitz.K..—, II. Pl...—. BilletVorverkauf in der I G. Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße.
Hohestr. 3,
Köln.
Eingang Nr. 1.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt!
Schmitz,
e Zahntechnisches Institut. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel. Plombiren 2c. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt.
Habe mich in Köln
Hohestrasse 26, I. Et.,
as prakt. Zahnarzt
niedergelassen. Sprechst.-12,-5
Uhr. C. Hielscher.
Heil=Praxis
Magnetopath Schmitz,
* Köln, Bechergasse—7. Sprechstunden:—1,—5 Uhr. Sonntags—12.— Broschüre gratis.
Alter Cognac, sein,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Baugrundstücke
den zu kaufen gesucht Zucg geieden, wenn
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
Neuheiten
in Herren- und Knaben-Hüten.
3 M. billiger wie jedes Detailgeschäft.
Hutfabrik, Klapperhof 22.