kann.
aarschmidt.
schmidt.
ecke.
dlungen Werner, 15, und
—
lenF
Carré. nstr. 10. wsky.
täten=
unstnts.
Uhr, der
farbig, K. 1,80 1,60 10 .—
.30 an .50 an
70.80 K 0,35 4er. gr. .80
35,.50 50 an
10,.50
Ausw. Artikel détai
M
scht.
sicher v. 3 M. a. Rh.
ad ist
Dinslossen.
89.
tion.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
s
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ses
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Soss
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
2
A e
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
se de uie die die ste die die de die. 1e die. die 2#
Snana
Nr. 59. Dritter Jahrgang.
Köln, Freitag, 1. März 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Zu den
gen
schrieben. geschieht Uebrigen icht statt.
empfehle
prima russischen grobkörn. Caviar. Großer Ausverkauf
in 1888er Conserven zu Fabrikpreisen, ffür jede Büchse garantirt. Bei Abnahme von 12 Büchsen an 5% Rabatt. Grüne Erbsen 2 Pfd.=Dosen 80 Pfg. Dicke Bohnen.. 60 Pfg. bis.20 Schnittbohnen.. 35 bis 50 Pfg.
Brechbohnen... 35 bis 60 Pfg.
e!
chnittspargel.. 90 Pfg. bis 1##. nanas für Bowlen von 2 K. an. firsiche ½ Büchse.. R..25 do. ½/1 do.. M 2,50 Große Auswahl in eingemachten Früchten: Aprikosen, Kirschen, Birnen 2c.
kronen=Hummer von 90 Pfg. an Sardines à’huile von 60 Pfg. bis 3#. kussische Sardinen per Faß K 2,20 Rollmopse„ 2,30
Sardellen 80 Pfg. bis 1 J.
Prima Häringe zum Mariniren 60 fg. Dtd., sowie pur milch. Häringe. esgleichen empfehle: Echten westfäl. chinken, mit und ohne Knochen, sovie echtes Hamb. Rauchfleisch, Cerveatwurst, Salami, Gänsebrust, Trüffelwurst, echte Frankfurter Würste. äglich frischen Kopssalat, Blumenhl, Spargel, Radieschen 2c. zu den billigsten Tagespreisen.
C. J. Wachendorff=Kutteus, Zeitestraße 59—61.
Telephon Nr. 885.
Prima Schweizerbutter.15, seinste Süßrahmbutter##0 Cocosbutter. 5½5 Zasten, prima Schmalz garantirt frische Eier,
Viertel M..40, 100 Stück M. 5,20.
Severinstr. 144.
iünstl. Zähneà 3zu.
Plombiren: Zahnoperation absolnt schmerzl. m. Lachgas.
I. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
R
Würfel-Raffinade,
per Pfd. 32 Pfg.,
Stampf-Raffinade,
per Pfd. 31 Pfg.,
neue Sultanin=Rosinen,
per Pfd. 34 Pfg., neue
Cephalonia=Corintheu,
per Pfd. 34 Pfg., per Pfd. 25 Pfg.,
feinstes Kaisermehl,
per Pfd. 20 Pfg., per Pfd. 15 Pfg.,
best. americ. Schmalz,
per Pfd. 58 Pfg., sowie
in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Jos. Gottwald,
Köln, Altermarkt 18,
sicte Antgosse.
Frische Sendung
fst. westf. Schinken
per Pfund 95 Pfg.,
Qualität hochsein, wie seit Jahren bekannt. Volle Garantie für jeden Schinken.
L. Voosen,
11 Gr. Budengasse 11.
Damen-Confection.
Verlegte mein Geschäft von Pepinstraße nach
Unter Goldschmied 10—16
und empfehle mich zur Anfertigung von Costumes und Hüten bei billiger, prompter und reeuler Bedienung unter Garantie geschmackvollster Ausführung. V. Wennrath.
Privathaus*
Jahustraße 4, der Frankstraße und dem
Garten des Alerianerklosters
gegenüber, steht, weil der Eigenthümer von hier
verzogen ist, preiswürdig zum Verkauf. Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
ist
Thompson's Seifenpulver
t anerkannt das beste u. bequemste Waschmittel.
Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiss, auch ohne Bleiche.
Thompson's Seifenpulver
spart Zeit und Geld, unter Schonung der Stoffe.
Thompson's Seifenpulver
ist garautirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
Thompson's Seifenpulver
in Wasser aufgelöst gibt eine schöne, weisse weiche Seife.
Thompson's Seifenpulver
Zu haben in allen bessern Colonial- und Materialwaaren-Handlungen. Man fordere ausdrücklich
„Thompson's Seifenpulver“
nd achte genau auf die Schutzmarke, den Schwan.
Vertreter: Steinberg&amp; Linden, Köln, Aachenerstrasse 32.
Beim Einkauf des echten
ORTHOMPSON'S
SEIFEN-PULVER
achte man auf den Namen
„'Thompson“und die
Schutz-Marke, Schwan?
Blendend weisse Wäsche!
Ueberall vorrätig zum Preis
von 15 Pfg.per ½8 Paquet Alleinige Fabrikanten:
.Thompson&amp;Co, Nachen.
Alter Cognac, Flasche.4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Während den Carnevalstagen
Ausschank des hochfeinen Münchener Spatenbräu.
Speisen à la carte zu jeder Tageszeit.
Hochfeine Plats du jour.
Entrée 50 Pfg., wofür ein Glas Spatenbräu.
Passe-partouts werden von heute ab in meinem Restaurant verausgabt. Hochachtungsvoll
Franz Graaff.
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem 2. März verlege ich meine Butter=, Eier=, Käse=,# X Fisch= und Kaffee=Handlung von Eigelstein 79 nach meinem
5 Hause
252 Christophstrasse 52.2
.„ Es wird mein Bestreben sein, durch gute Waare und billige Preise mir das Wohlwollen der mich mit ihrer Kundschaft beehrenden Freunde und Gönner zu erwerben.
Hochachtend
„ Gottfr. Bergheim. 3
Ae
Wein=Verkauf.
Durchaus reingehaltene Ahr=, Rhein= u. Mosel=Weine in Flaschen und Gebinden. Guter Tischwein von 70 Pfg. an und höher. Rothwein von 90 Pfa. an und höher.
Empfehle noch besonders
alten Rheinwein, 1874er, für Kranke. J. Hürth, Mühlenbach 67.*
Masken.
Atlasseidene Halbmasken, farbig, Dtzd. K 1,80
Satinett=Masken, Dtd. K..60 Glacé=Masken, Dtd. K..40 Seidene Läppchen, Dtd. K..— Draht=Masken, Dtd. K..— Kinder=Masken, Dtd. v. K..30 an Große Masken, Dtd. v. K..50 an Kneifer, ord., Dtd. K 0,20 Kneifer, Stahl,
Dtd.. 0,40,.45 0,50 0, 80 Goldmünzen gel., 100 St.# 0,35 Ratschen,=.,=.,=.,=r. gr.
Dtzd. K. 0,20, 0,35, 0,45, 0,80 Mirlitons, Dtd. K. 0,30,.35, 0,50 Blechflöten, Dtd. von K..50 an Feze, Dtd. von K 1,80—.00 Nebelhörner,
Dtd.. 0,80, 1,20, 2, 2,40,.50 Knall=Erbsen, Mille K. 2,30 Gold= u. Silberbesatz, jede Ausw. sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros u. en détail
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Unterhaus
zu vermiethen, Buschgasse5; auch schöne große Zimmer daselbst und im Hause
54 u. Nr. 3. Besch. Verlepargb. 33, 1. Gt.

Seite 2.
K
Offene Stellen.
Holzhandlung.
i<space> m. a l h o.<space> e i i 1<space> a r s<space> B r a n<space>
Ein Commis, welcher mit der Branche vertraut und gute Zeugnisse nachweisen kann, zu engagiren gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 270 schäftsstelle d. Bl.
an die GeEin starker
Junge von ordentlichen Eiterna Ochsenmetzger=Lehrling gesucht.
Unter Hutmacher 2.
gesucht.
Bäckergeselle
Heumarkt 2.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Zu erfahren
Severinswall 11.
Erfahrene Schneidergesellen
gesucht. Reinoldstraße 25.
Notariat.
der Kölnischen Volkszeitung.
Geweckter Junge
Ein junger
Hausbursche sosort gesucht.
Hotel Engels, Deutz.
streng
katholisch,#e
Fr.=Offerten end—
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein junger
Junger Bäckergeselle
gesucht. Thieboldsgasse 30—.
Ladenmädchen gesucht
Lehrmädchen
für ein hiesiges Kurz=, Weiß= u. vaaren=Geschäft gesucht. Zu erf a d Geschäftastd K Vollzta.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Arb
sofort gesucht.
Kalk, Neuerburgstr. 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 59- Freitag, 1. März 1839.
1000 Carnevalslieder
Frackröcke
Eintrachtstraße 100.
Für Damen!
zne Zugstiefelchen à 5 M. 5 Steinwea 10.
Reine
tur=Weine zu den bil und außer dem Hause emp
Sopha
Goldhätelgarn,
Kölner Thonpfeifen=Fabrik
" 3 Buttermarkt 3.
Ankauf
von gebrauchten Möbeln, Oefen, Herden, Laden=Realen, 2c. zu höchstem Werthe, auch Umtausch gegen neue. P..Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst eine Regulateur=Uhr zu verkaufen.
Zwei schöne
Zimmer erster Etage für stille Leute.
Rothenberg 1.
Bäckerei
zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Haus
Kurfürstenstraße 13
Ein schöncs,
heizbares Mansardenzimmer zu vermiethen. Unter Hutmacher 2.
Für Brautleute!
Tafelherde mit und ohne Kessel,„Ein freundliches
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Agrippastraße 34.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Hahnenstraße 30.
Stephanstraße 9.
Fastnachts=Artikel:
,<space> C i g a r r e n s p i t z e n<space> f ü r<space> H a u s i r e<space> . Kleine Sandkaul 1.
Nippes.
Ganzes Haus oder Etageper 1. April zu vermiethen. Fr.=Off. unter T an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Singer=Nähmaschine,
Große Werkstätte
mit Hofraum, für jedes Geschäft passend, und Wohnungen zu vermiethen.
Enggasse 13.
Karamellen
käufern) 10 Pfd. M. 3,50, tirt. Zuckerwaaren=Fabrik Herzogstraße 2.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Ehrenfeld, Heribertusstraße 50.
Mädchen für hänsliche Arbeit(zwei 258 Pers.) und das Geschäft gesucht. U. Fettenhennen 9, Schuhwaaren=Gesch.
(ain properes Mädchen, welches die 40 Küche und alle Hausarbeit gründlich versteht, in stille Familie nach Deutz gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Eintritt Ende März. Fr.Off. unter 1d 102 an die Annahmestelle Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 30.
Weinslaschen,
1 und ¾, sowie alle andere Sorten billig zu verkaufen. Gr. Griechenm. 67.
Echter Dünger
zu verkaufen. Comarweg 160.
Bettflocken.
Gereinigte wollene Bettflocken à 25 ifg. und höher. Kr. Büchel 7.
Abfall=Chocolade
in Düten von 10 Pfg. wieder vorräthig; zum Kochen geeignete nach Gewicht. Zuckerwaaren=Fabrik Herzogstr.2
Eine gebrauchte
Schustermaschine billig zu verkaufen. Pfeilstraße 11A. Fastnachts=Karamellen per Pfund 50 Pfg. und höher. Zucker waaren=Fabrik Herzogstraße 2.
Villard
zu verkaufen. Eintrachtstraße 15.
Carnevals=Hüte,
große Auswahl, von 50 Pfg. an.
Blaubach 46.
Gelegenheitskauf!
Wenig gebrauchte Betten, l= u. 2
thürige Kleiderschränke, Sophas, 2 Chaiselongues, Tische, Stühle, Spiegel, Wasch= und Nacht=Commoden, Flocken u 23 Pfg., Unter= und Ober=Betten, Kissen, Mantelösen billig zu verkaufen.
! Damenluche:
zu Kleidern 2c., reine Wolle in Resten.
Marsilstein 8.
Getragene Schuhe
vorräthig. Ehrenfeld, Philippstraße 14.
Ballhandschutze,
Glaces, für Damen und Herren, 1 K. Stofshandschuhe von 30 Pfg. an.
Mehler, Hohepforte 22—.
Stellen-Gesuche.
Wein=Verkauf.
Man sucht
für eine brave, sehr brauchbare Person eine Stelle als Haushälterin bei einem Geistlichen. Empfehlungen werden gern gegeben. Annostraße 44.
Schöne Moselweine, naturrein, meist eigenes Wachsthum, per Flasche von 60 Pfg. an, in Gebinden bed. billiger. Michels, Weinbergbesitzer, Venloerstraß: 166.
Friedr. Breuer Nr..061
Nr.
Für Schlosser
und Bauunternehmer. Eine Partie feine Einsteckschlösser mit Besatzung, und Kastenschlösser, nur im Ganzen, billig zu verkaufen. Hämergasse 33
Zwei Zimmer.
Achterstraße 34.
Möblirtes Zimmer,
10 K, zum 1. März. Blindgasse 43° 1. Etage.
Unterhaus
und Lagerraum zu vermiethen.
Enggasse 13.
Drei schöne
Räume im Hinterhause zu vermiethen Sachsenhausen 15.
Ein
schön möblirtes Parterrezimmer zu onswall 10,
vermiethen. Gereonswall 10, am Eigel teinerthor.
zu vermiethen:
Erdgeschoß: 4 Räume, großer Lagerkeller m. separ. Schrottreppe, Durchfahrt und großem Hofraum— für Destillerie, Weinhandlungen.
Etagen: abgeschlossen, mit je 5— Räumen, Nähe der neuen ArtillerieCaserne. Bescheid Bonnerstraße 90.“
Zwei Zimmer
straßenwärts, zu 16 M.
Kleine Telegraphenstraße 9.
Möblirte Zimmer
für Handwerker. Friedrichstraße 72.
Ein kleiner
Zintscher mit weißer Brust, Weibchen, hört auf den Namen Lady, entlaufen. Gegen gute Belohnung abzugeben Streitzeuggasse 63.
Schwarzgelber Wolfsspitz,
mit Lederhalsband, zugelaufen. Eigenthümer kann ihn gegen Einrückungsgebühr und Futterkosten in Empfang neymen. Kostgasse 20.
Junger
schwarzer Hund, eine weiße Vorderund Hinter=Pfote, männlich, zugelaufen.
Weißgerbereckgasse 8.
Vermischtes.
Rosenmontagszug.
Fenster zu vermiethen. Heumarkt,
Ecke Hutmacher 2.
Weichserhofstraße 22.
Zweite Etage,—5 luftige Räume, an ruhiges kinderloses Ehepaar per 1. April zu vermiethen.
Mädchen
erhalten Schlafstellen. Eulengarten 14.
Zwei Zimmer
3. Etage, Wasserleitung, Keller, an kinderlose Leute zu vermiethen.
Heinrichstraße 8.
Kurfürstenstraße 15,
Haus
mit Einfahrt, Stallung für 6 Pferde, Heuboden 2c. und 30 schönen Räumen zu vermiethen, ganz oder getheilt. Bescheid Bonnerstraße 90.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Ein großes,
luftiges Zimmer an stille Familie zu vermiethen. Johannisstraße 73.
Zwei möblirte
Zimmer, jedes apart, billig zu vermiethen. Alexianerstraße 15.
Abgeschlossene,
luftige 2. Etage, 6 Räume, 2 Man sarden=und eventuell 2 Parterrezimmer an anständige Leute zu vermiethen. Fr.Off. u. Nr. 272 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mieth-Gesuche.
I
Gesucht
4 größere, trockene Räume, parterre, oder 3 1. Etage u. 1 Packraum parterre
Zweite Etage,
billig, und Werkstatt zu vermiethen.
Eintrachtstraße 18.
Zwei elegante
Zimmer auf einer abgeschlossenen ersten Etage, sowie zwei Speicherzimmer zu vermiethen. Jülpicherstraße Nr. 22.
Zwei Zimmer
mit Wasserleitung zu vermiethen.
Severinstraße 98.
SESTS S
Kauf-Gesuche.
—3 Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Weidengasse 25.
BR
Eine gebildete
junge Dame wünscht Stelle als Gesellschafterin, in's Ausland nicht ausschließlich. Fr-Off. u. E 200 an die Annahmestelle A. Heesen, Johann straße 12, Ehrenfeld.
Braves,
katholisches Mädchen von auswärts sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Näheres Jahnstraße 25.
Dienstmädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
aus Kottbus, pr. Cent. 3., zu verkaufen. Schönsteinstr. 1, Ehrenfeld.
Eine Partie
Trutsche=Kanarienvögel mit Zuchtweib chen sind zu billigen Preisen zu ver kaufen. Kalk, Helenenstraße Nr. 19.
Congreßstoff
für Gardinen, Schürzen, Bettdecken, per Meter 30 Pfg. Marsilstein 8.
Aigarben!
Holländer per Stück 5 Pfg. Wilh. Schneider, Thieboldsgasse 144.
Alte Basalt=Pflastersteine und sogen. Basalt=Säulen zu kaufen gesucht. Näheres Albertusstraße 14.
Möbel
und Ofen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Freimarken
von einem Sammler zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe der Markenzahl und des Preises u. Nr. 266 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unt Gottesgnaden 25.
Unterhaus,
6 Räume mit Werkstelle und großem Hofraum, sofort zu vermiethen.
Bescheid Altes Ufer 29.
Johannisstraße 67 ist die 2. Etage zu vermiethen.
Bescheid Domstraße Nr. 8.
inte feinere Werkstatt Käusch..
Maschinenbetrieb) per sofort zu
miethen. Fr.=Off. u. Nr. 273 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Lehrerfamilie
von drei Personen sucht pro 1. April eine Wohnung von—5 Räumen im südwestlichen Stadttheile. Unterhaus oder obere Etage bevorzugt. Preis bis 480 K. Fr.=Off. u. Nr. 276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Carneval.
Fenster zu vermiethen. Unter Käster
Rosenmontagszug.
Komödienstraße 50, g. d. Appellhof, 3 Fenster 1. oder 2. Etage, m. Aussicht a. g. St., zu vermiethen.
Carnevalszug.
2 Fenster zu vermiethen. Marsilstein 8.
Einige Feuster
während des Carnevalszuges zu vermiethen. Komödienstraße Nr. 89.
Guten bürgerlichen
Mittag= und Abendtisch, sowie propere Schlafstellen. Friedrichstraße 72.
Ein zweilöcheriger
Herd auf einen dreilöcherigen zu vertauschen oder ein solcher zu kaufen gesucht. Sassenhof 17.
Vrank.
Elender Mensch!
Mit deinen nichtswürdigen anonymen Briefschreibereien vermagst du nicht das Eheglück zu stören. Schäme dich deiner gemeinen, bodenlosen Rache. Ein Freund des Beleidigten.
Capitalien
Gesucht ein von M. 3000
à 44% gegenhypothekarische Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 274 a. d. Geschäftsst..Bl.
AE
sema E se
Verloren&amp; Gefunden.
Drei schöne
Räume an kleine Familie zu vermiethen. Ursulastraße 13.
Zu vermiethen vier Zimmer, monatlich 28 A
Weyerstraße 88.
Gaslustre,
—10 flammig, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 275 an die Geschäftöstelle d. Bl.
100,000 Ziegelsteine,
harte, bleiche und Schmolzen, loco Ziegelfeld zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter K 18 an die Annahmestelle von Math. Meinen, Weyerstraße 92.
KALK.
Gut eingerichtetes
mit Garten,
Victoriastraße Nr. 11, per 15. April c. zu vermiethen. Bescheid Hauptstraße Nr. 18, Kalk.
Zwei
große Zimmer zweiter Etage an stille Leute billig zu vermiethen. Ankerstr. 24.
Ein leinenes
Deckchen m. Frz. aufgezeichnet verloren, Nähe Schildergasse. Gegen Belohnung abzugeben Brückenstr. 5A.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer
Goldbroche
mit Bildniß Kaiser Friedrich's verloren. Gegen Belohnung abzugeben.
Albeitusstraße 20.
Ein Hund Por Terrne.,##
„# den Namen Tell
hörend, weiß, mit schwarz. u. braun. Flecken am Kopf, entlaufen. Gegen g. Belohn. abzug. Weißbüttengasse 26A.
Ein Handkarren
stehen geblieben. Thürmchenswall 38.
Empfehle zum Backen:
Blüthenmehl.. per Pfd. 24 Pfg. Kaisermehl„„ 20„
Vorschußmehl„„ 16„
Gemahl. Raffinade„„ 34„
Geschälte Mandeln„„ 100„
Schmalz und Schmolzbutter billigst.
Ph. Zephir,
Friesenstraße= u. Albertusstraße=Ecke.
Wrerte„
des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marfilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 30, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen.
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
MMMTF
#eales.
5 Straßenbahnstrecke Hausa Ring Frora. Wie wir zuverlässig erfahren, wird in Kürze, sobald offenes Wetter eingetreten ist, die
Anlage dieser lang ersehnten Straßenbahnstrecke in Angriff genommen und so eifrig gefördert werden, daß dieselbe gegen Mitte Anrn ana
eiteig gesereen. witern, euß eirfeler gegen Mitte April, also
noch rechtzeitig vor Beginn der beiden Ausnellungen, dem Verkehr übergeben werden kann. Die Straßenbahn=Gesellschaft wiro nach dem Wunsche der Stadt die Pflasterung des Bischofsweges auf eigene Kosten
ausführen lassen.
* Glück beim Unglück hatte dieser Tage ein hiesiger Bürger. Von seinen beiden Hunden begleitet, begab sich derselbe zur Jagd.
seinen beiden Hünden begiemenVrynnsy.„
galt dies Mal den wilden Kaninchen. Bei einem Baue angelangt,
„„.., Tenor harris Drantwurde das mitgeführte Frettchen eingelassen und der Jäger harrte draußen auf den Austritt der aufgescheuchten Thiere. Die geladene Doppelflinte trug der Jäger, wie dies fast immer geschieht, quer über die Brust gehängt. Plötzlich zeigte sich, aufgejagt von seinem Feinde, dem Frettchen, ein ängstliches Kaninchen. Im Jagdeifer griff der Herr nach dem Thiere und zog dasselbe bei den Vorderläufen aus dem Bau yervor. In diesem Augenblicke sprang einer der Hunde nach dem zavvelnden Thierchen an seinem Herrn empor; durch irgend einen unglücklichen Umstand, wahrscheinlich durch das Anspringen des Hundes, löste sich in der Kolbengegend der Riemen der Büchse und diese rutschte zur Erde.
Ob nun der andere Hund, der ebenfalls seinen Herrn umsprang, die Abzüge berührte, oder ob dieselben sich durch das Aufstoßen des Kolbens lösten, kurz, die ganze Doppelladung fuhr dem nichtsahnenden Herrn dicht am Kopfe vorbei. Der Hut wurde durch den Feuerstrahl fast verkohlt und der Hals des Jägers durch einen Theil der Ladung ziemlich scharf gestreift, wodurch eine nicht unbedeutende Verletzung entstand, deren Herstellung wohl mehrere Wochen in Anspruch nehmen wird. Gerade vor Carneval!— soll der Betreffende gemeint haben
8 Ehrender Auftrag. Wir können die Meldung der Düsseld. Zeitung bestätigen, daß der junge Maler Mosler=Pallenberg, dessen Bilder jüngst hier berechtigtes Aufsehen erregt haben, die ehrenvolle Aufgabe erhalten hat, das Brustbild des Herrn Erzbischofs Dr. Krementz für das Domcapitel zu malen.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schöffengericht verurtheilte den Michael Jürgilgen, welcher am Aachener Thor einen Maurer mit einem Stein schwer mißhandelt hatte, zu einem Jahr Gefängniß.— Ein Geschäftsführer war der Beleidigung eines Telephonbeamten beschuldigt. Er hatte, nachdem er wiederholt nach dem Telephonamte geschellt und keine Verbindung
Vereins-Nachrichten.
Der Kölner Sängerkreis, dessen letztjährige Maskenbälle i jeder Hinsicht sehr vortheilhaft sich auszeichneten, veranstaltet sein die jähriges Maskenfest in den obern Sälen der Lese=Gesellschaft. Allentha ben ist man innerhalb des Vereins mit den Vorbereitungen emsig# schäftigt. Auf der Bühne gelangt ein größeres Singspiel:„Tannhäuser gedichtet von Gerh. Schnorrenberg, zur Aufführung. Verschieden Künstlergruppen haben ihr Erscheinen zugesagt.
* Verein ehemaliger Husaren. Vorgestern Abend fand ei zweite Besprechung über Gründung eines Vereins ehemaliger Husare bei Hrn. Wirth Brecher am Barbarossaplatz statt. Eine größere Anza älterer und jüngerer Herren hatte sich eingefunden und zeichnete sich die aufgelegte Mitgliederliste ein. In einer nächstfolgenden Versam lung wird voraussichtlich der Verein constituirt werden.
Mercado La Olor Jubiläun Vic
Bei Abr Preise noch ez
Carnevalsz
Cigar
R
Köln
Beste
mit Gärtchen, Verhältnisse h verkaufen.
Leopo
ca. 2900=Fuß. büchel, ist zu ver
Leopolt
Billard
Albert E
empfiehlt ihr ar Fabricat in alle arten.
Billard
american. Syste währte Modelle.
Umänderunger und billigst. Aufziehen von
Prima Schu
mit un
hochf. Süßr Holst. H. Cocosnußbut 60
Severi
gegenüter d
in günstiger tung eines Rest
erhalten, schließlich dem Telephonbeamten zugerufen:„Wus ist das fün eine Bummelei 2c.!" Das Gericht erkannte, gleich den frühern Urtheilen in gleichen Fällen, auf Freisprechung, da der Angeklagte in Wahrung berechtigter Interessen sich befunden habe. Es sei jedoch eine Un gehörigkeit, ein solches Wort zu gebrauchen.
Sämmt!
Moselweine Rheinweine Deutsch.Ro Ungar. d Bordeaux Marsala Sherry Madeira
Deutsches
Special
Bei Abnah
unge

1889.
Seite 3.
eibchen,
laufen.
ugeben
itz
Eagen= dungs mpfang e 20.
VorderAlaufen. sse 8.
Cigarren! Cigarren! Cigarren!
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln,
„Mer
umarkt,
ig.
spellhof, n. Ausilstein 8.
zu verr. 89.
icken:
24 Pfg. 20„ 16„
34„
100„
billigst.
P.
iße=Ecke.
propere ße 72.
zu veruufen gesof 17.
anonytagst du Schäme en Rache. digten.
eiger.
Nummer
Nachmit
n:
kes.
Loock.
hmitz.
Antoni.
rich.
ich.
itz.
ke.
frenger.
Lacombe.
unn.
off.
Hennes enböhmer. raus. en.
usen.
soh. Rick
enbälle sein die Allenthe emsig nnhäuser erschieder
fand ein r<space> H u s a r z<space> ere Anza# iete sich Versamn
sich für die Carnevalstage mit einer vorzüglichen Cigarre versehen will, versäume nicht, einen Versuch mit nachstehenden Sorten zu machen.
Mercado p. 100 St. M. 4,00 1 Armida p. 100 St. M. 6,00 La Olor„„„„.50 JIrma„„„„ 7,00 Jubiläum„„„ 5,50 Rhea„ 70%0
Victoria(Havana) per 100 St. M. 10,00.
Bei Abnahme von 2/10 gebe ich auf die schon äußerst gestellten Preise noch extra 10% Rabatt, jedoch nur bis nach beendigter Carnevalszeit.
Cigarren- Versani-Geschäft
Rob. Norrenberg,
Köln, Unter Sachseuhausen 39, Köl(Ecke Kattenbug).
Beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
XPPR
Ein kleines Privathaus
Albertusstraße 19
mit Gärtchen, passend für Rentner, Beamte 2c. ist besonderer Verhältnisse halber preiswürdig unter leichten Bedingungen zu verkaufen.„„„
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Blaubach Nr. 14,
und Anfahrt am Hohepfortenauch für Wirthschaft.
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
ca.
von
Fabrik
Köln,
Albert Ewers,
empfiehlt ihr anerkannt vorzügliches Fabricat in allen Facons und Holzarten.
Billard=Banden,
american. System, sowie andere bewährte Modelle.
Umänderungen von Billards schnell und billigst.
Aufziehen von Tüchern von K. 48 an.
Prima Schweizerbutter 1,10,
mit und ohne Salz,
hochf. Süßrahmbutter 1,20, Holst. Hofbutter 1,20, Cocosnußbutter, zum Backen, 60 Pfg.
Weber,
Severinstraße 29,
gegenüter der Severinskirche.
(trobk. Caviar, franz. Salat und Blumenkohl, echte Goth. Cervelat=, Brannschweig. Leber= und Thüringer RothWurst, sowie schön. Rollschinken, Essiggurken a 100 M. 1,40, Salzgurken, große, à 100 M. .—, Preißelbeeren, Kirschen, Pflaumen, Johannisbeeren und Compotfrüchte
empfiehlt bestens
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 25.
Carneval!
Garnirte Damenhüte von 60 Pfg. an, garnirte Damen= und KinderKappen von 60 Pig. an, alle Carnevals=Artikel billig. Möhne=Mäntel zu verkaufen und zu verleihen.
Perlengraben 22—24,
gegenüber der Schnurgasse.
Bau=Terrain von 2900
in günstiger Lage, nicht weit vom Dom, besonders passend zur Errich tung eines Restaurants, ist unter leichten Bedingungen zu verkaufen durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
In- und
F. W.
Köln a.
ausländische Weine
Fbrun,
Rheingasse 28.
1. März.
Man trat sofort in die Tagesordnung ein. Für das Grundstück Breitestraße 98 wurde eine andere Fluchtlinie festgesetzt. An Grundstücks=Entschädigungen bewilligte man für das Qu.=Meter den Eigenthümern Bayenstraße Nr. 3 M. 40, Bayardsgasse Nr. 22 M. 80 und Drususgasse Nr. 23/25 M. 200. Für die Herstellung eines Anbaues an das Schulgebäude zu Sülz=Kriel, der aus drei Schulsälen bestehen soll, wurden 14,980 M. bewilligt. Behufs Ausschmückung der Gräber gefallener Krieger aus dem Feldzug 1870/71 auf dem Friedhofe zu Melaten gewährte man einen Credit von 500 M. Die Grunderwerbskosten für die neue Hauptfeuerwache beziffern sich auf 163,696 M. Die Versammlung war mit der Ueberweisung dieser Summe auf den Bauvoranschlag für 1889.90 einverstanden.
Zum Ankauf von Boschungsstreifen an der neuen Umwallung wurden 3200 M.(für das Qu.=M. 10.) bewilligt.
Darauf legte man die bereits erwähnten Voranschläge für 1889 90 vor und erklärte sich mit denselben ohne weiteres einverstanden. Die Hauptzahlen aus diesen Voranschlägen wurden schon mitgetheilt.
Hr. Stübben erläuterte den Voranschlag der Stadterweiterung. U. a. sind vorgesehen: 1 Million Mark als 6. Rate für das ehemalige Festungsterrain, und bleiben noch 5,794,000 M. zu zahlen, für die Niederlegung der alten Stadtmauer vom Eigelstein bis zum Thürmchen 20,000., für die Wiederherstellung des Eigelsteiner Thores 10,000 M. Die Einnahme wurde auf 1,556,741., die Ausgabe auf 2,889,730 M. geschätzt. Den Voranschlag des Museums setzte man in Einnahme auf 20,250., in Ausgabe auf 38,550 M. fest.(Zuschuß der Stadt 18,300.) Der Voranschlag des Einquartierungs=Amtes in Einnahme und Ausgabe auf 26,990., derjenige der Schuldenverwaltung in Einnahme auf 2,047,810 ., in Ausgabe auf 2,403,488., derjenige der Armenkasse in Einnahme und Ausgabe auf 1,862,200 M.(Zuschuß der Stadt 922,000.)
Hr. Dr. Lohmer. Man möge dahin wirken, daß für die Aufnahme von Kranken in die Irren=Anstalt Lindenburg ein anderer Modus eingeführt werde, da der bisherige manche Unzuträglichkeit mit sich bringe. Bisher habe nämlich die Bescheinigung des Hausarztes über das geistige Befinden einer Person zur Aufnahme in jene Anstalt nicht genügt; der Kranke müsse vielmehr vorher von dem Oberarzt des Hospitals untersucht werden. Er glaube, daß eine Untersuchung von Seiten des Hausarztes und des Anstaltsarztes vollständig ausreichend sei.
Hr. Rob. Heuser erkannte die vom Vorredner gemachte Anregung dankend an und pflichtete den Ausführungen desselben bei.
Die Versammlung beschloß, diese Angelegenheit von der ArmenDevutation eingehend erörtern zu lassen.
Hr. Werres fragte an, wie die Gelder aus der Stiftung zur Bekleidung armer Kinder(4047.) verwandt worden seien.
Hr. Beigeordneter Zimmermann. Im Ganzen stehe eine Summe von 4000 M. zur Verfügung, welche zur Beschaffung von 1800 Paar Schuhen diene. Diese Zahl entspreche so ziemlich derjenigen der schulpflichtigen Kinder der Unterstützung erhaltenden Familien. Es gebe auch noch andere Quellen zur Erlangung von Schuhen, so die Stiftung Michels, der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein und zwei Stiftungen in zwei größern Pfarreien.
Hr. Werres. Er halte die Zahl von 1800 Paar Schuhen für durchaus ungenügend.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, weist auf die Gefahr hin, daß gewisse Eltern auf die Beschaffung von Schuhen durch die Stadt sich verlassen würden. Gegenwärtig schwebten Verhandlungen mit der Schulverwaltung, um den regelmäßigen Schulbesuch durch Beschaffung von Schuhen zu ermöglichen. Die Eltern würden aber im Wege der Zwangseinziehung zur Rückzahlung angehalten werden.
Darauf wurde dieser Gegenstand verlassen.
Die Armen=Deputation hatte den Antrag gestellt, den Waisen, welche beim Eintritt in die städtische Waisenpflege Vermögen besaßen, bei erreichter Großjährigkeit eine Summe bis zu 300 M. auszuzahlen, falls die betr. Kinder dieses Geschenkes sich würdig erweisen. Hieran knüpfte sich eine längere Erörterung.
Hr. Zimmermann. In den jüngsten fünf Jahren seien von der Stadt aus dem Vermögen solcher Kinder 23,922 M. eingezogen worden.
Hr. Geheimrath Langen. Er sei dagegen, daß diejenigen Kinder, die mit einem gewissen Vermögen in die städtische Pflege eingetreten seien, den andern vorgezogen würden. Wenn man überhaupt den städtischen Waisen bei ihrer Großjährigkeit ein Geschenk machen wolle, so müsse man sie Alle gleich halten.
Hr. Rob. Heuser erklärte sich mit dem Antrag der Verwaltung einverstanden. Man solle den Kindern nicht den letzten Groschen nehmen. den sie von ihrem elterlichen Vermögen mitbekommen hätten.
Für den Antrag der Verwaltung traten noch ein die Herren Ring., Kyll und der Vorsitzende; gegen denselben sprachen die Herren Meuser und Eich.
Der Vorsitzende bemerkte u.., die städtische Waisenpflege beginne erst dann, wenn ein Kind kein Vermögen mehr besitze. Bis dahin habe der Vormund für die Pflege zu sorgen. Mann könne es aber für billig halten, wenn den Kindern eine gewisse Summe bei ihrer Großjährigkeit geschenkt werde. Vielleicht genüge aber eine geringere Summe, etwa 150 M.
Hr. Rings trat warm für die Annahme des Antrages der Verwaltung ein. Die Eltern der mit Vermögen in die Waisenpflege aufgenommenen Kinder hätten früher mit zu den Steuern beigetragen. Man habe es bei der Berathung der neuen Armen=Ordnung im vorigen Jahre, namentlich in Handwerkerkreisen, sehr übel vermerkt, daß man den Waisen alles nehmen wollte. Es sei für einen strebsamen jungen Mann sehr gut, wenn er etwas in der Hand habe.
Darauf wurde der Antrag der städtischen Verwaltung angenommen. Herr Beigeordneter Pelman legte den Entwurf einer PolizeiVerordnung betr. die Untersuchung von Schlachtvieh und frischem Fleisch in Köln=Deutz und Poll vor, welcher ohne weiteres angenommen wurde.
Darauf begann die geheime Sitzung.
Sämmtliche Weine aus den directesten und besten Bezugsquellen und garantirt rein.
v. K0, 60p. Fl.u. h .60„„„
Locales.
Moselweine Rheinweine„
Deutsch.Rothw.„„.70 Ungar. do.
Bordeaux do.„.90
Marsala„„.60
Sherry„„.60
Madeira„.80
n
Malaga Portwein
Samos(griech.) Tokayer(medic.)
Cognac(deutsch.)„
do.
V. A 1, 80 p. Fl.u. h.
.80„„„„
„„.25„„med.
.20
(echt origin. französ.)
v. M..—.Fl.u. höh. Batavia-Arao„„.50„„„„ Jamaica-Rum„„.50„„„„
Deutsche Schaumweine v. M. 1,60 p. Fl. u. v. M..50 u. höher. Wachenheimer von M. 1,75 per Flasche.
Special-Preiscourant u. Prob. steh. z. Dienst.
Bei Abnahme von mindestens 50 Flaschen in einer Sorte ungemessener Rabatt, ausser bei Schaumweinen.*
Verfehltes Mitleid. Ein Fuhrmann wollte sich gestern beeilen, noch vor Schluß der Barrière den Eisenbahn=Uebergang am Eigelstein mit seinem hoch mit Möbeln beladenen Wagen zu passiren. In der Eile lenkte er zu stark nach der rechten Seite des Fahrweges, in Folge dessen ein schmaler Kleiderschrank und eine mit Wäschegegenständen vollgepfropfte Commode an dem Schutzgitter des Schlagbaumes hängen blieben und zur Erde fielen.„Och, die ärm Saache!“ meinte so ein Herrgottsgrielächer, als die Bruchstücke auf der Erde herumlagen. Der ohnehin übelgelaunte Besitzer der Sachen wurde über diese Beileidsbezeugung so wüthend, daß er den Betreffenden mit wenig schmeichelhaften Bemerkungen überhäufte.
P Diebstähle. Auf dem Wege von der Gr. Witschgasse bis zum Güter=Bahnhofe an Gereon, welcher verschiedentlich durch Ablieferung von Waaren unterbrochen wurde, ist von einem Rollwagen ein Ballen Kaffee im Gewichte von 7112 Kilogramm gestohlen worden.— Aus dem Flur eines Geschäftshauses an Unter Taschenmacher wurde ein
Haus Hohestrasse 64,
für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. Complete Laden-Einrichtung vorhanden. Näheres bei
Leopold Emanuel, Aurippastrasse 5.
Ein Haus am Heumarkt
mit anstoßendem Lagerhaus an einer Nebenstraße, 2100=Fuß groß, steht zum Verkauf. Näheres bei
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau?
Köln, Richmodstr. 3.
Füllregulir= und 2
e Americ. Patent=Gefen, 2
∆ verkaufe ich wegen vorgerückter Saison zu bedeutend ermäßigten Preisen.
* Heinrich van Brock, 2
Ofen= und Herde=Fabrik,#X
Civilstand der Stadt Köln. 27. Febr.
Geburten. Apoll. Therese, T. v. Franz Joh. Ant. te Paß, Ober=Postassist., Mauritiusw. 50.- Agnes, T.
Paul Rüsgen, Metalldr., Marzellenstraße 35.- Andreas, S. v. Johann Olbertz, Tagl., Im Eulengarten 1I4. Marg., T. v. Christ. Hoffarth, Tagl., Kostg. 9.- Rud. Wilh., S. v. Joh Adam Lommel, Postassist., Gereonsw. 48.- Hubert, S. v. Friedr. Osterwind, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 81. Bernhard, S. v. Bernhard Schmolz, Wirth, Hahnenstraße—.- Friedrich Wilhelm, S. v. Emil Degraeff, Sattler, Severinsw. 55.- Wilh. Jos., S. v. Anton Peter Frey, Schreiner, Mathiasstraße 18.- Wilh. Elisav., T. v. Wilh. Böhcke, Schneider, Straßburgergasse—.- Clara Joh., T. v. Karl Wollny, Privatsecr., Ursulakl. 4.
Franz Jos., S. v. Math. Jos. Friesdorf, Tagl., Rosenstr. 3. Kath., T. v. Wilh. Meder, Eisenbahn=Arbeiter, Inter Kahlenhausen 18D). Sterbefälle. Franz Christ. Dichard, 4 M. 17., Quentelstr. 15.- Ernst Heinr. Metz, unverh., Kaufm., 26., Gereonsdr. 16.- Friedr. Kappen, 20 ., Propsteig. 37. Leop. Lehmann, Wwr., Rentner, 80., Ludwigstr. 1. - Eva Degen, 1 J. 8., Seidmachergäßchen 1.- Peter Jos. Dorp, 1 J. 4 M, Im Eulengarten 19.- Agnes Klein, geb. Kempen, 48., zu Bensbera.- Joh. Jos. Pütz, verh., 49., Tagl., Eigelst. 104.- Kath. Hoff, 7 M. 17., Follerstr. 41.- Heinrich
Jos. Thönissen, verh., ohne Gew., 66 ., Propsteig. 29.- Marg. Hoffsümmer, 9 M. 16., Propsteig. 45. Heinr. Normann, 1 J. 5., Glocken: ring.- Karl Gustav Schack, verh., Polizei=Comm., 51., Alexianerstr. 41.- Jacob Moll, verh., Jagdaufs., 72., zu Weiler bei Longerich.
Heirathen. Albert Brünell, Kauf mann, v. Hürth, und Paul. Hergershausen, v. Soest.- Peter Zander, Metzger, u. Anna Roß, Beide u. hier.
- Heinr. Nehr, Schuhm., v. Silberberg, und Gertr. Pohl, v. Hemmessen.
Joh. Quantius, gesch., Tagl., und Magd. Rosowe, Wwe. Kling, Beide v. hier.- Heinr. Brand, Faßb., und Sib. Rüsche, Wwe. Schäfer, Beide v. hier.- Joh. Groß, Tagl., v. Betzdorf und Apoll. Kranz, v. Berzdorf.- Jos. Abels, Bildh., und Kath. Flender, Beide v. hier.- Ferd. Engels, Hausknecht, v. Pulheim, und Louise Mende, v. Rosenthal.- Adam Meisner, Maurer, v. Langhecke, und Christ. Sander, v. Mülheim a. d. Ruhr.= Karl Auer, Kaufmann, v. Nippes, und Theresia Dahmen, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jul.
Weidner, gesch., Institutsvorst., und Maria v. Winning, Beide v. Arnoldshöhe.- Arn. Stump, Fabrikarb., zu Ehrenfeld, und Joh. Carol. Köderich, Annostr. 10.— Gust. Herm. Bentrop, Kaufm., hier, und Joh. Wilh. Eick, zu Werdohl.
Ballen, 40 Kilogramm schwer, blaue Strickwolle enthaltend, entwendet. — Ein Schleichdieb stahl aus einer Wohnung an der St. Apernstraße eine seltene Taschenuhr. Dieselbe hat einen Rand aus oxidirtem Silber und ist mit zwei Glasdeckeln versehen. Auf dem Zifferblatt ist der Mond dargestellt, welcher durch das Werk getrieben die vier Viertel zeigt; auf dem Rückdeckel zeigt die Uhr den Monat mit Datum an.
. Ein Dynamit=Transport traf gestern Mittag über die Mülheimer Schiffbrücke kommend hier ein und wurde über die Ringstraße auf die Aachenerstraße dirigirt.— Heute früh traf ein Pulver=Transport von Brühl hier ein und wurde über Deutz weiter geführt.
Vermischte Nachrichten.
A.=Gladbach, 26. Febr. Eine für Bauhandwerker interessante Entscheidung wurde vor einigen Tagen vom hiesigen Schöffengericht gefällt. Ein Bauhandwerker hatte an einem Bau gearbeitet, wozu der Bauherr nicht die polizeiliche Erlaubniß nachgesucht hatte. Der Bauherr sowie der Bauhandwerker waren in Folge dessen von einer polizeilichen Strafverfügung in Höhe von 20 M. betroffen worden. Der Bauhandwerker erhob indeß Einspruch gegen diese Strafverfügung und brachte die Angelegenheit zur gerichtlichen Entscheidung. Vor dem Schöffengericht machte derselbe geltend, er habe im Auftrage des Bauherrn gearbeitet und nicht gewußt, daß dieser keine polizeiliche Erlaubniß eingeholt habe; aus diesem Grunde müsse er straflos bleiben. Das Gericht erkannte indeß die Strafverfügung als zu Recht erlassen an und hielt auch die Höhe der Strafe aufrecht. In der Begründung des Urtheils betonte das Gericht, daß es Sache des Bauhandwerkers sei, sich vor Beginn der übernommenen Arbeit zu überzeugen, ob die polizeiliche Erlaubniß vorliege. Die Unterlassung dieser Ueberzeugung schütze nicht vor Straffälligkeit.
Bismarck=Denkmal.(Aus einer Vereinsrede.)„Nicht auf Straßen und Plätzen gebührt ein Denkmal diesem größten deutschen Manne, sondern auf dem Gipfel des Montblanc, damit ganz Europa es sehen könne!"
Man hustet nicht mehr,
welches die namhaftesten Bühnenkünstler Deutschlands für das beste Mittel gegen Heiserkeit, Husten, Schnupfen 2c. erklärten, anwendet. In Dosen (60 Pastillen enthaltend) a M. 1 in den Apotheken erhältlich. Haupt:<space> K ö l n,<space> E i n h o r n= A p o t h e k e,<space> G l o c k e n g a s s e.<space> D i e<space> B e s t a n d t h e i l e<space> sind: Huflattich, Süßholz, Isländisches Moos, Sternanis, röm. Chamillen, Veilchenwurzel, Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose, Malzextract, Salmiak, Traganth, Zuckerpulver, Vauille=Extract, Rosenöl.„
Leuchtkraft des Gases
am 28. Febr. 1889. Gasfabrik 19/8. Lab.—. Stadt—“
S
* Rheinböde 1. März, Morgens 7 Uhr 2,96 m— 0,14 in.
***
—

4.
Local-Anzeiger Nr. 59 x Freitag. 1. März 1339.
Fränkischer Hof.
Samstag, 2. März:
Großes Maskenfest
für die Concert=Abonnenten. Karten à M. 2 für Einzuführende können vorher nur durch Abonnenten gelöst werden.
Für die Carnevalsratte bringe mein
Hôtel-Restaurant
in empfehlende Erinnerung.
" Ausschank des vorzüglichen
Münchener
direct vom Faß, sowie seines
helles Exportbier.
Anerkannt reine preiswürdige Weine.
Gute Küche. Civile Preise.
Sonntag Tahle’hôte 1 Uhr.
„Mautag 10prEIS
Montag
Dinstag
19
19
1
„ 9(111.2.
„
L. J. Brems.
Grüne Erbsen, prima Spargel,
dicke Bohnen, Flageolets, Haricots verts. Schneidbohnen, Champignons. Trüffeln, Morcheln. Senf und Senfmehl, engl. Saucen und Pickles, Oliven=Oel, Kräuter=Essig,
Valeneia-Apfelsinen, Datteln, Jeigen, Maronen. Kaiser Pflaumen, Pruncaux, Tafel=Rosinen, Prinzeß=Mandeln, glacirte Früchte, Compots, Hasel= und Para=Nüsse,
„„ Garlel- Ants Baragebrannten Mlocca und braunen Java,
Thee in prima Sorten, Chocolade, Cacao, Punsch. Liqueure, Dessert=Weine engl Viere, sowie alle Colonialwaaren empfehlen
&amp; Schlösser, Columbastraße—8.
Englischer Hof.
Für Carnevals=Montag
noch einige Feuster frei.
905
3
Während der Carnevalstage finden in den Räumen der Gesellschaft
carnevalistische Abend- Unterhaltungen
statt, wozu die Mitglieder mit ihren Familien hiermit eingeladen werden Karten sind von Freitag ab bis Sonntag Mittag im Vereinslocal beim Vorstand resp. Oekonomen in Empfang zu nehmen und ist nur gegen Vorzeigung derselben der Eintritt gestattet.
Bier-Restaurant
„Zum Engel“,
Schildergasse—12.
Wiedereröffnung:
Donnerstag den 28. Februar, Abends.
Ausschank prima Dortmunder Bieres aus der Brauerei von Thier&amp; Co.
Vorzügliche Küche.
Dieselbe steht umer der bewährten Leitung des Küchenmeisters, Hru. Schmitz, Weinrestaurant, Perleupfuhl 1.
Diners, Frühslücks= und AbendPlatten
in reichster Auswahl.
Um geneigten Zuspruch bittend, zeichne
Hochachtungsvoll H. J. Becker.
E
2
95
*)
9
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 1. März 1889:
100. Abonnements=Vorstellung.— 72. Schauspiel=Vorstellung.
Die wilde
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Personen:
Ferdinand Crusius, Banquier———
Ernestine, seine Frau—————
Mila, seine Tochter—————
Melanie Dalberg, Malerin————
Sanitätsrath Liebenau————
Helene, seine Tochter—————
r. Max Weiprecht, Privatdocent der Geschichte Baron Troll=Felsenstein————
Paul Krüger, Kaufmann————
Dr. Bar————
Struve—————
von Bendorf————
Einlaß 6 1/, Anfang 7, Ende 93
Emil Milan.
Judith Schwarzenberg. Emmy Cronau. Antonie Reichenbach. Ludwig Zimmermann. Louise Stjerna. Hermann Heine.
Otto Beck.
Karl Leisner.
Karl Stallmann.
Max Hecken.
Alfred Bocka.
Uhr.
(9.
)
∆ 920
Carnevalshüte
in origineller Garnirung.
Sämmtliche Carnevals-Artikel
zu Fabrikpreisen.
H. Frye-Köhler,
Friesenstrasse 25.—
5 Minoritenstrasse 11.
9.
K
Mittlere, feine und hochseine
Flaschenweine.
" Unter Garantie von Naturreinheit und Originalität liefert seine und hochseine Flaschen= sowie flaschenreife Faßweine älterer und jüngerer Jahrgange aus den besten Weinbergen der Mosel zu äußerst billigen Preisen unter Abgabe jedes gewünschten Quantums die
Weingesellschaft Mosella, Dusemond a. d. Mosel.
Kleinere Probesendungen gegen Nachnahme, bei größern Entnahmen Bedingungen nach Uebereinkunft, gegen Cassa entsprechender Rabatt Preis=Verzeichnisse stehen zu Diensten.
Anutnntters
Carl Gunst
Deutsche Schaumweine
#
von Kupferberg&amp; Co.,
Sppmann,
Burgeff&amp; Co., M. Müller
Kupfer Silber Gold
Haus Etiqn. Stein=Mousseur I. Sorte ichwarze Etiqu. Gold=Etiqu. Germania Sect Champa ne Mosel. Silberst. Ingelheimer Sect „„ Cabinet Sect
in 1 und ½ Flaschen zu Originalpreisen.
Französ. Champagner
von Heidsieck&amp; Co.
Leinhard&amp; Co.,
#4 S
Aedicinal= und Morgen=Weine,
Spec. Griechische und Smyrna=Weine;
Deutsche u franz. Weine. Preisliste steht franco zu Diensten.
Flotho&amp; Kaiser, Köln,
Telephon Nr.
E
1.
Kaffee.
Osserire von folgende Sorten
Pfd. M. 1,20, 1,30,
constatiren,
heute an, der Marktlage entsprechend, als sehr preiswerth Kassees: roh per Pfd. M 1,00, 1,10,.25; geröstet per D, 1,40, 1,45, 1,50, 1,60,.65. Eine Probe wird genügen,
um zu constatiren, daß anderwärts solch' gute, reine Kafsees zu obigen Preisen nicht abgegeben werden. Nur in Folge directen Einkaufs aus erster Hand, ohne jeden Zwischenhandel, für unsere elf Filialen zusammen, ist es möglich, jetzt obige Preise zu notiren
die auf ihren Vortheil bedacht sind, lade deshalb zum Besuche ein.
Fouch. ne, fabe Brohats Aln Geraule
Kaiser's Kaffeegeschäft, Kreuzg. 3.
&2 Tricolagen= u. Strumpswaaren=Fabrik2
Fettenheunen 11, X
c. empfiehlt in größter Auswahl 4
s für Carneval= und Ball=Saison 5p
X Vallhandschuhe in Baumwolle, 6 Knopf lang, Paar
50 26.
&am# Ballhandschuhe in Seide in allen Lichtfarben, glatte,###
gestickte und mit durchbrochener Manschette, Paar M. 1,35,# T.50, 1,85,.—,.25 und.50.
X Ballstrümpfe, engl. lang, in allen Lichtfarben, Paar 20 X Pfg., 40 Pfg., 60 Pig., M..—, M. 1,25 und M. 2,—. S #Ballstrümpse in Seide, Paar M. 3,—, M. 5,50,
∆ M. 10,75, M. 14,25.#
&4 Balltücher, Ballkragen, Kopfshawls, ungarnirt und
∆ garnirt, Capotten, das Neueste der Saison, in weiß, creme, hellblau, rosa und cardinal, in größter Auswahl zu billigsten Preisen. B
Neuheiten in Carnevals=Handschuhen, Strümpfen a Trieatellnzigen aller Art. 9
Samstag den 2. März 1889.
161. Abonnements=Vorstellung.— 110. Opern=Vorstellung.
Erstes Gastspiel der k. k. österreichischen Kammersängerin Rosa Papier=Paumgartner. und Eurydice.
Oper mit Ballet in 3 Acten.
„„ Musik von Ch. Willibald v. Gluck.
Orpheus——=——— Rosa Papier=Paumgartner.
Hierauf:
Komische Oper in 2 Acten von Franz von Suppé.
Panorama international.
Koln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
77. Woche. Eine höchst interessante Wanderung durch Petersburg, Rußland, I. Cyklus. Lustschloß Peterhof, Winterund Marmor=Palais, Paläste Gatschina und Zarskoje=Sela 2c. Trinitatis=, Isaaks=, Peters=, Himmelfahrtskirche u. s. w. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 39 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Kölner Männer-Quartett.
Derl
Verant
O. Brend
Nr. 6
„„Freies Lied, freier Sinn.
Carnevals=Montag, 4. März, Abends 8 Uhr:
Grosser Masken-Ball
im Eden-Winter-Garten(Friesenplatz).
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Cigarren=Handlungen der Herren R. Adolfs, Breitestraße, H. Buddelmeyer, Breitesträße und Komödienstraße, Fritz Schweigler, Sternengasse, W. Werner, Breitestraße, im Vereins=Locale bei Jean Justen, Ehrenstraße, im Festlocale, Eden=Winter=Garten, sowie bei den Mitgliedern. Cassapreis 1 M. a Person.
Mitglieder, welche noch nicht im Besitze von Karten sind, können solche bei Herrn Robert Mehren in Empfang nehmen. Der Vorstand.
Fremde habe
Debitstellen zu h
Gros
Domden drei Carnevalstagen große Festtafel. Musikaufführungen von Mitgliedern der 40er Capelle. Anmeldungen werden zeitig erbeten.
Muzen und Mändelchen
per Pid. I. 1,20, hochsein von Geschmack.
Conditorei L. Beckers, Hunnenrücken 24 und Herzogstraße 43.
Ester
alleinige
Niederlage zu OriginalKl. Sandkaul I, G.
Wegen seines vorzüglichen Geschmackes und Reinheit ärztlich empfohlen
pagner
S4
ettenhauser.
Gah
cher
Stolk-(On) gasser Mürbe-V/V,L, Blätze,
unübertroffen an seinem Geschmack. Jeder Blatz muß obenstehendes Zeichen haben. L. Beckers, Hunnenrücken 24 und Herzogstraße 43.
Niederlagen: I. Betzner, Perlengraben 11, Antonitterstraße 7, in Deutz: Frl. Dreis, Mathildenstraße 3.
Wein-Restauration
Karl Thelen,
Appelhof 27, Justizgebäude.
Während der Carnevalstage werden Speisen und Weine in unveränderter Güte verabfolgt ohne jede
Preiserhöhung. Diners bis 3 Uhr a Mk. 1,50.
A. Siebel’s Patent.
-Isolirplatten.
a Tallaan
∆ 5
Anerkannt solideste, nicht verwitternde Isolirung gegen Feuchtigkeit.
Fabricant: A. Siebel in Düsseldorf.„ Lager und Alleinverkauf für Köln und Umgegend:##
Jos. Klutmann, Köln.
Zlauritiuswall 71—75.
Prospecte und Muster gratis.—
Carneval!
Clemens Heinen,
Follerstraße 74.
gros Clown=Hüte, détan.
Clown=Anzüge 60 Pe
und höher, sowie alle andere Anzüge und Kopfbedeckungen zu den
billigsten Preisen.
Zwei Zimmer
Erdgeschoß und zweiter Etage sehr billig zu vermiethen. Auf der Aar 10.
R
eichshallen. Theater
im Prachtbau des Circus O. Carre. Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Dir.: Rich. Schippannowsky. Täglich Große Specialitäten= Vorstellung der ersten KunstCapacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Feiner Champagner,
Flasche 1½, 2 und 3 M. Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1##
Reiner weißer Wein,
Flasche 60 Pfg., Liter 80 Pfg.
M. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Danksagung.
Allen Freunden, Verwandten und Bekannten, welche sich an dem Begräbnisse des Hrn. Peter Delhas in so reger Weise betheiligt haben, sagen wir hiermit unsern tiefgefühlten Dank.
Bickendorf, 27. Februar 1889.
Die trauernden Hinterbliebenen.
in
Die Mitgliel tritt, auch kann sowie Sonntag: Weidengasse 53, Damen= und F a Person zur Ve Karten a 1 (Tempelstr. 48), und A. Feuerhal
Köl
Geschl
unt Masken=Abz sind im Vereins
Werkstätte
Als Fachl Preisen garant
a
Mauritink
52—
mit bestb feinster F vergrößert
Liquer