Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
s de uie ur u r, a gese de 2
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser
e
Nr. 292. Dritter Jahrgang. 93
Z jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
—
Ku
Köln, Samstag, 26. October 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
W
GOl
PAMA
MAN
WPANN
S
7H
FAMNGGAMGNN
Beieshssomzone
.
stes u. grösstes Schuhwaarenlager Köln’s.
980
77
A#
in allen Neuheiten auf dem Gebiete der
Mit dem heutigen eröffnete ich ein zweites Geschäft in meinem neu umgebauten Hause Hohestraße 50, nahe an der Schildergasse(früher Philipp'sche Haus) eine Schuh= und Stiefel=Fabrik mit Detail=Verkauf. Mein Lager ist auf das Beste assortirt, so daß ich mir gestatte, eine geehrte Kundschaft unter Zusicherung reeller Bedienung zu einem Besuche einzuladen. Der feste Preis steht unter jedem Paar deutlich vermerkt. Aufträge von hier und außerhalb werden nach Probeschuhen oder Maß umgehend effectuirt. Umtausch ist jederzeit bereitwilligst gestattet. Maßsachen in solider und geschmackvoller Ausführung sowie Reparaturen aller Art prompt und billigst.
Indem ich mein neues Unternehmen dem Wohlwollen meiner p. p. Abnehmer besteus empfehle, zeichne Hochachtungsvoll
Chuhmachermerster un
Fabricant.
# 75
*

Seite 2.
Jede viarte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 g Samstag, 26. October 1839.
Siden.
#
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Für ein Mädchen vom Lande, 20 Jahre alt, wird zu Ansang November in einem katholischen Hause
Stelle zur Erlernung der Rüche und Haushallung
ohne gegenseitige Vergütung. Gfl. Anerbieten werden C B 80 post lagernd Köln=Sülz erbeten
Eine sehr gute Bade=Einrichtung, aus “ der Fabrik von Aug. Weyers, u. ein Concerlflüger verziehungshalber zu
vertaufen. Jacordenstraße 25.
Eine Partie neue und gebrauchte Möbel verziehungshalber spottbillig zu
verkaufen. Stavenhof 12A.
Tricot=Bazar.
Geschmackvolle Kinderhütchen von 1 K an. Damenhemden 115 Ctm.
lang, 1 K. Hohestraße 30—32.
Enorm billig!
Regenmantelstoffe in großer Auswahl. Schildergasse 22—.
Gebrauchter Gasofen
zu verkaufen. Hohenzollern=Ring 48.
Zimmer
zu vermiethen. Gottesgnaden 25.
Hartaffoln weiße N# 2,20, rothe Karkosseln, 3 K, Mülh. K.40, Nieren 4., blaue R. 2,80.
Schönsteinstraße 1. Ehrenfeld.
Circa 60 Stück schwere italienische
auf dem Stamm zu verkaufen. Näheres bei
Kasp. Hartzheim,
Geyen bei Brauweiler.
Kartoffeln,
alle Sorten, nur prima Waare, zum Einkellern billigst.
E. Kueffel, Ecke der Großen und Kleinen Telegraphenstraße.
LOUU33900
Damen= und Kinder=Hüte,#
A elegant und geschmackvoll garnirt,## V empfiehlt zu den billigsten Preisen. 6
A. von Gal=Dienes.
Röhrergasse 44. 6
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten, spottbillig. B.
Achtel, Martinstraße 5, a. Thurm. Hüte werden modern aufgarnirt.
Wolfsspitze,
echte Race, billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 35.
Herren=Cravatten,
Hosenträger, sowie sämmtliche Unterkleider billigst bei Mehler, Hohepforte 22—.
Strümpfe
ür Damen und Herren, sowie Kinderstrümpfe mit doppelten Knieen,
Tricotagen und alle sonstigen Wollenwaaren
zu den billigsten Preisen.
H. Langenberg,
13 Taschenmacher 13.
Menhüle,
bedeutendste Auswahl, siets Neuheiten.
V. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm. Hüte werden mod. aufgarnirt;
Kauf-Gesuche.
AEL
Laden=Real
nebst Theke für Specereigeschäft zu kaufen gesucht. Fr.=Off. an Math Felten, Köln=Longerich.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Alte Metalle söchsten““
Preisen angekauft von d. Metallschmel zerei Bahnhofstraße 34 in Ehrenfeld.
Größeres Haus
oder Gebäude in Köln kaufen gesucht.
Auerbietungen mit Preis=Angabe unter N. V 2260 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
oder ähnliche
für Schleiferei, zum FußMüschinlt betrieb geeignet, gesucht.
Fr. Off. u. Nr. 1219 an d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
t. Se c
Ko a n
Zu vermiethen.
EE N
Las m# ste## c i cee
9 Dimmen zu vermiethen.
Iimmer Fizengraben 12.
Drei Zimmer
Mödlirtes Mansardenzimmer.
Weichserhofstraße 18.
Beste Stücke à Pfd. 25 Pfg.
Kämergasse—5.
Unterhaus Gereonswall 64, mit Speicherzimmer, großem Keller, für jedes Geschäft, zu vermiethen.
Unterhaus,
drei Räume, sowie ein, zwei, drei Zimmer. Auskunft Schnurgasse 34.
Mäntel.
Ein Posten Kindermäntel in allen Größen und ein Theil Damen=WinterJaquettes weit unter Preis zu verkaufen. Follerstraße 12.
Für Dienstmädchen.
Fertige gedruckte Kleider, von waschechtem Stoff, 5 K und höher. Siamosen=Kleider von 6 K. und höher. Kleider und Kostüme werden innerhalb zwölf Stunden gut und billig angefertigt. Follerstraße 12.
DamenKinder=Hüte,
Bänder, Federn, Schleier, Spitzen 2c. Geschw. Cassel, Perlengraben 22—24, vis--vis der Schnurgasse. Hüte werden schön und billig aufgarnirt.
Wollene Tücher,
Kragen, Hauben, Tricothandschuhe äußerst billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Laden=Reale,
Theke mit Pult, Glaskasten, Schaukasten, Postversandtkistchen, dreithüriger großer Schrank, zwei große MantelOefen bill zuverkauf. Lungengasse 36, II.
zum Verpacken billigst bei J. Hvernheimer's Nachfolger,
Herren=Herbst= u. Winter=Ueberzieher von 24 bis 50 K, Herren=Anzüge von Buckskin oder Kammgarn von 30 bis 60 K. fertige Ueberzieher von 20 M. an, fertige Anzüge von 24 K. an, Knaben= und Kinder=Anzüge billigst.
J. 3. Schmitz, Arsulastr. 24.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, 20 0 monatlich. Rosenstraße 16. Bescheid 1. Etage.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, 1. Etage, zu vermiethen.
Friesenwall 102.
*2
*.
3 sch. Räume, zu verm. Hoseng. 20.
Mödlirte Zimmer an einzelne Herren zu vermiethen.
Streitzeuggasse 18.
Möblirte Zimmer mit g. Pension zu 45—50 M. zu vermiethen Richmodstraße 2123, 1. Etage.
Möbl. Zimmer
1. und 2. Etage, mit Pension, zu 40 und 50 M zu vermiethen. Thieboldsgasse 137. Daselbst einige Zimmer für Handwerker billig.
zin sch. bequ. Unterhaus,—5., a. st. * F. sof. bill. zu verm. Domstr. 28.
Unterhaus, 3 gr. Räume, Küche, 1 Zim24 mer 3. Et., ganz o. getheilt, billig zu verm. Bescheid Rothgerberbach 54, 1. Et.
Unterhaus
nebst Wohnungen zu vermiethen. Biberstraße 3.
Zwei
bis vier Zimmer erster und zweiter Etage zu vermiethen. Meyer, Lindenthal, Dürenerstraße 195.
Drei elegante Zimmer
(unmöblirt), 2. Etage, zu vermiethen.
von Werthstraße 43.
Pantaleonstraße 14.
Erste Etage mit 1 oder 2 Mansarden und Keller zu vermiethen.
Miether
erhalten gratis ausführliche Auskunft über leerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof.) Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
Der Vorstand.
Ein möblirtes,
ein unmöblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Schöne kleine Wohnungen billig abzugeben. Gereonswall 85.
Mieth-Gesuche.
Hais
mit Werkstelle in Ehrenfeld zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. E 295 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12, erbeten.
mit Wohnung für Specerei= und Delicatessen=Geschäft, nur gute Lage, per 1. December gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Parterrezimmer.
hofwärts, oder Hinterhaus, von kleiner stiller Familie zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter L 171 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
n
in Jutter=Artikeln 2c. vorhanden oder noch zu erzielen ist, in welchem womöglich ein Colonialwaaren=Geschäft betrieben wird, zu miethen event. später zu kaufen gesucht. Frco. Offerten u. M D 2216 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Asct ee
Unterricht.
Zur Ertheilung
guten Clavier=Unterrichts
empfiehlt sich eine conserv. und seminaristisch gebildete junge Dame. Fr.Off. u. Nr. 1194 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
Eine Credit=Hypothek gesucht oder wer gibt gegen gute Zinsen und Sicherheit zur Aushülfe im Geschäft wöchentlich 300—100 M. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. W 42 an die Annahmestelle von C. Meinen, Weyerstraße 92.
Pfandleihgeschäft ere
Hohe Darlehen, billigste BerStrengste
screnlo:
chnung.
Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Straßburgergasse 20.
See ate., Kr.. K.
Verloren a Gefunden.
Aa. chat Sh-h
Eine goldene
Damenuhr verloren. Gegen Belohnung abzugeben Friedensstr. 3, 2. Et.
Vermischtes.
AIELCE
Werliefert eis. Spritgebinde
zur Abfüllung von Bassinwagen.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können ausgegeben werden Lungengasse—4 bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandlg.
Das Papier= und Schreibmaterialien: Geschäft von Olivier=Freuger wurde nach
Rinkenpfuhl 3
verlegt, früher
Marsikstein 10B.
Tafelelaviere
zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 J. Hildeboldplatz 18.
Ein dreifach donn. Lebehod
dem Zimmermeister
August Engmann
in Sülz
zu seinem heutigen Wiegenfeste.
Ziegelsteine!
Wer liefert billig Feldbrand gege Cassa, frco. südliche Neustadt? Linden thal. Jos. Maassen, Dürenerstraße 4

Rölner Local-Anzeiger Nr. 292&a Samstack. 26. October 1339.
Seite 3.
Civilstand der Stadt Köln. 23. Oct.
Friedr. Scheib, 4 St., Elisenstr. 27.
Geburten. Anna Petron., T. v. Christ. Feindt, Bahnw., Köln=Zollstock 242.- Joh. Wilh., S. v. Franz Hüppeler, Tagl., Gr. Spitzeng. 69—71.Jos. Egon, S. v. Karl Müller, Kellner, Lintgasse 23.- Maria Marg., T. v. Peter Hub. Schumacher, Stellm., Achterstraße 45.- Jos., S. v. Wilh. Linden, Schreiner, Salzgasse 4. Theod. Hub. Jos., S. v. Joh. Düren, Eisenb.=Bremser, Kettengasse 10.. Peter Jos., S. v. Reiner Meinertz= hagen, Tagl., Gereonsw. 103. Marg., T. v. Eugen Palm, Tagl., Unter Krahnenbäumen 93.- Friedr., S. v. Friedr. Scheib, Architekt, Elisenstraße 27.Const. Gertr., T. v. Wilh. Wülfrath, Metalldr., Carthäuserhof 17.= Ernst, S. v. David Ichenhäuser, Agent, Triererstr. 1.— Olga Emma Elise, T. v. Otto Reicherdt, Eisenb.=Betr.= Secr., Hohenzolle: Ring 74.- Wilh., S. v. Heinr. Dalen, Wirth, Marsilstein 31.— Elise, T. v. Nic. Jos. Mödder, Tagl., Machabäerstr. 20.= Christ., T. v. Konr. Kellner, Posthülfsbote, Weyerstraße 112.
Sterbesäue. Anna Marg. Monheim, 56., Hohenstaufen Ring 57.Elis. Flau, geb. Henseler, 68., Unter Hutm..- Adelh. Gilsdorf, geb. Schumacher, 54., Huhnsgasse 3.- Anna Gertr. Jüsgen, 53., Müh enb. 26. = Heinr. Müller, verh., Schuhmachermeister, 78., Königstr. 1.— Maria Schumacher, 22., Glocken=Ring 21.
* Frievr.
Emil Peill verh., Rentner, 77., Thurnm. 54.- Herm. Weyhe, unverh., Kaufm., 74., Weichserhof 19.- Anna Rahlfs, Wwe. Hanebutt, 44., Palmstraße.- Kath. Zorn, geb. Metz, 39 ., Ferculum 1.- Odilia Kirsch, 10 M. 21., Burgm. 8.- Sibylla Stein= gaß, 5 M. 22., Agrippastr. 94.Anna Junggeburth, geb. Kirsch 37., zu Mannsfeld.- Peter Esser, 3 M. 22., Peterstraße 26.— Gust. Paul Hennig, unverh, Schlosserges., 24., Agrippastr. 64.-Adrian Grieff, Wwr., Metzgermeister, 81., Unter Sachsenhausen 27.
Heiraths=Ankündigungen. Ed. Culmann, Kaufm., Fleischmengergasse —4, und Kath. Scholl, Magnusstr. 14.- Joh. Becker, Tagl., zu Lohmar, und Louise Frings, von Werthstr. 35. Leon. Richarz, Tagl., zu Birgel, u. Adelh. Kemp, Peterstr. 45B. Karl Laven, Schlosser, Römerg. 9, u. Rosalie Friedrich, Gereonswall 126. Joh. Fußbroich, Wwr., Tagl., Kl. Griechenm. 9, und Ursula Scharfenberg, Poststraße 58.- Gust. Becker, Apoth., zu Minden, und Ant. Wex, Jacobstr. 24.- Rein. Dunkel, Wwr., Steinh, Mauritiusw. 58, und Elisab. Will, Wwe. Schmitz, Mariengarteng. [2.- Friedr. Karl Hub. Krückel, Conditor, Isabellenstr. 31, und Maria Elvira Mattar, zu Eupen.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(7. Oct.) Joseph, S. v. Heinr. Lieven. Tagel., Riehl. Anna Sophia, T. v. Jos. Arns, Eisenb.=Betr.=Secr., Nippes.- Jocob,
S. v. Joh. Hermanns, Ackerer, Niehl.- Johann Hubert, S. v. Hub. Doutrelepont, pens. Loc.=Heizer, Nippes.—(.) August, S. v. Math. Ant. Wollenschein, Ackerer, Longerich.- Maria Hubertina, T. v. Jos. Zilligen, Eisenb.=Packmstr.- Anna, T. v. Kasp. Heinr. Bahls, Fabrikarbeiter.— (.) Peter Jos., S. v. Herm. Breuer, Tagel.- Johann Hubert, S. v. Bernh. Bornheim, Kaufm., Alle zu Nippes.- Joseph, S. v. Math. Weirauch, Schuhm., Volkhoven.—(10.) Anna Maria, T. v. Joh. Harzheim, Fabrikarbeiter, Merheim.- Ursula, T. v. Paul Ahrentz. Tagel.- Heinr., S. v. Joh. Kastenholz, Kohlenhdlr., Beide zu Niehl.- Ida Emma, T. v. Karl van Meenen, Hasen=Seer.- Elisabeth Henriette Johanna, T. v. Joh.
Friedr. Pingel, Eisenb.=Betr.=Secr.- Philipp Peter, S. v. Peter Gerh. Küppers, Sandformer.= Selma, T. v. Ew. Pötters, Schreibw.=Hdlr., Alle zu Nippes.—(11.) Katharina, T. v. Herm. Erven, Tagel., Niehl.- Johann Joseph, S. v. Joh. Rich. Iven, Schlosser.—(12.) Johann, S. v. Peter Backes, Tagel.- Mathias, S. v. Math. Melcher, Leistenmacher.— (13.) Anna Maria, T. v. Joh. Klouth, Schlosser.—(14.) Joseph, S. v. Joh. Decker, Hülfsbremser.- Anna Maria Hubertina, T. v. Math. Frohn, Loc.= Führer.- Franz, S. v. Franz Meyer, Weichenst.- Peter Joseph, S. v. Clem. Carnott, Fabrikarbeiter, Alle zu Nippes.—(15.) Clara, T. v. Adam Erven, Tagel., Niehl.= Wilh. Joseph, S. v. Karl Jos. Engels, Tagel.— (16.) Helena, T. v. Herm. Kluth, Hülfs=Rangirmstr. Albert Ludwig Christian, S. v. Karl Zacharias, Eisenb=Betr.=Secr.=Katbar. Wilh. Juliane, T. v. Jul. Flügel, Dreher.- Katharina, T. v. Joh. Jos. Hirsch, Eisendreher.- Alexander, S. v. Osc. Wichmann, Schlosser.-Maria Frieder., T. v. Franz Jos. Speckhan, Uhrm., Alle zu Nippes.—(17.) Johann Gottfried, S. v. Gottfr. Becker, Tagel., Riehl.=Anton, S. v. Paul. Doll, Ackerer, Merheim.- Joseph, S. v Heinr. Meurer, Metzger.—(18.) Susanna u. Christina, Zwill. v. Seb. Hütten, Tagel.- Anna Margar. u. Paul Adam, Zwill. v. Andr. Wilh. Lauer, Kaufm.- Friedr. Herm., S. v. Gerh. Herm. Schorn, Loc.=Heizer.—(19.) Gertrud, T. v. Joh. Etzkorn, Maurer.- Peter, S. v. Peter Etzbach, Wagenschieber, Alle zu Nippes. Katharina, T. v. Christ. Erven, Tagel.- Johanna, S. v. Th. Fleischheuer, Tagel., Beide zu Niehl.
Sterbefälle.(6. Oct.) Peter Korb, 9 M. 9 T.—(.) Kath. Häckes, 1 M. 23., Beide zu Niehl.- Kath. Einöder, 1., Nippes.= Karl Jos. Zillken, 1., Merheim.—(.) Jos. Bogel, 6., Riehl.—(.) Margar. Klettenberg, 71., Longerich.—(10.) Joh. Rich. Lob, 3 J. 6., Nippes. Gertr. Dick, geb. Enten, Wwe., 55 J.„ Elisab. Palm, geb. Ohrem, 40 ., Beide zu Merheim.—(11.) Jos. Joh. Lob, 1 M 25 T.—(12.) Gertr. Lückenbach, 2 T. 5 St., Beide zu Nippes.—(14.) Heinr. Sieger, 2 M. 24 ., Merheim.- Maria Alb. Gertr. Andries, 3 J. 8 M.—(15.) Pet. Jos. Breuer, 7 T.—(16.) Hel. Kluth, 5 St., Alle zu Nippes.- Jos. Thelen, 1 M. 12., Merheim.—(17.) Urs. Ahrentz, 8.,„Niehl.—(19.), Joh.
Charl.
Nippes.
Pemennengen ge Aortingen, u. Hel. Schmitz, zu Nippes. Peter Trierscheidt, Tagel., u. Margar. Mies, Beide zu Nippes.- Adolph Schmitz, Schlosser zu Nippes, u. Anna Joseph. Barb. Weiß zu Riehl.— (16.) Mart. Straberg, Tagel. zu Worringen, u. Agn. Wolter zu Nippes. —(18.) Mich. Pulm, Tagel, u. Marg. Clemens.- Joh. Faßbender, Fuhrknecht, u. Clara Engels, Alle zu Niehl.- Joh. Münch, Gärtner zu Nippes, u. Sibylla Adolph zu Müth im a. Rh.—(19.) Jos. Meurer, Schreiner, u. Anna Maria Kürten.- Peter Jos. Arn. van der Straeten, Schlosser, u. Ther. Düren, Alle zu Nippes.- Heinr. Schmitt, Tagel., u. Marg. Jansen, geb. Straberg, Wwe., Beide zu Merheim.
Heiraths=Ankündigungen.(6 Oct.) Georg Hoffschlag, Schlosser, u. Maria Kathstede.—(.) Pet. Wilh. Büschgens, Schlosser, u. Anna Maria Becker, Alle zu Nippes.—(.) Heinr. Gödderz, Mag.=Arb, u. Agn. Lepper, Beide zu Volkhoven.- Jos. Kliem, Bierbrauer zu Riehl, v. Christ. Bröhl zu Nippes.—(.) Jacob Becker, Tagel., u. Elis. Riechmann, Beide zu Nippes.—(10.) Joh. Panzer, Wwr., Tagel. zu Riehl, u. Gertr. Mützenich, geb. Dohmgorgen, Wwe., zu Nippes.—(12.) Peter Herm. Mück, Tagel. zu Ossendorf, u. Maria Köllen zu Nippes.—(14.) Christ. Friedr. Chevalier, Eisenb.=Bureau=Diätar zu Köln, u. Dor. Ther. Rost zu Nippes.— (17.) Konr. Heinr. Hub. Kreitz, Vers.=Insp. zu Hamburg, u. Marg. Gertr. Dresen zu Nippes.—(18.) Georg Sieger, Wwr., Tagel., u. Emilie Henr. Hötzschold.—(19.) Herm. Behmerburg, Locom.=Heizer, u. Louise Müller, Alle zu Nippes.- Hubert Wilh. Joepen, Bäcker, u. Christ. Flatten, Beide
zu Riehl.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Conduc Schlosser,
Tagel., Bickendorf.
Hermann Joseph, S
T. v. Joh. Jos. Be
Heinr. Wilh. Fricke, Ziegelarbeiter, Ossendorf.-Sibylla, T. v. Jac. Becker, Fabrikarbeiter, Bickendorf.- Odilia Jacobine, T. v. Peter Riedlé, Fabrik., Ehrenfeld.—(13.) Christina, T. v. Joh. Welter, Fahrikarbeiter, Bocklemünd.- Margaretha, T. v. Mich. Brücken, Tagel.—(14.) Wilhelm Hubert, S. v. Wilh. Winkler, Fabrikheizer.- Julius, S. v. Peter Grising, Eisenb.=Betr.=Secr., Alle zu Ehrenfeld.- Christina, T. v. Joh. Esser, Schreiner, Müngersdorf.—(15.) Herm. Friedr. Wilhelm, S. v. Joh. Steph. Aler Jungnitsch, Steinh.—(16) Anna Katharina, T. v. Franz Ant. Rick, Schreiner, Beide zu Ehrenfeld.- Joseph, S. v. Dam. Krings, Tagel, Bickendorf.—(17.) Quirin, S. v. Steph. Becker, Schreiner.- Eduard Otto, S. v. Otto Rahnenführer, Oberl.=Ger.=Kanzl.= Franc. Wilhelm. Frieder.,
T. v. Wilh. Gust. Dannenberg, Fabrikarbeiter.- Peter, S. v. Heinr. Waldorf, Schmied.—(18.) Ludwig, S. v. Franz Weisnicht, Schreiner.-Hein= rich, S. v. Jos. Berg, Pferdeb.=Kutscher.- Anna Margar. Paula, T. v.
(12) Sibylla,
v. Math. Kronenberg,
Bender, Anstr., Alle zu Ehrenfeld.- Simon, S. v. Friedr.
T. v. Mich. Renn, Fabrikarbeiter. ath. Kronenberg, Tagel.- Margar. Josephine,
der am Sonnrag ven 27. October 1839, Morgens 11 Uhr,
stattfindenden
der Handwerker=Partei Im Holz, Breitestraße 66,
werden alle selbständigen Handwerker und Kleingewerbetreibenden und der eingemeindeten Vororte höflichst und dringend eingeladen.
Tages=Ordnung:
Comité.
Stiftung Beda=Savels.
Das Stipendium der uns unterstellten Beda=Savels'schen Stiftung „für die letzte Bildung eines Jüng= lings aus der Familie auf einer höhern geistlichen oder weltlichen Lehranstalt nach Absolvirung der Gymnasiums“
wird mit dem i. April 1890 vacant.
Bewerber um dieses Stipendium wollen sich melden und binnen zwei Monaten den Nachweis ihrer Verwandtschaft mit dem Stifter und ihre Studien=Zeugnisse uns einreichen. Aachen, 21. October 1889.
Aachener Armen=Verwaltung.
Ein katholisches junges
Mädchen sucht Stellung
als Gesellschafterin od. Erzieherin.
Fr.=Offerten u. N T 2258 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Steinmetz=Techniker
für dauernde Stellung gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugniß=Abschriften und Gehaltsanspr. an C. Grod, Steinmetzmeister, Brohl a. Rh.
Heinr. Hub. Mertens, Schutzm.—(19.) Joseph, S. v. Jul. Jos. Stermann, Eisendreher, Alle zu Ehrenfeld.- Anton, S. v. Franz Reuter, Tagel., Bickendorf.- Gertrud, T. v. Jos. Bender, Maurer, Bocklemünd.
Sterbefälle.(13. Oct.) Sophia, Sallentin, geb. Baum, 28., Bickendorf.- Leon. Arenz, 5 M. 13 T.- Jos. Oedekoven, 3 M.—(14.) Margar. Brücken, 4 St.- Heinr. Franz Georg Kramer, 27., Alle zu Ehrenfeld.
—(15.) Joh. Cuypers, 3 M. 19 T.—(16.) Wilh. Ant. Branke, 1 J. 10 ., Beide zu Bickendorf.- Jac. Faller, 58 J.—(17.) Heinr. Blumenberg, 15 J. 10 M.- Math. Wigand, geb. Drolshagen, 77.—(18.) Eva Kunger,
1<space> J.<space> 4<space> M.,<space> A l l e<space> z u<space> E h r e n f e l d.<space>
Heirathen.(16. Oct.) Joh. Hoppen, Schreiner, u. Gertr. Hüppeler.= Peier Offenbroich, Schreiner, u. Anna Althausen.—(17.) Joh. Mähler, Tarator u. Auct., u. Sophia Körfgen, Alle zu Ehrenfeld.- Math. Jos. Hünten, Tagel. zu Ehrenfeld, u. Marg. Dietrich zu Köln.—(19.) Joh. Martin Forster, Bierbr., u. Maria Kath. Holtz, Beide zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(14. Oct.) Heinr. Aug. Friedr. Wilh. Böttcher, Faßb., u. Maria Kathar. Braches.= Gerh. Schmitz, Schlosser, u. Kath. Schwingler.- Mich, Heyden, Ackerer, u. Anna Maria Luppus, geb. Schmidt, Wwe.—(15.) Heinr. Wilh. Ed. Stakelbeck, Sattler, u. Helena Tappert.—(17.) Jos. Schnapp, Sandformer, u. Barb. Boddem, Alle zu Ehrenfeld.- Leop. Abels, Anstr., u. Marg. Link, Beide zu Bickendorf.—
(18.) Max Friedr. Wilh. Porsch, Schreiner, u. Kath. Portz, Beide zu Ehrenfeld.—(19.) Jac. Esser, Fabrikarbeiter zu Vickendorf, u. Anna Sib. Kath. Dick zu Köln.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(5. Oct.) Sebastian, S. v. Friedr. Schiffer, Maurer, Sülz.—(.) Elisabeth, T. v. Nic. Nelles, Maurer, Lindenthal.- Ferdinand, S. v. Peter Juchem, Tagel., Sülz.- Hubert, S. v. Gerh. Langen, Maschin., Lind.—(11.) Maria Sibylla, T. v. Joh. Steinebach, Kaufm., Lindenthal.
—(12.) Johann, S. v. Gottfr. Quadt, Spec.=Hdlr., Sülz.—(13.) Edmund, S. v. Adam Huth, Tagel., Braunsfeld.—(14.) Johann, S. v Franz Rud. Guttzeit, Tagel.—(15.) Michael, S. v. Joh. Setterich, Tagel., Beide zu Sülz.- Mathias, S. v. Peter Jos. Hemmersbach, Viehwärter, Lindenthal.
—(16.) Peter, S. v. Math. Golzem, Maurer.—(18.) Karoline, T. v. Wilh. Heinr. Pütz, Tagel., Beide zu Sülz.- Friedrich Franz Hubert, S. v. Hugo Fischer, Kaufm., Lindenthal.
Sterbefälle.(5. Oct.) Friedr. Wilh. Becker, ledig, 33., Köln.— (.) Aques Scheufgen, geb. Scheufgen, 72.,„Sülz.- Joh. Hürth, verh., 46.-(.) Anna Leister, ledig, 34., Beide zu Köln.—(12) Maria Sib. Steinebach, 6½ St., Lindenthal.—(13.) Anna Schmitz, 1 M. 10., Sülz.—(14.) Paula Hub. Dahmen, 1 J. 2., Weißhaus.—(17.) Anna Maria Groß, 3 M. 6 T.—(18.) Mart. Krümmel, 16., Beide zu Sülz.
Heirathen.(18. Oct.) Gerh. Groll, Tagel., u. Anna Maria Weingarten, Beide zu Braunsfeld.—(19.) Peter Theißen, Tagel., u. Josepha Leseticka, Beide zu Sülz.—(21.) Karl Hübinger, Landmesser zu Berlin, u. Anna Kath. Josepha Bölefahr zu Lindenthal.
Heiraths=Ankündigungen,(9. Oct.) Peter Weber, Sandformer, u. Anna Perillieux, Beide zu Linderhöhe.—(15.) Joh. Dietrich, Tagel., u. Elis. Müller.= Emil Eichenberger, Stuccaturer, u. Elisab. Krümmel, Alle zu Silz.
b Zu den Stadtrathswahlen.
Der Ausschuß des Allgemeinen Bürger=Vereins hatte auf gestern Abend eine Bürger=Versammlung im obern Saale der Restauration„Zur neuen Welt“ einberufen, welche von etwa 200 Personen besucht war. Wie aus der spätern lebhaften Debatte hervorging, waren auch Anhänger der Centrumspartei anwesend. Zunächst hielt Hr. Notar Busch einen kurzen Vortrag, in welchem er vom Standpunkte des Allgemeinen Bürger=Vereins das Verhältniß beleuchtete, in welchem Bürgerschaft und Stadtverordnete bzw. solche, die es werden wollen, zu einander stehen sollen. Redner feiert die großen Fortschritte in der Entwickelung der Stadt, welche die unabweisbare Erkenutniß aufdrängen, daß die Leitung der Stadt ihre Aufgabe voll erfaßt habe, den wachsenden Anforderungen gerecht zu werden. Diese allgemeine Erkenntniß sei ein Ausfluß des echten, rechten Bürgersinnes, und jener weite Zug der Gesinnung und des Herzens müsse immer mehr erstarken. Soll das geschehen, müsse die Bürgerschaft sich frei halten von der engherzigen Auffassung, daß nur Einheimische, in Köln Gebürtige berufen seien, die städtischen Intcressen zu vertreten und geltend zu machen. Auch von auswärts zugezogene Mitbürger könnten sich in die städtischen Verhältnisse hineinleben und ein warmes Herz für dieselben haben. An dem Aufschwung der Stadt hätten nicht am wenigsten Männer Antheil, die früher auch unter dem Banne engherziger Auffassung standen, aber rechtzeitig erkannten, daß mit dem Wachsen der Ziele auch die aufzuwendenden Opfer steigen müßten.
Die Vertreter der Bürgerschaft könnten nicht von vorn herein an eine bestimmte Marschroute sich binden; denn die Aufgaben, welche das Kölner Geweinwesen zu erfüllen habe, seien manchfaltig, böten häufig neue Gesichtspunkte und ständen oft unter dem Einfluß des Augenblicks. Ein wahrer Stadtverordneten=Candidat müsse vor allem den entschiedenen Willen aussprechen, in eigener, ernster Arbeit das Gute zu wollen, in allen sädtischen Angelegenheiten ein eigenes, sachliches Urtheil sich anzueignen. Ausgeschlossen sei die Bewegung im eigenen Lebenskreise, Rücksichtnahme auf einzelne Persönlichkeiten und Botmäßigkeit unter eine bestimmte Partei. Ernste Arbeit in den Commissionen sei die wichtigste Arbeit der Stadtverordneten; unvergessen bleibe das Wirken der Männer, die in solcher Arbeit Schätzbares geleistet; diese hätten auch stets die Stimmen aller Stände auf sich vereinigt.
Hr. Dr. Moldenhauer führte hierauf in eigener Angelegenheit etwa Folgendes aus. Ich kann den in der jüngsten Versammlung im Pinsbau von Hru. Dr. Cardanns mir ertheilten Rath, nach meiner Bekehrung von der Bildfläche zu verschwinden, nicht annehmen. Ich halte denselben Standpunkt, den ich früher in politischen Sachen vertreten habe, auch heute noch aufrecht, ich stehe auch heute noch auf demselben Standpunkte in der Schulfrage, erkenne auch heute noch vom politischen Standpunkte die Verdienste des Hrn. Albert Bachem vollkommen an und bedauere tief, daß nicht das Haus der Lesegesellschaft ein Vereinigungsort für alle Nichtultramontanen geworden ist, wie der Piusbau ein solcher für Ultramontane. Das hat aber alles nichts mit dem Allgemeinen Bürgerverein zu thun. Ich bin mit voller Absicht
diesem Vereine beigetreten, weil ich in ihm einen Mittelpunkt erkannt habe, wo alle Bürger Köln's sich vereinigen können, um gemeinsam städtische Angelegenheiten zu berathen. In solchen Sachen müsse der Parteistandpunkt vollständig zurücktreten. Alsdann ergeht der Redner sich in heftigen Ausfällen gegen den Terrorismus der„ultramontanen“ Partei, welcher zu Wege bringe, daß selbst keine sociale Vereinigung und Einrichtung zum Wohle des Gemeinwesens mehr gegründet werden könne, ohne daß die Wirksamkeit durch Hineintragen von religiösem und Partei=Fanatismus gelähmt werde. Gegen diesen Terrorismus der „ultramontanen“ Partei müsse man ankämpfen. Die Beschuldigung, man wolle die Schule von der Kirche möglichst loslösen, sei eine Unwahrheit; Niemand denke daran,„daß die Religion aus der Schule verbannt werden solle".
Hr. Bosch berichtigt das Referat des Stadt=Anzeigers über die Mittwoch=Versammlung des Allgemeinen Bürgervereins in Ehrenfeld. Der in jener Versammlung erhobene Vorwurf, der Allgemeine Bürgerverein trete nicht für Herabsetzung des Census ein, sei vorläufig ungerecht, weil darüber innerhalb des Vereins noch gar kein Beschluß gefaßt worden sei. Die im Bericht des Stadt=Anzeigers verzeichnete Aeußerung, die Herabsetzung des Census sei vorläufig„aus Billigkeits=Rücksichten“ nicht angezeigt, sei nicht gefallen, vielmehr gesagt worden;„es ist ein billiges Vergnügen, vor der Wahl von Seiten einer Partei eine solche Frage in die Agitation zu werfen, die einstweilen gar nicht in die Wahlbewegung gehöre". Er persönlich sei allerdings zufolge seiner demokratischen Gesinnung für Herabsetzung des Census. Gegenüber dem Vorwurf des Hru. Herbig in jener Versammlung sei erklärt worden, daß der Verein nicht parteilose Candidaten aufstellen wolle, sondern die Candidaten ohne Ansehung ihrer Parteirichtung auswählen werde.
Hr. Faßhauer bemerkte gegenüber dem Vorredner, daß gerade die Census=Frage einen wesentlichen Punkt in der Wahlbewegung bilde und möchte gern die Ansicht des Vorstandes des Allgemeinen Bürgervereins über diese Frage kennen lernen. Ferner erklärt derselbe die scharfen Angriffe des Hru. Moldenhauer auf die Centrumspartei für unvereinbar mit der angeblich versöhnenden Mission des Allgemeinen Bürgervereins.
Der Vorsitzende, Hr. Ober=Staatsanwalt Hamm, ging der Anzapfung betreffs der Census=Frage mit der Ausrede aus dem Wege, daß die Versammlung keine ausschließliche Vereinssitzung des Allgemeinen Bürgervereins sei, mithin dieser als solcher hier keine Erklärung abgeben könne. Des Weitern führte Redner aus, daß die Herren Moldenhauer und Bosch allerdings Sachen zur Sprache gebracht hätten, die nicht zur Tagesordnung gehörten, dies aver auch ausdrücklich ihren Ausführungen vorausgeschickt hätten. Herr Moldenhauer entschuldigt seine verletzenden Worte damit, daß er nur eine scharfe Vertheidigung auf einen scharfen Angriff sich gestattet habe.
Den letzten Punkt der Tagesordnung bildete Berathung über geeignete Candidaturen für die Stadtverordneten=Wahlen. Zu bestimmten Vorschlägen kam es nicht; vielmehr ging die Ansicht der meisten Anwesenden dahin, man solle abwarten, bis die verschiedenen Parteien ihre Candidaten bekannt gegeben hätten, und aus diesen die geeignetsten auswählen. Herr Justizrath Fischer widersprach allerdings dieser Meinung, da die Parteien ihre Candidaten erst in den letzten Tagen bekannt geben würden, und der Allgemeine Bürger=Verein selbst das Heft aus den Händen geben würde, wenn er nicht selbständig Candidaten aufstelle. Ueber die bei der Auswahl der Candidaten festzuhaltenden Gesichtspunkte entspann sich noch eine sehr lebhafte Debatte, wobei Interessen=Vertretungen nicht nur für Handwerker, sondern au Handlungsgehülfen und Beamte gefordert wurden.
in umwallung Köln's. Aus der dem Reichstage vorgelegten Denkschrist über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze ergeben sich die Ausgaben für die neue, noch immer nicht vollendete Umwallung für das erweiterte Köln wie folgt. Bis zum 1. April 1888 waren ausgegeben.334,000.; von da bis zum 1. April 1889 wurden ausgegeben 1,330,000.; zusammen 5,664,000 Mark. Da die Gesammtsumme der bewilligten Mittel sich auf 5,900,000 Mark beläuft, so waren also nach dem 1. Avril 1889 noch zu verwenden 236,000 M. Andere Beträge für die Besestigung Köln's außer der neuen Umwallung stecken übrigens in dem Posten von 37,000,000., der im Etatsjahr 188889 aus Anleihemitteln„zu Festungs=Anlagen und Einebnungsarbeiten“ verwandt worden ist.
2. Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel. Die Firma Dengener&amp; Co. in Brüssel, welche Fleisch=Extracte u. s. w. in der Belgischen Abtheilung ausgestellt hatte, hat am Schluß der Ausstellung den ganzen zur Ausstellung gebrachten Vorrath dem Hospital der Stadt Köln überwiesen.
zröin, 25 Oct Marktbericht. Durchichnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier 240 das Viertel. Hinkel 2,09. Tauben.80 das Paar. Hasen 3,60. Schnepfen 3,75, Feldhühner 140, Truthahn 11,00 das Stück, Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel 1,00 das Bund, Hühner.50, Enten .20, Gäuse.00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,60, Karpfen 0,80. Salm 2 60, Schleien.70 das Pfund. Ochsensleisch.65, Kalbsleisch.65, Hammel= fleisch.65, Speck, geräuchert.90, gesalzen.80. Schmalz 0,90, Nierenfett 0,50, Zwiebel.07 das Pfd. Aepsel 12,00 die 100 Bid. Kartoffeln, weiße .75, rothe.00, Nieren= 3,75 die 100 Pfd. Weißk.hl zum Einmachen 10,00.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kovi### Schachtel 1 M. in allen Apotheken. Haupt=Depör: Glockengasse 2.
mann beseitigen
angenblicklich. Einhorn=Apotheke,
Leuchtkraft des Gases
am 25. October 1889. Gasfabrik 19,7. Lab. 19,5. Stadt 19.7 Ryeinhöhe 26. Oct., Morgens 7 Uhr 3,52 m+.30 m.

*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292&ap Famstag, 26. October 1339.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. October 1889.
Der
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet [281 von Lina Freifrau von Berlepsch.
Carola zuckte zusammen.„Ein junger Mann kann im Umgang zefallen, ohne daß man ihn zum Gatten haben möchte,“ entgegnete sie mit erzwungenem Lachen.„Da du die Sache aber so geschäfts mäßig behandelst, so will ich dieselbe in der nämlichen Weise weiter besprechen. Es scheint, ihr stehet Alle gegen mich im Bündniß und seid Alle von dem Wunsche beseelt, daß ich mich für den Hauptmann entscheiden möchte. Welche Vortheile sollen daraus erwachsen?“
„Ich bin wirklich verlegen, die richtige Einleitung zu finden. Die Vortheile sind so manchfach, daß es am besten sein dürfte, dir sofort Onkel Ralf's Brief mitzutheilen.“
Er zog den Brief aus der Brusttasche und gab ihn seiner Nichte. Carola las und zog jedes Wort in Erwägung. Ein Ausbruch gezwungenen Lachens verdeckte den Schauer, der durch ihre Glieder rieselte.„Das Vermögen, wovon der General spricht, ist nicht sein alleiniges Besitzthum; es gehört rechtmäßig den beiden Zweigen der Familie, und deshalb wünscht er eine Verbindung der Erben Wenn es sich nun wirklich um jene sagenhaften Juwelen handelt warum den Schatz nicht theilen und das Glück jedes Einzelnen dem eigenen Ermessen überlassen?“
Der Oberst erkannte den tiefen Schmerz in der Stimme des jungen Mädchens nicht und antwortete unwirsch:„Diese Frage kann der General allein beantworten. Sind wir nicht der begünstigte Theil? Was wissen wir von jenen Jewelen und ihrem Versteck? Das Anerbieten sowohl als die Bedingungen kommen von seiner Seite.“
„Das also ist der Grund der Veränderung, die mit Mama vor gegangen!“ flüsterte Carola.„Diese Hoffnung macht sie so glücklich!“
„Verjüngt sie förmlich; ihre Augen strahlen gleich den deinigen Herzkäferchen.“
Carola's Augen aber strahlten in diesem Augenblicke nicht beson ders; thränenfeuchte Schleier zogen sich darüber und warfen düstere
Schatten auf ihre Stirne.
„He, Jungfer Aufwärterin, was ist das für ein Kaffee? Da schwimmen ja noch die ganzen Bohnen drin herum.“
„Na— die Geschichte! Aber das ist ja gar nicht möglich; denn wir nähmen Sie zu unsern Kaffee gar niemals keine Kaffeebohnen nicht.“
„Ja, ich weiß, Hoffnung auf Besitz würde sie verjüngen; sie trauer!
all' den unnützen Dingen des Lebens nach, die ich so gern entbehre.
Welchen Vortheil würde aber Albert dadurch gewinnen?“
„Er möge selbst seine Bekenntnisse machen. Mir gelang es, auf Umwegen zu erfahren, daß Valerie die Gedanken ihres ernsten Lehrmeisters gefesselt, und daß er Grund hat anzunehmen, das Interesse ei ein gegenseitiges. Natürlich ist er zu stolz, der reichen Erbin nur einen armen Namen zu Füßen zu legen. Aus der Wonne, womit er das Aufdämmern besserer Tage begrüßte, erkannte ich, welche Qualen er stumm gelitten haben mag. In deiner Hand liegt es, uns Alle zu beglücken— es war ja von jeher dein Loos, uns zu erheitern, zu erfreuen. Es ist mir ein wahrer Trost, zu hören, daß der Hauptmann dir gefällt.“
„Laß uns heute nicht weiter darüber sprechen, Onkel; ich muß erst ruhig nachdenken.“
„Ich kenne deine Art und Weise, du seltsames, scheues Waldvöglein. Nun, im Nachdenken soll dich Niemand stören. Geh' den Pfad entlang und sinne nach Herzenslust; ich kehre zu den Andern zurück.“
Carola wandelte auf dem bezeichneten Pfade weiter. Als sie die Gesellschaft aus dem Auge verloren, setzte sie sich auf einen Grashügel, faltete die Hände und blickte hinaus in die Ferne. Sie gewahrte nicht den lieblichen Wechsel der grünen Felder und braunen Ackergründe, nicht das silberne Band der flüchtigen Exe, die dunkelragenden Föhrenwälder und die niedlichen Dörfchen, über denen der leichtbewölkte Himmel lachte. Das Auge wanderte in die Ferne, aber es sah nichts. Eines nur stand unbeweglich vor ihrer Seele: das Gesicht des Ostindiers, der eine Frage stellte, eine Frage, der nicht zu entgehen war. In welch' trostloser Lage fühlte sie sich! Alle hofften auf diese Verbindung, Alle suchten ihren Vortheil, ihr Genügen— aber dachte man auch daran, daß es sich um ihr Lebensglück handelte? Was würde die Familie sagen, wenn Carola sich nicht stark genug zu dem Opfer fühlte? Trüber und trüber wurde der Ausdruck ihrer Züge— das Köpfchen sank in die kalten Hände.
Rudolph Osborne war der Gesellschaft entronnen und fand Carola in dieser traurigen Stimmung.„Um Gottes willen, Fräulein, was ist geschehen?“
sein großes Lager in allen Wollenwaaren als: Wollene Tücher, Hauben und Kopffhawls, Unterröcke, Unterhosen und Unterjacken, wollene
Westen, Arbeitszacken und Saheltlacken in auen Qualitäten, Wollene Strumpfe und Socen. Große Auswahl in allen Arbeiter=Kleidern, Arbeitshosen von 2 M. an bis zu den schwersten Hamburger Leverhosen, Zwirnsoven und alle andern Sorten Arbeitshosen, alle Arbeitsjacken
in enal. Leder, Zwirn und Leinen, Arbeitshemden, Blousen, weiße Fairentemer von M. 2,00 und Tuchosen und Kinder=Anzüge.
Aufertigung sämmtlicher Arbeiter-Kleider nach Mas. Niederlage der gesetzlich geschütz
J. Henseler,
Köln, Mühlenbach 59 der Mathiasstraße).
„* Haut=, Kinder=, Frauen= und Männer=Krankheiten,
Alntorlorhs- sowohl innere wie äußere Leiden, gleichviel Zutrrirtop“, welcher Art, werden ohne besondere Kosten durch meine langjährige Praxis in kürzester Frist befriedigend beseitigt.
Anzutreffen von Morgens—5 Uhr Mittags. Sonntags nur Morgens.
an
erIO
9 0
Hrt a. M.
99
###
Gebrüder Lewandowski,
Corsetfabril
mit Dampfbetrieb,
Berlin, Hamburg, Kiel, Frankfurt a..,
Köln a. Rh.
00
4
Lu FTGHKTT
des Mitteldeutschen Kunstgewerbevereins.
Ziehung am 5. November d. J.
Hauptgewinne Pper 16,500 Mark.
Preis des Looses nur 1 Mark, II1 Loose Mark 10.—.
Loose sind in Köln zu haben bei: C. Ph. Mohr, Agrippastrasse 49; Heinr. Mohr, Rudolphplatz 2; an Thonhausen&amp; Tillmanns, Schildergasse 18; H. C. Kreutz, Rob. Döltz, Komödienstrasse 31;
Franke&amp; Co., Unter Fettenhennen; Eulenberg, Komödienstrasse,#
sowie direct durch das General-Debit 5
Louis Hederich in Frankfurt a. M.
Für Porto und Liste sind 25 Pfg. beizufägen
EANn
ssese.
Hochschnürende Corsets und Tiefschnürende Corsets
in praktischster Ausführung. Garantie für elegantes Sitzen. Adelheid, Uhrfederstahl, K. 2,50.
Unsere ärztlich empfohlenen Geradehalter
gegen schlechte Körperhaltung und Rückgratleiden.
Corsets nach Maass
knnerhalb 24 Stunden.
Reparaturen und Corset-Wäsche sofort.
Gebrüder Lewandowski,
Hehestrasse
- u. Bürstenwaaren-Fabrik,
unstreitig
das größte und schönste Local Köln's
in dieser Branche, empfiehlt eine wirklich große Auswahl in sämmtlichen feinern modernen Korbwaaren. Jede Arbeit, auch die feinste, wird nach Wunsch angefertigt. Mache noch besonders darauf aufmerksam, daß ich auch meine Bürstenfabrik bedeutend vergrößert habe und in Folge dessen auch im Einzelverkauf alles zu Engros=Preis abgeben kann. Wie in frühern Jahren habe auch wieder eine Partie Cocosläufer(Reste bis zu 12 Meter) bedeutend unter Fabrikpreis abzugeben.
Hochachtungsvol! P. H. Wassenberg.
* 100 Breitestrasse 106.
Prachtvolle
fertige Damenund HerrenWäsche,
auch nach Madss.
Obstbäume und Ziergehölze.
Sterbelnnen
in Seide, Sammet und Manufactur= Waaren, seidenen Taschentüchern, 2c. zu jedem annehmbaren Preise.
Siamosen, Blaudruck, Handtücher, Tischdecken, Gebild
Zu der jetzt beginnenden Pflanz=Periode offeriren wir, um zu räumen, starke Obst=Hochstämme, Pyramiden und Spaliere, sowie Zier=Bäume,=Sträußergewöhnlich billigen Preisen.
Flora“.
cher und Coniferen zu außergewöhnlich billigen Preisen
Gartenbau=Gesellschaft * in Köln.
Benesisstrasse 49.
Filzhütel
zu außer gewöhnl. billig. Preisen.
5 Jos. Schmitz, Friesenstrasse 50.:
Bitte auf Nr. 50 zu achten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 8 Namstaa. 26. October 1339.
Seite 5.
Waldmarkt 20, Joseph Hohn, Ecke Mühlenbach,
empfiehlt eine sehr reiche Auswahl in
Negen=, Winter= und Kinder=Mänteln, allen modernen Kleiderstoffen 2c.
zu äußerst billigen, festen Preisen.
Samstag, 26. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Ragiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PIROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marsch der Bersaalieri“ von R. Eilenberg.
2. Ouverture zu„Marco Spada“ von Auber.
3.„Wiener Frauen“. Walzer von Joh. Strauss.
4.„Höre mich“. Lied von Funke.
5.„Kunstsinn und Liebe“, Potpourri von Goldschmidt. 6.„Luxus-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
7.„Frühlingsmarsen“ von Parlow.
8. Ouverture zu„Der Haideschacht“ von Holstein.
9.„Sirenenzauber“, Walzer von E. Waldteufel.
10.„Nuelälde““ von Ludwig van Beethoven.
11.„Auf der Wacht“ von Ferd. Hiller.
12.„un Sturmschritt“, Galopp von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Dinstag den 29. October 1889, Abends 8 Uhr, im Isabellen-Saale des Gürzenich:
Vortrag des Herrn Hugo Zoeller
über Deutschlands Colonieen, insbesondere
Damen und Ferren, sind willkommen.
Gürzenich(Isabellen=Saal).
Am 27. October.
Nur noch eine Vorstellung von
Vorverk uuf in J G. Schmitz'scher Buch handlung, Hohestraße.
nz nd
AnstandsInstitut
*<space> S e c h s t e<space> A u f l a g e.<space>
von
T. Bock,
Gertrudenstraße 30.
November:
Beginn eines neuen Tanz=Cursus.
An einem Cursus für Kinderic...
hiesiger erster Familien können# und Schutz=Umschlag—.. noch einige passende junge Mädchon# In elegantem Satonband K 5,75. 2 im Alter von—14 Jahren Theil## Durch jede Buchhandlung zu### nehm.n, sowie an einem Abend=Cur=se beziehen. B
ReichshallenTheater
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: R. Schippanowsky.
Täglich:
Große SpecialitätenVorstellung
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Die Tochter
hier 3
des Kunstreiters.s
Roman von
Ferd. Freiin von Brackel.
8
65
404 Seiten 80. 6
Mit Lichtdruck=Portrait der## Verfasserin.
Elegant brochirt mit Farbentitel### K..,20. G
Köln. J. P. Bachem.
□ #
609098393308
sus noch einige Damen u. Herren Gefällige Anmeldungen erbittet baldigst
30 Gertrudenstraße 30. 3ulgs
zur Erlernung der Küche und HausLagerplatz lhaltung. Fr.=Offerten u. N H 2242 an
zu vermiethen. Biberstraße 21. 3 die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Hutfabrik von Fries-Bungarten
Eigelstein 25, am Eisenbahn=Uebergang. Herren= und Knaben=Filzhüte in allen Farben, Winter=Kappen für Herren und Kinder, Regenschirme, Slipfe, Hosenträger zu bekannt billigen Preisen
Tuchhandlung, Heumarkt.,
ipfehlen ihr großes Lager in allen Neuheiten der WinterSaison, sowohl in Herren= wie auch in Damenleider= und Mäutel=Stoffen in anerkannt solider Waare zu billigen Preisen.
Erschreckt blickte sie auf.„Nichts; ich saß ruhig hier und versank in Träumereien. Ist mein Aussehen so beunruhigend?“
„Ganz gewiß; es schnitt mir durch das Herz, wie ich Sie so traurig da sitzen sah.“
Sie erhob sich erröthend und begann einige Blumen zu pflücken. „Ich danke für Ihre Theilnahme. Meine Gedanken beschäftigten sich mit drohenden Möglichkeiten— eingebildete Uebel sind oft eben so schwer zu ertragen wie wirkliche.“
„Eutschlossenes Entgegentreten aber pflegt eingebildete Uebel zu überwinden. Ich spreche aus Erfahrung.“
„Also hatten auch Sie zu kämpfen?“
„Ja, aber beim ersten tapfern Ausholen meiner geistigen Waffen zerstoben alle Gespenster.“
„Erzählen Sie mir das," bat sie mit einem sinnenden Ausdruck in den Augen.
„Lassen Sie uns weiter gehen. Ich will Ihnen anvertrauen, wie ich in meine jetzige Stellung kam.“
Während die Beiden langsam den schattigen Waldweg dahingingen, erzählte der junge Mann, wie er seiner Erbschaft verlustig geworden und schloß heiter lächelnd:„Es war wie ein Kampf gegen Windmühlen, die Gefahr lag ganz allein in meiner Einbildung. Ich hielt es für ein entsetzliches Ding, vermögenslos hinausgestoßen zu werden unter Fremde, und nun— ich war niemals vorher so glücklich, als in dieser Zeit wirklicher Selbständigkeit.“
„Mir lag nie etwas an Reichthümern oder Lebensgenuß," seufzte Carola.„Um so grausamer kommt es mir vor, daß ich gerade dafür geopsert werden soll.“ Sie brach ab, da sie fühlte, wie sie unwillkürlich ihre Gedanken verrathen hatte. Erglühend, mit gesenkten Augen ging sie an Rudolph's Seite, der sie fragend auschaute.
„Hahaha; haha, ein paar verliebte Seelen!" krächzte eine scharfe Stimme.
Beide schraken zusammen wie von einem Schlage berührt. Sie blickten auf und erblickten eine zusammengeschrumpfte alte Dame, die ungeachtet der milden Lust in einen langen, schwarzen Sammetmantel gehüllt war. Unter dem ungeheuern Hute grinste ein pergamentartiges Gesicht mit zahnlosem Munde hervor, belebt von zwei ruhelosen, schwarzglänzenden Augen.
Die seltsame Alte saß in einer alterthümlichen Kutsche, deren Thüre offen stand, und lehnte sich, die knöchernen Hände auf den Goldknopf eines starken Ebenholzstockes gestützt, vorwärts, um die beiden jungen Leute zu betrachten. Diese hatten, im Gespräch vertieft, den Wagen nicht beachtet, der an der Seite des Fußpfades hielt.
„Aha, ich habe mich nicht geirrt!“ flüsterte die Alte vor sich hin, als Rudolph einen Schritt vortrat.„Was thut der Hofmeister hier bei diesem Mädchen, das der verhaßten Brut angehört?" Laut sagte sie dann in einschmeichelndem Tone:„Hierher, mein schmucker Junge, mein hübsches Mädchen; ich will euch wahrsagen.“
„Warum nicht?“ flüsterte Rudolph Carola zu.„Es wird uns unterhalten.“
Das junge Mädchen zögerte einen Augenblick, dann näherte sie sich der Wagenthüre. Der Hofmeister zog einige Silbermünzen hervor, welche die Alte aber entschieden zurückwies.
„Meine Kunst ist nicht um Geld feil. Deine Hand, schöner Ritter.“
Sie nahm die warme, kräftige Hand in ihre kalten feuchten Finger und besah deren Fläche.
„Dein Leben war schön und vielversprechend, dann trat eine Wendung ein, welche dir Verlust und Enttäuschung brachte. Du ertrugst es tapfer. Nun bist du in einer eigenthümlichen Lage. Wie gefällt dir dein Zögling? Sehr begabt, hihihi! Warte nur, das schönste Glück erschließt sich dir, wenn du Verstand und Willen hast. Mylady ist nicht mehr jung, aber reizend und geistvoll; suche sie zu gewinnen.“
Sie ließ seine Hand los und streckte Carola die Knochenfinger entgegen. Das arme Kind fühlte einen kalten Schauer, da das Gesicht der Alten sich zu verändern schien, die grauen, dünnen Lippen sich aufeinander preßten und die unheimlichen Augen im Feuer des Hasses loderten.
„Wehe! wehe!“ zischte die Alte.„Deine stille Liebe wird zertreten— er gehört einer Andern. Dir wird jede Freude entrissen, du bist der Sprößling eines unseligen Geschlechtes. Unglück wird dich verfolgen, Elend..
„Schweig', Satan,“ herrschte Rudolph.„Warum versuchst du, das arme Mädchen mit häßlichen Lügen zu erschrecken?“
Er riß Carola's Hand aus den Klauen der Alten und führte das Mädchen hinweg.
Lautes, mißtönendes Lachen folgte ihnen.
„Fürchten Sie nichts, Fräulein,“ sprach der Hofmeister und nahm mit zärtlicher Sorge die kleine bebende Hand in die seinige: es ist ja nur das müßige Geschwätz einer verrückten Alten. Ich kann mir nicht verzeihen, daß ich Schuld an Ihrer Aufregung bin. Ich bitte Sie, legen Sie keinen Werth auf den Unsinn.“
Carola versuchte zu lächeln. Der unerwartete bösartige Angriff aber hatte ihr alle Selbstbeherrschung geraubt; sie vermochte die Thränen nicht zurück zu halten.
„Die alte Hexe!" schalt Rudolph.„Ich hätte Lust, auch ihr ein Stückchen Zukunft zu verdeutlichen. Bedenken Sie doch, liebe Carola, wie albern das war, was sie schwätzte.“
„Ich sehe ein, daß es Ihnen so vorkommen muß,“ stammelte Carola;„aber durch Mittheilungen meines Onkels erhalten ihre Worte für mich Bedeutung. Sie hat Recht: es ruht ein unseliger Fluch auf uns. Im Augenblicke, da ich glaubte, dem Glücke nahe zu sein, kommt dieser Schlag.“
„Ich verstehe Sie nicht,“ sagte Rudolph verwirrt.
„Natürlich nicht. Aber mir enthüllen die Umstände den Sinn der Prophezeiung. Ich werde unglücklich und elend sein, wenn ich Hauptmann Vansittart zum Gatten nehmen muß; wenn ich mich
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands.
Severinstraße Nr. 95. PPzven.
Täglich große Vorstellung. Aufang Abends 8 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
Aloysianisches Bündniss,
Gereon.
Sonntag den 3. November 1889:
Aufführung des religiösen Drama's
Gottesraub und Gottessluch
von Joh.
m großen Saale des Fränkischen Hofes.
Abends 7 Uhr.
Karten à 1 Mark und à 50 Pfg. sind zu haben bei den Herren Pfarrer Schumacher, Gereonsdriesch 2; Kaplan Kaufmann, Gereonskloster 2; Heukeshoven, Friesenstraße 45; Bender, Tempelstraße 20; Soist, Ursulastraße 42; Stevens, Martinstraße 8.
Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
Närrische Krieger.
Wer oben genannter Carnevals=Gesellschaft noch beizu treten wünscht und den lustigen Feldzug gegen den Griesgram mitmachen will, wird gebeten, Samstag den 26.., Abends 9 Uhr, Lenz=Erholung, sich einzufinden.
Das Comité.
Cigarren=Abschnitt=Sammelverein.
Samstag den 26. October, Abends 8 Uhr:
im großen Saale der Lese=Gesellschaft, unter Mitwirkung namhafter Künstler.
Der Ertrag ist zum Besten armer hiesiger Schulkinder bestimmt.
Eintrittskarten zu 1 K. sind beim Vorstande und beim Hausmeister der Lese=Gesellschaft niedergelegt. 3
Zum
Kaiser Wilhelm=Ring Nr. 43.
für Samstag, Sonntag u. Montag
von eigener Schlachtung feine Brat=, Blut= und Leber=Wurst mit Kraut, extra Metzelsuppe und Pannhaas.
Hochseines Exportbier, Heuninger Präu und Münchener.
Polacy!
W poniedzialek dnia 28 po obiedzie od 5te, jako tez we wtorek dnia 29g2. Pazdziernika r. b. rano od 6tel godziny bedzie w cosciele Sw. Apostolöw(St. Apostelnkirche am Neumarkt) Ksiadz Polski spowiedzi skuchal.
Nadarza sie wiec w Kolonii i okolicy zamieszkafym rodaköm sposobnosé w ojczystym jezyku sie wyspowiadac.
Uprasza sie niniejszem o jak najwiekszy udziak.
Für die Polen.
Am Montag den 28., von Nachmittags 5 Uhr, sowie am Dinstag den 29. October d.., von Morgens 6 Uhr ab, wird in der St. Apostelnkirche ein polnischer Pfarrer Beichte hören.— Es ist daher den in Köln und Umgegend wohnenden Polen Gelegenheit geboten, ihre religiösen Pflichten in ihrer Muttersprache zu erfüllen.
Kath. Arbeiterverein
(südlicher Stadttheil).
Sonntag 27. Oct., Abends 7 Uhr, Sitzung im Vereinslocale. Vortrag des Herrn Rector Sauren: Die Propheten des Arbeiters.— Vorstandswahl. Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Präses.*
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, von dem Ableben unseres Mitmeisters
herrn Adrian Grieff,
welcher dem Verein länger denn 40 Jahre angehörte, ergebenst Mittheilung zu machen. Der Vorstand.
Deutscher Cognac,
preisgekrönt, per 1/2 Flasche 1 Mark und höher.
Julius kalk, Mathiasstr. 14.
Zimmer
zu vermiethen. Rothenberg—.
Querbach, Autonitterstraße 3,
hält Lager in
Filz= und Seidenhüten.
Reparaturen prompt und billig.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 292- Samstag, 26. October 1839.
—
G5
S 8
*•
Universal-Oel,
nicht explodirendes americanisches Petroleum, ist das auerkannt Hervorragendste auf dem Gebiete des Beleuchtungs=Materials.
—Vorzüge:
1. Vollständige Sicherheit gegen Explosion;
2. Stärkste Leuchtkraft;
3. Geringerer Verbrauch;
4. Quellwasserhelle Farbe;
5. Geruchlosigkeit.
Allein echt und literweise zu haben in folgenden
renommirten Geschäften:
S 5
*
—
□
S 8
S G
—
□
— 82
in Köln bei H. Bauer, Apostelnstraße Johann Bomm, Rheingasse.
Adolph Cader, Herzogstraße. Pet. Emmerich, Komödienstr.
Jean Fasbender, Severinstr. H. Giersberg, Johannisstraße.
Jul. Genske, Limburgerstraße. Aug. Haßler, Weyerstraße.
L. Jacobs, Follerstraße 105.
Jung&amp; Wirtgen, Breitestraße. Friedr. Imhoff, Eigelstein. I. Keller sel. Wwe., Heumarkt.
Bh. Obladen, Ecke Baumstraße.
Gebr. Peters, Breitestraße.
I. M. Rehe, Höhle.
I. P. Schlömer, Breitestr. 21.
J. J. Schlösser, am Bollwerk.
Lamb. Schmitt, Klingelpütz.
C. J. Schmitz, Weyerstraße.
P. J. Schon, Mühlenbach.
Gebr. Schüller, Eigelstein.
Siepen, Jac., Severinstr. 138.
NB. Man verlange ausdrücklich Universal
B. I. Wilms, Apostelnstraße. Wirz&amp; Schlösser, Columbastr. I. Weis, Komödienstraße 14
14.
In Deutz:
Fr. Stelkens, Mathildenstraße.
In Kalk:
F. Wardenberg, Hauptstraße.
In Ehrenfeld: Frz. Esser, Venloerstraße. Hönig=Grüne, Venloerstraße. I. M. Rehe, Venloerstraße.
In Mülheim a. Rh.: Rich. Homberg, Wermelskirchenerstraße.
Clem. Jung, Buchheimerstraße. Peter Kley, Buchheimerstraße. Jean Kramer, Wallstraße. F. Wardenberg, Buchheimer= straße.
In Lindenthal:
J. J. Schmitz, Dürenerstraße.
Oel
und achte auf die Schutzmarke mit Firma
Emil Finke, Bremen.
General=Vertreter:
Frz. Andr. Lemmen, Köln,
Gr. Griechenmarkt 13.
Die Hochheimer Sekt-Kellerei
Bachem&amp; Fanter
in Hochhein un Harn
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch sogen.
Flaschengährung hergestellten Hochheimer und Champagner Schaumweine.
Special-Marke:
Kaiser=Sekt Bachem&amp; Fauter.
Ladenpreis K 2,20, im Dutzend K. 2,— per 11 Fl.
Außer der Actien=Gesellschaft gibt es in Hochheim Niemanden mehr, der auf französische Art füllt, als die Sekt=Kellerei Bachem&amp; Fanter Verkaufsstellen:
Breitestrasse 64. Droguerie, Gottfr. Schmalfuss.
Budengasse(Grosse) II, Delicateßhandlung, Ludwig Voosen.
Unter Goldschmied 42, Hohepforte 3, Hohestrasse 34, Marsplatz 3, Obenmarspforten 10. Schildergasse 95, Schildergasse 22, Severinstrasse 138, Weyerstrasse 103,
do. do. do do. do. do. Droguerie,
Julie Bettger. Wilh. Gütgemann. Koerfer-Wolff.
W. Brungs.
H. Hergarten. Max Frenzer.
H. M. Zscheyge.
Delicateßhandlung, Jacob Siepen. Droguerie, Friedr. Hayne.
3000 bis 3500 Mark Jährlich.
0
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben
Anfragen sub S 7818 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein in
Die Bewohner der Stadt Köln zeichnen sich aus durch eine große Liebe zu den armen Seelen. Wenn nun zum Troste der armen Seelen für die Herz=Jesu=Kirche recht viele Gaben gespendet würden, wie mächtig könnte dann der Bau gefördert werden! Wir bitten daher Diejenigen, welche ihre Liebe zu den Verstorbenen durch eine fromme Spende bethätigen wollen, vor allem der Herz=JesuKirche eingedenk zu sein. Gewiß wird eine solche Gabe zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu den Verstorbenen zu reichem Troste gereichen. Hoffacker, Inspector, Vorsitzender; Decker, Anton, Rentner; Elkan, Bank=Director; Esch, Notar a..; Frangenheim. Rentner; Grasman, Landgerichtsrath a..; Haanen, Reichstags= und Landtags=Abgeordneter; Horten, Kaufmann; Juber, Rentner: Hundgeburt, Kaplan; Geheimer Justizrath v. Kempis, Oberlandesgerichtsrath a..; Sani tätsrath Dr. König; Lohmer, Dr med. und Stadtverordneter; Nien haus, Maurermeister; Richter, Drechslermeister; Savels, Pfarrer; Schein, Kaplan: Schenk, Justizrath und Stadtverordneter; Ed. Schmitz, Fabrikbesitzer; Siegen, Bade=Anstalts=Besitzer: J. V. Schumacher, Kaufmann; Thomas, Ehren Domherr, Stadt=Dechant und Pfarrer, und Thomer, Maurermeister.
Außerdem nehmen Gaben entgegen:
Geschw. Antoni, Breitestr. 167. 1 Gehr Monre
I. Arbeiter, Zollstraße 11.
R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30.
W. Bonn, Jacordenstr. 25.
I. W. Botz, Jahnstr. 29 A. Conzen, Hahnenstr. 43.
P. J. Cremer, Lyskirchen 20. F. Frey, Peterstr. 20. M. Fußbroich, Quirinstr. 22.
A. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Gissels, Eintrachtstr. 100.
H. Hecker, Severinstr. 15.
P. Horatz, Ehrenstr. 39.
A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4. H. Käsch, Krummer Büchel 35.
Th. Kirschbaum, Rheingasse 7. F. Kuschenbuch, Thieboldsgasse 95.
J. Leers, Neumarkt 31.
L. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Rector Melchers, Machabäerstr. 23.
H. Munheim, Malzbüchel 13.
M. Nelles An den Dominicanern 11A.
Gebr. Nenkirchen, Eigelstein 105.
G. Pfeill, Am Hof 27—29.
I. Pohl, Eigelstein 38.
Chr. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60. J. Schlösser, Severinstr. 178.
C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
J. J. Schmitz, Breitestraße 68.
J. Schmülling, Kyffhäuserstr. 24.
W. Schorn, Weyerstr. 75.
Cebr. Schüller, Eigelstein 29—31.
Th. Schülter, Fettenbennenzwisch. 4 u. 6. E. Schwebig, Ursulagartenstr. 30.
M. Soist, Ursulastr. 42.
A. Stampfer, Rothgerberbach 52.
J. F. Sturm, Komödienstr. 49. Thur=Fenger, Hohestr, 137. F. J. Trenzen, Johannisstr. 38.
A. Trimborn
I. Unkel,
I. Weismantel, Sassenhof 4 I. A. Wißkirchen, Röhrergasse
Pronzen, Johnmmtsstr. G0.
rimborn, Herzogstr. 26. nkel, Perlengraben 73—75.
aber weigere, verlieren die Meinigen die Aussicht auf den lange ersehnten Reichthum.“
„Hauptmann Vansittart!“ wiederholte Rudolph erschrocken.
Sie blickte auf zu ihm.——— Warum sollte er noch länger
das Geheimniß seiner Seele verbergen?
„Werden Sie mir zürnen, mein Fräulein, wenn ich Ihnen das Bekenutniß ablege, daß auch ich Hoffnungen hegte—— daß ich Sie liebe, seit ich Sie zum ersten Male sah?“
Carola erröthete und erblaßte.
„Wenn ich Ihnen irgend welchen Beistand leisten kann, wenn ich etwas zu Ihrem Schutze zu thun vermag,“ fuhr er fort,„so wissen Sie nun, wie gern ich hierzu bereit bin. Wenn meine Liebe, das Streben meines ganzen Lebens, meine zärtliche Sorge für Ihr Glück Sie bestimmen könnten...“
„Carola! Carola!“ ertönte ein schriller Ruf.
Als Rudolph und das Mädchen sich umwandten, sahen sie Mrs. Roscoe im Geleite des Hauptmanns Vansittart den Weg entlang kommen.
W. H. Müller&amp; Co., 28
gegründet 1859,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen und Coaks in nur Ia. Qualität zu billigsten Tagespreisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen, sowie wir auch in geaichten Karren anliefern, und garantiren wir für richtiges Gewicht oder Maß.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir:
Fernsprech=Anschlu
Hohenzollern=Ring 17.
nschluß: Lager 240A. Comptoir 1235.
15.
„England!“ jauchzte Daisy. Die kleine Gruppe hatte sich von den andern Passagieren ein wenig entfernt.
„Endlich, endlich am Ziele!“ rief der Großvater.„Gott sei Dank!“ „Mir scheint alles so bekannt," sagte Daisy;„mir ist, als sähe ich eine weite, belebte Straße, in der ich allein und erschreckt umherirrte. Hab' ich das geträumt?“
Blennerhasset versuchte zu lächeln; es gelang ihm aber nicht. „Wahrscheinlich hab' ich dir ein Mal so eine Geschichte erzählt,“ bemerkte er.„Du konntest als Kind deren nie genug hören.“
„Hast du dich denn mit dem Kinde nicht in Liverpool eingeschifft?“ fragte Wymer.
Blennerhasset nickte und wandte sich rasch an Algeron.„Nun, scheint Ihnen Altengland nicht auch ganz anders als der gewöhn liche Erdboden zu sein? Auch für Sie ist das Land ja neu.“
„Ich theile so ziemlich den Eindruck, den Daisy uns beschreibt. Uebrigens haben wir uns so oft von England unterhalten, daß es uns kaum mehr unbekannt erscheinen kann.“
„Sie waren uns ein treuer liebevoller Freund,“ sagte Tom Wymer. „Die eigenthümlichen Umstände und Ihre große Güte ließen uns vergessen, wie verschieden unsere Lebensstellungen sind. Wir wünschen Ihnen Glück und Wohlergehen, Herr Hauptmann. Jetzt aber müssen wir uns verabschieden.“
Algeron blickte, auf's höchste betroffen, von Einem zum Andern. „Was!“ rief er.„Nun, da wir Englands Boden betreten, sollten wir die Freundschaft abschütteln, welche wir in Todesgefahr und Trosilosigkeit geschlossen haben? Liebe Freunde— denn Freunde sind wir geworden—, wollen Sie mich von sich stoßen, mich verlassen, einen Fremden unter Fremden? Ich hatte bei Ihnen zu bleiben gehofft, wenigstens bis meine Pläne gereift wären, und Sie Ihr Heim gegründet hätten.“
Schüchtern erhob Daisy die gesenkten Wimpern und ein glückseliges Lächeln überstrahlte ihre Züge.
„Wir werden uns Ihres Bleibens sehr freuen," versicherte der Großvater.„Wenn ich von Trennung sprach, geschah es nur Ihretwegen; ist ja doch das englische Kastenwesen eben so streng abgegrenzt, wie das der Hindu— und wir sind arme Leute.“
„Dann passen wir ja erst recht zusammen,“ lachte Algeron.„Wo sind denn meine Creditbriefe? Sie sehen, daß Sie mich so leicht nicht los werden. Kommen Sie, Blennerhasset, führen Sie uns in ein anständiges Gasthaus. Sie sind in England heimisch, und wir vertrauen uns Ihrer Leitung.“
Während die beiden Alten sich beriethen, zog Algeron Daisy's Hand in seinen Arm.„Und auch Sie wollten mir so schnell den Abschied geben?“ fragte er mit leisem Vorwurf.
Sie erröthete, aber die klaren Augen blickten voll auf ihn.„Ich kenne die Welt zu wenig; Onkel Philipp's Ausspruch mußte für mich maßgebend sein. Wenn er glaubt, daß ein längeres Zusammensein Ihnen nachtheilig wäre, würde ich Ihnen sofort Lebewohl sagen „Wir wollen in dieser Hinsicht die Meinung des Onkels bei Seite lassen. Sollte ich, nachdem wir alles Unangenehme redlich mit einander ertragen, nicht auch das Angenehme mit Ihnen genießen dürfen?“
Die kleine Gesellschaft nahm einen Wagen und fuhr zur Stadt. Ein Glück war es, daß Jeder mit seinen eigenen Gedanken und Gefühlen vollauf beschäftigt war, und dadurch Blennerhasset von den Uebrigen nicht beobachtet wurde. Er war sehr aufgeregt, warf einen scheuen Blick auf das schmale Gebäude im Hintergrund, einen andern auf das grüne Wasser, das träge an den schwarzen, fluth zernagten Werftpfählen vorüberfloß und bedeckte alsdann das Gesicht mit den Händen. Alles, was die Gefährten entzückte, ließ er unbeachtet.
„Nichts hat sich dergestalt verändert, daß ich den Weg nicht zu finden vermöchte!“ rief Tom Wymer vergnügt.„Sieh''mal, Bleunerhasset, dort sind die alten Baracken. Welch' schmucke, fidele Kameraden waren wir, als wir da drinnen wohnten! Die Jahre sind gekommen und gegangen mit Freud und Leid— wir aber sind treue Freunde geblieben.“ Und Tom streckte dem alten Kameraden die Hand entgegen.
Beider Augen waren naß, als die Hände sich löslen.
„Wir waren mehr als Freunde,“ sagte Blennerhasset.„Du wenigstens hast mir Vater und Bruder ersetzt, du hast mir das Leben gereltet. Undankbarer als ein unvernünftiges Thier müßte ich sein, wollte ich jene Zeit vergessen.“
„Und hast du nicht meine unglückliche Tochter gefunden und mir ihr Kind gebracht! O Blennerhasset, damals war mein Herz krank und ohne die Hoffnung, die du mir brachtest, wäre es erlegen.“
Blennerhasset warf einen besorgten Blick auf Tom, der Daisy's Hand liebkosend streichelte. Etwas in dem Ausdruck seines Gesichtes erinnerte Algeron an die Nacht des Schiffbruches.
Im Gasthofe angekommen, machten sich Wymer und Blennerhasset unverzüglich daran, in der Nähe ihrer frühern Wohnung ein Haus zu finden, worin sie ihren Herd aufbauen könnten. Beide verlangten sehr danach, endlich wieder ein Heim zu haben. Es war aber nicht so leicht, allen ihren Ansprüchen gerecht zu werden.
„Wir müssen grüne Felder sehen und Waldesfrische genießen können,“ sagte Wymer.
„Und ich muß einen Gemüsegarten haben, und Daisy ein Fleckchen Erde für ihre Blumen,“ bemerkte Blennerhasset.„Allzu weit von der Stadt darf es aber auch nicht sein.“
Mit dem 15. d. M. verlegte ich meine
Werkstätte und Telegraphen-Bau-Anstalt
von Bürgerstraße nach
Albertusstraße 36. Engelbert Thill, Mechaniker.
89993033989036838900000398803800000590
s Wegen Aufgabemeines Pétailgeschäftes
habe ich einen 6
- vollständigen Ausverkauf 2
5 meines Waarenlagers eröffnet, bestehend in 6
8 Leinen, Wäsche, Weißwaaren und speciell#
Gardinen.
8 die ich, um schnell zu räumen, zu 8
außergewöhnlich billigen Preisen#
e abgebe. Die Preise sind fest und geschieht der Verkauf nur gegen Baar. G#
Ladenlocal anderweitig zu vermicthen.#
ie elegante Laden Einrichtung ist ebenfalls zu verkaufen.
August Berendt, Schildergasse 74—76.
# *
*<space>*<space>
—„„„ c
ese he
Kaste
ige nd
Hobelbänke von 24 Mark an und höher, Werkzeug für Schreiner, Küfer, Zimmerleute, Stellmacher, Buchbinder, Drechsler. 3— Uebernahme vollständiger WerkstattEinrichtungen.— Drechsler=, Bildhauer=, Kunstholz= u. Kunstfraise=Arbeiten. — Gel. Stuhlsitze, Schleifsteine mit und ohne Gestell.— Profilhobel werden nach Fabricat. Zeichnung sofort angefertigt.— Laubsägetliche Laubsäge=Artikel empfiehlt
Heinr. Wieler, Köln, Altermarkt 58.
in Perlen 700„. Metall,
jahrelang wie neu bleibend, wieder vorräthig.
50 Pfg.=Bazar. B. Neukirchen,
90 Hohestraße 90, 103 Schilderaasse 103
„Wasser vor allem muß in der Nähe sein," bat Daisy.
„Sorgen Sie nur, daß wir ein kleines Paradies finden," lachte Algeron.
Etwa nach acht Tagen kam Blennerhasset plötzlich seelenvergnügt herbeigehumpelt.„Hurrah, Daisy, Herzkäferchen! Nun haben wir das Richtige gefunden. Das traulichste blühendste Fleckchen Erde, das sich denken läßt. Etwas theuer, aber es ist doch zu erschwingen.“
„Die letzten Goldstücke, die du in der Sparbank hattest!" bemerkte Tom mißbilligend.„Ich kann das nicht gut heißen, um so weniger, als der Kaufact auf meinen Namen geht.“
Onkel Philipp trocknete die feuchte Stirne.„Unsinn! Ich dächte, du wärest zu alt, um so einfältig zu reden. Ist nicht alles, was mir gehört, auch dein Eigenthum? Und du mußt ja für meinen Unterhalt sorgen. Wohlan denn, machen wir, daß wir so bald als möglich hinauskommen. Wir wollen dort glücklich sein— du sollst dich erholen, Daisy wird blühen wie ein Heckenröslein, und ich...“
„Nun, was wird's mit dir sein, Onkelchen?“ fragte Daisy schelmisch.
„Nun, mir wird vielleicht mein neues Bein wachsen. Uebrigens habe ich Aussicht, daß ich in einer Kuabenschule täglich eine Stunde in militairischen Uebungen unterrichten kann und daß einige Zöglinge Unterricht nehmen auf der Flöte, damit Tom auch etwas zu thun hat.“
Daisy's Augen standen voll Thräuen.„Und was soll ich thun?"
„Du sollst die Sonne des Hauses sein und uns lieb haben.“
„Und die Hausarbeit verrichten,“ fügte der Großvater bei.„Das wird schon etwas sein, mein zartes Jüngferchen, hier gibt es keine Hinduweiber.“
Daisy klatschte in die Hände.„Nun, ihr werdet sehen, wie ich euch tyrannisiren werde. Da kommen mir keine unsaubern Schuhe auf den Fußboden, keine...“
„Ich habe schon ein kräftiges Mädchen angenommen, das die grobe Arbeit thun wird,“ bemerkte Blennerhasset mit einem entschuldigenden Blick auf Wymer.„Meine Exercirstunden werden genug einbringen, um den Lohn zu bezahlen. Daisy darf sich nicht plagen.“
„Da hast du Unrecht, Philipp,“ sagte der Großvater ernst.„Daisy ist eines armen Mannes Kind— und du willst eine Dame au: ihr machen. Daraus wird nichts Gutes. Ich habe meine Erfayrungen mit ihrer Mutter gemacht. Daisy soll nicht über ihren Stano hinaus streben.“
„Da haben wir wieder den alten Streit," seufzte Blennerhasset. „Wozu aber? Du weißt doch, daß ich immer den Sieg davon trage.“
„In Indien war es etwas anderes; dort konnte sie nicht arbeiten. Hier aber sehe ich nicht ein, was sie daran hindern sollte. Du weißt, ich liebe Daisy mehr als mein Leben; aber es ist besser für sie, wenn sie arbeitet gleich andern Mädchen ihres Standes. Laf sie das Haus besorgen, sie braucht keine Magd.“
(Fortsetzung folgt.)

Local-Anzeiger Nr. 292 a Samstag, 26. October
ite 7.
Berauntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchttinien und die Höhenlage der Lausch= straße zu Gyrenfld, für die Strecke von der Venloerstraße bis zur Vogelsangerstraße, sowie für die Abzweigung nach der Josephstraße enthält, liegt vom 23. d. Mts ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhans, Zimmer Nr. 33), zu Jedermanns Einsicht offen
Einwendungen gegen den Plan sind nach Manjabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, alsospätestens am 20. November 9.., bei dem Unterzeichneten anzu. bringen.
Köln, 23. October 1889.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Häuserversteigerung
11 n Ju Aoin.
Am Donnerstag den 14. November er., Nachmittags 5 Uhr,
lassen die Erben der Frau Wwe.
Wilhelm Goergens, Dorothea geb. Lungen zu Köln
Locale der WirFrau
m thin
Friesenstraße Nr. 33, daselbst, die folgenden zu Köln gelegenen Wohnhäuser als:
1. das zu Köln an der Friesenstraße, Ecke des Friesenwalles und der Friesenstraße, gelegene, mit Nr. 78 bezeichnete Wohnhaus nebst Zubehör, groß 3 Ar 17 Qu.=Meter, und
2. das zu Köln an der Straß burgergasse gelegene, mit Nr. 1 bezeichnete, als Lagerhaus geeiguete Wohnhaus nebst Zubehör, groß 2 Ar 8 Qu. Meter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Das Grundstüc an der straße läßt sich in verschiedene Baustellen eintheilen.
Köln=Ehrenfeld, 25. October 1889.
Schippers, Nolar
Ein Schlossergeselle gesucht. Mörsergasse 19.
Zu verpachten.
Zwei städtische Parzellen
am Bahen,
groß 13,23 Ar und 21,34 Ar, sind vom 11. November d. Is. ab mit gegenseitiger einmonatlicher Kündigung zu verpachten. Pachtbedingungen und Lane der Parzellen sind im Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, einzusehen, woselbst auch Pachtgebote entgegengenommen werden.
Köln, 22. October 1889.
Der Oberbürgermeister:
Becker.
#
reien
1
Verkauf von artenländereien
zu
Am Donnerstag den 14. November cr., Rachmittags 4 Uhr,
lassen die Erben der Frau Wittwe Hubert Hermanns, Helene, geb. Lungen, zu Köln=Ehrenfeld,
im Locale der Wirthin Frau Wwe. Melchior Hecckenrath, Friesenstraße Nr. 33 zu Köln,
die folgenden, in der Gemarkung Müngersdorf gelegenen Gartenländenämlich:
Flur C Nr. 128/1 der Parzene, Oberweg Melaten, Garten, 15 Ar 75 5 Meter, neben Burghard Schnitzer und Kaspar Schäfer,
Flur C Nr. 141 der Parzelle, am Krenz, Garten 49 Ar 90=Meter, neben Johann Herckenrath und Franz Sander, und Flur C Nr. 929/149 der Parzelle, daselbst, Garten, 12 Ar 30=Meter und 12 Ar 31=Meter, neben Andreas Franz Dahlen u. Wwe. Joh. Daverkausen,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 25. Oct. 1889. Schippers, Notar.
Mr. 28,000
zu 4 pCt. als 1. Hypothek auf längere Jahre vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1213 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
3.
∆ 0
#
90
93. Ecke
2 Weyerstraße
Mauritiussteinweg,
offeritt als sehr billig:
Hautjacken für Herren
„„„ prima Qualität
Normalhemden
„ prima Qualitär
Unterhosen für Herren
„„„ extra schwer
„„ Damen. von
Jagdwesten, prima Qualität
X„ extra schwer
Gestrickte Jacken für Herren „„„„ ganz schwere Qualität
## Knaben=Jacken, von....
Sayettjacken, Ia. Qualität
Knaben=Höschen mit Leib und Aermel von
R. 0,89 „ 1,
„.60
8
∆ 05
0
2 5
6
733
.90„ .25 □
225 0 3—
1,60 .75
075 X
.— 55
Daniel
12 Unter Käster 12,
empfiehlt zur Saison sein großes Lager in englischer Strickwolle in den bekannten vorzüglichen Qualitäten, sowie alle Sorten in Stick= und Häkelwolle als: Castor, Zephir, Gobelin, Moos, Korallen, Cordonnet und Elfenwolle, evenfalls Stickseide und Zwirn in allen Farben zu den billiesten Preisen.
Daniel Dürst,
12 Unter Käster 12,
hält seine reiche Auswahl in Herren-, Damen- und Kinderjacken, Strümpfen, Socken, Handschuhen, Westen, Tücher und
Capotten zu den billigsten Preisen bestens empfohlen.
eLocales.
o. Großfürst Wladimir von Rußland traf vorgestern Abend 9 Uhr 40 Minuten hier ein und fuhr 10 Uhr 30 Minuten nach Paris weiter.
m 258 Bewerber haben sich für die Verwalterstelle des städtis ausgewäh
D. und
Collegium gehört werden wird.
3 Zur vorläufigen Erbreiterung der Domlitsch hat die
Stadtverwaltung von dem Terrain des niedergelegten Hauses, Domkloster Nr. 5, ein Dreieck abgrenzen und mit einem Trottoir versehen lassen. Die Niederlegung der beiden Curienhäuser, Domkloster Nr. 7 und 9, soll bekanntlich erst dann erfolgen, wenn die beiden neuen Ersatzcurien auf dem Margarethenkloster fertig gestellt sind. Wann dieses erfolgen wird, läßt sich zur Zeit noch nicht absehen, da mit deren Neubau noch immer nicht begonnen worden ist, obschon die von der königlichen Regierung vorgelegten Baupläne schon im vorigen Jahre die Zustimmung des Domcapitels gefunden haben.
5 Der Pariser Zug hatte gestern früh wieder eine Verspätung von 52 Minuten. Mit dem Zuge kam auch eine Anzahl Kisten mit Werthpapieren für die russische Regierung hier an.
□ Das Kölner Hänneschen=Theater gibt seit einiger Zeit im großen Saale der Restauration Im rothen Löwen, Severinstraße Nr. 95, Vorstellungen und übt gegenwärtig durch die„Reise um die Welt in 80 Tagen“ eine nicht geringe Anziehungskraft auf die Freunde und Freundinnen echt Kölner Humors aus. Die launigen Scherze mit welchen Bestevader und Hänneschen, die an der Reise als Kutscher bzw. Diener eines englischen Millionairs theilnehmen, die zahlreichen Zuhörer ergötzen, lassen bald die etwas primitiven Bühnenfiguren vergessen, und die Stunden, welche man in dem Theater verweilt, verfließen in recht angenehmer Unterhaltung. Man merkt erst, daß Bestevader unterlassen hat, im Saale für die erwünschte Heizung zu sorgen, wenn die Gesellschaft ihre Reise in der bestimmten Zeit wirklich beendet hat.
m Der Kaisergarten, welcher im verflossenen Sommer als Festplatz der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf neue Anziehungskraft gewonnen hatte, liegt jetzt einsam und verödet da. Die Bäume werden kahl, die Rasen nehmen eine herbstliche Färbung an, und die zierlichen Bauten sind vollends vernagelt, um mit dem kommenden Frühjahr neuem Leben und lustigem Treiben ihre Hallen zu öffnen. Nur die alte Restauration des Kaisergartens an der Rheinpromenade bleibt auch den Winter hindurch im Betrieb, und der Restaurateur, Hr. A. Zons, wird in den Räumen des beliebten Restaurationsgebäudes den Spaziergängern auch fernerhin einen behaglichen Aufenthalt bereiten.
o Wann ist im Dom„gebeiert“ worden? In jüngster Zeit
beschäftigte eine Anzahl alter Spießbürger Köln's die Streitfrage, ob außer den andern Psarrkirchen Köln's auch im Dom schon ein Mal „gebeiert“ worden sei. Endlich wurde ermittelt, daß dies in der That ein Mal, aber auch nur dieses einzige Mal, geschehen sei, nämlich im Jahre 1814, als die Kunde von dem am 31. März stattgehabten Einzuge der verbündeten Heere in Paris nach Köln kam. Am 6. April wurde der Einzug durch ein Extrablatt der Kölnischen Zeitung gemeldet und über den Eindruck dieser Nachricht schrieb sie unter demselben Datum Folgendes:„Der Freudentaumel, der sich aller Einwohner dieser Stadt bemächtigt hat, seitdem die Nachricht von dem Einzuge der Alliirten in Paris ihnen bekannt ist, übertrifft alle Beschreibung. Die Glocken aller Kirchen sind seit gestern Abend unaufhörlich in Bewegung. Die Bürger ziehen in feierlichen Zügen mit Musik durch die Stadt. Ueberall eilt man sich entgegen, um einander Glück zu wünschen. Alle Privatverhältnisse verschlingen sich in den Empfindungen, welche dieses große Ereigniß erweckt. Heute, um 5 Uhr Abends, zog die Bürgerwache vor die Wohnung unseres iunigstverehrten Herrn Stadtcommandanten, um denselben zur Domkirche zu geleiten, wo das Tedeum gesungen wurde, herzlicher und feueriger, als jemals ein Dankfest hier gefeiert worden ist. Eine allgemeine Beleuchtung, nicht so spärlich wie die vom Zwang vorgeschriebenen in frühern Zeiten, beschließt den heutigen wie den gestrigen Tag und die allgemeine Begeisterung ist in diesem Augenblick noch immer die nämliche, wie vor 24 Stunden.“ Aus den Worten„unaufhörlich in Bewegung“ folgert man, daß in allen Kirchen, also auch im Dom, „gebeiert“ worden sei.
Gerichts=Verhandlungen.
g Das Schwurgericht verhandelte gestern bei verschlossenen Thüren gegen den Pferdeknecht Peter Groß aus Eller bei Düren, wohnhaft in Bergerhausen. Derselbe ist beschuldigt, ein Sittlichkeitsverbrechen begangen zu haben. Nach der Vernehmung von drei Zeugen bejahten die Geschworenen die Schuldfrage. Der Angeklagte wurde unter Ausschluß mildernder Umstände zu zwei Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Aus Vororten und Umgebung.
Y Kalk. 25. Oct. Vor einigen Tagen brachte ein dortiges Blatt eine auch von Ihnen wiedergegebene Mittheilung, gemäß welcher die Militair=Behörde von der Verlegung von Casernen aus Köln nach Kalk, wozu unsere Stadt der Militair=Behörde den Boden unentgeltlich angeboten hatte, völlig Abstand genommen habe. Richtig dürfte nur sein, daß die Frage der Casernen=Verlegung eine Zeit lang zurückgetreten ist, weil Pläne für die Casernirung bzw. Lagerung einer zusammengezogenen ganzen Division an der Südwestgrenze der Provinz höhern Orts erwogen wurden. Daß eine derartige Casernirung, wie die Eingangs erwähnte Mittheilung besagte, in Koblenz geplant sei, ist wohl nicht anzunehmen. Dagegen spricht die hohe, zwischen zwei Flüssen eingezwängte Lage dieser Stadt. Glaubwürdiger erscheint es, daß für die Zusammenziehung der Division die Gegend an der Saar, etwa Saarbrücken oder Saarlouis, in Aussicht genommen sei. Hier ist man der Grenze nahe, und weite Flächen gestatten die Entwickelung und das Manövriren großer Truppenkörper. Inzwischen ist die Verlegung einzelner Regimenter oder Truppen=Abtheilungen aus Köln nicht aufgegeben. Auch dürfte nach wie vor die rechte Rheinseite für die neuen Casernen in Aussicht genommen sein, und zwar deshalb, weil sie für die Ausbildung und die Uebungen größerer Truppenkörper im Gelände weit günstigere Verhältnisse bietet als die gänzlich flache waldlose linke Stromseite um Köln. Daß dabei Kalk wenigstens mit einem Regiment bedacht werden wird, und ein anderes nach Mülheim a. Rhein kommen dürfte, erscheint neuerdings wahrscheinlich.
Aus dem Geschäftsverkehr.
8 Universal=Oel. Als einen bedeutenden Triumph der Technik auf dem Gebiete des Beleuchtungswesens muß die Herstellung von Universal=Oel bezeichnet werden, welches auf ganz eigenartigem Wege aus bestem americanischem Petroleum gewonnen, alle die Anforderungen in vollem Maße erfüllt, welche an einen Leuchtstoff für die Lampe gestellt werden können: milde weiße Flamme von höchster Intensivität, Geruchlosigkeit, wasserhelle Farbe, sparsames Brennen. Alles in allem großartiger Lichteffect bei billigem Preise. Hinzu kommt die absolute Sicherheit gegen Explosionsgefahr, was angesichts der häufig vorkommenden Unglücksfälle dieser Art von großer Bedeutung ist. Wer das Universal=Oel ein Mal in Gebrauch genommen hat, wird sich nicht leicht wieder davon trennen. Die Güte des Universal=Oels beweist der fortwährend mächtig steigende Consum.
W
Hatte Gelegenheit, von einer großen Kleiderfabrik außer compl. Herren###und Burschen=Anzügen, Tuch und
* Wurkin, auch
1500 Herbst- und Winter-Paletots,
in nur prima Qualitäten und allerDneuesten Facons anzukaufen und
gebe solche weir unter den sonstigen 4 Preisen av.
2 J. Eckstein,
A Kl. Griechenmarkt 83.
Grablaternen
reich verziert, in großer Auswahl, billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 86.
Als durchaus praktisch empfiehlt:
*
* mit Federn von 10
—701 M.
Jos. Hieb’l, nh. Jos. Asbach,
Gr. Neugasse 20.*
Füllregulir= u. americanische
neueste und beste Systeme, den Winter durchbrennend.
sowie Anfertigung von
Eck= Noppel= u. Kaminöfen.
Ofenschirme u. Fenergeräthe
in großer Auswahl empfiehlt
.van Brock.
Fabrik und Lager:
14.
Fernsprech-Anschluss 1577.*
Grabkränze,
Metall=, Perl=, Immortellen=, und künstliche Blumen in reicher Auswahl, Blumen und Blätter zum Selbstgarniren empfiehlt*
W. von Holtum,
Passage 27—33.
Franz
Hammelrath
*<space> e m p f i e h l t<space>
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg. la. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück.. Neue holl. Vollhäringe, per Stück
4 Pfg, 1 Dtzd.45 Pfg., 100 St...50. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 K.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Kupfer= u. Stahlstiche,
Nadirungen. Oeldruckbilder, Photographicen, Jagd= und Pferde=Stücke, Pracht=Albums, Reißzeuge, Farbkasten und Schulvorschriften
werden wegen Aufgabe des Geschäftes
zu bedeutend ermäßigten Preisen verkauft. Hochachtend
Kunsthandlg., Domhof—.
Gemischte
afeläpfel,
50 Liter K 7,50, Postcolli 2 gegen Einsend. des Betr. oder Nachnahme, centnerweise K. 10 mit Verpackung, liesert W. Hunstiger, Hörter.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292 2 Samstag, 26. October 1839.
iermit laden wir ergebenst zum Bezuge des Kölner Local-Anzeiger ein. Derselbe bietet ein übersichtliches, anregendes Bild des wechselvollen und vielseitigen Lebens der rheinischen Hauptstadt und ihrer Umgebung, und wird in der Promptheit der Berichterstattung localer Angelegenheiten von keinem andern Localblatt übertroffen. Gegenwärtig erscheint in demselben ein
fesselndes Feuilleton: Der Familenschl
nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Dieser höchst spannende Roman zeichnet sich durch eine überaus wechselvolle Handlung aus und ist reich an anmuthigen, wie ergreifenden
Gle
920
Schilderungen.
Die Zustellgebühr beträgt für Stockwerke und Hinterhäuser
Nür 30
8110
le
In allen strassenwärts gelegenen Unterhäusern wird der Kölner Local-Anzeiger kostenrrei abgegeben.
’- Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustell-Karten als Quittung verabfolg
Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 29 Anzeigen-A werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen-Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate November und December M. 1,00.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3148)
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Fabriklager
Koln, Thievoloshäne 49.
Grimm&amp; Triepel, Nordhausen.
Kan= und Nauch=Tabake
der Firma Grimm&amp; Triepel, Nordhausen, liefere an Détaillisten billigst.
Jul. Gericke, Hosengasse 18.
G 0
0
825
825
Fabrik und reichhaltiges Lager
- Wiener, Englischer und
Deutscher Fabricate in allen Preislagen.
# Josef Schnorr,
8 Severinstraße 1626 und Heumarkt,
Sl Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Reparaturen und Aufbügeln billigst.*
925
Franz Decker, Höhle 2A;
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7;
Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105;
Peter Emmerich, Komödienstr 18;
Joh. Adolphs, Marzellenstrasse 47;
Cl. Koll, Gr. Neugasse 10;
Jean Frings, Christophstr. 31; in Deutz bei:
Joh. Rick, Siegburgerstr. 36; Hur umentt...
Vertreter: Conr. Schneider, Köln, Brüderstr. 12.
Weißwaaren=Engros=, Detail= und Agentur=Geschäft.
Friedr. Theod. Jansen,
Ehrenfeld, Johannstraße Nr. 9.
Hierdurch den geehrten Bewohnern Ehrenfeld's die Mittheilung, daß ich, um jeder Concurrenz die Spitze zu bieten,
vom 1. October bis 1. November d. J.
bei Einkäufen von 3 K. an auf sämmtliche von mir geführten Artikel, wie:
Leinen, Halbleinen, Bettmöbel, Betttuchleinen, Biberbetttücher, Hemdentuche, Shirting, Chisfons, Biber, Flauell, Schürzenzeuge, Futterzeuge, Taschentücher, Handtücher, Gardinen, Schneidezeuge, Ronleaur=Stoffe, weiß und creme, Damen=, Herren= und Kinder=Wäsche, Arbeitshemden, Faltenhemden, Kragen und Manschetten 2c. 2c.
10 pCt. Rabatt bei Baarzahlung
vergüte.
Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtungsvoll Friedr. Theod. Jansen, Jchannstrasse Nr. 9.
Müller'sKokosnussbutter
Köln 1889 Karlsruhe 1889
Ehrendiplom mit Stern Ehrendiplom
Höchste Auszeichnung Erster Staatsprels
ist in stets frischer Waare erhältlich bei
in Ehrenfeld bei:
J. M. Rehe, Venloerstrasse 56;
in Nippes bei:
Joh. Schmitz, Neusserstrasse 74;
in Mülheim a. Rh. bei:
Rich. Homberg, Wermelskirchenerstrasse.
in Kalk bei:
Ad. Lindenberg, Mülheimerstr. 85.
Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“ in Neuß a. Ry., Grund=Capital 9,000,000 M. (Feuer= u. Spiegelglas=Versicherung).
Zur Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich:
Oscar Sartorins, Hauptagent, Humboldtstraße 10,[410
C. Dorschler, Am Hof, Franz Jos. Bürger, Ursulastr. 44 Peter Ziskoven, Breitestraße 75,
Heinr. Doll, St. Apernstraße 61,
Heil=Praxis! C. E. Bochmer, Jabachstraße 6,
S Snnurit., Wilh. Starke, Deutz, Hermannstraße.
Chr. Woersdoerfer Nippes Steinweg. Propere Schlafstellen.
Antonitterstraße 15.
Dampf=Bettfedern= &am Reinigung, Preit
billig. C. J. Gronen, Bobstr. 32.
Fox-terrier,-Blouals ach
zu verkaufen.„„
von Werthstraße 46.
Magnetopath Schmitz
Köln Bechergasse—.= Sprechstunden:—1,—5 Uhr. Sonntags—12.— Broschüre gratis.
Special=Geschäft I. Ranges
Geschw. Feyen,
Köln, Breitestraße 5.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Neueste Facons.
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
Grab-Kerzen
in größter Auswahl.
Maier’s 50
9 Fettenhennen 9. 9 Fettenhennen 9.
Körben aller Art,
Markt-,Wasch-,Mangel-, Reise-,
Näh- und Arbeitskörben,
Blumenkörben Musik- u. Zeitungsmappen u. Ständern(auch garnirt), in Bambus-, Rohr-, Weiden- und
Raffiageflecht. 55246
Preise wie im Fabrikgeschäft A
Machabäerstrasse 17A.
Papierkörbe## Schlüsselkörbe Wäschekörbe Tassenkörbe
Carl Hochherz, Eigelstein 31.
3
Eingetragene Schutzmarke
Damen-Mäutel und Costüme. Schwarze Woll- u. Seidenstolfe, Trauer-Ausstattungen, Englische Kleiderstoffe
in allen Farben.
Fernsprech-Nr. 1432.
F
Die Neuheiten für Herbst und Winter sind in reichster Austcahl am Lager.
Neuheiten
in Herren- und Knaben-Hüten.
Einzel=Verkauf.
—3 M. billiger wie jedes Detailgeschäft. Hutfabrik, Klapperhof 22.