na
½ Uhr,
and.
sehr erOctober
eschättsU 1401.
65
*
niatur
leater.
hr.
und
1c.
Deutz. n. sowie rath und
rstand.
ie
obern
denden
i0
Familie die Mitden.
entweiht e Kirche, t haben, hat eine Italien ten, das
abgewor= e Spitze rche, den bedeuten. d erheben Liebe und
uli,
Eduard
Ditges,
zt. Jul
*
ten 9.
Köln.
tearin.
vicht,
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— .<space> J e d e<space> v i e r t e<space> E i n r ü c k u n g<space> k o s t e n f r e i.<space>
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonutagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Somss
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
nzeider
Nr. 180. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Samstag, 6. Juli 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Von Montag den 24. Juni ab
Hohestrasse
Der noch vorhandenen Sommer-Bestände in
Damen-Jackets, Promenaden, Umhängen, Regen-, Staub- und Reise-Mänteln, Modell-Costümen, schwarzen Woll- und Seidenstoffen, Waschstoffen, englischen
Costümstofen, Reiseplalus, Behnen- und Regen-Schirmen
zu bedeutend herabgesetzten, sehr billigen Preisen.
Kleiderstoff-Reste in grossen Partieen zur Hälfte des Werthes.
empfiehlt
in reicher Auswahl
Sonnenschirme
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Ar
Strumptit
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Gradchalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt.
Einziges*
Special-Geschäft
E ragugge
Ital. Wermuthwein, stärkend
Köln's älteste Corset=Fabrik
von
Schwind&amp; Fuss,
Große Budengasse 10, Severinstraße 127. Bonn,
Franciscauerstraße 11.
Beste Bezugsquelle, eigene Fabrication von den billigsten bis zu den hochelegantesten in bekannter Güte.
Corsets und Maskirungen für Rückgratleidende
nach ärztlicher Vorschrift. Ebenso FrauenCorsetten mit Leibbinden.
Lager in englischen u. französischen Corsets.
Auch merhan TE
Reizende Neuheiten.
Billigste Preise.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
nur noch bis Ende des Monats gänzlicher
Ausverkauf von Sonnen= u. Regenschirmen.
F. C. Bourscheidt,
Hohestraße 60, Ecke der Höhle.
Ladenreal und zwei Theken sehr billig zu verkaufen.
Hut=Fabrik
E. Froitzheim.
25 Passage 25,
Specialität in Herren=Filzhüten
von 3 und 4 Mark
Gediegene kaufmännische Ausbildung *—— giebt Stelluno und Eristens.—.*
Pro- Brieflicher prämürter Cnterricht Pro speet Predebrief graAGTE
SchnellSchonschrift
* Correspondenz, Rechnen □ schrlft
Lis.— Kontorarbeit.— gratti.
. krstes deutsches Handels-Lebr-Instilut. —— dtto Siede- Bitbtng. 8—
1,05 Butter 1,05,
hochsein, eben eingetroffen. Schweizerkäse, von feinstem Geschmack, vollsaftig, 75 und 90 Pfg. Bestes Obstkraut 28 Pfg.
Hahnenstraße 11.
Obenmarspforten 25A, M. PH. WAVIA, Obenmarspforten 25A,
Special-Geschäft für Seidenwaaren jeder Art.
Wegen geschäftlicher Veränderung vom 8. bis 31. dieses Monats
sämmtlicher vorräthigen Seidenstoffe, Sammete und Peluche zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Die noch am Lager befindlichen Foulards und sonstigen Sommer-Seiden(nur neue Dessins) werden zu jedem Preise verkauft.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 g Samstag, 6. Juli 1889.
Gerichts=Verhandlungen.
Am Schwurgericht wurde gestern unter großem Andrange des Publicums der Proceß gegen den frühern Director der Kölner Lagerhaus=Gesellschaft, Julius Drechsler, gebürtig aus Lübeck, verhandelt. Die Anklage lautet: zu Köln in der Zeit vom August 1886 bis einschließlich Januar 1888 196 Stück auf den Inhaber lautende Actien nebst Gewinn=Antheils= und Erneuerungs=Scheinen der zur Ausgabe derselben berechtigten Actien=Gesellschaft„Kölner Lagerhaus=Gesellschaft" über je 1000 M. nachgemacht zu haben, um dieselben als echte zu gebrauchen. Das öffentliche Ministerium vertritt Herr Staatsanwalt Dr. Romen, die Vertheidigung führt Herr Rechtsanwalt Bulich. Es sind acht Zeugen und ein Sachverständiger zu vernehmen. Im November 1883 wurde die Kölner Lagerhaus=Gesellschaft mit einem Capital von 222,000., eingetheilt in 222 auf den Inhaber lautende Actien über je 1000., gegründet. Im Jahr 1885 beschloß die Gesellschaft, das Grundcapital um 111,000 M. und das folgende Jahr um 167,000 M. zu erhöhen. Auch in diesen Fällen erfolgte die Ausgabe von Actien zu je 1000 M. lautend auf den Inhaber. Die letzten 167 Actien übernahm sämmtlich der Angeklagte, der am 10. December 1884 zugleich zum Mitgliede des Vorstandes ernannt worden war. Drechsler bezog ein Anfangsgehalt von 3600 Mark nebst freier Wohnung und Tantieme, später wurde dieses Gehalt auf 4500 M. erhöht, steigend von Jahr zu Jahr um 300 M. Die Fälschung der Actien gelang dem Angeklagten auf folgende Weise. Die Actien=Unterschriften der Mitglieder des Vorstandes und des Aufsichtsrathes waren clichirt; die Clichés befanden sich in den Händen Drechsler's. Der Buchdruckerei DuMont=Schauberg, welche die Actien hergestellt hatte, übersandte der Angeklagte diese Clichés zur Herstellung von 98 Prioritäts=Actien unter den laufenden Nummern 365 bis 462. Die sämmtlichen Actien der Gesellschaft sind lausend numerirt, jede derselben trägt die Seitenzahl des Actienbuches, auf welcher die Eintragung erfolgt ist. Die Nummer des Actienbuches fügte der Angeklagte selbst bei. Von den zur Ausgabe gekommenen Actien waren Reserveformulare angefertigt worden, welche Drechsler in Verwahrung hatte. Diese Reservestücke ließ er von der genannten Druckerei mit den Unterschriften und den Nummern versehen 77 bis 103 und 261 bis 278, während er die Seitenzahl des Actienbuches selbst beifügte. Auf einer Anzahl anderer Reserveformulare waren die Unterschriften schon beigedruckt, bei diesen fügte er die Nummern 334 bis 364 und 497 bis 500 sowie die Nummer des Actienbuches selbst bei. Die sämmtlichen nachgemachten Actien hat der Angeschuldigte verpfändet. Drechsler erklärt auf die Anklage: Ich bekenne mich nur schuldig, mehr Actien ausgegeben zu haben, als ich berechtigt war; nachgemacht habe ich nichts. In längerer Rede suchte der Angeklagte darzulegen, er habe den Betrag der nachgemachten Actien zur Deckung früherer Verbindlichkeiten benutzt. Der Vorsitzende bedeutete ihm, der Verdacht liege nahe, daß er weit über seine Verhältnisse hinaus Ausgaben
Einfaches Mittel!
Arzt:„Sie haben mich rufen lassen, was fehlt Ihnen denn, junger Mann?“
Patient(etwas verletzt):„Ich bin Lieutenant der Reserve.“
Arzt:„Weiter fehlt Ihnen nichts? Nun, dann treten Sie doch ein fach aus der Armee aus!“
gemacht und gelebt habe. Der Beschuldigte stellte dies in Abrede; er will selbst von der veruntreuten Summe nichts für seine persönlichen Bedürfnisse gebraucht haben. Der Staatsanwalt hob hervor, daß bezüglich des entstandenen Schadens nach seiner Ansicht der Verwaltungsrath der Kölner Lagerhaus=Gesellschaft den Besitzern der jetzt beschlagnahmten nachgemachten Actien gegenüber haftbar sei. Nach dem Ergebnisse der Verhandlung liege nicht eine einheitliche, sondern drei getrennte Verbrechen vor. In diesem Sinne wurden die Schuldfragen formulirt. Die Geschworenen bejahten dieselben und verneinten die Frage nach mildernden Umständen. Das Urtheil lautete auf fünf Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust. Die Sitzung dauerte bis Nachmittags 4½ Uhr.
e In Köln bezifferte sich im vorigen Jahre die Zahl der Geburten auf 6510, darunter 787 uneheliche, die Zahl der Sterbefälle auf 4189, die der Eheschließungen auf 1857. An angeborenen Fehlern und Lebensschwäche starben 175 Kinder im Alter bis zu einem Jahre, an Altersschwäche 119 Personen, davon 68 im Alter von 60 bis 80 Jahren; an Masern 49, an Krämpfen 362, an Diphtheritis und Croup 99 und an Stickhusten 47 Kinder im Alter bis zu 15 Jahren, an Brechdurchfall 200 und an Magen= und Darm=Katarrh 233 Kinder im Alter bis zu 5 Jahren; an Hirnhaut=Entzündung 186 Personen, an Gehirnschlagfluß 153, an Krebskrankheiten 199, an Tuberkulose 692, an Lungen=Entzündung 299 Personen; durch Selbstmord verloren ihr Leben 23, durch Unglücksfälle 64, durch Mord 2 Personen. Die Zahl der Zugezogenen bezifferte sich auf 25,332, die der Fortgezogenen auf 19,108. Die Einwohnerzahl stieg im Jahre 1888 von 174,333 auf 182,878.
m Sanitäts=Colonne. Die vom praktischen Arzt Hrn. Dr. med. Welter hier ausgebildete dritte Abtheilung der vom Garde=Verein begründeten Sanitäts=Colonne(gebildet aus Mitgliedern des GardeVereins und des Artillerie=Vereins) soll am Sonntag den 7. d.., Vormittags 11 Uhr, in der städtischen Schul=Turnhalle, Elogiusplatz 5, vorgestellt werden. Die Behörden sind zu der interessanten Besichtigung eingeladen worden.
W Köln=Deutz, 4. Juli. Das diesjährige Schützenfest wird in den Tagen vom 4. bis 11. August abgehalten.— Gestern Morgen erschoß sich ein sechszigjähriger Schuhmacher von hier. Der Selbstmörder wurde seit einigen Tagen vermißt.— Gestern Abend wurde von einem hiesigen Schutzmanne auf der festen Brücke ein Handwagen angehalten, von welchem ein penetranter Gestank ausging. Bei näherer Untersuchung stellte sich heraus, daß der Wagen mehrere mit verdorbenem Fleisch gefüllte Körbe enthielt, welche zu einem hiesigen Metzger gebracht werden sollten. Der Name des Wagenlenkers wurde festgestellt und das Fleisch dem Abdecker zur Vernichtung übergeben.
Severinstrasse 103.
Severinstrasse 103.
Specialität: Arbeiter=Kleider.
Weiße und farbige Lederhosen von M. 2,25 an, Zwirnhosen, Sommerhosen, Sommerjoppen, grüne
Große Auswahl in Arbeitshemden, Blousen, Anstreicher-Kittel, Sayettjacken in allen Farben und Qualitäten,
alle Sorten Schürzen, Socken, weiße Hemden, Kragen, Manschetten, Slipse u. s. w. Wollene Tuchhosen, Kinder-Anzüge.
Alleinverlauf der gesetzlich geschützten Normal-Arbeiter-Schutz-Anzüge nach Vorschrift für Köln und Amgegend.
Ssh
Restel Restel Reste!
Wegen vorgerückter Saison
Ausverkauf von Kleiderstoffen und Cattunen mit 10% Rabatt.
Unter Hutmacher 232., Heumarkt.
R.&amp;.HULLER,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 138,
Eing. Gr. Budengasse— vis--vis Café Palant. Lager in goldenen und silbernen Damenund Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und Weckern. Goldene und silberne Damen- und Herren-Uhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
Teuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland
in Neuß.
Die diesjährige Dividende beträgt 5 5/3%a der Einzahlung— M. 17 pro Actie und ist zahlbar vom 1. Juli bis zum 31. October cr. gegen Auslieferung des Coupons Nr. 9 bei unsern Kassen in Neuß, Münster i. W. und Straßburg i.., bei der Aachener Bank für Handel und Gewerbe in Nachen, bei der Bonner Bank für Handel und Gewerbe in Bonn, bei der Rheinischen Volksbank in Köln, bei der Düsseldorfer Volksbank in Düsseldorf, sowie bei der Jülicher Volksbank e. G. in Jülich.
Unsere Versicherten erhalten auf die pro 1888 gewinnberechtigten Versicherungen ausschließlich derjenigen der Großindustrie und der Landwirthschaft 10%o der Prämie zurück. Die Vertheilung des Versicherten=Gewinnes erfolgt durch Anrechnung auf die vom 1. August cr. bis 31. Juli 1890 fällig werdenden Prämien.
euß, den 1. Juli 1889.
Der Aufsichtsrath: Der Vorstand:
Dr. P. J. Rocckerath, Vorsitzender. Broix. Fr. Werhahn.
Locales.
I. Musikalisches. Die Aufführung der IX. Symphonie von Beethoven muß einem nächstfolgenden Concerte vorbehalten bleiben. Die Proben zu der Oper Fidelio, welche von den Schülern des Conservatoriums aufgeführt wird, machen es dem Dirigenten, Prof. Dr. Wüllner, jetzt unmöglich, das Studium zu leiten. Kammersänger Stolzeuberg hat in Verbindung mit Director Wüllner und andern Lehrern mit großem Fleiße die Vorbereitungen für die aufzuführende Oper betrieben, so daß ein schönes Gelingen zu hoffen ist. Die Theilnahme unserer Bürgerschaft war für die Opernvorstellungen des Conservatoriums immer sehr lebhaft und wird sich wohl auch dies Mal wieder bethätigen.
Vororten
. Kalk, 5. Juli. Unter dem Vorsitz des Herrn Bürgermeisters Thumb fand gestern eine Sitzung der Stadtverordneten statt. Die königl. Regierung hat die anderweitige Unterbringung der VII. Klasse der evangelischen Schule verlangt; entsprechend dem Beschlusse der Schul=Commission wurde beschlossen, hiervon abzusehen, weil der bisherige Raum für diese Klasse in gutem Zustande ist und auch kein anderer Grund zum Wechsel vorliegt.— Die Erbe Trimborn beabsichtigen, das ihnen zugehörige, an der Hauptstraße liegende große Terrain auszubauen. Dieselben hatten ein Straßen=Project ausarbeiten lassen, welches der Versammlung vorlag und unter den von der Bau=Commission aufgestellten Bedingungen genehmigt wurde. Hiernach müssen die projectirten Straßen bis zum 1. Juli 1890 von den Eigenthümern vollständig gepflastert sein; die Unterhaltungskosten für die ersten fünf Jahre, sowie die Kosten der einmaligen Umpflasterung sind bei der Stadtkasse einzuzahlen. Die Beleuchtung der Straßen geschieht, bis dieselben von der Stadt übernommen sind, für Rechnung der Erben Trimborn. Auf diesem Platze soll ferner ein Postgebäude erbaut werden. Die Bau=Erlaubniß wurde hierzu unter der Bedingung ertheilt: Die Erben Trimborn zahlen die für die an dem Gebäude entlang führenden neuen Straßen vorgesehenen Straßenbaukosten an die Stadt kasse ein und übernehmen die Verpflichtung, bis zum 1. April 1890 die betreffenden Straßen vollständig fertig zu stellen, andernfalls wird die Stadt den Ausbau dieser Straßen auf Kosten der Erben Trimborn ausführen lassen. Die Erben Trimborn haben jetzt die Erklärung abzugeben, ob sie überhaupt den Ausbau der Straßen selbst wollen ausführen lassen, oder ob die Stadt dieses übernehmen soll, damit diese dann bei Zeiten das hierzu nothwendige Material beschaffen kann.— Der Bürgermeister wurde beauftragt, die von verschiedenen Anwohnern noch ausstehenden Straßenbau=Beiträge, die in den hierzu bestimmten Terminen nicht eingezahlt worden sind, gerichtlich einzuziehen. Von der Verpachtung der Gemeinde=Jagd wurde abgesehen, weil dieselbe nur eine ganz geringfügige Pachtsumme einbringen würde, die Vertheilung der Jagdgelder dagegen große Umstände erfordert. Die Jagd soll ruhen. Ein Antrag auf Beitritt der Stadt zum Verein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke wurde abgelehnt.
Zur Kurzweil.
Der erste Ehezwist.,„Ach. Herzchen! du sollst ja das Kleid haben
— den Hut auch! Ach, Jule, schnell zum Doctor, meine Frau stirbt!“
—„Dummes Zeug, ich bin ja man bloß ohnmächtig!“
am 5.
Leuchtkraft des Gases
Juli 1889. Gasfabrik 17,8. Lab. 17,0.
Stadt—.
Ryeinhöbe 6. Juli, Morgens 7 Uhr.92 m—.16 m.
Wasserwärme am 6. Juli, Morgens 7 Uhr 160 R.
Gleich an der Schiffbrücke.
# Vollständiger Ausverkauf
von Nesten jeder Art Manufactur= u. Kurzwaaren. Kleiderstoff, doppeltbreit, per Meter M. 0,65, 0,80, 1,20. Cattune per Meter M. 0,40—0,60. Leinen,
# per Meter M. 0,30,0,40. Gardinen per Meter M.
E.20—0,40, große Fenster= M. 2,50—4,00, S E Hemdentuch M..30. Nessel M. 0,25. Bett= möbel M. 0,40. Tricottaillen von M. 2,506 C bis 8 M. Corsets M. 0,90 bis 6 M. Kleid= chen, Schürzen, Röcke, Jacken, Faltenhemden M. 2,00. Bunte Mannshemden M. 1,00. Kragen, Manschetten u. Cravatten. Normalhemden, .<space> N u t e r h o s e n<space> u n d<space> J a c k e n.<space> 8 0<space>
Ein Ramschposten:
§ 500 Kinderhemdchen à 20 und 30 Pfg. 1000 Mädchen= u. Knabenhemden zu 45 u. 60 Pfg. 1000 Herren= u. Damenhemden zu M. 0,90, 1,00, 1,20. 200 halbleinene Frauenhemden
M..25 und.40. 60
Neu eingeführt:
# 1000 Arbeiterhosen u. Joppen zu M. 1 2 1000 Arbeiterhemden, waschecht, zu M.
.25 n. 2,00.
# Sämmtliche Artikel stannend billig empfiehlt#
8 N. Niessen, Köln, 8
a Friedrich Wilhelmstraße Nr.-8 u. Nr. 12.
8 Gleich an der Schiffbrücke.
bis 4. 100.
Ganz unter Preis.
Ein großer Posten Damen=Schürzen von 50 Pfg. an, I.„„ Kinder=Schürzen von 75 Pfg. an,
„ Herren=Cravatten von 25 Pfg. an,
Herren=Kragen, vierfach Leinen, von K 4,50 per Dtzd. an, Herren=Hemden, vierfach lein. Einset
lein.
polam, 3 J. per Stück, Damen=Hemden von 1 K an, Damen=Hosen von K..50 an, Damen=Nachtjacken, weiß, von#.
Einsatz, prima Mada1,50 an.
J. Schönthal,
103 Breitestraße 103, Eingaug Hämergasse.

Jede vierte Einrückung Kostenfrei.
„ Ohferten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 a Samstag, 6. Juli 1339.
Kleine
Seite 3.
Offene Stellen.
Schreinergesellen auf polirte verkröpfte Arbeit gesucht. Clarastraße 29, Ehrenfeld.
Ein properes
Dienstmädchen gesucht. Am Hof 44.
Ordentliches Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 119.
Lehrling
für mein Droguen=Geschäft gesucht.
Vont. 2. Eiler.
Nippes.
Tüchtige Bauschreiner gesucht.
Mühlenstraße 5.
Medicinal=Drognist
oder Volontair zum sofortigen Eintritt gesucht.
Vonn. A. Eiler.
welche sich
#.— Tente, für d. Verkauf von Uhren, Goldwaaren 2c. auf Abzahlung eignen und Sicherheit stellen können, gesucht. Fr.=Off. unt. r. 793 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche
ein braves Kinder= und Küchen=Mädchen vom Lande. Ulrichsgasse 17.
K
Stellen-Gesuche.
### Ordentliches junges
Mädchen fur leichtere Geschäftsarbeit Nachmittags gesucht. Heinrichstraße 1
So lange der Vorrath reicht:
Mousseline de laine, Fabricat
moderne Dessins, garantirt waschecht, vorzüglicht Qualitäten, à Meter
1 mark. J.&amp; L. Schmitz,
22— Schildergasse 22—.
Bettdecken, Bettdecken,
durch Gelegenheitskauf sehr billig. Wwe. Seifert, Ehrenstraße 64, 1. Et.
## Festonreste!
Rockhöhe zu Kostümen, enorm billig Marsilstein 8.
Anständ. j. Wittwe
seherin in einer Fabrik. Fr.=Off. u. Nr. 798 an die Geschäftsstelle d. Vl.
.. Klempner=Lehrling
gesucht. Enggasse 10.
Baufach.
###a tüchtiger Bauzeichner sofort gesucht. Nur Leute mit Prima=Referenzen belieben sich zu melden.
Fritz Pilgram, Mülheim am Rhein.
Tüchtige Maurer
und Handlanger erhakten gegen hohen Lohn dauernde Arbeit bei Wilhelm Konrad, Dürenerst. 66, Linderhöhe Köln
Ein ordentlicher
junger Mann für Wirthschaft
gesucht. Peterstraße Nr. 2.
.. Gute Bauschlosser gesucht. C. F. Esser, Kahlenhausen 22.
Erfahrener Anstreichergehülfe
gesucht. Ehrenfeld, Heribertusstr. 4.
Ein Mädchen,
katholisch, gesetzten Alters, mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle in stillem Haushalt oder bei einem GeistSchildergasse 17.
Ein starkes
Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Fr.-Off. unter E 235 an die Annahmestelle von A. Heesen Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Arbeits-Gesuche.
Himbeersaft,
in Flaschen und pfundweise; Marmeladen, Gelées, reinen Honig, van Houten's Cacao, Suchard's Chocoladen
empfehlen
&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.*
Chantilly, Spitzen,
Roben, Rockhöhe, spottbillig. Marsilst. 8.
Schildkröten
für Haus und Garten, eifrige Vertilger
von Raupen, Schwaben 2c., 20 25 Centim. groß, Stück K. 1,50 u. 2 M.
Gustav Voß, Hoflieferant,
Hohestraße 59.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
„<space> D r e i<space> Z i m m e r<space>
zu vermiethen. Severinstraße 194.
—4 m, Unterhaus mit Werkstatt zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 12.
Erste Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Weyerstraße 39, Ehrenfeld.
Ein schöncs
großes Zimmer 1. Etage u. ein Mansardenzimmer, unmöblirt, zu vermieth.
Palmstraße 18.
Billigste Bezugsquelle in
Knaben=Anzügen. Sibylla Feith,
St. Agatha 27
Für Gärtner.
Ein Haus mit 2 Hectar großem Garten im Mittelpunkte von Nippes an der Hauptstraße gelegen zu vermiethen. Besch. Nippes, Neußerstr. 45.
Zimmer
billig zu vermiethen. KarolingerRing 37.
„Zwei ordentliche
Schlafstellen zu vermiethen.
Komödienstraße 103.
Sämmtliche Klemper=Werkzeuge billig = zu verkaufen. Sachsenhausen 12.
.„Mitbewohner
eines möblirten Zimmers gesucht.
Antonitterstraße 31.
Sofort
wegen Krankheit ein starker Hand wagen mit Ziehhund zu verkausen. Thieboldsgasse Nr. 39.
Klempnergesellen
gesucht von — Elberfeld.
Kalklöscher gesucht.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18.
Sechs Maurer u. Handlanger
gesucht von L. Odendahl in KölnLindenthal
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 10—13.
———
richtet an edele Katholiken die Bitte um Beschäftigung. Derselbe ist nachweislich in Folge ungewöhnlicher
Schicksale und unverschuldet längere brodlos. In allen kaufmännischen und Bureau=Arbeiten und Correspondenz erfahren, sowie tüchtiger Verkäufer. Gern nimmt derselbe Arbeit an, welche auch nicht im Bereich seines Standes liegt und hofft nicht vergeblich an die stets helfende Hand seiner Glaubensgenossen die Bitte um Hülfe zu rug.: Gefl. Fr.=Offerten unter
., W. 1403 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schwarze Seide
n zu Kleidern, Damast, Moirée, Merveilleux, mit unbedeutenden Fehlern, spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.#
Elsässer Cattun,
Satin=, Mousseline=Reste.
Wwe. Seifert, Ehrenstraße 64, 1. Et.
Festonreste!
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c enorm billig.
Marsilstein 8. Schlaumann.
Schlafstellen
Hemdentuche— sg# vermielhen. Olivengasse 4.
leinen 2. J. Jacobsberg aus Bielefeld, Ehrenstraße, neben Wingen.*
Für Damen! Große Partie Lastingamen: stiefel mit Lackspitzen,
N. 2,50. Nippes, Longericherstraße 4.
Schönes Ladenlocal,
zwei große Schaufenster, sofort zu vermiethen. Antonitterstraße 8.
Johannisbeeren
empfiehlt franco Köln
A. Ant. Schloesser, Ehrenfeld.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen, part. Aar 8.
Canarienvögel,
gute Sänger, billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 150.
.. Erste Elage,
vier, deirchejngnoer gehende Räume, nebst Mansarde, mit Aussicht auf Gärten, billig zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Badewannen billig zu verkaufen. O Sachsenhausen 12.
Unterhaus,
CCh u a. S 4. Räiumnen, zu vermiethen. Martinstraße Nr. 9, 1. Etage.
Wohnungen,
von je drei Zimmern, für 15 bis 27 M, sowie Unterhäuser zu billigen Preisen zu vermiethen; ebenso Wohn= und Geschäftshäuser in bester Lage der Zülpicher= und Roonstraße billig zu verkaufen und zu vermiethen Bescheid Roonstr. 31. Baubureau Bodenheim.
möblirtes Zimmer zu vermiethen Salzmagazinstraße 60. 3. Etage.
Ladenraum
und Wohnung, Gereouswall 7A, zu vermiethen. Bescheid Dagobertstr. 15.
Drei schöne
Speicherzimmer zu vermiethen Weichserhof
chserhof 13A.
Möblirtes Zimmer
an zwei ordentliche Handwerker, mit ehrer zul vernirth.. Johannstr. 50,
Unterricht.
. Perfecte Büglerin
sucht Kunden. Nippes, Blumenstr. 10, 2. Etage.
zunger Mann sucht Nebenbeschäf1) tigung durch Schreiben. Fr.=Off. u. Nr. 809 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Betten,
vier Polsterstühle, Tisch, Sopha, gebraucht, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 15.
Reste, Reste,
schwarz und farbig, rein wollene Kleiderstoffe spottbillig.
Wwe. Seifert, Ehrenstraße 64, 1. Et
..<space> K l ö p p e l s p i t z e n,<space>
rein Leinen, Handarbeit, spottbillig.
Marsikstein 8.
Zu verkaufen.
Kasfee. Kaffee. Kaffee.
Feiner reinschmeckender Kaffee per Pfund 1 K. zu haben in der DampfKuffee=Brennerei Deutz, Tempelstr. 26.
Schwarze Spitzenkleider,
per Robe—12 K. Marsilstein 8
Restpartieen vom vorigen
„„ Lehrmädchen
gesucht fu., mein Porzellan= und Galanterie=Geschäft, welches Haus arbeit mit verrichtet, gegen Salair. Ehrenfeld, Venloerstraße 49, II.
##n ein Kurz=, Galanterie= und
Pfeifen=Geschäft, verbunden mit Devotionalien=Handlung en gros&amp; en
Kachoslische
Ladengehülfin
gesucht, die sowohl mit Hausirer= und Landkundschaft, wie auch mit feinen Kunden umzugehen weiß.
Fr.=Offerten mit Angabe der bisverigen Stellung und Abschrift der Zeugnisse, unter 2 K 1414 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kostüm=Confection.
Aus achtbarer Familie werden sofort einige Lehrmädchen unter günstigen Bedingungen gesucht. Kl. Sandkaul 9A.
Lehrmädchen
per Ende Juli gesucht. Marsilstein 8.
„Specerei=Einrichtungen,
Theren vorräthig. Heinrichstraße 45.
Ziegelsteine,
vorigjährige, habe noch ein gröheres Quantum abzugeben. Offerten erbeten.
Ehrenfeld. Krs. Zilkens.-—.5
Prima Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Hocheleg. ant. eich. Speisez.,
wenig gebraucht, sehr billig abzugeben
Langgasse Nr. 9.
Cognac,
per Flasche a K. 4.
Hermann Langen Wwe.,
Stolkgasse 6.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft Chrysauth Josef Klein, Malzbüchel 4.
Rouleauxstoffe
und Spitzen, in Resten, enorn billig Schlaumann, Marsilstein 8.
Geübte Handnäherin
findet dauernde Stelle.
Richmodstraße 35. Julius Mertens Nachfolger.
# Ein braves
katholisches Küchenmädchen gesucht.
Severinstraße 154.
Miethgesuch.
Ein braves, erfahrenes, mit
guten Zeugnissen versehenes Mädchen gesucht zum 1. oder 13. August in aus drei Personen bestehenden
straße 10. 2 Ste
Corsetten
wegen Geschäftsaufgabe unter Preis.
Glockengasse 62.
Prima Schmirgelleinen,
wegen Aufgabe des Artikels 10 Bogen 50 Pfg. Stolkgasse 6.
„ Theke
mit sieben Schubladen, 2,80 Meter lang, billig zu verkaufen.
Nachenerstraße 32, im Hinterhaus
Trauerhüte,
große Auswahl, billige Preise.
H. Reichmann, Passage 51.
F. von Hillmann, Herbert&amp; Cooper, 56 engl., wenig gebraucht, in ehr gutem Zustande, mit sämmtlichem Zubehör, preiswerth zu ver„ufen. Gefällige Anerbieten unter A 1405 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
„Wöheeler=Wilson=Nähmaschine,
in sehr gutem Zustande, billig zu verkaufen. Klingelpütz 11.
Schlagkarren.
Ein noch gut erhaltener Schlagkarren zu verk. Mauritiuswall—10
Sport=Ausstellung.
1 St., 1 Hahn 2 Hühner, mehrmals prämürter rebhf. Italiener für 18 M. ein schönes Hühnerhaus und drei Bauernhühner für 18 K. billig zu verkaufen.
Bierhalle zum Eiffelthurm bei
Arer, Sport-Ausstellung.
3 93. Zweite Etage,
3 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermechen. Am Hof 49.
Eine Mansarde zu vermiethen.
Martinstraße Nr. 9, 1. Etage.
1. u. 2, Etage je 5 Räume und keiten an st..“) alle Bequemlich Familie sofort billig zu vermiethen. Weyerstraße 16.
geprüfter Privatlehrer
ertheilt Unterricht in Gymnasialfächern und neuern Sprachen: Englisch, Französisch, Holländisch, Italienisch. Conversation in den genannten Sprachen. Adresse: Herrn G. Klimmer, Mauritiussteinweg 59.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
Ein Handwagen billig zu verkaufen. 2 Etage 4 Sindenthal.
E“ Saazenhausen 12. keiten, auch Gartez, zu vernietsen.
Dürenerstraße 221.
KieBEE
Kauf-Gesuche.
Dritte Etage,
drei durcheinandergehende schöne Zimmer an einzelne Dame oder stille Familie. Zu erfragen Breitestr. 10..
Papier,
sowie alle=Abfälle werden angekauft.
Antonitterstraße 5.
9 g. Zwei Zimmer
2. Etage nur an kleine Familie zu ver miethen. Bescheid Hämergasse 33.
Reale, Lagertische,
Doppelleiter und ein doppelsitziges Pult für Engros=Geschäft gesucht. Franken, Quirinstraße 24—.
Marienplatz 14
.„C aust, 58 große Räume, Mansarde, Garten, Waschküche.
En leichter Ziehkarren zu kaufen geG sucht. Nippes, Longericherstr. 12.
mAgorikräume, Lagerräume,
Werkstätten, Ladenlocale mit Wohnung zu vermiethen. Carthäuserwal“
Ladeneinrichtung,
Eisschrank, gut erhalten, für Delicatessen=Geschäft passend, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe 4.85 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
von Werthstr. 47 f. FStage mit
Balcon(—6 Räume, 1. Mans.) m. all Bequeml. an stille Fam. zu vermiethen. Mon. Miethe 70 A, Wasserverg. extra. Näheres parterre, beim Eigenthümer
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Eine Backmulde
nebst Tisch gesucht. Sülz, Mittelstr. 53.
Nippes, Cies-Bochpart,=Wohnung,
Juorv. 6 Raume, mit Zubehör und allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Eisenbahnstraße 105.
Fin noch gutes Regenfaß zu kaufen
Cgesucht. Ehrenfeld, Gutenbergst. 37.
Break,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Gefl Offerten unter S 30 postl. Köln.
Zu vermiethen.
In dem
neu erbauten Hause Achterstraße Nr. 16
sind zwei luftige Wohnungen, je zwei Zimmer, zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2A4.
2 Werkstellen zu vermiethen, auch als * Lagerraum. Enggasse 10.
. Für Kinder.
Agraffenstiefelchen K3,80 Steinwea 16.
—. Täglich
frische Süßrahmbutter. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 129.
„ Ein Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht Mohrenstraße 18, 1. Etage
„.. Ein starkes
Dienstmädchen für alle häusliche Arbeit gesucht. Severinstraße 19.
Theke,
Glasschrank mit Schiebethüren, Glaskasten und Etagère billig zu verkaufen. Breitestraße 165.
Gummi=Betteinlagen,
doppelt gummirte Größe, für Wöchnerinner,#t.%#, garantirt Gummi u. nicht Wachstuch, empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik Ferd
Grün, Rudolphplatz. a. Hahnenth
Sattint vier Damen.
Lasting=Zugstiefelchen#.50, Zugstiefelchen, Vachettbesatz, JK 7,50. Steinweg 16.
Ausverkauf!
„Alburgs,„Brieftaschen, CigarrenEtuis, Portemonnaies, feines BriefGratulationskarten, Blumenvasen werden spottbillig abgegeben Marsikstein 10A.
Neuheit in Schürzen.
waschecht, unverwüstlich.
Wwe. Seifert, Ehrenstraße 62, 1. Et.
Fur Herren!
# we,„ Zugstiefeletten, doppelsohlig, 8 J, Halbschuh, gutes Kalbeder zu Einkaufspreis,##, Bordeauxkalbleder=Zugstiefel, doppelsohlig, 11.#0 Steinweg 10.
Möblirtes Zimmer,
10 M. monatlich. Antonitterstr. 5.
Unterhaus
ur## August zu vermiethen, wo bis
#esaerei mit Erfolg betrieben
wurde. Blindgasse 43.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Probsteigasse 13.
am 2.., Abends, auf # dem Eigelstein eine goldene Brille. Gegen Belohnung abzugeben Altes Ufer 2, beim Portier.
Ein Kinderschuh
verloren. Schaafenstraße 22
Ein kleiner
grauer Mopshund entlaufen. Gegen Belohnung wiederzubringen bei Michael Schmitz, Godorf Nr. 32.
Geschorene Spitzhündin
zugelaufen. Unter Sachsenhausen 13.
Vermischtes.
Lohnender Verdienst.
Eine Weinhandlung sucht Verkaufstellen ihrer selbstgezogenen Rheinund Moselweine in Köln und Umgegend.
Fr.=Offerten unter Nr. 799 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Logis.
Agrippastraße 100.
Sechs
bis acht anständige Handwerker finden noch billige Kost und Logis. Gastwirthschaft Würges, Thieboldsg. 13., am Neumarkt.
Clavier
zu miethen und event. später zu kaufen gesucht. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe Nr. 804 bef. die Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Zimmer, mit aizin Anbau,
Möblirtes Zimmer
a 15 M. an anständiges Fräulein zu vermiethen. Passage 51.
#) mit allen Bequeman stille Leute billig zu vermiethen. Vogteistraße 17.
Möblirte Zimmer m. guter Pension
zu 45 bis 50 M. zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1.
Salier=Rina 44, 6 Räume, per 1. September zu verm. Von 10—12 einzusehen. Besch. Pantaleonsmühleng. 50.
. Langgasse 12.
Zwei Zimmer zweiter Etage ohne Möbel an einzelnen Herrn zu verm.
" Bilanzen,
" Ordnen von Büchern, X
" Arrangements mit
e Gläubigern, Reelamationen,
T Bittschriften
- unter strengster Verschwiegenheit " von einem sehr tüchtigen Fach=X
0 mann mit besten Referenzen und§ 6 gegen geringes Honorar. Frco.=X 9 Offerten unter W21404 an die* 2 Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.* * Sprechstunden tägl.—2½ Uhr* 5 Köln, Thieboldsg. 13., Parterre. X
un
Kost
Logis billig. Thurnmarkt 47.
Der bisher
Schmitz als
von der Wittwe
. Zwei Zimmer
nebst kleiner Küche, 1. Etage, zu ver—
miethen. Gereonswall 31.—. Wer liefert
Gereousmühlengasse 20 Kr. Vetsigung dit, Rüchee und
herrsch. 1. Et., 11 schöne luft. Räum„IOffg
2 Keller, sof. für 1200 zu verm. Besis! Gesam 9 uthgestelle
n Wontafang#####po u### us·1Geschw. Antoni, Breifestraße 10.
and S 2Keller, sof. für 1200. zu verm.
part. und Pantaleonsmühlengasse 50.
benutzte Platz
an der Nordseite der Kirche St. Cunibert ist sofort wieder anderweitig zu verpachten.
Bescheid beim Kirchen=Reneind arnton Welter, An der
. Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
Luxemburgerstraße 31.
„Schone abgeschlossene erste Etage von fünf Räumen nebst Zubehör billig zu vermiethen.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Follerstraße 56.
Leiratss=Besuch.
e Ssntiger Geschäftsmann mit
selbständig beiserm Geschäft, Mitte der dreißiger Jahre, katholisch, wünscht uich zu verheirathen. Häuslich erzogene Mädchen oder junge Wittwen mit einigem Vermögen wollen ihre Offerten vertrauensvoll unter W 30 an die Anstraße 92, einsenden.

e
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130&a Samstag, 6. Juli 1335.
Cioilstand der Städt Köln. 4. Juli.
Geburten. Peter, S. v. Jos. Esser, Brieftr., Peterstr. 26.- Theod. Max Heinr., S. v. Karl Wilh. Buhlmann, Steueraufs., Weyerstr. 102.- Louise Agnes, T. v. Christ. Hub. Zimmermann, Tagl., Follerstr. 12.- Herm., S. v. Joh. Blumenhofen, Stuccaturer, Alte Mauer am Bach 23.- Christ., T. v. Sev. Otten, Tagl., Gereonsw. 101.- Ludw. Jac. Joh. Dirk Quirin, S. v. Jac. Kürzer, Reitlehrer, Pfälzerstraße 54.- Anna Hub., T. v. Jac. Kelleter, Tagl., Alte Mauer am Bach 72.- Joh. Jos., S. v. Peter Zündorff, Handels=Agent, Friedrichstraße 62.Eva, T. v. Jos. Joh. Alt, Tagl., Spulmannsgasse 49.- Ant., T. v. Joh. Haas, Tagl., Köln=Zollstock, Weyerstraßerweg 120.- Ant., S. v. Ant. Alleker, Anstr., Am Salzmagazin 2. Hel., T. v. Theod. Kern, Tagl., Gr. Griechenm. 118.- Peter Bernh., S. v. Bernh. Becker, Anstr., Alte Wallg. 40.
Joh., S. v. Heinr. Nießen, Bäcker, Triererstraße 3.- Marg., T. v. Ferd. Scholz, Tagl., Follerstr. 38.- Maria Marg., T. v. Karl Riether, Schreiner, Maria=Ablaßplatz 4.— Andr., S. v. Wilh. Bechen, Schirmmacher, Mautgasse 9.- Peter Paul, S. v. Win. Schiestel, Tagl., Am Trutzenb. 44.Pet., S. v. Karl Pet. Arnold, Maurer, Engelbertstr. 19.- Maria, T. v Wilh. Bürgel, Dachdecker, Kl. Griechenm. 88.- Ursula, T. v. Gottfried Kolzem, Tagl., Kupferg. 23—25.
Sterbefälle. Maria Elisab. Esser, 3 M. 4., Fischmarkt 7.= Emil Math. Mertens. 6 M. 12., Sterneng. 87.- Johann Bayers, Wwr., Eisenb.=Wagemstr., 74 J, Gr. Brink gasse 2A.— Seb. Beines, verh., ohne Gew., 81., Aachenerstr. 1d.- Franc. Anna Maria Louise Schlösser, 1 J. 2., Machabäerstr. 29.- Joh. Per. Cremer, unverh., ohne Gew., 71., Pantaleonsw. 65.- Joh. Peter Esser, 21., Gr. Neugasse 42.- Werner Michels, 3 M. 6., Thieboldsg. 91.
Kath. Zock, 2 M. 24., Buschgasse 32.- Ernest. Elisab. Remmer, 5 M. 21., Clemensstr. 22. Emma Dörner, 1 M. 18 T. Eigelst. 117.- Alb. Maus, 5 M. 26., An der Linde 2F.
- Jos. Kreutzberg, Wwr., Tagl., 66., Spulmannsg. 49.- Jos. Paffrath, geb. Dahmen, 63., Cunibertskl. 18. Anna Maria Löhrer, 2 M. 17., Röhrerg. 40.- Maria Jos. Worms, 1 J. 2., A. d. Ruhr 3.- Marg. Hub. Lamby, geb. Kürten, 30., Severinstraße 179.- Friedr. Röttgen, unverh., Fuhrm., 40 J, Buschg. 10A. Karl Patschke, 7 M. 15., Ursulapl. 13A.
Cornelia Schloßmacher, 4 J. 9., Mauthg. 11. Rosa Schüller, 9 M.
2., Pützgasse.-— Phil. Neuhaus, Stuccat.=Lehrl., 16., Ortmannsgasse 25.- Maria Johannes Schönenberg,
1<space> J.<space> 4<space> M.,<space> K l.<space> G r i e c h e n m.<space> 2 9.<space>-<space> M a r i a<space> Agnes Klinkhammer, 5 J. 7., Pantaleonswall 58.- Johann Koll, 1 M. 14., Rheing. 21.- Joseph Zerres,
2., Butterm. 37.
Heirathen. Karl Schildgen, Kaufmann, v. Alkenrath. und Math. Bourscheid, Wwe. Kaubrügge, v. Issum. Theodor Büker, Restaurat., v. Verne, und Theresia Wiedemeyer, v. Paderborn.- Wilh. von der Eltz, Commis, u. Joh. Grohé. Beide v. hier.- Franz Schöddert, Tapez. v. hier, und Maria Larriviere, v. Brühl.- Franz Forstmann, Kaufmann, v. Duisburg, und Maria Weyers, v. hier.- Pet. Flohr, Vice=Feldw., v. Bonn, u. Anna Spengler,.hier.-Heinr. Seimann, Schlosserges., v. Bendorf, u. Anna Lindlau, v. hier. Emil Vogelsang, Wwr., Kaufm., v. Düsseldorf, u. Barb. Busch, v. Luxemburg.- Franz Klöver, Fabrikarbeiter, u. Marg. Hermanns, Beide v. hier.- Ant Engels, Maurermstr., v. Ahe. u. Gertr. Krakau, v. hier.Karl Richter, Brückenwärter a.., v. Frelenburg, u. Gertr. Lohkampf, v. Urfeld.- Adolph Brockhues, Commis, v. Essen, u. Maria Wilbert, v. hier.
- Franz Grein, Commis, v. hier, u. Amalie Brockhues, v. Boppard.
Heiraths=Ankündigungen. Joh Thelen, Klempner, u. Clara Keller, Beide Weyerstraße 74.- Wilhelm Lenarz, Fuhrmann, Reinoldstraße 25, u. Gertrud Ohrem, St. Avernstraße 36.- Dietrich Land, gesch., Wirth, u. Louise Groß, Beide Schildergasse 59.- Paul Bungartz, PserdebahnKutscher, Gr. Neugasse 37—39. u. Barbara Bosen, Rheingasse 34. Franz Dohmen, Kupferschmied, hier, u. Gertrud Sonntag, zu Andernach.
* Isidor Adler, Wechsel=Agent, hier, u. Clara Koch, zu Aschaffenburg.
Jac. Weiden, Tagl., Butterm. 25, u. Maria Canje, Salzgasse 2.- Peter Hergenröther, Tagl., zu Sülz, u. Anna Maria Lersch, zu Zollstock.- Peter Schneider, Bäcker, zu Muffendorf, u Elisab. Thelen, Thürmchensw. 86. Johann Gmeiner, Cantinenwirth, u. Frieder. Zeiher, Wwe. Sommerer, Beide altes Fort IX.- Mathias Dahlen, Pflasterer, Weißbütteng. 23, u. Cäcilia Schmitz, Unter Kahlenh. 29—.- Joseph Hamacher, Fuhrmann, Bonnerstraße 90, u. Joseph. Hewel, Am Hof 34—36.
Mit sämmtlichen Resten
meines
Tuch- und Buckskin-Lagers,
die sich im Laufe des Jahres angesammelt haben, will ich schleunigst räumen. Ich habe dieselben zusammengestellt und zu solch' niedrigen Preisen per Rest gezeichnet, daß Jeder sich von der kolossalen Billigkeit überzeugen kann. Die Reste eignen sich für Herren= und Knaben=Anzüge, Hosen, Paletots rc. und bestehen aus durchweg soliden Qualitäten.
Hochachtungsvoll9
Nethe, Köln,
Weyerstraße 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Reste-Ausverkauf
in
Kleiderstoffen und Kattunen
zu spottbilligen Preisen.
Heinr. Russ
nhaber D. Alexander.
Gülichsplatz 2 und Höhle 31.
#
9. Die Gedenk=Juschrift am Kölner Dom. Am Südportal unseres Domes ist unter den von Professor C. Mohr ausgeführten Bildwerken des Mittel=Eingangs, deren Cartons von Ludw. Schwanthaler in München stammen, nachfolgende Inschrift in gothischen Let tern eingehauen worden.„Metropolitana hacc Eccl. amplissimum huius urbis monumentum totius Germaniae insigne decus a. MCCXLVIII a Conr. de Hostaden aepo aedificari coepta est. Chorum consecravit a. MCCCXXII Henricus de Virneburg acpus. Operis per insequentia duo Saec. continuati progressum inde a Saec. XVI temporum injuria impedivit atg. interrupit. Tandem a. MDCCCXLII Frid. Guilelmus IV rex noster augustiss. idemg. operis protector liberaliss. aedis perficiendae primum lapidem eumg. ab Joh. de Geissel Clementis Augusti aepi coadiutore sacratum in huius portae fundamento posuit. Societate huic monumento peragendo constituta ac stipe undique collata templum ipsum a. MDCCCXLVIII ab cod. Joh. aepo consecratum est. Geminarum vero turrium exaedilicatio Paulo Melchers acpo recepta. Consummatarum sollemnitas concelebrata est praesente augustiss. Imp. nostro et rege Guilelmo I. operis protect. munilicentiss. a. MDCCCLKXX d. XV Oet. Leonis P. P. XIII a. III.“ Zu Deutsch: „Diese Metropolitankirche, das großartigste Bau=Denkmal dieser Stadt und eine besondere Zierde von ganz Deutschland, wurde im Jahre 1248 von dem Erzbischof Konrad von Hostaden zu bauen begonnen. Den Chor weihte im Jahre 1322 der Erzbischof Heinrich von Virneburg ein. Den Fortgang des durch die zwei folgenden Jahrhunderte fortgesetzten Werkes hinderte und unterbrach seit dem 16. Jahrhundert die Ungunst der Zeiten. Endlich legte im Jahre 1842 unser erhabener König Friedrich Wilhelm IV., des Werkes freigebigster Schutzherr, den ersten Stein zur Vollendung des Gebändes in das Fundament dieser Thüre, nachdem denselben Johannes von Geissel, der Coadjutor des Erzbischofs Clemens August, geweiht hatte. Nach Begründung des Domban=Vereins kam Unterstützung überall her, und der Dom selbst wurde im Jahre 1848 von dem Erzbischof Johannes consecrirt. Der Ausbau der beiden Thürme begann zur Zeit des Erzbischofs Paulus Melchers. Die Feier ihrer Vollendung wurde begangen in Gegenwart unseres erhabenen Kaisers und Königs Wilhelm., des freigebigsten Schutzherrn des Werkes, im Jahre 1880, den 15. October, im dritten Jahre des Poutificates Leo XIII.“— Das Gerüst am Südportal wird nun m Kürze entfernt werden.
∆ Die americanischen Ingenieure besuchten gestern Morgen mit ihren Damen den Dom in Begleitung mehrerer Kölner Berufsgenossen und des americanischen Consuls. Um 9 Uhr fuhren dieselben nach Koblenz, wo die Kaiserin Augusta eine Abordnung derselben empfangen wird. Von Koblenz wurde die Fahrt zu Schiff nach Königswinter angetreten. Bei der Ankunft hierselbst wurde gestern Abend auf beiden Rheinufern ein großes Feuerwerk abgebrannt. Mit dem Nachtszuge erfolgte die Rückkehr der Americaner nach Düsseldorf. selben waren am 3. d. nu einen Besuche der Pariser Weltausstellung in letztgenannter Stadt eingelroffen.... Ttreten der olt
8 Die Alte Wallgasse ist, wie so viele andere Straßen der Alt stadt, in den letzten Jahren einer voll ständigen Umwandelung unterzogen worden. Die kleinen, meist weit vorspringenden Häuschen haben bis auf einige menige zum Theil hübschen Neubauten Platz gemacht. Unter den letztern zeichnen sich besonders die der Palmstraße gegenüber liegenden, von Heren Baumeister M. Olbertz in Hau= und Blend=Steinen sauber ausgeführten Neubauten durch ihr gefälliges schmuckes Aeußere aus. Zwei derselben, den Herren Gebr. Oster gehörig, sind mit je einer in Stein gehauenen Figur geziert, von denen die eine die Mutter Gottes und die andere den h. Joseph darstellt. Es berührt sehr angenehm, zu sehen, wie diese christliche Sitte wieder immer mehr in Aufnahme kommt. Augenblicklich ist man damit beschäftigt, die Straße, welche im vorigen Jahre canalisirt wurde, einer Umpflasterung zu unterziehen, wobei gleichzeitig an beiden Seiten Bürgersteige angelegt werden.
3 Diebstahl. Ein Mitbürger saß vorgestern Abend in angeheitertem Zustande in einer Wirthschaft, woselbst bald ein Bursche sich zu ihm gesellte. Als des Betrunkene an seiner Wohnung ankam, vermißte er seinen Hausschlüssel, setzte sich auf eine Fensterbank und schlief ein. Als er wieder aufwachte, war der Begleiter und mit ihm seine Uhr nebst Börse mit ca. 100 Mark verschwunden.
Gelandete Leiche. Vorgestern Vormittag wurde im Rheinauhafen eine unbekannte männliche Leiche gelandet und nach dem Leichenhause geschafft; der Verstorbene war zwischen 30 und 40 Jahre alt, und hatte hellblondes volles Haar, blonden Schnurrbart, graue Augen und verschiedene Tätowirungen auf dem linken Arme, darunter die Buchstaben S.
A. S.—
Köln, 5. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Schnepfen 0,00, Kaninchen 0,00 das Stück. Hinkel.60, Tauben.80 das Paar, Truthahn 12.00, Hühner.60, Enten.00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.80, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,65, .50, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.75, Schmalz.80,
Nierenfett.50, Zwiebel.10 das Pfd. Aepfel 00.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,50, neue 4,50, rothe 0,00, Nieren=.00, neue 7,00 die 100 Pfd.
Vereins=Nachrichten.
K Die geistlichen Präsides der katholischen Arbeiterund Knappen=Vereine Rheinlands und Westfalens hielten am 1. d. M. im„Fränkischen Hofe“ hierselbst, unter dem Vorsitz des Hrn. Domcapitulars Lic. Velten eine Sitzung ab. Der Vorsitzende eröffnete die recht zahlreich besuchte Versammlung mit einem Bericht über die Lage der Arbeiter=Vereinigungen und mit einer warmen Aufforderung an die anwesenden geistlichen Herren, sich der Arbeiter und ihrer Vereine nach Kräften anzunehmen. Die Thätigkeit in den Vereinen, so betonte der Herr Redner, bilde einen wichtigen Theil der Seelsorge; deshalb müsse ein gewissenhafter Priester die körperlichen und geistigen Anstrengungen, welche die Leitung der Vereine mit sich bringe, bereitwillig auf sich nehmen. Auf besondern Wunsch des Herrn Vorsitzenden statteten Hr. Rector Weber aus Altenessen über die Entwickelung der katholischen Knappen=Vereine im rheinisch=westfälischen Kohlen=Revier, und Hr. Kaplan Müting aus Bochum über Entstehung, Verlauf und Ende des Strike's Berichte ab. Hr. Pfarrer Ley sprach über die Lage der Arbeiter im Wurmrevier und über die Stellung derselben zu den Wohlthätigkeits=Einrichtungen des verstorbenen General=Direc= tors Hilt. Die Ausführungen des Hrn. Ley gaben Veranlassung zu einer längern Erörterung über Unterstützungskassen in den Vereinen, an welcher sich der Herr Abgeordnete General=Secretair Hitze besonders lebhaft betheiligte. Nach Erledigung dieser Angelegenheit hielt Hr. Dr. P. Oberdörffer einen interessanten Vortrag über das Thema:„Wie sind die den Arbeiterstand betreffenden socialen Fragen in den Vereinen zu behandeln?" Den Schluß der Versammlung bildete die Beprechung von Wünschen bezüglich der Vereins=Correspondenz.
Vororten und
Cs Mülheim a. Rh., 5. Juli. Die hiesige Firma Christoph Andreae beabsichtigt, an der von ihr seiner Zeit angelegten und nur mit ihren Arbeiterhäusern bebauten Christophstraße wiederum eine Anzahl neuer Arbeiterhäuser in geschmackvoller und praktischer Ausführung zu errichten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juli 1889.
w Schloß Mangerton.
(23) Roman von A. Fonblanque.
„Sollte man ihn jemals auffinden— und ich bitte zu Gott, daß es niemals geschehe—, dann erinnern Sie sich dessen, was ich eben sagte. Ich erhebe keine Anklage gegen ihn. Wenn Sie meinen letzten Wunsch achten wollen, so suchen Sie nicht zu erfahren, wer und was er ist. Aber jetzt wiederhole ich Ihnen: kein Wort soll über meine Lippen kommen, bis Sie geschworen haben — doch nein, ich verlange keinen Eidschwur. Geben Sie mir Ihr Ehrenwort, alles, was Sie bereits wissen und noch weiter hören werden, nur zu dem einen Zwecke zu benutzen, Gerechtigkeit zu
üben, wie ich es wünsche.“
TapetenFabrik.
Joh. Jos. Jsrael,
Köln, Martinstraße 374,
an der Pumpe.
Empfehle reichhaltige Auswahl sämmtlicher Neuheiten.
Reste besserer Tapeten zur Hälfte des Werthes, Feuster=Rouleaux, imitirte Glasmalerei, LincrustaWalton, Papierstuck(Ersatz für Stuck), leicht ohne Schmutz anzubringen. Hübsche gemalte Landschaften für Gartenlauben und Verandas.
Muster stehen auf Wunsch zu Diensten. Uebernehme auch die Tapezierer Arbeiten.
Künstl. Zähne à 3 z.
Plombiren! Zahnoperation, absolut schmerzl. m. Lachgas.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
22. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 4. Juli 1889.
Anwesend waren die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender. Beigeordnete: Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.—
Stadtverordnete: Eich, Fischer, Aug. Heuser, Hoffmann, Kisker, Klein 1, Klein II, Kyll, Lent, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Oppenheim, Pauli, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Werres, van der Zypen.
Entschuldigt waren die Herren: Bachem, Elven, Farina. Freyse, Graffweg, Rob. Heuser, Kellner, Kühlwetter, Langen, Leyendecker, Liebmann, vom Rath, Schilling, Stelzmann, Vagedes, Weiler.
Die Versammlung ist mit der anderweiten Regulirung des Alignements an der Südseite des Burghöfchens, ferner mit dem vorgelegten Fluchtlinienplan für die Subbelratherftraße und mit dem Bebauungsplan für das Gelände zwischen Ehrenfeld und Nippes, eingeschlossen von der Subbelrather=, Martin=, Ehrenfelderstraße, dem Methweg und der neuen Umwallung einverstanden; genehmigt unter Aufhebung des frühern Beschlusses, betreffend Errichtung einer Bedürfniß=Anstalt an der Ecke Blindgasse und St. Agatha, den Verkauf der Restfläche des Grundstücks Blindgasse 34; lehnt den Antrag auf Benutzung des Trottoirs vor dem Hause Venloerstraße 58 in Ehrenfeld zu Wirthschaftszwecken ab; genehmigt die Beschaffung einer Dampfwalze, den abgeänderten Etat für die allgemeinen Fortbildungsschulen pro 1889/90 und die versuchsweise Errichtung einer Handelsklasse an der höhern Bürgerschule; bewilligt den erforderlichen Credit zu Einrichtungen in der Allerheiligen=Kapelle; erklärt sich mit den vorgeschlagenen Benennungen für verschiedene Straßen in der Neustadt einverstanden; ermächtigt die Verwaltung zur Erhebung der gerichtlichen Klage auf Zahlung von Trottoirkosten vor einem Grundstück in Nippes; ferner auf Zahlung der Kosten für Freimachung des Duffesbaches von Schnee und Eis und auf Unterlassung der Ableitung von Flüssigkeiten in den Duffesbach von Seiten einer Brauerei in Hürth; ermächtigt weiter die Verwaltung zur Vertragsschließung wegen Uebernahme von Land zur Anlage einer Straße vom Gottesweg zur Luxemburgerstraße und bewilligt den erforderlichen Credit zum Ausbau dieser Straße; ersucht die Verwaltung, die Wiederöffnung der unterdrückten Wegestrecke zwischen Weißhaus und der bebauten Weißhauserstraße, event. auf gerichtlichem Wege herbeizuführen, sowie bei der landespolizeilichen Prüfung des Projects zu einem Bahnhofe zwischen Zollstock und Weißhaus gegen die Unterdrückung des Ueberganges im Zuge des Gottesweges Einspruch zu erheben und die Ueberbrückung der Schienengeleise zu beantragen; beschließt die Auszahlung eines Geldbetrages als rückständiges Gehalt für einen frühern Kaplan in Ehrenfeld; findet gegen die Anstellung eines Bureau=Assistenten I. Klasse und des Archivdieners, sowie gegen die Erhöhung des Gehalts eines Zeichners nichts zu erinnern; genehmigt, daß einem Lehrer bei Berechnung seines Gehalts die provisorische Dienstzeit angerechnet werde, und ferner ein Abkommen mit dem Restaurateur des Stadtgartens betreffend Einrichtungen im neuen Restaurationsgebäude.
„Gestatten Sie mir, ehe Sie fortfahren, nur eine Bemerkung. Wenn Sie auch meine Lippen schließen, so werden Sie doch keineswegs die Entdeckung durch Andere verhüten. Als ich bei meiner Rückkehr von Kernden nach Ihnen suchte, machte ich ausfindig, daß Sie mit einem Fremden zusammengetroffen waren. Sie wurden gesehen, als Sie das Haus mit ihm verließen. Ein paar Knaben aus dem Dorfe, mit welchen er einige Worte gewechselt, werden im Stande sein, ihn zu beschreiben, und ihn wieder erkennen.“
Stephan erwartete eine große Wirkung von dieser Mittheilung, die er langsam, mit aller Vorsicht hervorbrachte. Brandon lächelte nur.
„Ich bin zufrieden, wenn Sie Geheimhaltung versprechen; alles Uebrige stelle ich der Vorsehung anheim. Doch dazu ermächtige
ich Sie—“ hier flammte ein Strahl von Unwillen in seinem Auge auf—„wenn dieser Mann, von welchem wir sprachen, sich weigert, Gerechtigkeit zu üben, oder sie zu verzögern sucht, dann soll mein Blut über ihn kommen! Dann mag die gerechte Strafe ihn treffen! Doch keine Schande, keine Bloßstellung für sie— keine Strafe für ihn, wenn er thun will, was Recht ist. Versprechen Sie mir das, versprechen Sie..
Doch die Aufregung, in welche der Leidende durch die Erinnerung an das Vergangene gerathen war, und die Anstrengung des Sprechen## waren zu viel für ihn; er sank auf die Kissen zurück und begann zu ächzen und irre zu reden wie vorher.
„Ja, ja,“ murmelte er,„endlich wirst du Gerechtigkeit üben. Weshalb hast du es bis jetzt verzögert? Schon vor zwanzig Jahren erklärte ich dir, das Geheimniß könne nicht verschwiegen bleiben. Armes Kind, armes kleines Wesen! Sie sei todt— sagtest du mir— ja, ja. Was?! Den alten Namen rein und unbefleckt zu erhalten, war der Beweggrund deines Thuns? Ist eines Verbrechers Blut rein und unbefleckt? Weg mit dem verwünschten Stolze!... Dort unten im Gehölz können wir unbeachtet sprechen. Komm! folge mir... Todt?! Ja, seit Jahren; aber Gerechtigkeit:.... Ha, herzlos und falsch bis zum Ende!— Wo ist Frankland?.... Frankland! O, verlassen Sie mich

Kölner Local-Anzeiger Nr. 180 F Kamstag, 6. Juli 1839
Seite 5.
Bekanntmachung.
Der Plan über die Festsetzung der Baufluchtlinien für die Häuser Hohestraße Nr. 27 bis 45, 38, 42 u. 42— liegt vom 5. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Nathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 3. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 2. Juli 1889.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete Pelman.
Oeffentlicher
Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn Peter Heuser, Rentner ohne Geschäft, und der Frau Francisca, geborene Gammersbach, ohne Stand, Beide zu Köln wohnend,
wird der Unterzeichnete am Donnerstag den 18. Juli eurrentis, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinal straße Nummer eins,
das zu Köln am Klapperhof gelegene, mit der Nummer 49 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grunde, anschließendem Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 36, Nr. 288/120 mit 2 Ar 70 Meter Fläche, tarirt zu 75,000 Mark,
versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 3. Juli 1889.
Der Königliche Notar, Goecke, Justizrath.
Gerichtlicher Verkauf.
Auf Anstehen der Erben der zu Rolandseck verlebten Pauline Louise Sünner, minderjährigen Tochter der verlebten Eheleute Rentner Johann
isi der Stadt Köln am Rhein wohnende Königzlich Preußzische Rotar Ludoig
mittags um 4 Uhr, in der Restauration „Zur Zeche“ des Herrn Mathias Plöger zu Kalk, Hauptstraße Nr. 106,
die nachbeschriebenen, zum Nachlasse der obengenannten Pauline Lauise Sünner gehörigen, in den Gemeindebezirken von Kalk und Vingst, Kreis Mülheim am Rhein, gelegenen Immobilien, nämlich:
l. In dem Gemeindebezirke von Kalk gelegen:
1. das zu Kalk an der Hauptstraße gelegene und mit der Nr. 128 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum, Garten und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der GrundsteuerMutterrolle des Gemeindebezirkes Kalk in Flur 6, Parzelle Nr. 58, mit einem Flächeninhalte von 4 Ar 23 Quadrat=Meter, taxirt zu 18,000 Mark;
2. das zu Kalk an der Hauptstraße gelegene und mit der Nr. 201 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirkes Kalk in Flur 7, Parzelle Nr. 18, mit einem Flächeninhalte von 3 Ar 62 Quadrat=Meter, taxirt zu 15,000 Mark;
lI. In dem Gemeindebezirke von Bingst gelegen:
ein zu Vingst, Bürgermeisterei Kalk gelegenes, und in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirkes Vingst in Flur 1, Parzelle Nr. 36, Flurabtheilung„Im Buchheimer= Grunde“ mit einem Flächeninhalte von 29 Ar 48 Quadrat Meter, eingetragenes Ackergrundstück, begrenzt einerseits von Jacob Heinen zu Vingst und anderseits von Wilhelm Wild daselbst, taxirt zu 1500 Mark, öffentlich zum Verkaufe aussetzen und bei erreichten Taxen den Meist= und
Letztbietenden definitiv zuschlagen.„
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt in der Amtsstube des Unter zeichneten zu Jedermanus Einsicht offen.„
Köln, 22. Juni 1889. Der Königliche Notar,
Le Hanne.
Licitation.
In Sachen der Erben des Johann Peter David Thielen, zeitlebens früher Schreiner, zuletzt Rentner, in Köln wohnhaft gewesen, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz auf Grund eines vor demselben am 15. April 1889 vollzogenen, durch Beschluß des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung 9, in Köln vom 11. Juni 1889 genehmigten
Vereinbarungs=Actes:
l. am Montag den 12. August 1889, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofsplatz Nr. 20 hierselbst,
das zu Köln auf dem Mühlenbach gelegene, mit der Nr. 57 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grund und Boden und allem sonstigen Immobilar=An- und Zubehör, katastrirt in Flur 6 unter Nr. 93 der Parzelle mit
(Ein erfahrener Kutscher, gedienter
□ Cavalerist, 26 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht bald Stelle.
Franco=Offerten Brandstraße Nr. 30 Essen(Ruhr) erbeten.
9egen Erkrankung des ersten Zim
mermädchens ein durchaus ge wandtes properes Mädchen auf Jahres stelle gesucht. 70—90 Thlr. pro Jahr
Inselbad Padervorn
Bekanntmachung.
Volksgarten.
Sonntag den 7. Juli 1889, Nachmittags 5 Uhr:
13. Phillarmonisches Concert
des
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender
PROGRAMM.
I.
1. Jubel-Ouverture von K. M. v. Weber.
2. Ständchen von Frz. Schubert.
3. Kriegermarsch aus„Athalia“ von F. Mendelssohn.
II.
4. Ouverture zu„Die Stumme von Portici“ von D. E. F. Auber.
5. Balletmusik aus„Feramors“ von A. Rubinstein. 6. Negerlieder und Tänze von Schulz-Beuthen.
III.
7. Lustige Ouverture von Heinr. Seligmann.
9.'te Nacht, fahr’ wohl“, Lied für Trompete von Fr. Kücken.
(Herr W. Bock.)
10.„Das Erwachen des Löwen“ von A. Kontsky.
Dutzendkarten zu 3 M. Einzelkarten zu 30 Pfg zu haben.
sind an der Kasse
Für unser Tuch=, Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft mit nur Landn. J. der Balzene mils kundschaft suchen wir zum baldigen
kathol., auf möglichst längeres Engagement. Franco=Offerten, Angabe der bisherigen Thätigkeit und Zeugnisse erwünscht. P
Geschwister Johaentges in Schweich a. d. Mosel bei Trier.
27 Quadrat=Meter, unter Zugrundelegung eines Schätzungs=Werthes von 21,000 Mark;
II. am Dinstag den 13. August 1889, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthslocale d. Wirthes Franz Wilhelm Dahlen in KölnEhrenfeld, Venloerstraße Nr. 45,
das zu Köln=Ehrenfeld in der Weierstraße gelegene, mit der Nr. 3 bezeichnete Wohnhaus
für Damen.
Durch bedeutende Einkäufe von
I. Haar, 1. Qualität,
bin ich in den Stand gesetzt, sowie Haartnoten von langem Haar fast so billig herzustellen als wie sonst mit den lästigen Schnüren.
Carl Bataille,
Breitestraßen 123.
Unterzeichnete bringen hiermit den
Herren Schweinemetzgern von Köln und Umgegend
seht fiuf Seczsiel der biesgen Schweineneiger ihren Bedarf an Stspeiez in
althergebrachter Weise mit Zahlung des üblichen Trinkgeldes bei uns entnimmt, so erachten wir den diesbezüglichen Streit als bendet, und erklären hiermit auch unsern Beschluß vom 16. April er. als aufgehoben, werden demnach unsere Schweine von jetzt ab wieder in früher üblicher Weise verkaufen.
Köln, 6. Juli 1889.
Düwell&amp; Heidt. Mos. Gottschalk&amp; Comp.
Rud. Katz. Herm. Peters. Salm&amp; Wihl.
nicht wieder! Ich fühle mich äußerst schwach; mein Kopf siedet und brennt. Geben Sie mir mehr von dem Getränk!"
„Ich weiß nicht, ob ich darf,“ versetzte Stephan, sich über ihn beugend.„Soll ich den Arzt rufen?“
„Nein— nein! O, gehen Sie nicht fort! Geben Sie mir den Trank! Was schadet es, wenn er meines Lebens Odem auch früher auslöscht? Der Trank— schafft mir... Kräfte zu sprechen... und sprechen... muß und will ich.“
Während dieser Worte traten die Aerzte ein; sie wechselten einen bedeutungsvollen Blick, als sie die Aenderung wahrnahmen, welche über Brandon's Züge gekommen war.
O ja,“ sagte der Aeltere, als Antwort auf Stephan's Frage. „Geben Sie ihm alles, wozu er Lust hat. Eben sind die Beamten eingetroffen; wird er sie vorlassen?“
Obgleich diese Worte fast flüsternd gesprochen waren, vernahm Brandon sie doch und ertheilte selbst die Antwort.
Ich will Niemand sehen,“ sagte er langsam, mit vieler Festigkeit.„Ich danke Ihnen Allen für das, was Sie für mich gethan haben; aber ich wünsche mit Capitain Frankland allein gelassen zu werden— ganz allein. Doch geben Sie mir noch etwas von dem Tranke, der mich so stärkt; dann lassen Sie mich mit meinem Freunde allein.“
Man that nach seinem Willen.
„Sind sie fort— Alle fort?“
Stephan versicherte es.
„Aber sie...“ fuhr Brandon fort, den Blick fest nach dem Fußende des Bettes gerichtet,„sie sehe ich so deutlich dort sitzen, wie in jener unseligen Nacht. Ihre süßen Augen sind voll Thränen, ihre zarten Wangen von Gram durchfurcht. Sagen Sie nicht, es sei Täuschung... ich weiß es... Ich weiß noch mehr— es ist ein Vorzeichen, das mir gilt. Ja, Gerechtigkeit soll werden! Sie sollen... doch halt, daß muß in aller Form vor sich gehen... Rufen Sie den Arzt.— Nein, bleiben Sie hier... rufen Sie nur.“
Eiligst erschien auf Stephan's Ruf der Arzt, neugierig, was vor gefallen sei.
„Sie sollen nur Zeuge dessen sein, was ich erkläre. Ich glaube, das Gesetz erlaubt dem Sterbenden, eine Schenkung zu machen, ohne die gewöhnlichen Förmlichkeiten zu fordern. Ich bin ein Sterbender, nicht wahr, Doctor?“
Der Arzt wandte schweigend seinen Blick ab. Deshalb rufe ich Sie zum Zeugen, daß ich dem Capitain Frankland meine Cassette schenke, mit allem, was dieselbe enthält, so wie alle mir gehörenden Schriften, die sich vorfinden mogen. Außerdem vermache ich ihm meine sämmtliche Habe, die auf dem Wege aus Indien ist. Lassen Sie mir meine Cassette bringen, und meine Papiere, damit ich dem Capitain in aller Form die Frachtscheine
und alles aushändige..... Es ist nichts von besonderm Werthe,
6 begeichmge fügte er hinzu, als der Arzt abgetreten war;„allein ich will keinem
mit unterlie= Fremden den Einblick in meine Angelegenheiten gestatten.
gendem Grund u. Boden,] Die Cassette, sowie die Briesschaften, welche Stephan in einen
Hofraum und allem son=Pack zusammengebunden hatte, wurden gebracht und ihm förmlich Ps schugg. Mi. authum übergeben. Dann verlangte Brandon das Taschenigen Itzutsktlaetziug. u. guich welches s, der Brustasche ines Rokes siecke. Man suchte Zubehör, katastrirtin Flur, nach denselben, konnte es aber nicht finden. Nach einer Weile E unter Nr. 772/72 der schien er sein Begehren vergessen zu haben, und verlangte abermals, Parzellemiteinen, Flächen; mut Frankland allein zu bleiben.
Inhalt von 63 Quadrat=] Ist es schon Abend?“ fragte er, als die Thüre sich hinter dem
Meter, unter Zugrunde= Arzte schloß.„Es ist so dunkel."„
legung eines Schatzungs=] Vom blauen, wolkenlosen Himmel herab schien die herrliche Werthes von 9000 Mr., Sommersonne auf das Feuster, dessen Vorhänge dicht geschlossen öffentlich gegen Bürgschaft unter gün=swaren. Stephan machte sich sanft von Brandons Hand stigen Zahlungs=Bedingungen ver die Vorhänge zurück, welche die Kammer des Todes in ein sanftes
Bedingungen und Voracten sind.s helse Tageescht berein. 9170 einer
Adln, den d. Juli I5h.1,:„Verlasen Sie muich nicht wieder!“ seußzte Brandon, nachden
Meinertz, Notar. sder Freund seinen Sitz wieder eingenommen.„Ich kann es nicht
ertragen, unter Freinden allein und hülflos zu liegen. So lange
lich Ihre Hand halte, fühle ich mich wohl; doch, wenn ich sie losKornv. lasse, ist es mir, als sänke ich in ein Meer von Schrecknissen.
Pfingstfest ist in Rom, der Hauptstadt der Christenheit, entweiht Warum scheint es so dunkel?"
uich eine Kundgebung.Og3iz, Uieteu“ Kahrsehguten uudere Kirche,„Ich fürchte, das plötzliche Licht hat Sie geblendet; soll ich den
schimmert etwas Weißes; ist es das Licht?“ „Ja wohl. Ist es Ihnen zu hell?".
„Nein, nein, nicht zu hell; doch es fließt wie ein Schleier über sie, und verbirgt mir ihr Antlitz. So lange sie dort sitzt... hab' ich keine Furcht.... daß er kommen werde. Doch verSchließen wir uns deshalb den Katholiken aller Länder an und erhohen Andern gerumter mun— zu sorgen, daß Niemand im Zi
wir lauten Einspruch, indem wir dem h. Vater von neuem unsere Liebe und Niemand zuhört.“
unsere Verehrung bezeugen.
Wir laden zu diesem Zwecke ein zu einer
Das P#
Selgbf, baben,
als unerhört bezeichnen müssen. Von fanatischem Hasse getrieben, hat eine Anzahl Männer, die sich als Vertreter der öffentlichen Meinung in Italien und des geistigen Fortschrittes in ganz Europa ausgeben möchten, das Denkmal eines abgefallenen Mönches
Giordano Bruno
enthüllt, dessen Hauptverdienst darin besteht, daß er den Glauben abgeworfen, die Kirche bekämpft und das Papstthum geschmäht hat. Die Spitze
Versammlung im Pins=Bau
am Sonntag den 7. Juli,
11 Uhr.
Eduard Schenk, Justizrath. Schumacher, Pfarrer Ruchs, Kaufmann. Dr. phil. P. J. Rocckerath
Pfarrer. Harff. Kaplan. Bachem, Rechtsanwalt.
Eduard
. P. J. Rocckerath. Ditges,
Dr. med. Braubach, Arzt. Jul.
Die Färberei u. chem. Neinigungs=Anstalt für Herren= und Damen=Garderoben 2c. von Franz Thiele befindet sich jetzt Rheingasse 171.
Indem ich dieses dem verehrlichen Publicum zur Anzeige bringe, halte ich mich für geschätzte Aufträge, die ich, da sich meine Anstalt am Hause selbst befindet, eben so prompt wie gut ausführen kann, bestens empfohlen. Hochachtend Franz Thiele, Rheingasse 174.
Annahmestellen bei unserm Färbermeister H. Emil Schmidt, Josephstraße 9, Frl. Valder, Probsteigasse 5; H. Fuchs. Am Hof 47.
— die nicht un Gie, soneren
zu sorgen, daß Niemand im Zimmer ist,
In der Hoffnung, den Armen bei den herannahenden FieberPhantasieen zu beruhigen, ertheilte Stephan das verlangte Versprechen. Der wunderbare Dualismus in der menschlichen Seele, welcher über denselben Gegenstand zwei verschiedene Vorstellungen, eine vernünftige und eine sinnlose, zuläßt, war Frankland noch unbekannt. Brandon's irrige Einbildung war die, daß an seinem Lager eine weibliche Gestalt sitze; daß nach ihrem Verschwinden andere Erscheinungen auftreten möchten, zu welchen er von dem sprechen werde, was er doch nicht verrathen wollte. Der gesunde Gedanke dagegen war darauf gerichtet, daß seine Fieberreden weder
von dem Arzte noch von andern leibhaften Personen, welche, wie
er wußte, von Zeit zu Zeit das Gemach betraten, vernommen
werden sollten. 6
Bei alledem schien Brandon zu wissen, daß Wahngebilde ihn
umgaukelten, und er strengte sich mit äußerster Willenskraft an,
ihnen nicht gänzlich zu unterliegen.
„Sagen Sie mir, wovon wir sprachen.... ehe ich meine Cassette
und die Briefschaften verlangte."
„Sie wünschten das Versprechen von mir, daß ich die Ausübung eines Actes der Gerechtigkeit erzwingen wolle, wenn Sie— wenn
Sie selbst dazu unfähig werden sollten, und ich verlangte......“
(Fortsetzung folgt.)
*

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 180* Samstag, 6. Juli 1839.
Internationale Ausstellung für Hausbedarf
und Nahrungsmittel.
KAISER-GARTEN.
heute: Großes Doppel=Promenaden=Concert
von Nachmittags 4 Uhr bis Abends 11 Uhr.
Luftschiff Hohenzollern, Kreis=Dampfbahn, Americanische Bergbahn, Brod= und Wurst=Fabrik in Betrieb. Monumentaler Springbrunnen mit 60 Wasserspeiern. Grossartige elektrische Beleuchtung.
Zu Ehren des versammelten Preisgerichts: Grosse venetianische Nacht, bengalische leleuchtungiss Concertplatzes.
30 Mark an; Kinder-Sitz- und Liege-Wagen von 10 Mark an;
von
2 M. 75 PIg. an.
wasserdicht, diebessicher, leichtes Gewicht, mit und ohne SegeltuchUeberzug, innen gefüttert, mit und ohne Einsatz.
R
0180
9
wasserdicht, diebessicher, leichtes Gewicht, mit und ohne SegeltuchUeberzug, innen gefüttert, mit und ohne Einsatz.
Strandkörbe für Garten, Balcone und Verandas.
Triumphstühle, grosses Lager, von Mark.50 an.
Carl Hochherz, Eigelstein 34,
Telephon Nr. 339.
Korv=, Korbmenbles=, Kinderwagen= und Krankenfahrstuhl=Fabrik.
Samstag den 6. Juli, von Morgens 11 Uhr ab:
2. Grosse Massenspeisung
von 800 Soldaten verschiedener Truppentheile im Festsaale der
Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel.
Großes Militair=Concert.
Das General-Comité der Fachausstellung.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
in des esszutuich dex gm. Sonntag den 7. Juli c. stattfindenden Procession eändert daß die a# verin wird der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgegndert, daß Die, Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom
basr snen Ven,2ihhr Vormittags bis 1 Uhr Mittags fahren die letztern nur
Alle Sorten——
Gelée-Gläser, Saft-Flaschen, Einmache-Gläser,
mit und ohne Patent=Verschluß,
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Sean Wimmersberg Nachf.,
Heumarkt 4.
Pension Jansweid,
Dernau a. d. Uhr
(Eisenbahn=Station). Angenehmster Familien=Aufenthalt. Pensionspreis K.50.
Orah
Samstag, den 6. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Rh. Inf.-Rats. Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
Erste Etage,
2 Zimmer, zu vermiethen.
Eintrachtstraße 63A.
Habsburger-Rung. H. Brockmam’ Circus miniatur PBrochman S u. Affentheater.
Eröffnung.
Restaurant Gohr,
Ser
Severinstraße 220,
gegenüber der Markthalle.
Samstag den 6. Juli eröffne ich im vorgenannten Hause.n.
Vaierisches Bier-Restaurant.
das Boslwolen der mich behrenden Haste zu erverbenu.
Busnruch neues Unternehmen bestens empfehlend, bitte ich um geneigten Fench. Hochachtungsvoll
Cl. A. Gohr.
Theater-Abonnenten-Verein.
Einladung
für die Herren des Vorstandes und Ausschusses
zur Sitzung auf Montag den 8. Juli., Abends 8 Uhr, bei Bettger.*
Köln, 3. Juli 1889. Der Vorsitzende.
Zoologischer Garten.
Sonntag den 7. Juli 1839,
von Morgens 7 Uhr bis
Eintrittspreis*
6
60
fg. die Person.
Fütterung der Seelöwen:## Morgens 9, 10 und 11 Uhr.#
: Marienburg=Köln.:
s Restaurant I. Ranges. 8
X Prachtvolle Parkanlagen. Herrliche Aussicht X 5 auf den Rhein und das Siebengebirge. X Von Nachmittags 4 Uhr an:
s Grosses Concert: 8
? Diners a part von 9 M. an.§
* Kutröe 50. Pfg. Ein Dutzend Billete 3 M. T
#
c
*
A. Faust.
Zoologischer Garten
Samstag, 6. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Conoert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Hochzeitsmarsch“ von Mendelssohn-Bartholdy.
2. Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
„Goldener Hochzeitsreigen“, Walzer von C. Faust
4.„Mein Lied“ von Gumbert.
2. Fantasie aus„Romeo und Julie“ von Gounod.
6. Schäfer-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Deutscher Gruss“, Marsch.
8. Ouverture„Die weisse Dame“ von Boieldieu 9.„Albumblatt“ von R. Wagner.
10.„Am schönen Rhein gedenk ich dein“, Walzer von Kéler Béla. II. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
s Herz“, Polka-Mazurka von Eichelberg.
der Tchue se g####Marienburg“ fahren punkt 3 Uhr mit der Capelle von dem Rheinwerft(Werthchen) ab. Von da an aue Stunden und eventuell auch alle halbe Stunden.
Um dem Publicum, welches meine Boote benutzt, entgegenzukommen, habe eine größere Anzahl Dutzend-Billete zu den Concerten auf der Marienburg angekauft und verabreiche dieselben inclusive Hinfahrt zu 50 Pfg. a Person und 20 Pfg. für Kinder unter zehn Jahren.
E. Fassbender.
*
Internationale Ausstellung
für Hausbedarf u. Nahrungsmittel
119
Monlopol-Resta
Sonntag den 7. Juli er., Mittags 1 Uhr, findet grosse Table’hôte unter Theilnahme des Preisrichter=Collegiums und der Leitung statt. Aussteller sowie Besucher hierzu eingeladen. Das Couvert
kostet Mark 3. Helmes&amp; May.