Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. S
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
ner
—
IAEERR
297. Dritter Jahrgang.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
sbe ite die ate die de die de die die ite die die ie die die die die de die die de dte de sie sie de de 3
Tägliche Auflage über 22,600.
Köln, Donnerstag, 31. October 1889.
Regulir-Oefen.
efeni
Vorzügliche
Tafel-Herde
mit Schüttelrost, americanische,
hwarz und mit dauerhafter Vernickelung,
Lönholdt’s Patent, sonstige
vorzügliche Systeme in geschmackvollen Formen und Ausführung.
Marmor- und Majolika-Kaminöfen, Mantelöfen M Miae bame Eimn Hamm m
und gewöhnliche Oefen. Für gutes Breunen wird Garantie geleister.
Billigste Preise. Reichhaltigste Auswahl. Prompte Bedienung.
Grösstes Lager in Haus- und Küchen-Gerathschaften jeder Art.
Emmelius& Prinz, 5 Brückenstrasse 5. Köln.
K
in jeder Grösse in einfacher Ausfürgys sgvon! Emailleoder FayenceBekleidung.
Reste! Reste!
in schwarz u. farb. Kleiderstoffen empfichlt spottbill. Wire. Seifert,
Ehrenstrasse 64, 1. Etage.
.
für Viehfutter aus Hotels, Restaurants 2c. zum höchsten Werthe zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1223 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
A
Special=Geschäft!
Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen R.—20. Rouleauxstoffe, Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen, abgepaßt u. am Stück in cremeu. weiß zu bill. Preisen,40,30—20. Gardinenleisten von R. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Autonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
A00
Severinstrasse 131.
strasse 131.
#
#
5
*
#
#
Fortwährend Eingang von Neuheiten in der Kleiderstoff-Branche
in Wolle und Halbwolle, von den feinsten bis zu den billigsten Qualitäten.
Ich offerire grosse Posten glatte, gestreifte und carrirte Dessins# in doppelter Breite, neueste Ausführung und der Saison angemessen, das Meter 80 Pfg. und höher.
Damentuche,
eite, bestes Fabri220 Pfg. das Mei
Cheviots,
doppelte Breite, bestes Fabricat, von 130 bis 220 Pfg. das Meter.
doppelte Breite, schwere Waare, 150 bis 220 Pfg. das Meter.
Angora-Stoffe,
sehr beliebt und dauerhaft, zu Hauskleidern passend, 45 Pfg. das Meter.
Futterstoffe,
enorm billig, sehr vortheilhaft für Wiederverkäufer und Näherinnen.
Moderne Bibers
zu Hauskleidern, garantirt cchte Farben, von 60 Pfg. an und höher.
Betttuch-Biber,
166 Centimeter breit, Ersatz für Leinen, von 100 Pfg. das Meter und höher.
% breite Siamosen,
führe nur die bekannten prima Qualitäten, sogenannte Hausmacher Waare.
% breit WestfälischHausmacherleinen
Rarenbleiche, keinekünstliche Ausführung, gebe schon ab das Meter zu 45 Pfg. u. höh.
Regenmantelstoffe
Auswahl.
Mein Fabriklager in reinwollenen Cachemires bringe in empfehlende Erinnerung.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Severinstrasse 131, II. ZIMBALL, Severinstrasse 131,
schräg gegenüber der Post.
Zwei Zimmer zwei
Mansarden an kleine Familie, ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Näheres Hämergasse 33.
Habe mich in Köln
Hohestrasse 20, I. Et., as prakt. Zahnarzt
elassen. Sprechst.-12,-5
nieder
Uhr.
C. Hielscher.
Muskat,
kgl. preuss. Zahn-Arzt,
Breitestr. 115,., Spr.—5.
Habe mich hier als Special=Arzt
für Frauen=Krankheiten und Geburtshülfe
niedergelassen. Sprechstunden: Frankstraße 25, 11—1 Uhr,—5 Uhr.
Dr. F. Eberhart,
früh. Assistenz=Arzt der UniversitätsFrauen=Klinik zu Halle a. S.
Meine Wohnung befindet sich jetzt:
Vor St. Martin Nr. 13.
Neiner Vianden,
Schornsteinfegermeister des III. Polizeibezirks.
Hutfabrik Franz Schaefer.
as Neueste in Filz= und Velour=Hüten. Specialität: Federleichte Cylinder= u. Mechanik=Hüte. Fabrik im Hause.
Reparaturen schnell und billig.
Daniel
12 Unter Käster 12,
empfiehlt zur Saison sein großes Lager in englischer Strickwolle in den bekannten vorzüglichen Qualitäten, sowie alle Sorten in Stick= und Häkelwolle als: Castor, Zephir, Gobelin, Moos, Korallen, Cordonnet und Elfenwolle, ebenfalls Stickseide und Zwirn in allen Farben zu den billigsten Preisen.
Daniel Dürst,
12 Unter Käster 12,
hält seine reiche Auswahl in Herren-, Damen- und Kinderjacken, Strümpfen, Socken, Handschuhen, Westen, Tücher und Capotten zu den billigsten Preisen bestens empfohlen.
Passage
Hosenträger
aller bewährten Systeme,
5
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Gradehalter
bester Construction,
empfehlen
in unübertrefflicher Solidität
Hellermann-Schmidt
Einziges
Special-Geschäft.
8 Passage 8.
Empfehle große Auswahl von den einfachsten bis feinsten bei billigsten Preisen.
Enggasse 13, G. Reuschel, Enggasse 13.
A la ville de Bruxelles.
Zur beginnenden Saison biete eine unvergleichlich schöne Auswahl in
Fest= und Gelegenheits=Geschenken
zu allen Preisen, von 40 Pfg. bis 50 Mark das Stück.
Die Preise für den Einzelverkauf sind ganz genau dieselben wie in meinem
Engros= und Export=Geschäft. B. Marx, Jahnstr. 20.
Gewerbliche Fachschule
der Stadt Köln.
Auf folgende Abend=Curse im Zeichnen für Fortgeschrit#ere,
welche auch in diesem Winter=Semester stattfinden und mit dem 5. November, Abends 7½ Uhr beginnen, macht der Unterzeichnete noch besonders aufmerksam.
1. Ornamentales und figürliches
2. Fachzeichnen für Kunsthandwerker,
3. Architektur= und bautechnisches Zeichnen.
Das Schulgeld für jeden Cursus beträgt 4 J. pro Semester. Anmeldungen von solchen, welche nicht Schüler der Fachschule sind, nimmt
der Unterzeichnete täglich im Schulgebäude, Salier=Ring 40, entgegen.
* Der Director: Romberg.
C. Sasse
Köln, Passage
empfiehlt
alle Neuheiten
in
Regenschirmen
zu den billigsten Fabrikpreisen.
In 5 Minuten
entferne ich jedes Hühnerauge, Frostbeulen, Verhärtungen 2c. gründlich und vollkommen schmerzlos, ohne zu schneiden oder zu ützen. Bei nicht sosortiger Beseitigung des Uebels verzichte auf jedes Honorar. Schmerzlose Entfernung von eingewachsenen Nägeln. Komme auf Wunsch in's Haus. Atteste von Aerzten und Operirten liegen zur Ansicht. Sprechstunden von—12 und —4 Uhr. H. Ladrer, Hühneraugen=Operateur. Anwesend bis Sonnt## den 3. November im Hôtel de la Poste. Zimmer Nr. 14. Marzellenstraße

0
19
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 g Vonnerstag, 31. October 1839.
Offene Stellen.
Jungon von ordentlichen Eltern finden dauernde Beschäftigung bei sofortigem und steigendem Verdienst. Zu melden Kleine Telegraphenstraße 2A von Morgens—9 und Nachmittags von—3 Uhr.
Clavierspieler für dauernd sofort *“<space> g e s u c h t.<space> S a m s t a g<space> u n d<space> S o n n t a g.<space> 29 Luxemburgerstraße 29.*
Ein angehender
Bäckergeselle gesucht bei Barthel Fröhling, Longerich.
Dreher=Lehrling
von ordentlichen Eltern bei sofortigem Verdienste gesucht. Gründliche Ausbildung. Zu melden von—9 und von—3 Uhr.
* Kleine Telegraphenstraße 2A.
Tüchtige Gelbgießer
finden dauernde Beschäftigung bei
Wwe. Joh. Schumacher,
Bayenstraße 57.
Schlossergeselle
für dauernde Arbeit gesucht.
Filzengraben 35.
Tüchtig. Versilberer u. Vergolderinnen
suchen
Bleissem& Co.,
Goldleistenfabrik.
Lehrling
für mein optisches Institut gesucht
Carl Pichon,
12 Minoritenstraße 12.“
Tüchtige Agenten
zum Verkauf gesetzlich gestatteter Staats-AnlehensLoose sucht ein erstes Bankhaus gegen hohe Provision. Durch eine den Käufern leicht ersichtliche reellste Geschäftshandhabung wird der
Absatz bedeut, erleichtert u.
jede Concurrenz in dieser Brancheleicht überboten. Off. sub O 7302 an Rudolf Mosse, Frankfurt a..%
Ein Bäckergeselle
gesucht. Follerstraße 89.
Guter Geigenspieler
gesucht für Samstag, Sonntag, Montag. Ulrichsgasse 8A.
Gewandter, starter
Junge als Hausknecht in Schreinerei gesucht. Thieboldsgasse 74.
3 tücht. Schlossergesellen
auf Gitterarbeit gesucht.
Kysfhäuserstr. 24, rossaplatz.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Steinweg 26.
Braves Mädchen
oom Lande für alle Hausarbeit und Milchfahren gesucht. Bocklemünd 24.
Ein braves
katholisches Mädchen für häusliche Arbeit gesucht. Severinstraße 41.
Dienst mädchen
gesucht; daselbst Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Weyerstraße 100.
Stellen-Gesuche.
Ein Barbier=Lehrling
sucht Stelle. Kalk, Marienstraße 14
Lehrstelle,
kostenfreie, für ein br. kath. Mädchen von ausw., perf. Französisch sprech., in besserm Geschäfte gesucht. Fr.=Off. u. 1228 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbet.
Arbeits-Gesuche.
Erfahrener Klempner
und Installateur sucht Beschäftigung. Ehrenfeld, Heribertusstraße 2.
Damen=Confection.
Ein Fräulein, w. d. Musterzeichnen u. Zuschneiden nach Klemm'scher Methode erlernt hat, wünscht eine Zeit lang unentgeltlich neben einer Zuschneiderin derselben Methode zu arbeiten. Fr.= Off. u. Nr. 1233 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein junger
Geschäftsmann, katholisch, sucht stille Beschäftigung oder Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 1232 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für
Bau=Unternehmer und Bauherren.
Ein Dachdeckermeister und Bauklempner wünscht in nächster Zeit oder sofort einen Neubau, wenn Ziegeldächer, auch einige zu übernehmen, gestützt auf gute Arbeit liefernd. Auch Reparaturen werden prompt u. preiswürdig ausgeführt. Fr.=Off. u. Nr 1233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich wird der Restbestand zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Crysauth Joseph Klein.
Echter Nordh. Kornbranntw.
per Lt. 80 Pfg. Drususg. 27, LouisKlein.
Hartoffeln weiße N. 2,20, rothe
Karkosseln, 3 M. Mülh. K..40,
Nieren 4., blaue R. 2,80.
Schönsteinstraße 1, Ehrenfeld
Sopha
und Bett billig zu verkaufen.
Gereonswall 47.
# Würstchen, prima Frankfurter. Poststraße, Griechenmarkt Ecke.
Prima garantirt ZiegenlederDamenhandschuhe, Lnöpfig
a Paar 3.,=kuöpfig K..50 bei Stein=Leydel, Marzellenstraße 19—.
Frische Schweizer=Butter
in bekannter Güte, gesalzen R. 1,10 per Pfd., ohne Salz R. 1,15 per Pfd. Weyerstraße 20. Hartmann=Glodt.
Jagdhund,
halbjährig, schön, reine englische Race, zu verkaufen. Ursulakloster 2A.
Ein Füll=Regulirofen
billig zu verkaufen. Bonnerstr. 82.
Eine schöne
gebrauchte Singermaschine billig zu verkaufen. Stolkgasse 15.
Etwas beschädigte Glacé=Handschuhe enorm billig.
Limburgerstraße 28.
Brautschleier
unter Preis zu verkaufen. Jahnstr. 6.
Ein
geschlissener Säulenofen mit Rohr billig zu verkaufen. Sionsthal 10.
a. Hammelrücken
oder Keulen, jung, 9½ amp; franco Nachnahme 5 M. 50 Pfg.
A. Philipson, Emden.
Muster=Corsetten
fabelhaft billig bei Mehler, pforte 22—.
Für Hausirer.
Circa 100 Dutzend ältere Filz= und Stroh=Hüte billig abzugeben. Fr.=Off. u. B an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wirthschaft.
2½ Meter lange buchene Tische, ebenso Bänke wegen Aufgabe billig zu verkaufen. Marsilstein 10A. Daselbst 100 Flaschen mit Patentverschluß zu verkaufen.
Lindenthal.
neue deutsche u. franz. Erbsen, Spargel, Schneid= u. dicke Bohnen, Champignons, Birnen, Aprikosen, Psirsiche, Erdbeeren, Ananas, assortirte Früchte, Preißelbeeren, feinsten Holländer= und Schweizerkäse, feinste süße Rahmbutter, prima gebrannten Kaffee.30 bis 1,80, Würfelzucker 34, neue Hülsenfrüchte 13, neue Häringe 4; Donnerstags u. Freitags Schellfisch, gewässerten Stock fisch und Laberdan empfiehlt
Antwerpen.
Wegen Umzugs nach Brüssel ist ein in der Nähe des Hauptbahnhofes gelegenes, flott gehendes
Café
mit vollständiger Haus=Einrich= tung zu übertragen. Off. a. Ww. Oejonghe, 6 ruc Anneesens, Antwerpen.
Feinste Oberländer Tafelbutter, täglich ganz frisch in 10 Pfd=Post kistchen, zu R. 10,20 frco. Nachnahme
Heinrich Kindgen, Sobernheim.
Für Hausirer
Ein Posten
wollener
wegen Aufgabe des Artikels
zu Einkaufspreis. Severinstraße 103.
Pauplätze in Nippes an der Wil helmstraße und Florastraße, auch ohne Ablage. Näher. Eisenbahnstr. 40.
Zwei Damen=Wintermäntel,
getragen, billig zu verkaufen.
Löwengasse 12.
Kanarienvögel,
gute Sänger, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 150.
Zwei elegante
Bettstellen mit Nachtcommödchen, schwarz, gebraucht, abzugehen.
Teutz, Victoriastraße 10.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse 4.
Zimmern
zu vermiethen. Rothenberg—.
Capitalien
B
Gegen hohe
Capitalien
Versicherungs=Actien=Gesellschaft zu
Salon und Schlafzimmer,
1. Etage, fein möblirt, an einen Herrn zu vermiethen. Kattenbug 19—21.
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal
in verkehrreicher Straße per sofort oder 1. Januar zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Strengste Discretion.
Helles, geräumiges Parterrezimmer, welches sich als
Buchbinderwerkstätte
eignet, nebst 2 Wohnzimmern in der Nähe von Aposteln gesucht.
Fr.=Off. u. A 152 an die Annahmestelle v. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Unterricht.
Sextanern,
Quintanern Nachhülfe und französischen Unterricht. Stunde 70 Pfg.
Salzmagazin 17.
3000 Mark
nliebsten Fr.=Off.
—300 Mark gesuche.
Beckmann, Balduinstraße 12
Verloren&amp Gefunden.
20 Mark
verloren gestern von einer armen Frau. Gefl. wiederzugeben Nippes, Kirchstraße 35 oder Polizei=Amt.
Vermischtes.
Re
Für Fuhrleute!
Guter Ausschachtungsboden kann an der Umwallung Neußerstraße ab geladen werd. Pro Karren werd. 10 Pfg. bezahlt.
N. Warweiler, Unternehmer.
9 Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Hutfabrik
Fries-Bungarten, Eigelstein 25, am Bahnübergang, gegründet 1867, bekannt durch nur gute Fabricate in Herren= u. Knabenhüt. u. Mützen. Streng reelle äußerst billige Preise.
Für Bäcker.
Wer liefert Bäcker=(oberländische) und Conditor=Waaren. Fr.=Off. mit Angabe des Ravatts unter Nr. 1231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Orbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Anständige Herren
können an einem guten Mittagtis theilnehmen. Jacordenstraße 24.
Heil-Praxis
für alle innern u. äußern Krankheiten.
Behandlung von—4 Uhr.
Magnetopath Beckmann Balduinstr. 12, Köln.
Heirath.
Ein junger Mann, von angenehmem Aeußern, 26 Jahre alt, dem es in seiner Stellung an passender Damenbekanntschaft fehlt, wünscht sich mit einem religiös erzogenen katholischen Mädchen mit Vermögen bekannt zu machen, zwecks Heirathung bei gegenseitiger Neigung. Hierauf bezügliche Mittheilungen von Damen oder deren Eltern, werden zur Weiterbeförderung unter W R 2750 franco an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57, erbeten, möglichst mit Beifügung von Photographie. Strengste Discretion wird auf Ehrenwort zugesichert.
Katholiken!
wählt keinen National=Liberalen.
Ein Centrumsmann, der der Parole und Fahne des Centrums auch heute noch treu geblieben ist.
Stadtrathswahl.
Handwerker!
wählt den Candidaten nicht, welcher vor 2 Jahren bei der Abstimmung über den Antrag auf Herabsetzung des Wahl=Census gefehlt hat.
Ein Handwerker, der nur 12 M. Klassensteuer zahlt.

——.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 5 Vonnerstag, 31. October 1339
Seite 3.
b Die Bedeutung der diesjährigen Stadtraths= Wahlen.
Ueber dieses Thema hielt gestern Abend in einer Sitzung des Katho' lischen Volksvereins im Piusbau Hr. Landtags=Abgeordneter EdFuchs einen kurzen, aber zündenden Vortrag. Wenn wir gegenwärtig, so führte er aus, einen Blick auf die allgemeine Lage vor den Stadtverordneten=Wahlen werfen, könnten wir irre werden an den anscheinend abnormen Verhältnissen. Verschwunden sind die alten bekannten Rufer im Streite und ihre Anhänger auf der gegnerischen Seite; ob sie noch im letzten Augenblicke auftauchen werden, müssen wir abwarten, augenblicklich sind sie aber nicht da, dafür erscheint ein „Allgemeiner Bürger=Verein“ auf der Bildfläche nimmt die Wahlbewegung gegen uns in die Hand und operirt an Stelle der frühern liberalen Partei, und wir staunen, daß dieser Verein, der die letzten Trümmer der liberalen Partei in sich aufgenommen hat, großmüthig erklärt, auch für die Ultramontanen sei noch Platz in demselben. Die Ursache dieser Erscheinung liegt klar vor Augen: die alte Firma der liberalen Partei ist fallit geworden, aber sie soll aufrecht erhalten werden, und wird nun auf den Namen der Frau. die aber die Passiva nicht mit übernommen hat, weiter geführt, und diese Frau ist der Allgemeine Bürgerverein. Diese neue Vereinsgründung ist nichts anders als der Versuch, den alten liberalen Gedanken zu verkörpern, daß die Religion mit dem öffentlichen Leben nichts zu thun habe. Das war schon früher die Ansicht der liberalen Partei, der gegenüber wir immer wieder betont haben, daß die Grundsätze der Religion nicht nur für das Privat=, sondern auch für das öffentliche Leben gegeben sind, daß es ohne lebendige Religion nicht möglich ist, den kleinsten Haushalt der Familie wie den größten des Staates zu besorgen. Auf dem von dem neuen Verein betretenen Wege ist daher nach unserer Ansicht nichts Ersprießliches zu erreichen, indem unser ganzes öffentliches Leben aufgebaut sein soll auf der Grundlage der christlichen Principien.
Es kommt noch hinzu, daß die Centrumspartei seit 15 Jahren ihre Ziele klar vor Augen gehabt und von vorn herein sich die Aufgabe gestellt hat, auch in der städtischen Verwaltung den wahren, katholischen Principien eine der Confession der großen Mehrheit der Bürgerschaft entsprechende Geltung zu verschaffen. Man sagt, der confessionelle Standpunkt habe ja nur in der Schulfrage Bedeutung, und selbst diese sei jetzt ganz von der Bildfläche verschwunden. In der That scheint jetzt die Schulfrage ziemlich geregelt zu sein; aber doch nur dadurch, daß entgegen den Bemühungen der bisherigen Stadtverordneten-Mehrheit die Beibehaltung der confessionellen Volksschulen von Seiten der Regierung beschlossen worden ist. Allein die principielle Herstellung des confessionellen Charakters der Schule genügt uns nicht, wir wollen den Einfluß der Geistlichkeit auf die Erziehung der Jugend vollständig gesichert wissen, damit wir als katholische Eltern das beruhigende Bewußtsein haben, daß unsere Kinder auch in der Schule in dem Geiste erzogen werden, wie wir wünschen müssen. Es ist nicht gleichgültig, welche Lehrer in der Schule thätig sind: wer diese anzustellen hat, besitzt einen großen Einfluß auf die Schule und erzieherische Wirkung derselben. Wir können aber nur zu Männern lebendiger katholischer Gesinnung das Vertrauen haben, daß sie die Entwickelung des Schulwesens in einer den Forderungen unseres Gewissens entsprechenden Weise lenken werden. Die Schulfrage bleibt daher dauernd bestimmend für unsere Haltung bei den Stadtrathswahlen.
Im Allgemeinen aber haben wir ein Recht, eine der Bevölkerungsziffer entsprechende Vertretung der katholischen Bürgerschaft zu verlangen. Es ist des katholischen Charakters von zwei Dritteln der Bevölkerung Köln's, sowie der ganzen glorreichen katholischen Vergangenheit unserer Vaterstadt nicht würdig, daß die Repräsentanten Köln's in der Mehrheit aus katholikenfeindlichen Elementen bestehen. Manche Stürme, welche das politische Leben in der Zeit des Culturkampfes durchwehten, wären in Köln weniger scharf empfunden worden, wenn in der städtischen Vertretung eine katholische Mehrheit gewesen wäre. In der That werden wir in Köln fast regiert wie in einem eroberten Lande. Zu hohen und niedern Aemtern werden fremdländische Beamte meist protestantischer Confession herangezogen, während die Candidaten katholischer Confession geflissentlich umgangen werden. Das erträgt auf die Dauer eine katholische Bevölkerung nicht.(Lebhaftes Bravo!)
Unsere Gegner bemühen sich jetzt, unsere Forderungen damit zu pariren, daß sie die Interessenpolitik in den Vordergrund drängen. Die Interessen der verschiedenen Stände sollen auch entsprechende Vertretung im Stadtverordneten=Collegium erhalten, das ist das beste Mittel, auch die bestorganisirte Partei in die Luft zu sprengen. Die besten Vertreter aller Standes=Interessen sind solche Männer, die vor allem von einer warmen christlichen Gesinnung durchdrungen sind. Wir müssen davor warnen, die Interessenpolitik auf die äußerste Spitze zu treiben; denn sie soll ja nur dazu benutzt werden, die Einigkeit in unserer Partei zu beseitigen. Bis in die letzten Consequenzen ausgedehnt, würde diese Interessenpolitik ja dahin führen, daß jeder Stadtverordnete ein bestimmtes Interesse zu vertreten hätte. Da fehlte nur der Herrgott, der vom Himmel herunter steigen müßte, um zwischen diesen einander widerstreitenden Interessen zu vermitteln. Jeder hat ja seine besondern Wünsche, und mancher an dem einen oder andern von der Leitung aufgestellten Candidaten etwas auszusetzen. Aber bisher war es Sitte, bei den Berathungen des Wahlcomité's solche Beschwerden geltend zu machen, nach getroffener Entscheidung indeß solche Beschwerden zu unterdrücken und als Partei einig und geschlossen aufzumarschiren. Wir hoffen zuversichtlich, daß diese erprobte Sitte, die uns schon so oft zu glänzenden Siegen geführt, auch in der Zukunft Geltung behalten wird. (Lebhafte Zustimmung.) Die Zeit ist nicht dazu angethan, die hohen Ziele zu vergessen, welche die Centrumspartei stets angestrebt hat, welche die Anerkennung des h. Vaters noch kürzlich in treffenden Worten erhalten halen, und als deren muthige Vorfechter wir in der ganzen katholischen Welt mit begeistertem Jubel gefeiert werden.(Stürmischer Beifall). Da sollten wir jetzt die Segel streichen angesichts einer so lendenlahmen Bewegung? Das wäre ein Verrath an unserer heiligen Sache, wo wir so nahe daran sind, den Sieg an unsere Fahne zu heften. Solche Verräther wird man in Köln nicht finden.(Andauernder Beifall).
Hr. Stadtverordneter Jul. Bachem. Von gegnerischer Seite wird jetzt mit großer Beflissenheit der Satz verfochten, das religiöse Bekenntniß habe mit den Gemeinde=Angelegenheiten nichts zu thun. Es gibt allerdings zahlreiche Fragen, wo dies zutrifft, wie dies ja auch im Parlamente der Fall ist; aber anderseits ist es eine große Menge von Fragen und zwar solchen, die uns am meisten bewegen, die nach unserer Ueberzeugung nur auf religiösem Boden gelöst werden können. Diesem vom Vorredner schon erläuterten Gedanken füge ich noch hinzu, daß es den Gegnern auch gar nicht ehrlich gemeint ist, wenn sie immer wieder jene Behauptung wiederholen. Sie wissen sehr wohl ihre antireligiöse Politik auch im Stadtverordneten=Collegium zu treiben. Zur Begründung weist Redner ebenfalls auf die Behandlung der Schulfrage im Stadtverordneten-Collegium hin. Letzteres habe alles aufgeboten, um den Katholiken das zu entreißen, was diesen als das Wichtigste im ganzen öffentlichen Leben erscheine. Derselbe confessionslose Geist lebe auch heute noch in der Mehrheit fort, wie noch kürzlich das Bestreben, die letzte Simultanschule an Lyskirchen aufrecht zu halten, gezeigt habe. Wir haben daher allen Grund, die Schulfrage immer wieder, auch bei der Auswahl der Candidaten zu den Stadtverordnetenwahlen, in den Vordergrund zu stellen.
Und hat in der Entscheidung über andere Fragen der religiöse bzw. anti=religiöse Sinn der Stadtrathsmehrheit nicht mitgewirkt? Nichts anderes als Gehässigkeit gegen den Katholicismus war es, daß die ehrwürdige Rathhaus=Kapelle, in der früher der Rath der Stadt Köln
Um an den bevorstehenden Feiertagen beim Besuch der Gräber auf dem Friedhofe zu Melaten dem Gedränge vorzubeugen, wird der Eingang zum Friedhofe nur durch das neue, östliche Thor und der Ausgang durch das ältere, westliche Thor, sowie durch die Thüre zunächst der Kapelle zugelassen.
Für den Besuch des neu angelegten Theiles des Friedhofes wird der Ein und Ausgang durch das dort befindliche Thor stattfinden.
Die Besucher wollen den Anordnungen der zur Aufrechthaltung der Ordnung aufgestellten Beamten Folge leisten.
Köln, 25. October 1889.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
Bekanntmachung.
Ein Lagerplatz am Carthäuserwall, groß etwa 3120 Quadratmeter, soll ganz oder getheilt vom 1. Januar k. I. ab auf zwei Jahre fest, und von da ab auf zweimonatliche Kündigung verpachtet werden.
Pachtbedingungen und Lageplan sind im Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, einzusehen, woselbst auch Pachtgebote bis zum 10. November d. J. angenommen werden.
Köln, 28. October 1889.
Der Oberbürgermeister: Becker.
Billige Heiligen=Figuren!
Sechs Stück, 40 Centimeter hoch, eine, 60 Centimeter, und zwei Engel für 20M(auch einzeln). Friesenwall 20.
noch kurze Zeit,
per Meter 60
K.
in allen Farben,
per Meter 60 Pfg., vierfach rein leinene Kragen,
per Dutzeno N.00,
Tricot-Taillen,
wollene Tücher,
Socken, Normal=Unterzeuge, Faltenhemden, Slipse, Handschuhe in Tricot und Glacé, Schürzen, Corsets, Taschentücher,
sowie sämmtliche
Kurzwaaren und Besatzartikel zu jedem eben annehmbaren Preise.
Noch 80 Ctr. 12. Stearin=Kerzen
Wiederverkäufe Rabatt. General=Agentur: Severinstr. 161.
Gelegenheitskauf!
1000
□
zu außer gewöhnl. billig. Preisen
5 Jos. Schmitz, Friesenstrasse 50.S
Bitte auf Nr. 50 zu achten.
Kölner Frauenbildungsschule,
Breitestraße 42, 1. Etage, älteste Schule Köln's.
Die neuesten Berliner, Pariser u. Wiener Schnittfacons für Costumes u. Mäntel sind angekommen u. werden in kürzester Zeit gelehrt. Helene Coling.
seine Andachten hielt, den sogen. Altkatholiken überantwortet wurde. Auch heute noch haben wir, obschon die Dinge sich etwas gebessert haben, über mancherlei Zurücksetzung Klage zu führen, besonders über die Art und Weise bei Besetzung der städtischen Aemter. Wir Katholiken haben ein Recht, bei Besetzung von Reichs=, Staats= und Gemeinde=Aemtern eine entsprechende Berücksichtigung der katholischen Bevölkerung zu verlangen.
Wie wenig dies in Köln geschehen, erläutert Redner an zahlreichen Beispielen aus seiner langjährigen Erfahrung als Stadtverordneter. Es sei sehr schwer, solche Dinge festzustellen; aber in einzelnen Fällen würden die Katholiken doch mit der Nase darauf gestoßen, daß man fremde protestantische Elemente geflissentlich vorziehe, wo katholische, in Köln gebürtige Bewerber in großer Zahl vorhanden seien. Wir müssen deshalb das altansässige katholische Bürgerthum Köln's auch in der städtischen Vertretung mehr zur Geltung bringen.
Die vom Vorredner schon berührte Verschiebung der Interessen=Vertretung soll in der That das Dynamit sein, um das feste Gefüge der Centrumspartei auseinander zu sprengen, wenigstens wird jene neue Bewegung zu diesem Zweck ausgenutzt. Die Interessen=Vertretung ist bis zu einem gewissen Grade ganz berechtigt, aber wo sie zu weit sich in den Vordergrund drängt, ist sie noch stets von Uebel gewesen. Es ist nicht Sache eines Vereins, auch nicht einer Innung, Candidaten für die Stadtverordnetenwahlen aufzustellen. Das Richtige wäre, daß im Central=Wahlcomité der großen Parteien alle Kreise und Stände möglichst vertreten wären. Dort müßten die Interessen richtig vertheilt und die unvermeidlichen Gegensätze ausgeglichen werden. Wenn dies geschehen, muß aber die Partei geschlossen aufmarschiren. Auch die bereits vorhandenen Handwerker=Vertreter im Stadtrath sind vom Centrum nicht als Handwerker gewählt worden oder gar, weil der Eine Metzger, der Andere Schreiner, der Dritte Bau=Unternehmer ist, sondern aus dem allgemeinen Gesichtspunkt, daß im Stadtverordneten=Collegium die obern Klassen der Bevölkerung zu sehr das Uebergewicht haben und deshalb dem mittlern Bürgerstand ein größerer Einfluß zu verschaffen ist. Diesen Bestrebungen Vorschub zu leisten, ist ganz gerechtfertigt, vorausgesetzt, daß die Candidaten jener Klassen in den wichtigsten Fragen mit den Zielen der Centrumspartei übereinstimmen.
Darüber hinaus ist die Interessenvertretung voller Gefahren, eine Klippe für das ganze Gemeinwesen. Eine einseitige Interessenvertretung darf im Stadtverordneten= Collegium niemals Platz greifen, vielmehr müssen die Stadträthe sich stets einen freien, offenen Blick für das Wohl des ganzen Gemeinwesens bewahren. Die Zahl der Stadtverordneten— jetzt 45— würde gar nicht ausreichen, um für alle Stände auch nur einen Vertreter wählen zu können. Wenn es sich um öffentliche Wahlen handelt, sei man überhaupt vorsichtig, solche Leute zu wählen, die sich zu den Aemtern herandrängen.(Sehr richtig!) Die guten Stadtverordneten prüsen sich erst reiflich, wenn ihnen ein Mandat angeboten wird, ob sie nach verfügbarer Zeit und Fähigkeit den an sie gestellten Anforderungen gewachsen sind.
Unser aufrichtiges Bemühen muß darauf gerichtet sein, das an sich berechtigte Streben nach Interessen=Vertretung auf das rechte Maß zurückzuführen. Die Centrumspartei, welche gerade in Köln eine überaus gesunde Entwickelung durchmacht, geht auch in diesem Jahre dem Wahlkampfe guten Muthes entgegen. Treten wir energisch und thatkräftig, aber klug und besonnen in denselben ein, dann werden wir
in diesem Jahre den Beginn eines neuen Abschnittes in der Geschichte der Stadt Köln zu verzeichnen haben.(Lebhafter Beifall.)
à Arbeiterwohnungen. Die von der Stadt für Rechnung der Commercienrath Guilleaume'schen Stiftung an der Merovinger= und Vondel=Straße erbauten zwei mächtigen Doppelwohnhäuser werden in kurzer Zeit im Rohbau vollendet sein. Dieselben haben außer dem Erdgeschoß noch drei Stockwerke und sind, ihrer Bestimmung entsprechend, in einfacher Weise ausgeführt. Augenblicklich ist man mit dem Aufschlagen des Dachstuhles beschäftigt.
g Das dritte Abonnements=Concert im Fränkischen Hofe wird in dieser Woche ausnahmsweise morgen(Freitag) stattfinden, weil die Schwurgerichtssitzung heute bis spät Abends dauern wird.
a Für Allerseelen sind auf dem Heumarkt große Sendungen Kränze eingetroffen, welche fast durchweg aus frischem Grün hergestellt sind. Desgleichen wird in allen hiesigen Blumengeschäften eine emsige Thätigkeit entfaltet, um für die Feiertage den großartigen Bedarf an Kränzen aus frischen wie künstlichen Blumen befriedigen zu können.
* Ueberfall. Ein junger Mensch wurde vorgestern Abend gegen 8½ Uhr am Museum angeblich ohne jede Veranlassung von einem jungen, an einer hiesigen Zeitung beschäftigten Arbeiter überfallen und mit einem Messer in's linke Auge gestochen. Die Untersuchung gegen den bekannten Thäter, welcher entlief, ist eingeleitet.
— Vertreter von drei Ordensgenossenschaften, Dominicaner, Cistercienser und Trappisten, celebrirten vorgestern Morgen in St. Ursula heilige Messen, denen Franciscauerinnen und Vincentinerinnen beiwohnten.
F werrenloses Geld. Im Laufe des Monats Juni ist auf dem Zahltisch der Kasse des Hohenstausenbades ein Summe Geldes irrthümlich hinterlassen worden, welche bisher nicht abgeholt wurde. Vielleicht dienen diese Zeilen zur Ermittelung des Eigenthümers, welcher sich bei der Direction zu melden hätte.
# Mordproceßz Bösmann.
Vor dem Schwurgericht wurde bis vorgestern Abend 8 Uhr die Vernehmung der Zeugen und Sachverständigen der Anklagebehörde beendet; gestern Morgen mußte noch eine ganze Anzahl Schutzeugen vernommen werden. Der Zeuge Johann Kolter ist mit andern Personen auf die Suche nach dem verschwundenen Förster ausgegangen; unter einem Strauche bemerkte er eine verdächtige Stelle, als wenn ein Reh im Laub gescharrt habe, der Zeuge grub mit den Händen etwas in dem Laube herum, wobei er den Kopf des Getödteten fühlte. Die Leiche lag zusammengekrümmt gegen die Böschung gedrückt, mit dem Gesichte nach der Mühle hin, die Kleider und die Jagdtasche waren in die Höhe geschoben und die Stiefel hinten beschmutzt, woraus sich entnehmen ließ, daß der Leichnam eine Strecke weit geschleift worden war. Das Gewehr war verschwunden, die Nachforschungen nach demselben sind bisher erfolglos geblieben. Der königliche Förster Ruland, dessen Revier an dasjenige, welches der Ermordete zu beaufsichtigen hatte, stößt, hatte mit Letzterm die Vereinbarung getroffen, gemeinsam auf Bösmann zu fahnden. Als der Zeuge von der Ermordung seines Collegen die erste Kunde erhielt, sagte er sofort:„Das kann nur der Bösmann gethau haben.“ Der Gerichtsdiener Krause aus Bensberg bekundet, Bösmann habe bei einer Vorführung gefragt:„Wie viel kann die Geschichte wohl geben, sieben Jahre Zuchthaus?" Diesem Zeugen hat der Angeklagte Koch die ihm von Bösmann zugestellten Kassiber freiwillig übergeben.
Der Amtsrichter Neumann, welcher die erste Vernehmung der beiden Angeklagten vorgenommen hat, bekundet, Bösmann habe gesagt, er sei an dem Morgen des Mordes erst um 8 Uhr aus der Saalermühle weggegangen, bis dahin habe er geschlafen; Koch müsse dies wissen, derselbe werde seine Unschuld bezeugen können. Als der Amtsrichter Bösmann erklärte, daß die Vernehmung Koch's nicht sofort erfolgen könne, schien dies demselben sehr angenehm zu sein, wahrscheinlich weil er Zeit gewann, dem Koch die Kassiber übermitteln zu lassen. Die Frage, ob Bösmann an dem betreffenden Abend ein Gewehr gehabt, sei von demselben verneint worden. Koch beantwortete bei seiner Vernehmung die Frage des Amtsrichters, ob Bösmann an dem betreffenden Morgen bis 8 Uhr ununterbrochen in der Mühle gewesen sei, dahin, er hat mir in dem Zettel geschrieben, daß ich das sagen soll, das ist aber nicht wahr, ich habe in der Nacht von Bösmann nichts in der Mühle gemerkt. Den Vorfall auf der Treppe schilderte Koch wie Kierspel.
Der Vertheidiger Bösmann's bittet festzustellen, daß Koch bei seiner ersten Vernehmung in Abrede gestellt, Bösmann habe überhaupt Nachts bei ihm im Zimmer geschlafen, während er dies in der Verhandlung zugegeben habe. Der Amtsrichter erklärt, daß hiervon bei der Vernehmung nicht die Rede gewesen sei. Auch dem Criminal= Commissar Koch gegenüber hat Koch hiervon nichts erwähnt. Letzterer hat dem Commissar gegenüber seine Ueberzeugung dahin ausgedrückt, daß kein anderer als Bösmann die That verübt haben könne. Als Sachverständige wurden vernommen: Kreiswundarzt Dr. Flatten, Dr. Müller aus Bensberg, Apotheker Hilgendorf aus Beusberg, Oberförster Ketteler und Förster Solbach. An der Leiche fanden sich 30 Schußcauäle vor: die Sachverständigen sind der Ansicht, daß der Förster zwei Schüsse erhalten hat.
Bei dem großen Andrang des Publicums war der Zutritt zu dem Schwurgerichtssaale gestern Nachmittag nur gegen Karten gestattet.
Beim Beginne der gestrigen Nachmittags=Sitzung berichtete der Vorsitzende, daß ein anonymer Brief mit dem Poststempel Köln an den Staatsanwalt Jonen gelangt sei, worin mitgetheilt wird, daß nicht Bösmann, sondern der Schreiber des Briefes den Lindlar erschossen habe; ferner wird darin der Ort angegeben, wo das Gewehr des Ermordeten liegen soll. Der Brief trägt keine Unterschrift und ist ebenso wie die Adresse, welche lautet: Staatsanwalt Jonen, Schwurgericht, Komödienstraße, mit verstellter Handschrift geschrieben. Der Vertheidiger Bösmann's stellte darauf den Antrag die Sache zu vertagen, um nachzuforschen, ob das Gewehr an der angegebenen Stelle gefunden werde. Vorab vernahm das Gericht die Zeugen Oberförster Ketteler, General=Director Sorg, sowie die Förster Ruland und Solbach über den moralischen Ruf des Gemordeten. Keiner dieser Zeugen wußte etwas Nachtheiliges zu bekunden, nur letzterer Zeuge bezeichnete einen Einwohner Namens Schwamborn aus Refrath, der ihm ein Mal eine moralisch abfällige Aeußerung über Lindlar gemacht. Der Staatsanwalt beantragte, die Vertagung abzulehnen. Es sei offenbar ein niederträchtiger Streich, der hier vorliege, um Verwirrung in die Sache hineinzutragen. Nach einviertelstündiger Berathung beschloß das Gericht, die Verhandlung auszusetzen. Heute Morgen um 7 Uhr treffen die Geschworenen in der Saalermühle zusammen, um unter Leitung des beisitzenden Richters am Schwurgericht, Amtsrichters Kratz, eine Untersuchung der Stelle, an welcher das Gewehr des Ermordeten sich befinden soll, vorzunehmen. Heute Nachmittag 3 Uhr wird die Verhandlung fortgesetzt. Die Ladung Schwamborn's wurde angeordnet.
gegen Husten, Schnupfen, Heiserkrit 2c. ä 1 M. in den Apotheken. Bestandtheil.: Chininsalze mit Dreiblatt, Süßholz und Alantpulver.
Leuchtkraft des Gases
am 30. October 1889. Gastabrik 15.5. Lab. 19,0
Stadt—.
Rueinhöhe 31. Oct., Morgens 7 Uhr.25 m—.15 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 297 5 Donnerstag, 31. October 1339.
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Rheinpfalz)
emptichlt ihre paleatirten aus reinem Natunnein ohne Zusälte 62
—e vun Johleasaure ber.4
K
von Spiritzosen und ohne Eingumpen von Kohlensäure hergestellleg, von artlichen Auforialen günstigst begutschleten
Schaumweine
vo a M..75 die ganze Flasche.
## General-Vertreter
Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr
FIO
F a
∆ Freitag den 1. November(Allerheiligen),
Concert.
Nachmittags 3 Uhr:
Bürger-Versammlung.
Am Donnerstag den 31. October a.., Abends 8½ Uhr, findet in der„Neuen Welt“(Breitestr.) eine
ihr diesjähriges
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen
sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke Severinstr. 160(Hauptdépôt), Herm. Stirn, Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schilderg. 92, Aug. Hübges, von Werthstr. 1, Wirz& Schlösser, Columbastrasse—8, Aug. Hassler,
Weyerstr.—7, Körfer-Wolff, Hohestr. 34, Peter Wingen,
Ehrenstr. 6, J. B. Greven, Domhof 2(Unter der Hacht), Ferd. Müller, Blaubach 55, J. Reichel, Waidmarkt 8A.
Ehrenfeld:
Franz Esser, Venloerstr. 53, Franz König, Venloerstr. 95.
Nippes: J. W. Witthaus, Eisenbahnstrasse 9. Mülheim a. Rh.: F. Wardenberg, Buchheimerstr. 15. Deutz: Julius Stumpf, Freiheitstrasse 22. Kalk: F. Wardenberg, Hauptstrasse 173A.
Brühl: H. Fülles, Marktplatz 14. Siegburg: Theod. Dobbelmann, am Markt.
Kölner Schuhmacher=Innung.
Die Innung feiert Montag den 4. November, Abends 8½ Uhr,
im Victoria=Saale am Waidmarkt Stiftungsfest, gemüthliche Abend=Unterhaltung nebst Tanz,
wozu die verehrlichen Mitglieder und Freunde höflichst einladet
Der Vorstand.
Karten sind zu haben bei Herren: Fritz Figge, Am Hof 44; Birkhoven,
t. Tempelstraße 35: W. Maier. Gr. Griechenmarkt 50: Ch. Breuer,
Bürger=Versammlung
statt. Tages-Ordnung:
Benennung von Candidaten für die bevorstehenden Stadtverordneten=Wahlen der dritten Abtheilung. Wähler aller Parteien sind willkommen.
Der geschäftsführende Ausschuss des
Deutz, Tempelstraße 35; W. Maier, Gr. Griechenmarkt 50; Ch. Breuer, Griechenpforte 8; Daniel Jansen, Schaafenstraße 2; N. Bayer, Agrippastraße 18; Franz Canje, Bürgerstraße 6.
Allgemeinen Bürgervereins.
Carnevals-Gesellschaft „Rheingeister“!
Kölner
(Deutsche Reichsfechtschule, Verband Köln.)
Die unter obigem Titel in der Carnevalszeit im„Kaiserlichen Hof“. Röttger), Breitestraße 40, tagende Gesellschaft ladet zum Beitritt freundlichst ein. Mitgliedsbeitrag R. 3,50 incl. Mütze. Die Liste zum Einzeichnen liegt offen bei Herrn F. W. Cöllen, Cigarrenhandlung, Unter Fettenhennen 4; Herrn Wily. Nix, Cigarrenhandlung, Hohepforte; sowie in unserm Vereinslocale Kaiserl. Hof. Debattensitzungen Dinstag=Abends 9 Uhr. Der Vorstand.
Am Donnerstag den 31.., Abends 8 Uhr, finde im Restaurations=Saale des Hru. Röttger, Breitelee
hochfein, diesjährige Ernte, ¼ Pfund=Packete 50 Pfg.*
Maier's 50 Pfg.=Bazar,
9 Fettenhennen 9.
straße 40, unsere
3. Vereins-Versammlung
statt, wozu wir unsere Mitglieder ergebenst einladen.
Tages-Ordnung.
2. Bericht über den Central=Verbandstag. Ref. Hr. Dr. Otto Schmid.
3. Die Haftpflicht der Hausbesitzer. Ref. Hr. Carl Bier.
4. Ergänzung des§. 9 und Abänderung des§. 18 der Statuten.
5. Wahl dreier Revisoren in Gemäßheit des§. 20 der Statuten.
6. Allgemeine Discussion.
Der Vorstand
des Kölner Haus- und Grundbesitzer-Vereins.
Großer Saal d. Wolkenburg.
Freitag,., und Sonntag, 3. Nov., Abends 8 Uhr, noch zwei Vorstellungen mit neuem Programm von
Tobr 17-5 Das Seh Medium ohne Fragestellung. Num. Sitz..—, 11 Pl.A1.—. BilletVorverkauf in der I G. Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße.
Manufactur=, Modewaaren= und Confections=Geschäft
W. Krauss-Seidenfaden.
Altermarkt 1
Neu:
Maronen
echte Bozener, Pfd. 35 Pig
oberl.
Edel-Kastanien,
schöne, gesunde Frucht, 20 Pfg.
und 3, Köln, Ecke des Milchplätzchens,
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl:
Negen=, Herbst= und Winter=Mäntel
in den neuesten Facons und Stoffen,
Kinder=Mäntel
in allen Größen.
Anfertigung nach Maß.
reelle Bedienung! Billigste Preise!
Cyklus
von vier
Clavier-Abenden
an den Donnerstagen:
31.October, 5. December 1889 u. 9. Januar. 6. Februar 1890, Abends 7 Uhr,
im igapenen-(Gürzenich).
In geschichtlicher Folge Werke aus der Zeit von Mozart bis zur Gegenwart umfassend, gegeben von
I•
St. GiovanniHaselnüsse, 1889er, 55 Pfg.,
Istrianer Haselnüsse.
# Donnerstag, 31. October, I. Abend.
Kaiser-Feigen
(das Schönste diesjähriger Ernte),
hochfeine Tafel-Feigen, höne Comadra-Feigen
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Löwen.“ Severinstraße Nr. 95. Lhwen.“
Täglich große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen
Bosnische, Katharina- und
Kaiser-Pflaumen.
Tafelrosinenz. 100. 130 u. 160 Pfg. Hochfeine getr. Birnen, Pfund zu 70, 85 und 100 Pig.
in Perlen
jahrelang wie neu bleibend, wieder vorräthig.
50 Pfg.=Bazar. B. Neukirchen,
90 Hohestraße 90, 103 Schildergasse 105.
Lebendfr. Schellfische und Backschollen,
in Eispackung, per Pfund 25 Pfg.,
neuen Laberdau, p. Pfd. 40 Pfg. neue Stocksische, p. Pfd. 25 Pfg., Kieler und Nohesz=Bückinge, Sardinen, und Rollmöpfe, frische Seemuscheln p. 100 Stück 25 Pfg., alten Holländer und Ia. Schweizerkäsc per Pfd. 30 Pfg., hochrothe haltbare Goldfische in großer Auowahl empfiehlt
Allerheiligen.
Grabkränze und Kreuze 2c. aus frischen und getrockneten Blumen in bekannter eleganter Ausführung.
W. Riemer, Hohestraße
m Montag den 4. November beginnt ein neuer
geschlossener
Tanz-Cursus
Montags und Donnerstags.
Eir, geschlossener
tags= und Freitags Cursus beginnt am Dins tag den 19. November.
Bis dahin nehme ich Anmeldungen freundlichst entgegen.
134A
Bekanntmachung.
Für Allerheiligen und Allerseelen
Pesch,
Gust. Krähmer,
Eigelstein 125. Telephon 1295.
Decorateur
für Möbel und Stoffbranche, welcher im Zeichnen und Zuschneiden durchaus bewandert und selbständig disponiren kann, gesucht.
Fr.=Offert. nebst Gehaltsansprüchen unter PD 2289 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
empfiehlt das Haupt=Stearinlichter=Lager von Gottfried 2 Krebsgasse 2, an der Schildergasse 12ter und 6ter Stearinkerzen auf's Packet, per Packet 30 Pfg.,
6ter und 8ter Stearinlichter auf's Pfund, per Pfund=Packet 45 Pfg.
Vollwichtige prima allerbeste Stearin=Tafelkerzen, 4ter 5. 6. 8, 10 und 12ter auf's Pfund, per Pfund 65 Pfg., bei größerer Abnahme billiger.*
Gottfried Pesch, 2 Krebsgasse 2.
Grabkränze! Grabkreuze!
Metall=, Perl= und Kunstkränze empfiehlt
Keinr. Schweisfurth, Gertrudenstraße 21.
Friedrich
Gosewisch,
Tanzlehrer
Jahre 1865
seit dem
in Köln.
Kl. Sandkaul 1
Dicke Maronen,
schöne Kastanien, neue Haselund Para=Nüsse, Feigen, schönste Tafelrosinen. Kaiser-, Kathar.= und bosn. Pflaumen, Birnen, Aepfel und Aepfelringe, Hagebutten und Brünellen empfehlen billigst en gros et en détail
Wirz&
Köln, Columbastraße—3.
Zwei Zimmer
an stille Person zu vermiethen. Bescheid Hauptstraße 164, Kalk.
Eine ganz neue Zither
zu sehr billigem Preise zu verkaufen.
Langgasse 12.
PROGRAMM.
1. Mozart: a. Fantasie und Fuge (-dur); b. Adagio(-moll); c. Gigue(-dur).
2. Beethoven: a. 12 Variationen aus dem Ballet„Das Waldmädchen“; b. Sonate(As-dur), op. 26; c. Sonate(-dur), op. 101.
3. Weber, C..: a. Rondo brillante (Es-dur), op. 62; b. Grosse Sonate Nr. 2(As-dur), op. 39; c. Polacca brillante(-dur), op. 72. Abonnementskarten für den ganzen Cyklus 10 M. Einzelkarten
à 4 M. in der Hof-Musikalienhandlung von Joh. Franz Weber, Schildergasse 6
Die Uhrenund Goldwaaren-Handlung
von
R.& C. Müller, Köln
Versilberung.
Hohestr. 138, Eing. Gr. Budengasse,
vis--vis Café Palant, empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Ankauf und Eintausch von altem Gold und Silber.
In
Neuheiten
Herren- und
—3 M. billiger wie jedes Detailgeschäft. Hutfabrik, Klapperhof 22.
Anz
Pfg.
Bev
Seit
Wor
Wir
Deut
Für
Feuilleto#
Nach dem an 31)
„Schlange er mit vor 2 „Nicht um leicht verstehe fordern. Ged indem Sie 3 Generals zer aber schwur haben mir g mordet; ich die todte Bri und das ist Hierauf ge der Thüre, d Die Eisen „Hat Jem Die Wach „Sagen E sich zu mir Der Offizi blieb Adam Gegen Abeinen mit Pl sinkenden So dich reiten. bringen. Ei gehen. Ein „Fliehen fangene entri Aimée's Wo
#
Empfel von den seinst
∆