Erpedition und
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
.—
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 95. Dritter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 9. April 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
* A: Mn bitien
S hi
81
er*
Eigarren
renommirtester Fabriken in jeder Preislage vorzüglich
25 Ehrenstraße 25.
Schiebkarren
mit schmiedeeisernen Patent=Rädern für Erd=, Mörtel= und Stein=Transport empfiehlt
C. B. Eichmann,
8.
ein Farbengrossist,
durch den Strike ohne Beschäftigung, ist gewillt, ein Speditionsgeschäft zu
etabliren, behufs Transportiren von Leitern und Farbtöpfen.
Fr.=Offerten unter Nr. 434 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pflaumen p. Pfd. 15 Pfg.
Bandnudeln„„ 23„
Apfelspalten„„ 30„
Apfelringe„„ 45„
Prima Mainzer Sauerkraut per Pfd. 6 Pfg. Eingemachte Bohnen per Pfd. 17 Pfg.
Holländische Vollhäringe 3 Stück 10 Pfg.
Büchsengemüse als:
Erbsen, kl. Büchse 38 Pfg., Schneidebohnen, dicke Bohnen, Stangen-Spargel, Bruch-Spargel, Suppen-Spargel, Möhrchen,
Tomaten&amp; c.&amp; C.
empfiehlt
F. Wardenberg,
Kalk,
gegenüber dem Rathhause
Mülheim am Rhein.
Möbel,
wenig gebraucht.
1 Eisschrank 95.4, 2 einschl. Betten 50.4, 1 Anrichte.A, 2 Tische.s. Sopha, Pulte, Schreibtische, Stühle, Spiegel, Schränke, neue Betten in gr. Auswahl, 1 zweischl. Bettstelle mit Sprungfeder=Matr., viertheil. Matr., Federbett u. 2 Kissen 65.K, 1 vollständige Einrichtung für Brautleute 180.4, Bettfedern, Flocken, Decken u. d. m. empf. in gr. Auswahl staunend billig.
Sternengasse 63.
Lefrère&amp; Delathuy,
Stroh-u. Filzhetfabrik
Am Hof9, 11, 13,
nahe am Dom,
beehren sich den Empfang der Nouveautés für die Saison ergebenst anzuzeigen und bitten um geneigten Zuspruch.
Verkaufen gros&amp; en détail.
P. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhüte werden bestens besorgt und bitten wir um baldige Zusendung derselben.
Herren
Cravatten,=Kragen und=Mauschetten billigst in großer Auswahl.
R. Block-Schütz,
gegenüber Café Mosler,
Obenmarspforten.
W
Für Communion= und
Cousirmations=Geschenke
empfehlen wir unser großes Lager
in goldenen und silbernen
Damen- und Herren-Uhren.
Goldene und silberne Damen= und Herren=Uhrketten, Ringe, Brochen, Ohrringe, Armbänder,
Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte 2c.
Große Auswahl in
Diamant=, Granat=, Korallen= und Fantasie=Schmuck.
R.&amp; C. Müller,
Hohestraße 138, Eingang Gr. Budengasse,
- vis--vis Café Palant.
Großes Lager in kräftig und solid gebauten—
Herden
bester und bewährtester Construction
in Schmiedeeisen, Emaille, sowie Majolika in versch. Mustern.
Große Herde
für Restaurationen.
Sämmtliche Haus= u. Küchen=Geräthe Ia. Waare zu den billigsten Preisen.
Jos. Honnerbach,
Köln, Weyerstraße—10.
Eine Partie zurückgesetzter
Porzellanund Krystall-Waaren
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Gottfried Nöcker,
Köln, Martinstraße 20, Ecke Bolzengasse.
Linderhöhe, Dürenerstraße 18.
Haus mit einem Morgen Gartenland steht ganz oder getheilt, zu vermiethen bzw. zu verpachten. Bescheid Eigelstein Nr. 82.
Lager in allen Sorten Strohhülsen zu den billigsten Preisen.
Abfall=Pack=Stroh,
auch zum Füttern u. Streuen geeignet.
Für Köln und Vororte Lieferungen per eigene Fuhre.
Otto Walter,
Köln, Dagobertstraße 14.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Ruß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=,
Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Bitte als Adresse ausschneiden!
Die billigste Bezugsquelles
für reinwollene
Damen=
KleiderStoffe
ist das Fabrik=Lager von
Heinr. Coen,
Steinfeldergasse 26.
Man verlange gütigst Mustersortiment, resp. Stücke zur„Ansicht, um sich von der Billigkeit und Güte der diversen Qualitäten überzeugen zu können.
Wegen Umbau meines Hauses
muß ich mit sämmtlichen fertigstehenden
Möbeln, Spiegeln, Polsterwaaren,
Eisenbetten, Woll= und Stepp=Decken Kr.
schnellstens räumen,
weshalb zu
außergewöhnlich billigen Preisen
complete Zimmer=Einrichtungen aller Art, auch einzelne Möbel in Eichen=, Mahagoni=, Nußbaumund schwarzem Holze, gänzlich ausverkauft werden.
Die günstige Gelegenheit, ganze WohnungsEinrichtungen, sowie einzelne Möbel, Spiegel, Betten, Eisenbetten und Polster=Garnituren aller Art zu den denkbar billigsten Preisen zu kaufen, ist hiermit geboten.
Emil Philippi, unb- ager“
Köln, Kreuzaasse 14, am Stadt=Theater.
Als beste und billigste
Bezugsquelle
für
schwarze, weisse
und
farbige
Wolle
in Seide, u. Baumwolle
empfliehlt sich das
Special-Geschäft
r Damenkleiderstoffe
von August Essmann, Köln,
*<space> H o h e s t r a s s e<space> 1 4 9,<space> a m<space> W a l l r a f s p l a t z.<space>
Handnäherinnen
für feine Damen=Wäsche
finden dauernde Beschäftigung in meinen Ateliers.
P. W. Ossendorff,
„Zur guten Quelle", am Waidmarkt.“
Geschäfts=Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich in dem Hause
verlängerte Tempelstraße 50 am Hansa=Ring
ein
Colonialwaaren=Geschäft.
Geschäftsprincip: Nur gute Waare bei möglichst billigen Preisen.
Ich bitte um geneigten Zuspruch.6
Köln, 6. April 1889. Wwe. A. Weinhaus.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Ursulagartenstraße.
Moderne Kleiderstoffe, schwarze und creme Cachemire
in schöner Auswahl zu mäßigen Preisen,

"
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 5 Dinstag. 9. April 1389.
Gane vierte I. rückung
Koste
Oßferten-An##nr 25 Pfg. Schhus der An##nannahme in der Expedition,.-zellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Praves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld,
Johannstraße 11.
Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wert(in der Ueberschrift bis zu zwei Warten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Eiftäckanz kostenfrei.
Ein Mädchen
für alle Arbeit in stiller Haushaltung gesucht. Machabäerstraße 62.
Ein braves
fleißiges Mädchen, katholisch, für alle Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Pantaleonswall 15, Unterhaus. Ein zuverlässiges Kindermädchen, nicht zu jung, zu zwei kleinen Kindern gesucht. Passage 27.
Zu Ostern oder früher wird ein ordentliches Leyrmädchen, welches gründlich das Kleidermachen erlernen kann, gesucht. Christophstraße 46, 2. Et.
Junge, propere
Frau oder Mädchen Vormittags auf einige Stunden gesucht. Antwerpenerstraße 2, 3. Etage, rechts.
Ein braves,
katholisches Kindermädchen gesucht.
Mauritiussteinweg 116.
Ein braves
properes Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Deutz, Sieg burgerstraße 115.
Stellen-Gesuche.
Ladengehülfin
sucht Stelle in einem Kurz=, Weißoder Wollwaaren=Geschäft. Gefl. Fr.Off. u. Nr. 423 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrlinge! Braven und tüchtigen Meistern ist gern bereit, einen braven Lehrling zu Östern zu besorgen Kaplan Tchaaf. Präses des Vereins jugendl. Arbeiter, Ehre:feld, Clarastraße 17. Zu sprechen Nach mittags—3 Uhr.
Ein Mädchen,
welches die Küche versteht, sucht Stelle zur Aushülfe. Jacordenstraße 10A.
Arbeits-Gesuche.
Claviere
werden für K 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst; kleine nicht be rechnet. A. Jansen, Ehrenfeld, Ven loerstraße 48.
Maler= u. Anstreicher-Arbeit
wird von zwei Gebrüdern(welche ohne fremde Beihüfe arbeiten, und deshalb die beste Garantie für solide Ausführung bieten) zu den billigsten Preisen übernommen. Gefl. Aufträge unter Nr. 417 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Feinund Glanz=Büglerin übernimmt noch billig Herrenwäsche. Perlenpfuhl 3, II.
Bauschreiner=Arbeiten
zu übernehmen gesucht. Fr.-Offerten unter I. 131 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Costumes
werden, gut sitzend und nach den neuesten Facons, billig angefertigt.
Bobstraße 27.
Zu verkaufen.
B
Glacs=Handschuhe,
prima, vierknöpfig, K 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu raumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Schürzen, Schürzen
spottbillig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Für Wiederverkäufer!
Wachs=Schleiernadeln äußerst preiswerky. Elisenstraße 27.
Brennholz
liefert in jedem Quantum Hubert Rick, Glasstraße 3, Ehrenfell
Für Bau=Unternehmer.
Zwei neue gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, billig zu verkaufen.
Weidenbach 22.
Pürsch=Büchse
(Patent Mauser), fast neu, nebst Zubehör zu verkaufen. Waisenhausg. 5
Sopha
und Puff=Causeuse billig“ verkaufen.
Gereenswall 47.
Creme Congreßstoff, per Meter 30 Pfg. Schlaumann, Marsilstein 8.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 1 Diustag, 9. Avril 1889.
Seite 3.
Kleine Anzeigen.
Englischen Unterricht ertheilt ein geprüfter Lehrer, Eng länder. 11B Dominicaner.
Französischen
Privat=Unterricht, preiswürdig.
Lichhof 8.
Musik=Unterricht.
Gründlicher Violin= und CelloUnterricht wird ertheilt
Friedrichstraße 54.
Französischen Unterricht ertheilt eine geborene Französin, ge prüfte Lehrerin. Perlengraben 110.
Schülern
höherer Lehranstalten
bieten wir durch Einrichtung eines besondern Unterrichts-Cursus in den Osterferien Gelegenheit zur Erlernung der vereinfachten deutschen Stenographie.
Entgelt 6 Mark. Anmeldungen werden heute Abend zwischen 7 und 8 Uhr Rechtschule 6(gegenüber dem Museum), eine Treppe hoch, entgegengenommen
Verein für vereinfachte Stenographie.
Verloren&amp; Gefunden.
Goldenes Kreuz
verloren von Alteburg bis Severinstraße. Gegen Belohnung abzugeben Severinstraße 24.
Vorigen Dinstag
ein Portemonnaie mit etwa 27., in der Nähe des Bahnhofes, verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Friesenwall 120, 2. Etage.
Hündin,
rehgelb, schwarze Schnauze, zugelaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 47.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
liefern Schmidt&amp; Anger,
Passage 40 und 42. Eigene 200 Qu.=Meter große AsphaltFahrbahn 70 Schildergasse im Garten. — Anlernen gratis.
Mehrere Handwerker
finden noch billige Kost und Logis.
Thieboldsgasse 137.
Für Handwerker!
Gute Kost und properes Logis, Heinsbergstraße 18.
Empfehlung.
Tüchtiger Decorationsmaler empfiehlt sich in allen in sein Fach schlagenden Arbeiten. Jos. Schneider, Köln=Deutz, Tempelstraße 45.
und Logis.
Kost
Schnurgasse 4.
Gute Kost
und Logi. Friesenwall 114.
Empfehle
gutes Mittagessen 25 Pfg., Abendessen 20 Pfg. Hämergasse—5.
Kinderkleider
für Knaben u. Mädchen werden billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, an der Sternengasse.
Gasund Wasserleitungs Arbeiten für 16 Neubauten zu vergeben, wogegen für einen Theil der Arbeiten ein kleines, neues Haus in Zahlung zu nehmen ist. Baubureau Engelbertstr. 17—19, am Zülpicherplatz.
Wer sein
Haus, Hab und Gut gegen Feuersgefahr billig versichern will, wolle sich melden. Fr.=Off. unter K 10 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115
Grossen Vortheil
bietet es dem Publicum, dass ein Jeder die für den Kölner LocalAnzeiger bestimmten„Kleinen Anzeigen“ selbst berechnen kann. (Jedes Wort 3 Pfg.) Sind aus irgend einem Grunde die Anzeigen-Annahmestellen nicht bequem erreichbar, so können die Beträge an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, auch in Briefmarken eingesandt werden.
Partie Badehosen,
Socken, Herrenkragen, heute noch billig abzugeven. Sachsenhausen 12.
Tiroler
Rothwein per Liter zollfrei 60 special 70 Pfg. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach per sönlichem Befunde als reiner Naturwein. Probefäßchen zu drei Liter. Muster=Collection Tafel=Obst 10 Pfd. franco 3 K.
Haus Tauber, Curort Meran.
Wichtig für jeden Haushalt.
Zur gefl. Beachtung!
Das vortheilhafteste, quemste u. beste Waschmittel
(im Gebrauch viel reinlicher und sparsamer als braune Seife) ist
Dr. Thomas'
Fettlangenmehl.
Dasselbe liefert ohne Bleiche blendend weiße Wäsche, enthält keine nachtheiligen Schärfen und gibt der Wäsche einen angenehm frischen
Geruch.
Dr. Thomas' Fettlaugenmehl ist echt in ½ Psd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen mögen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingetragene
Schutzmarke, da minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden.
Kaffee!!!
Garantirt rein u. kräftig schmeckende, selbst gebrannte Java= u. Ceylon= Kaffees, Gemüsenudeln, Suppen=Einlagen, getrocknete Suppenkräuter (Julien), süße Pflaumen, Apfelringe, Birnen, guttochende Hülsenfrüchte, Mainzer Sauerkraut, selbst eingemachte, abgekochte grüne Bohnen, Nüsse, Dauer=Maronen, alle Wurst= und Käse=Sorten, holsteiner Hofbutter, frische Eier 2c. 2c. empfiehlt
Wilh. Vierkötter, Laach 16.
Math. Bader,
wohne jetzt Krummerbüchel 24. Empfehle mich in Vergolden, Einrahmen und in Cartonpapier=Arbeiten.
Wohne jetzt Preikönigenstraße 3. Mathias Borsari, Anstreichermeister.
Ein junger Mann, kath., 25 J.., Inhaber eines rentablen Geschäftes, vermögend, wünscht sich mit einer j. ansehnl. Dame zu verehel. Auf Ver mögen wird nicht gesehen, nur auf guten Charakter, Sinn für Häuslich keit. Discretion ist Ehrensache. Fr.=Off. u. A B 85 a. d. Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
AAAAAAZ
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Bretzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Matbiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinftraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92. M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Tiegburgerstraße 36. Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kale:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen.
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Civilstand der Stadt Köln. 6. April.
Geburten. Joh. Friedr., S. v. Heinr. Wolf, Kutscher, Weißbüttengasse 20.- Friedr. Franz, S. v. Joh. Steph. Walburg, Tagl., Rosenstr. 40.
" Joh., S. v. Heinr. Jos. Husier, Tagl., Schnurg. 40.- Nicol. Leo, S. v. Thom. Leo Villers, Gastw., Marzellenstraße 37.- Magdal. Petron., T. v. Konr. Messen, Tagl., Zugasse 49.
* Gertr., T. v. Joh. Schmitz, Schiffsheizer, Pantaleonswall 73." Anna Maria, T. v. Joh. Jos. Höfel, Dienstm., Weberstr. 44.- Anna Kath., T. v. Jac. Schor, Schreiner, Antoniterstr. 16.— Therese, T. v. Jos. Rudolph, Tagl., An der Eiche 11.- Paul, S. v. Joh. Dünnebeil, Vergolder, Bürgerstraße 11.= Friedr. Wilh., S. v. Joh. Klein, Schreiner, Severinstr. 44.
Gust. Egon, S. v. Gisb. Wessel, Kaufm., Johannisstr. 75.— Gottfr., S. v. Bened. Raydt, Fabrikarb., Brunostraße 1A.— Ferd., S. v. Joh. Kilian Weber, Victualienhändler, Severinskloster 8.- Sibylla, T. v. Jos. Herm. Bünger, Schreiner, Ferculum 32. Elisab., T. v. Friedr. Wilh. Cronert, Tagl., Gr. Griechenm. 117.- Jos. Herm., S. v. Otto Lauterbach, Anstreicher= meister, Plankg. 30B.Magd., T. v. Bernh. Wolter, Tagl, Köln=Raderberg, Brühlerstr. 97.- Friedr. Bernh., S. v. Bernh. Baarlage, Anstr., Frankenthurm 5.- Anna Maria, T. v. Peter Geisbüsch, Buchb., Perlengr. 43.
- Andreas. S. v. Heinrich Kreutzer, Schlosser, Gr. Griechenm. 110.- Adelheid, T. v. Theodor Hilgers, Wirth, Komödienstraße 62.
Sterbefälle. Karl Wilh. Gerhards, verh., Kanzlist der Handelskammer, 64., Rheing. 8.— Max v. Gartzen, unverh, Student, 24., Gereonstraße 30.— Anna Marg. Odenthal, 8 M. 25., Kl. Griechenm. 67.— Anna Kremer, 31., Thieboldsgasse 21. Heinrich Martin Tönnies, 29., Follerstraße 76.— Elisabeth Bolder, 14., Blaub. 80.- Johann Gilles,
1<space> J.<space> 4<space> M.,<space> A l t e<space> M a u e r<space> a.<space> B.<space> 6 9.-<space> Heinr. Jos. Hupp, verh., Fabrikarb., 34., Appellhosplatz 16.- Adelheid Krakau, geb. Ulrich, 58., Thieboldsgasse 68.- Heinrich Franz Richrath, Wwr., Kaufmann, 71., HohenzollernRing 47.- Karl Schiefbahn, 11., Zugasse 5.- Margaretha Dudkowiak, 8., Carthäuserhof 21.— Gertrud Henr. Wirges, 1 J. 3., Thieboldsgasse 53.- Hubert Metzger, 2., Friedrichstraße 65.- Math. Schäfer, unverh., Fabrikarb., 18., Mauritiuswall 104.- Wilh. Heinr. Dreser, 2 J. 1 M, Landsbergstr. 27.— Adelh. Hilgers, 15 St., Komödienstr. 62.Gust. Dolleschall, Wwr., Rentner, 71 ., Hohenstausen=Ring 18.- Adam Reinartz, verh., Maurer, 31., zu Poulheim.
Heirathen, Jos. Wagner, Metalldreher, v. Flörsheim, und Petron. Reuter, v. Gladbach.- Heinr. Kersjes, Tagl., v. Haltern, und Elisab. Wienen, v. Waldniel.= Wilh. Mink, Maler, v. Bielefeld, und Sib. Kluth, v. Bonn.- Jos. Berretz, Postillon, v. Barmen, und Clara Gey, v. Unna. Gerh. Buchner, Fuhrkn., v. hier, und Eva Charles, v. Wißkirchen.- Heinr. Ohrem, Tagl., v. Gymnich, und Anna Andernach, v. hier. Karl Stock, Buchdr., und Margar. Bönsch, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jos.
Polzer, Buchdr., Vogteistr. 2, u. Marg. Junck, zu Köln=Deutz.- Leop. Rahn, Hülfs=Steuer=Aufs., zu Echternacherbrück, und Hel. gen. Aug. Francke, Elsterg. 7.- Heinr. Hinsch, Postillon, Mauritiusw. 112, und Anna Dünster, Hohenzollern=Ring 20.- Joh. Hinzmann. Schmied, von Werth=Str. 24, und Elis. Hüsch, Friesenstr. 52.- Joh. Hub. Müller, Schlosser, Thurnm. 57, und Elisab. Klein, Apostelnstr. 58. Andr. Ehm, Schreiner, Eintrachtstr. 15, und Marg. Parsch, Friedrichstr. 66.
Barthol. Faust, Wwr., Wirth, Ulrichsg. 6, und Gertrud Schloßmacher, Wwe. Lemberg, Ulrichsg.—4.- Pet. beidelberg. Klempner, Holzm. 29, und Sophia Elbers, Holzm. 31.- Clem. Worringen, Postschaffner, Komödienstraße 56, und Elis. Schmitz, zu Bayenthal.
H Zum Samoa=Unglück. Zur Unterstützung der Hinterbliebenen der vor Samoa verunglückten deutschen Seeleute hat der Vorstand der hiesigen Abtheilung der deutschen Colonial=Gesellschaft die Sammlung von Beiträgen eröffnet. Die Mitglieder des Vorstandes sowie die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. nehmen Zuwendungen für diesen Zweck gern entgegen.
* In der gewerblichen Fachschule der Stadt Köln fand am 27., 28. und 29. März die mundliche Abgangsprüfung statt. 30 Prüflinge, und zwar 15 Bauhandwerker, 7 Maschinenbauer, 7 Decorationsmaler und 1 Ciseleur, erhielten das Zeugniß der Reife. Den Vorsitz in der Prüfungs=Commission führte der königl. Baurath Hr. Pflaume. Die Anstalt befindet sich in stetiger erfreulicher Entwickelung; sie wurde im abgelaufenen Winter=Semester von 356 Schülern besucht.
00 Jahresbericht für 1383 39 der höhern Lehr=Anstalten Köln's. Laut dem Jahresberichte über das Realgymnasium zählte die Anstalt am Ende des Schuljahres 564 Schüler: 316 katholische, 175 evangelische, 70 israelitische und 3 Dissidenten. Die Zahl der Abiturienten betrug 9. Mit dem Jahresberichte ist eine Schrift„Geschichte und Inhalt der physikalischen und naturhistorischen Cabinete des Realgymnasiums“ verbunden.— Nach dem Jahresberichte der OberRealschule bezifferte sich die Schülerzahl am Ende des Schuljahres auf 328: 196 katholische, 110 evangelische und 23 israelitische. Zwei Oberprimaner erhielten das Zeugniß der Reife. Dem Jahresberichte ist die Fortsetzung der Abhandlung des Oberlehrers Hrn. W. Kleinen über die Einführung des Christenthums in Köln und Umgegend beigegeben. Die mit der Ober=Realschule unter derselben Direction stehende städtische Fortbildungsschule besuchten im Laufe des Schuljahres überhaupt 310 verschiedene Personen. Davon sind 232 katholisch, 66 evangelisch und 12 israelitisch.
L Stadt=Theater. Aus der Zahl älterer, selten gegebener Opern ist kaum eine, welche die Freunde edeler und vornehmer Musik so entzückt, wie Spohr's„Jesionoa". Diese herrliche Oper kommt am Freitag zum Benefiz des Cassirers Joseph Schwind wieder ein Mal zur Aufführung, nach dem sie auf's sorgsamste vorbereitet worden ist. Capellmeister Arno Kleffel hat die Leitung übernommen.
b Experimental=Vortrag. Hr. W. Finn begann gestern Abend
im Isabellen=Saale des Gürzenich, welcher von erwachsenen Herren und Damen sowie von zahlreichen Schülern dicht gefüllt war, die Reihe der angekündigten experimental=physikalischen Vorträge. Nachdem derselbe die Entstehungsweise der verschiedenen Arten des elektrischen Lichtes erläutert, wies er an einer großen Zahl von Experimenten die hohe Bedeutung des elektrischen Lichtes zu Zwecken der Demonstration nach. Ueberraschend war die Veranschaulichung der Wirkung des Magnets in Verbindung mit der Elektricität, der Trennung des Wassers in Sauerstoff und Wasserstoff, sowie der Krystallisation verschiedener Präparate. Der zweite Theil des Vortrages behandelte die Polarisation des Lichtes, die Scheidung oder Spaltung des Lichtstrahles. Wunderbar waren die prächtigen Farbenbilder, welche der Vortragende auf die Demonstrationswand hinzuzaubern wußte; am glänzendsten aber wirkte unstreitig die Veranschaulichung der Totalreflexion des Lichtes. Hr. Finn experimentirt mit großer Gewandtheit und Sicherheit, welche Eigenschaften ihn bei den Zuhörern schnell beliebt machen. Stürmischer Beifall lohnte ihn zum Schlusse des zweistündigen Vortrages.
J Neue Actien=Gesellschaften. Wie die Kölnische Volkszeitung hört, sollen die bekannte Chocolade= und Zuckerwaaren=Fabrik von Gebr Stollwerck und das große Confections= und Manufacturwaaren=Haus P. W. Ossendorff hierselbst durch Vermittelung des Bankhauses v. Erlanger&amp; Söhne in Frankfurt a. M. demnächst in Actien=Gesellschaften umgewandelt werden. Die Verhandlungen sind im Gange.
Frühjahrs=Schonzeit. Mit dem 10. d. beginnt für den Rhein dessen linksrheinische Zuflüsse von Bonn abwärts, namentlich der Erft, und aller Gewässer, welche nördlich von der Linie Aachen, Eschweiler Düren, Euskirchen, Mehlem und zugleich westlich vom Rhein liegen, die verstärkte wöchentliche Schonzeit(Frühjahrs=Schonzeit). Dieselbe dauert bis einschließlich den 9. Juni. Während dieser Zeit ist der Fang aller Fischarten allwöchentlich von Donnerstag= bis Montag=Morgen 6 Uhr verboten. We###und dieser Dauer müssen alle ständigen FischereiVorrichtungen, also auch die bei den Mühlen vorhandenen Einrichtungen zum Abfangen der den Mühlenteich passirenden Aale und sonstigen Fische, weggeräumt oder abgestellt sein.
Leiche. Gestern Mittag wurde im Rhein, gegenüber dem Filzengraben, die Leiche eines anständig gekleideten Mannes gelandet, welche dem Aussehen gemäß schon längere Zeit im Wasser gelegen hatte. Man brachte dieselbe nach dem Leichenhaus.
z Ertrunken. An der Landungsbrücke der Niederländischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft stürzte in der Nacht von Sonntag auf Montag ein 74 Jahre alter Mann, der auf einem Schiffe beschäftigt war, in den Rhein und ertrank.
9. Unfall. Am Sonntag=Nachmittag gegen 6 Uhr fiel ein etwa sieben Jahre altes Mädchen, welches mit kleinen Kindern an der Frohngasse spielte, in den Rhein. Ein zehn Jahre alter Knabe hielt das Mädchen so lange über Wasser, bis sein Vater ihm zu Hülfe kam. So rettete der unerschrockene Knabe schon in seinem jugendlichen Alter ein Menschenleben vor dem Tode des Ertrinkens.
3 Eine neue Landungsbrücke wird am Rheingassen=Werft hergerichtet. Dieselbe ist aus Eisen construirt und dient zum Anlegen der zwischen Köln und Bonn fahrenden Dampfboote der Herren C. Musmacher und Weber.
K. Ueberfall. In verflossener Nacht drangen zwei Tagelöhner mit zwei Frauenzimmern in eine Wirthschaft an der Follerstraße ein, überfielen einen Gast und mißhandelten denselben; bei der dadurch entstandenen allgemeinen Rauferei wurde einem andern Gast die silberne Cylinderuhr gestohlen. Die beiden Thäter wurden festgenommen. Ferner kamen zwei Personen in Haft, weil sie in der Brückenstraße einen Kaufmann ohne Veranlassung überfallen und mißhandelt hatten.
W Köln=Deutz, 8. April. Am Samstag wurde ein an der Siegburgerstraße wohnhaftes Ehepaar in Haft genommen, welches zuerst die schon hochbetagte Mutter der Frau gemeinschaftlich mißhandelt hatte und dann, als jene sich geflüchtet hatte, unter sich in Streit gerathen war. Die einander würdigen Ehehälften waren beiderseits betrunken. Die ungemein widerliche Familien=Scene hatte einen großen MenschenAuflauf vor dem betreffenden Hause hervorgerufen.
&à Lindenthal, 8. Anril. Gestern Morgen fiel in einem Bierkeller hierselbst ein Mann durch eine Luke. Schwer verletzt wurde derselbe in das hiesige Krankenhaus gebracht.
Gerichts=Verhandlungen.
" Schwurgericht. In der gestrigen letzten Sitzung der diesmaligen Schwurgerichtstagung ist der dreiundzwanzigjährige Fabrikarbeiter Jacob Körfer aus Kalk wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgang angeklagt. Der Vorgang ist folgender. Am 18. Februar d. J. saß ein fünfundvierzigjähriger Arbeiter aus Buchheim mit seinem Sohne in einer Wirthschaft auf der Hauptstraße in Kalk; Ersterer sang ein Kriegslied. Der Angeklagte, welcher sich mit zwei andern Burschen ebenfalls in der Wirthschaft befand, verhöhnte den Säuger, es entstand ein Wortwechsel, weshalb der Wirth Feierabend bot. Die drei Burschen verließen zuerst das Local, bald folgten auch die übrigen Gäste. In der Breuerstraße trat plötzlich der Angeklagte in die Mitte der Straße und warf mit voller Wucht dem ahnungslos daherkommenden ältern Buchheimer einen Ziegelstein wider den Kopf, dann ergriff er die Flucht. Schwerverletzt wurde der so hinterlistig Ueberfallene in's Hospital geschafft; er hatte eine klaffende Stirnwunde davongetragen, in Folge deren er vier Tage nachher verschied. Der Getödtete war Vater von sechs Kindern. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage unter Ausschluß mildernder Umstände. Der Staatsanwalt beantragte zwölf Jahre Zuchthaus, das Schwurgericht setzte eine Zuchthausstrafe von zehn Jahren und zehn Jahre Ehrverlust fest.
* Berichtigung. In dem Bericht über die XI. Hauptversammlung des Rheinischen Turnlehrer=Vereins ist bei Aufzählung der Bezirksschulen, deren Schüler an den Turn=Uebungen sich betheiligt haben, an Stelle der Bezirksschule von St. Ursula diejenige von St. Mauritius zu setzen.
Der Theater Abonnenten=Verein hielt am Samstag=Abend im Restaurant Vollmer eine Hauptversammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr. Schreiner, über die Thätigkeit des Vereins im ersten Jahre seines Bestehens Bericht erstattete. Die Erfolge sind bisher noch sehr gering gewesen, und ist man zu der Ansicht gekommen, daß auf den Director des Stadt=Theaters wenig directer Einfluß auszuüben sei, und der Verwaltungsrath, in welchem die Stadt drei Stimmen von neun habe, eine strengere Aufsicht ausüben müsse. Nachdem noch mehrere Redner Klagen über besondere Mängel vorgebracht hatten, nahm die Versammlung folgende Resolution an:„In Erwägung, daß der zwischen dem Verwaltungsrath des Theater=Actien=Vereins und Hrn. Director Hofmann abgeschlossene Pachtvertrag dem Verwaltungsrath vollauf die Mittel gewährt, andere Theater=Verhältnisse herbeizuführen, daß die Stadt Köln im Verwaltungsrath zwar in der Minderheit vertreten ist, daß anderseits jedoch die ihr gegebene Vertretung der Natur der Sache nach darauf zurückzuführen ist, daß sie vor allem zur Vertretung des öffentlichen, das heißt des Kunst=Interesses, so weit es für die Stadt Köln in Betracht kommt, berufen erscheint, daß hieraus und aus dem natürlichen Uebergewicht der Stimmen der Stadt Köln die Erwartung sich rechtfertigt, daß bei entsprechendem Eingreifen der städtischen Vertretung der Vertrag mit Hrn. Hofmann allseitig zur Ausführung gelangen werde, beschließt der Theater=Abonnenten=Verein, daß der Ausschuß desselben in diesem Sinne bei dem Herrn Oberbürgermeister und dem Stadtverordneten=Collegium vorstellig werde.“
1 Im Verein für naturgemäße Lebensweife hielt gestern Abend in der Wolkenburg der deutsch=böhmische Dichter und hygienische Schriftsteller Hr. Wilhelm Ressel eine Vorlesung seiner hygienischen Erzählung:„Die Naturheilmethode als Siegerin". Dieselbe bildet einen Auszug aus seinem Werke:„Zur Stunde der Entscheidung". Wilhelm Ressel ist der erste deutsche Schriftsteller, welcher in seinen Erzählungen die Ideen volksverständlicher hygienischer Anschaunngen vertritt. Die in Rede stehende Erzählung spielt in einem österreichischen Curort. Eine junge Curgastin erkrankt und wird von zwei Bade=Aerzten behandelt, welche die Kranke zuletzt als rettungslos aufgeben. Da tritt in den Gang der Handlung ein„Professor Bürger aus Wien“ ein, welcher die Kranke nach den Grundsätzen der Natur=Heilmethode mit frischer Luft, angemessener Diät und feuchten Packungen 2c. behandelt und ganz wieder herstellt. Der Professor wurde darauf von den Bade=Aerzten als Kurpfuscher denuncirt. Vor Gericht entpuppte er sich als der berühmte Professor der Physiologie Dr. med. Bürger, ein hoch angesehener Gelehrter aus der Residenz. Zum Schluß wird die Geheilte die Gattin des Professors. Das medicinische wie das naturgemäße Heilverfahren gelangten höchst interessanter Weise zur Darstellung. Die Zuhörer lohnten den Redner mit lebhaftem Beifall.
h Nippes, 8. April. In der gestrigen zahlreich besuchten Sitzung des Katholischen Bürger=Vereins hielt Herr Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem aus Köln einen fünfviertelstündigen hochinteressanten Vortrag. Der Redner erläuterte eingehend die durch die Eingemeindung herbeigeführten neuen Verhältnisse in der städtischen Verwaltung und behandelte alsdann das bisher gehandhabte Einkommen= wie Cummunalsteuer=System. Um für die communalen Angelegenheiten, insbesondere auch hinsichtlich der Schulen, bessere Verhältnisse anzubahnen, sei es nothwendig, bei den Stadtraths=Wahlen, welche für die Stadt Köln wahrscheinlich im November d. J. stattfinden werden, einmüthig für die Candidaten der katholischen Volkspartei einzutreten. Hieran möge man auch in den weitern Versammlungen stets erinnern und frühzeitig Vorbereitungen teffen. Stürmischer Beifall wurde dem Redner von der Versammlung gespendet, welche mit gespannter Aufmerksamkeit dem fesselnden Vortrage gefolgt wa.
* Rbeindöhe 9. April, Morgens 7 Uhr 4,04 m= 0,05 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 K Diustaa. 9. April 1339.
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln Farben u. Lacke
(Spiesergasse 15)
eigens für solche Knaben er
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjährigen freiwilligen Militairdieuste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische
weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik, den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen.
Ostern 1890 wird mit der Schule verbunden und deshalb in diesem Jahre gebaut werden.
Die Aufnahme=Prüfungen finden Samstag den 27. April statt.
Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten. 1537/2
Der Rector,
Prof. Dr. Thomé.
eine Handelsklasse
re ein Flügel an die Schule anErklärung.
In der Sonntags=Nr. d. Zig. befindet sich ein Inserat, unterzeichnet J. J. Franzen, Kattenbug Nr. 11, Subdirection der Sächsischen ViehVersicherungsbank. Dieses Inserat bekundet eine solche erstaunliche Fertigkeit im Erfinden und Erdichten falscher Zahlen, daß man darin eine längere Uebung sofort erkennt. Da das Inserat aber der Würde und des Anstandes, welche der soliden Assecuranz innewohnt, vollständig entbehrt, dagegen nur zu sehr an die sogenannten Schwindel=Ausverkäufe erinnert, wo 50.000 Anzüge primia Waare ausgeboten werden, während der ganze Bestand in kaum 50 Stück Schundwaare besteht, müssen wir es uns versagen, auf das Inserat weiter einzugehen, wollen dagegen aber folgende Fachautoritäten
Das Frankfurter Gewerbe= und Handelsblatt vom I. Februar 1889 weist nach, daß das Vermögen der Sächsischen Vieh=Versicherungsbank gleich 0 sei.„
Die Saskische Zeitschrift für das Versicherungswesen zu Leipzig weist in Nr. 13 und 14 ziffermäßig nach, daß der Rechnungs=Abschluß der Sächsischen Vieh=Versicherungsbank falsch ist und sagt: Auf Grund dieser falschen Abschlüsse wird bekanntlich mit Hülfe einiger Zeitungen nicht nur eine überschwengliche Reclame für die Sächsische aufgebaut, sondern es werden auch die schaften, welche in ehrlicher Weise wahrheitsgetreue Abschlüsse aufstellen, in den Schatten gestelt und geschädigt... 61..—1 Miceenls den
Die Oesterreichische Versicherungs=Zeitung liefert gleichfalls den Nachweis, daß der Rechnungs=Abschluß der Sächsischen falsch ist, und sagt in Nr. 14, dem Jahres=Abschluß der Sächsischen Viehversicherungs=Bank welcher eine willkürliche Zahlengruppirung enthalte, sei absolnt kein Glauben und Vertrauen beizumessen.
Das Affecuranz=Jahrbuch, 10. Jahrgang, Wien 1889, das hervorragendste Werk deutscher Assecuranz=Literatur, schreibt S. 235 über das
deutsche Viehversicherungs=Wesen:„„Die sächsische Methode ist so gefährlich, daß wir keinen ärgern Auswuchs im Assecuranzbetriebe
kennen.“ Dasselbe Werk schreibt über die Rheinische Gesellschaft:„Nach unserm Dafürhalten nimmt die Rheinische den ersten Rang ein, da ihre Leitung eben so rechtschaffen wie sparsam ist.“
Nachdem, wie vorstehend ausgeführt, von Fachorganen nachgewiesen worden, daß die Zahlengruppirungen der Sächsischen falsch sind und keinen Glauben verdienen, wird es uns wohl Niemand zumuthen, solche plumpe Erfindungen zu widerlegen.
Köln, 8. April 1889.„ 6e* e1
Rheinische Viehversicherungs=Gesellschaft.
„ Die Direction:
A. Jacger.
in anerkannt feinsten Qualitäten, sowie alle übrigen Bedarfsartikel für An streicher=, Lackirer= und Schreiner=Meister, erlaube mir zur bevorstehenden Saison zu empfehlen.
Billigste und prompteste Bedienung.
Mache ganz besonders auf einen großen Posten prima Kölner Lederleim aufmerksam. Jacob Schallenberg, Ankerstr. 24-26.
Diejenigen Maler und Anstreicher Köln's,
welche gewillt sind, ihre Gehülfen zu dem von der Gehülfenschaft aufgestellten Lohntarif weiter arbeiten zu lassen, können dieses im Bureau der LohnCommission, Thieboldsgasse 112,., anmelden. Von da ab würde die Sperre aufgehoben werden.
Die Lohn=Commission.
erdinand Litter. Johanna Richter.
Joseph Wolff a. G. Karl Mayer.
Clemens Schaarschmidt. Adele Glöser.
Robert Kaps.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich&amp; Co.. in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Friedrich Bührer. Meta Kalman. August Ulbrich. Rudolph Jensen. Felix Lichtenstein. Adolph Göttmann. Bertha Flies.
Emil Richter.
kauft
unter Garantie sofortigen WE Einstampfens
EmilUlmer. Köln.
*
Schon m u. I2. u. is. April
Ziehung der großen Marienburger Geld=Lotterie.
Loose à 3 K, Partieen billiger, so lange Vorrath reicht. Marienburger Pferde=Loose 3 M, 11 Loose 30. J. Rothe+=Loose a 3 K, Hauptgewinn 150.000 K, sind zu haben bei
S. P. van Perlstein. Köln, Obenmarspforten 25, Köln.
Erste Etage,
Saal,—8 Räume, für Engros= o. Schildergane 105. Confections=Geschäft zu vermiethen. Schilbergasse 108
Pflanzenkübel,
Kinderhüte,
reizende Neuheiten.
Minoritenstr. 11, H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 9. April 1889:
194. Abonnements=Vorstellung.— 142. Opern=Vorstellung.
Gastspiel von Joseph Wolff
vom Stadt=Theater in Hamburg.
Der Vampyr.
Romantische Oper in 4 Aufzügen.
Musik von H. Marschner. Personen:
Sir Humphry, Lord von Davenant——
Malvina, seine Tochter————
Edgar Aubry, ein Verwandter des Hauses Davenant Lord Ruthwen——————
Sir Berkley——————
Janthe, seine Tochter—————
Georg Dibdin, in Davenant's Diensten——
John Perth, Verwalter auf dem Gute des Earl
von Marsden—————
Emmy, seine Tochter, Georg's Braut——
Toms Blunt,
James Jadshill,I Landsleute von
Richard Scrop,I Marsden
Robert Green,
Suse, Blunt's Frau————
Ein Diener—————
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.— Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Mittwoch den 10. April 1889:
195. Abonnements=Vorstellung.— 143. Opern=Vorstellung.
Gastspiel von Joseph Wolff.
Der Postillon von Lonjumeau.
Kölner Concert-Haus,
Mittwoch den 10. April, Abends 7½
Benefiz-Concert
des Capellmeisters W. J. Odendahl.
Programm an der Cassa.
Wöchnerinnen=Asyl=Verein.
„Alle Frauen, welche sich für Errichtung eines Wöchnerinnen=Asyls interessiren, werden ergebenst zu einer Berathung dieser Angelegenheit
Dinstag den 9. April, Nachmittags 5 Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses,
eingeladen.
Köln, 7. April 1889.
Der vorläufige Vorstand:
Frau Oberbürgermeister W. Becker, Frau Louise Farina, Freifrau Alb. v. Oppenheim, Frau Baurath Pflaume, Frau Professor Bardenheuer,
Frau Oberstaatsanwalt Hamm, Frau Professor Wüllner.
S 00
8 Ausverkauf
X zu jedem annehmbaren Gebote des von uns käuflich übernommenen Xp; Waarenbestandes der frühern Firma Heinr. Vogel in Kalk. be5 stehend in Manufactur=, Leinen=, Weißz= und Kurzwaaren.
8 Eggers&amp; Zils,
* Kalk, Mülheimerstraße Nr. 2.
Petrolfässern, sauber gearbeitet, sowie andere Sorten in jeder Größe stets vorräthig.
Joseph Classen,
Faßbinderei und Fässer-Handlung,
Weißbüttengasse 29—(Thor=Eingang). Fernsprech=Anschluß Nr. 839.
1500.500
Restauration! Hansen,
X 39 Weyerstraße 39.
4 Feines Lagerbier. Ausgezeich A neter Mittagstisch 50 Pfg. Abend* essen nach Belieben. Billigste#
Preise. Reiner Hansen.
1300900
Greven' Adressbuch 1339
für Köln und Umgebung
nebst April-Nachtrag.
Preis: 9 Mark 50 Pfg.
Expedition: Brückenstrasse 6.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.“
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3.
Für Metzger.
Ein Haus in der besten Lage Köln's, worin seit langen Jahren Schweine: Metzgerei mit sehr gutem Erfolge betrieben wurde, ist mit Geschäft käuflich unter günstigen Bedingungen zu übertragen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
ist unserm Volke widerfahren; ein schwerer Schlag hat in Samoa unsere aufstrebende Seemacht getroffen. Zwei, vielleicht drei Kriegsschiffe sind der Naturgewalt des Sturmes und der Wogen nach tapferer Gegenwehr unterFast hundert brave deutsche Seeleute haben in den Wellen ihren Tod gefunden. Im ganzen Vaterlande erfaßt Schmerz und Mitgefühl alle Herzen.
Das deutsche Volk weiß, daß große nationale Ziele große Opfer erfordern. Wie die Einigung Deutschlands, so sind auch seine Weltstellung und die Erfüllung seiner überseeischen Cultur=Aufgaben nicht ohne schwere Verluste an Gut und Blut zu verwirklichen. Auch in Ostafrica können bei dem ein geleiteten Vorgehen schon bald weitere Opfer gefordert werden.
Für ein mannhaftes Volk ziemt es sich nicht, bei solchen Verlusten schwächlich zu klagen, sondern thatkräftige Hülfe zu leisten.
Die Reichsregierung hat bereits erklärt, daß sie, so weit es an ihr liege, dafür sorgen werde, das Leid der Hinterbliebenen zu mildern.
Hier bleibt noch ein weites Feld für die freiwillige Hülfe, ergänzend einzutreten, und fordern wir demgemäß zu schleunigen Beiträgen auf.
Die Geschäftsstelle dieser Zeitung wie die Unterzeichneten sind zur Annahme der Gaben bereit.
K öIn, 3. April 1889.
Vorstand der Abtheilung Köln der deutschen Colonial=Gesellschaft.
Dr. Berlage, Dompropst. J. Clemens, Reserendar. Or. Didolff, Gumnasial=Oberlehrer. Dr. theol. Fr. Fabri. Hamm. Ober staatsanwalt. Herold, Lieutenant. Hespers, Religionslehrer. E. Langen, Geh. Commercienrath. G. Michels, Commercienrath. W. v. Recklinghausen jr. Schleiter, Oberst und Reg.=Com mandeur. Dr. Struckmann, Oberlandesgerichts=Präsident v. Biseistein, Reg=Nath.
In der Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. sind eingegangen:
Eber in Perl 4 M.
Großes
Panorama
International
Restauration Schatto, 4
Breitestraße 137.*!
Diese Woche—“
Belgien, Spag, Gent.
4900000002
AnstandsInstitut
von
W. Bock,
Gertrudenstraße 30
Gleich nach Östern Beginn eines neuen
Wirths afts-Eröffnung.[Tanz-Cursus
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in meinem elterlichen Hause
Linderhöhe, Dürenerstraße 10,
eine Gastwirthschaft, und halte ich mich mit guten Speisen und Geträncen meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.##. Odenthal.
Ein großes Unglück Garantirt reines Schweineschmal
Ungluck„ per Pfund 60 Pfg.,
per Pfund 60
bei Abnahme von 10 Pfund noch billiger,
empfiehlt
Joseph Gottwald,
Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.“
Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
10
—
Wir machen darauf aufmerksam, daß außer verschiedenen andern Priori4proc. Rheinischen Prioritäten I. Serie von 1858 und 1860,
„„„„ 1889" 1804,
Köln=Mindener„ V. Em.„ 1862,
„ Bergisch=Märkischen„ IX.„„ 1876
bis zum 30. April a. c. gegen 3½proc. Consols umgetauscht werden müssen und besorgen wir diesen Umtausch spesenfrei.„
Ph. M. Wulf&amp; Co., Gohesträte 850.“
Reisekörbe, Korbsessel, Blumentische.
Billige, aber feste Preise. Fabrik- u. Détail-Verkauf,
Breitestraße 100.
V. Herm.
NB. Wiederverkäufern hoher Rabatt.*
Alter Cognac, Flasche.4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Nur noch 15 Vorstellungen. Köln a. Rh. Gertrudenstrasse.
Circus Herzog.
Heute Dinstag, den 9. April 1889:
Letztes Mal: Ein Carneval auf dem Eise. Vorführung der 8 Rapphengste durch Herrn Director Herzog. Auftreten der Acrobaten-Gesellschaft Gebr. Gautier und der TrapezkünstEleonora: Grösste Attraction der Jetzt. zeit: Geschw. Jee als Jockey. Nähere
durch Placate. Mittwoch: Zwei Vorstellungen, 4 Uhr und 7½ Uhr.
Plombiren! Zahnoperation, absolnt schmerzl. m. Lachgas. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Das Jahrgedächtniß für die EheTleute Jacob Clemens und Anna Maria geb. Schläger findet Mittwoch den 10. cr., Morgens ½10 Uhr, in St. Severin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wir
Jahrgedächtniß
für Fräulein
Maria Anna Franssen
findet Mittwoch den 10., um ½9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu höflichst eingeladen wird.