Kölner
Local
I
E
nzeider
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
„ Alle in Röln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
de die 1ie de de de die 1e 1se de die die de. 2e d. d. de. 2 de de de se de de die 3e 3e de d6 de. 3e d. u. Ni di. de dt## Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenkraße 20.——
Erpedition und Anzeigen-Annahms Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,600.
Eben erschien:
Victorias Wiegenlied.
Am 30. Januar 1859 auf den am 27. Januar Ihren Königl. Hoheiten dem Prinzen und der Prinzessin Friedrich Wilhelm von Preußen geborenen Prinzen, jetzig.
Kaiser Wilhelm II.
gedichtet von Leop. Böhmer,
für eine Singstimme mit Clavierbegleitung componirt von
Friedrich Allrich, op. 21.
Preis 60 Pfg.
Verlag von P. J. Tonger* in Köln.
Zur Nachricht!
Der k. Kammerjäger C. Schön aus Duisburg ist wieder angekommen, um radical für die Dauer Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen 2c zu vertilgen. Für guten Erfolg zeugen über 100 Original=Atteste von weltbekannten Firmen, welche zur Ver fügung stehen. Bestellungen im Gasthaus Pütz, Marsplatz 7, Köln, erbeten
Verziehungshalber
wird
Unter on Ecke ObenGoldschmied marspforten
eine Partie fertige Wäsche
für Damen und Kinder
ausverkauft.
Der Verkauf dauert nur kurze Zeit.
Conditorei u. Caffé,
oder passendes Unterhaus. an einem Markte oder angrenzender Straße, per zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 222 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Ruß=Kohlen, magern Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nußkohlen
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Mar&amp; Priedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Hohestraße 33. Hohestraße 38
Corset-Fabrik
mit Dampfbetrieb Berlin-Köln.
Hochschnürende
Corsets
in nur Elegance und Formschönheit verleihenden Façons, in den Weiten von 44 bis 100 cm., zum Preise von 75 Pfg. bis 50 Mark pro Stück.
Lager franz. u. Wiener Corsets. Eigenes Atelier
für orthopädische Corsets.
Maskirung hoher Schultern und Hüften ohne Polsterung, in höchster Vollendung der plastischen Orthopädie.
Corsets nach Maass
fertigen wir eventuell innerhalb 24 Stunden.
Separate Zimmer zum Maßnehmen u. Auprobiren
Reparaturen
und Corsetwäsche sofort.
Hohestraße 33. Hohestraße 38.
Gebrüder Lewandowski
* Corset- Fabrik
Berlin, Hamburg, Frankfurt a.., Magdeburg, Hannover, Danzig.
Billigste Preise
für
Carneval:
Sammet,
schwarz und farbig, per Meter 65 Prg.
Atlas
per Meter 54 Pfg.
Tarlatan
per Meter 30 Pfg.
Gold- und Silber-Tarlatan,
schöne breite Waare,
per Meter nur 45 PIg.
Gold- und Silber-Besatz
per Stück à 20 Meter 30 Pfg
Bänder, Blumen, Federn, Spanhüte.
Originell garnirte Hüte
in bekannter
grossartiger Auswahl.
Jüsgen Humberg
Ecke Heumarkt 63.
Spitzen=Fichus, Rüschen, Schleifen,Spitzen,
Nouveautés
zu billigen festen Preisen empfiehlt in schöner Auswahl
R. Block-Schütz, Köln,
Obenmarepforten e) U Cafe Mosler, 6) 0 Obenmarspforten,
Weisswaaren- und Spitzen-Handlung.
und
Ateliers, Comptoir——. von Telephon=Anschluß
senierfräße 1, Th. Schülter.
Köln. ammgehs. Unter Fettenhennen
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen, Kxeuzwege: Erneinxe zum Stellen und Hängen, vergoldet unter
Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Vasen, Leuchter
Rubingläser, Gebet= und Erbauzum Anhungen, Ecapulike, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c französischer Glasglocken, Sockel und Chenille.“
Masken.
Atlasseidene Halbmasken, farbig,
Satinett=Masken,
Glacé=Masken, Dtd. K..40 Seidene Läppchen, Dtd. K. 1,— Draht=Masken, Dtd. R..— Kinder=Masken, Dtzd. v. R. 0,30 an Große Masken, Dtzd. v...50 an Kneifer, ord., Dtzd. K. 0,20 Kneifer, Stahl,
Dtzd. K. 0,40 0,45 0,50 0,80 Goldmünzen gel., 100 St. K 0,35 Ratschen, ler.,=., 3er.,=r. gr.
Dtzd. K. 0,20, 0,35, 0,45, 0,80 Mirlitons, Dtd. K. 0,30, 0,35, 0,50 Blechflöten, Dtd. von K 0,50 an Feze, Dtzd. von K 1,80—3,00 Nebelhörner,
Dtd. K. 0,80,.20, 2, 2,40, 4,50 Knall=Erbsen, Mille K. 2,30 Gold= u. Silberbesatz, jede Ausw sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros u. en détail
J. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
Modes.
Erlaube mir, sämmtliche
Carnevals-Artikel
bestens zu empfehlen.
Ganz besonders mache auf meine fertig garnirten Damenhüte, Perrücken, Bärte und Masken=Anzüge ergebenst aufmerksam.
Aenderungen an Hüten und Anzügen werden schnell besorgt.
Malzmühle 8.
: Carl Gunst,:
* Tricotagen=u. Strumpfwaaren=Fabrik
X Fettenheunen 11, X
empfiehlt in größter Auswahl
s für Carneval= und Ball=Saison*
X Bellhgauoschuye in Baumwou., 6 Knopf lang, Paar
Ballhandschuhe in Seide in allen Lichtfarben, glatte, gestickte und mit durchbrochener Manschette, Paar M. 1,35,∆ X 1,50, 1,85, 2,—, 3,25 und 4,50.
4 Ballstrümpfe, engl. lang, in allen Lichtfarben, Paar 20 X Pig., 40 Pfg., 60 Pfg., M..—, M. 1,25 und M..—. 2# Ballstrümpfe in Seide, Paar M. 3,—, M. 5,50, D c M. 10,75, M. 14.25. X
Balltücher, Ballkragen, Kopfshawls, ungarnirt und 1 garnirt, Capotten, das Neueste der Saison, in weiß, X creme, hellblau, rosa und cardinal, in größter Auswahl zu billigsten Preisen.4
Neuheiten in Carnevals=Handschuhen, Strümpfen, 4 Tricot=Anzügen aller Art." X
A
Wegen Amban meines Hauses
muß ich mit sämmtlichen fertigstehenden
Möbeln, Spiegeln, Polsterwaaren,
Eisenbetten, Woll= und Stepp=Decken Kr.
schnellstens raumen,
weshalb zu
außergewöhnlich billigen Preisen
complete Zimmer=Einrichtungen aller Art, auch einzelne Möbel in Eichen=, Mahagoni=, Nußbaumund schwarzem Holze, gänzlich ausverkauft werden.
günstige Gelegenheit, ganze WohnungsEinrichtungen, sowie einzelne Möbel, Spiegel, Betten, Eisenbetten und Polster=Garnituren aller
Art, zu„en, denkbar billigsten Preisen zu
kaufen, ist hiermit geboten.
Emil Philippi,
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau“
Kölu, Richmodstr. 3.
e
Gau, Notar a.., Jahnstr. 14.
Auskunfts=Bureau.
.<space> m a t h<space> i n<space> a l l e n<space> R e c h t s=<space> u n d<space> V e r w a l t u n g s= F r a g e n;<space> E n t w u r f<space> v o n<space> V e r t r ä g e n<space> ten; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche, SteuerReelamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien
Sprechstunden—11 und—6.
Agentur der Berlinischen

4
F
17
A
I
Offene Stellen.
Colporteure,
tüchtige und zuverlässige, werden gegen 23 M. ertra Provision pro 100 Abonnenten sofort gesucht. Deutz, Tempelstraße 81.
Ordentliche Jungen
mit guten Zeugnissen gesucht.
1 Hermann Beckerstraße.
Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Pantalconswall 45, Hof.
Ein Schlosserlehrling
und Arbeitsjunge gesucht. Gereonstr. 5
Reinliche Laufburschen
von ordentlichen Eltern zum 1. März gesucht. Dom=Apotheke, Komödienstraße 1, Ecke Fettenhennen.
Einlegerin
gesucht. Kl. Telegraphenstraße 8.
Mädchen
für leichte Näharbeit gesucht
Friesenstraße 52.
Ein Mädchen
für Hausarbeit sofort gesucht.
Burgunderstraße 54
Dieustmädchen
gesucht, finden auch Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Braves Mädchen für Stundenarbeit(wei Stunden Mor gens und zwei Stunden Nachmittags), gesucht. Mittheilungen u. Nr. 225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
von Werthstraße 12.
Ende Februar ein tüchtiges Mädchen für alle Haus arbeit gesucht. Ehrenfeld, Josephstraße Nr. 2, 1. Etage.
Ein junges
Mädchen Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 1341.
Kücheumädchen,
welches auch Hausarbeiten übernimmt, mit guten Zeugnisseni
Hause gesucht.
in ordentlichem einrichstraße
Perfecte Köchin,
die auch etwas Hausarbeit übernimmt, in herrschaftlichem Hause gesucht. Fr Off. u. Nr. 237 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 39.
E
in bess. Zweitmädch., welches in all. häusl. Arbeiten bew. u. m. größ Kindern umzugehen weiß, in kleiner Haushalt. ges. Nur solche mit g. Zeugnissen wollen sich melden. Fr.=Off. u. R S 423 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
Stellen-Gesuche.
Dienstmädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Ein fleißiges,
katholisches Mädchen sucht Stellung in einem Specereigeschäft oder Delicatessen=Handlung. Fr.=Off. u. Nr. 226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentliches
Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung Enggasse 2—
4L.in i. geb. Mädchen, kath., welches E seine###ljähr. Lehrzeit in einem Manuf.= u Dam.=Confectionsgesch. best., sucht bald Stelle in ähnl. Geschäft Zeugn. u. gute Empfehl. stehen z. D. Näheres Nippes, Kirchstraße Nr. 27.
Thin j. Mädchen, welches seine 3jähr. &am Lehre in einem hiesigen Leinenund Wasche=Geschäft bestanden, sucht unter beicheidenen Ansprüchen ähnliche Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(hin j. Mann mit schöner Handschrift *“ und Taient im Zeichnen, sucht u. besch. Ansprüchen Stellung. Gefl. Fr.Off. u. Nr. 239 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Eine reinliche
Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Holzgasse Nr. 7.
Im Bügeln
sucht ein erfahrenes anständiges Mädchen Kunden. Bescheid Kl. Griechenmarkt 41.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
feingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Theten, Pültchen vorräthig. Heinrichstraße 45.
Heiz=Coaks
in unübertroffener Güte(nicht etwa Gas=Coaks) empfiehlt die Coaks=Groß= handlung von Friedr. Bühring, Köln, Aachenerstraße 62, I.
Neue Singer=Nähmaschine,
hochsein und prima Waare, Ladenpreis 100 K. wegen Wegfall aller
Unkosten zu 60 Mark unter fünfjähriger Garantie zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Ein fast
neuer Eisschrank verziehungshalber billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 99.
Rauchtabak,
50 Rufg. Pfund. Hohenstaufen=Ring 70, Ecke Badstraße.
Trockenes Birnbaumholz
zu verkaufen. Antonitterstraße 1.
Eine Causeuse
ungshal Langgasse 29.
und 2 Sessel verziehungshalber billig zu verkaufen.
Neue Herde
sehr billig zu verkauten. Sterneng. 47.
1 Partie Wafsel= und Piqué=Bettdecken unter Preis.
Engl. Tüllgard. bill. Gardin.=Reste.
F. Jungesblut Wwe., Höhle 12,
an der Schildergasse.
Ein Ladengestell
nebst Theke für Specerei=Geschäft billig zu vertaufen. Propsteigasse 43.
(ine gr. Partie gebr. Pflastersteine vorCräth. Pflasterm. Ossenndorf, Nippes
Macronen.
sein, per Pfund 1,40. Zuckerwaarenfabrik Herzogstraße 2.
Herren=Cravatten,
Kragen, Manschetten, Hosenträger, spottbillig, bei Mehler, Hohepforte 22
Clavier
aus der Königlichen Hof=Pianosorte= Fabrik Heinr. Knauß, Koblenz, für 300 Mark. Eigelstein 111.
Eine Causeuse zu verkaufen. Kleine Sandkaul—.
Glacs=Handschuhe,
prima Qualität, vierknöpfig, K 1,50 bei Mehler, Hohepforte 22—.
Masten
und sonstige Carnevals=Artikel, Fez, Spahnhüte, Kneifer, Rasseln, Flöten, Hörner, Mirleton's, Drehtrommeln u. s. w. günstig für Wiederverkäufer, billige Preise bei A. Wyrauch, Altermarkt 20, 1. Etage.
Haus
Baumstraße 12. nahe Neumarkt, zu kaufen. Karl Le Hanne, Bank= und Commissions=Geschäft, Victoriastr. 13A.
Die rühmlichst
bekannten von Stephani'schen FilzSchweiß=Sohlen sind wieder vorräthig. Schuh= und Stiefel= Lager Jean Heinrigs, Altermarkt 20, Ecke der Lintgasse.
Leipziger Roggenbrod.
Echte Leipziger Stollen täglich frisch in der sächsischen Bäckerei Aachenerstraße 8, gegenüber dem Panorama.
Eische
u. Stühle zu Festlichk. zu verleih. u. z. verk. Kämmerg. 40.
Eingemachte grüne
Bohnen 17 Pig; echt Bopparder Brod.
Große Neugasse 39.
Gebrauchte
einschläfige Betten mit Einlagen und Kleiderschränke zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 15.
abe bis zu 15.=Wagg Neu=Essener ' Kohlen billigst abzugeben und erbitte Fr.=Gebote auf ein belieb. Quantum u. Nr 241 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Geschäft zu übertragen!!
Ein altes rentabeles mittelgroßes Specereigeschäft, verbunden mit Kartoffelhandlung Engros, verhältnißhalb. zuübertragen..—2500 Aerforderlich. Fr.=Off. u. S 34 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Schrottleiter
zu verkaufen. Clemensstraße 22, am Neumarkt.
Für Carneval.
Helme. Wassen, Neger= und Mausefallen=Garnituren zu verkaufen und nach Bestellung angefertigt.
Perlengraben 47.
Fünf mittelgroße
propere Kisten zu verkaufen.
Apostelnstraße 14.
Für Friseure.
Aushängearm und Rasirsessel billig abzugeben. Friesenstraße 1.
Eichene Antik-Möbel:
zwei prachtvolle Buffets, vier Thüren, zwölf Stühle, Rücken und Sitz Rohr, drei Damen= u. Herren=Schreibtische, Stumme Diener u. Abstelltischchen, complete Küchen=Einrichtung(hell Eichen), Coulissentische, Spiegel, Sopha.
Kl. Telegraphenstr. 6(an Mauritius).
Bettstelle,
mahagoni gestrichen, billig abzugeben Friesenstraße 1.
Möbel,
Betten, Haus= und Küchen=Geräthe zu verkaufen. Vogteistraße 2.
Ladenreal
für Weiß=, Putz=, Schun=Waaren, und dreitheilige neue Matratze zu verkaufen.
Steinstraße 50.
Eine Partie
emaillirte gute
Ausschußwaaren
wird von einer Fabrik zum Verkauf angeboten.
Reflectanten werden unter Angabe von Adressen unter Chiffre O an die Geschäftsstelle d. Bl. gebeten.
Goldene Herren=Uhr, 18karät., prachtvolles Werk, zu 38 K, Diamantring 20 K. zu verkaufen.
Glockengasse 42.
Gelegenheitskauf.
zweithür. Kleiderschr., alles noch gut erhalten, billig zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 33.
Kochherd
umzugshalber billig zu verkaufen.
Domstraße 26.
Bett=Sopha
wieder vorräthig, Raum für Bettzeug mit Obermatratze, 55., Hahnenstraße 25, Polsterwerkstelle.
Farbigen Plüsch
sehr billig abzugeben. Blumenstr. 17.
Zwei Bütten,
sehr groß, billig zu verkauf. Passage 27.
Brieftauben
nebst Streufe billig zu verkaufen.
Plankgasse 33.
Zwei Karretrräder
nebst Achse und 3 Schiebkarrenräder billig zu verkaufen. Altes Ufer 27.
Kauf-Gesuche.
Freimarken=Sammlungen
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter An gabe der Markenzahl und des Preises u. Nr. 228 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Wöchentlich
25—30 Ctr. Träber sucht T. Keller, Köln=Müngersdorf.
(Zu kaufen ein Haus gesucht, im ∆ Mittelpunkt der Stadt, event mit Specereigeschäft, mit hoher Anzahlung. Franco=Offerten unter 0 an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Eine Waage
nebst Gewicht und eine Hängelampe zu kaufen gesucht. Gr. Neugasse 31
Ankauf
von gebrauchten Möbeln, Oefen, Herden, Laden=Realen, 2c. zu höchstem Werthe, auch Umtausch gegen neue. P. J. Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst eine Regulateur=Uhr zu verkaufen.
Säulenspiegel,
gebraucht, gut erhalten, für Friseure geeignet, gesucht. Eintrachtstraße 142.
Gold, Silber,
Tressen kauft zum höchsten Werthe L. Schweinem, Goldarbeiter, Edel metallhandlung, Poststraße 19.
Zu vermiethen.
Möblirte Mansardenzimmer
zu vermiethen. Barbarofsaplatz 3.
Schöne Zimmer
zu vermiethen. Olivengasse 2.
Roonstraße 29,
schoß und 1. Etage, abgeschlossen,
9 große Räume, zusammen oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Bodenheim, Roonstraße 31.
Zwei Mausarden
zu vermiethen am Eigelsteinerthor.
Neußerstraße 8.
Drei schöne
durcheinander gehende Zimmer billig zu vermiethen. Probsteigasse 32.
Erste Etage
zu vermiethen. Marzellenstraße 21.
Zwei Zimmer
zweiter Etage sofort zu vermiethen.
Kahlenhausen 18C.
Mieth-Gesuche.
Ein kinderloser
Beamter sucht drei Zimmer. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
von einer Familie von drei erwachsenen Personen
eine Wohnung
in anständigem Hause mit Thorfahrt oder besonderm Eingang. Verlangt werden sieben geräumige Zimmer — wovon mindestens eines als Comptoir im Erdgeschoß— nebst allen Nebenräumen.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter P an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Haus
oder Unterhaus mit Wohnung und Werkstätte zu miethen gesucht. Hosengasse 23—.
Eine ältere
ruhige Person sucht ein größeres oder zwei kleine Zimmer, wenn auch Mansarden. Mittelstraße Nr. 46.
Ein einfach
möblirtes Zimmer von—8 Mark in der Nähe des Altermarktes von einer stillen, anständigen Dame gesucht. Fr.Off. u. B 37 an die Annahmestelle Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Eine kinderlose Familie
sucht eine Wohnung, 2 Zimmer und Küche, möglichst in der Dompfarre. Preis bis 30 M. Fr.=Off. u. Nr. 240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
8000 M.
auf gute 1. Hypothek zu 4½% zum Austhun bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gute Restkaufpreise
zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten unter M 11 an die Annahmestelle von Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Verloren a Gefunden.
Verloren.
Sonntag=Abend zwischen Ursulamarkt und Domstraße einen Armring verloren. Gegen Belohnung Domstraße 17 zurückzugeben.
Verloren
von einer armen Wittwe sechs Thaler von Kalk bis Vingst. Wiederbringer Belohnung. Abzugeben J. Neukirchen, Kalk, Hauptstraße 8.
Verloren!
Ein armer Arbeiter verlor SamstagAbend auf dem Wege von Waisenhausgasse, Pantaleonstraße bis Poststraße ein Hundertmarkschein. Der
ehrliche Finder wird gebeten, denselben gegen hohe Belohnung Waisenhausg. 5, Hinterhaus, 1. Etage, abzugeben.
Vermischtes.
Billiger Mittagtisch
und Schlafstelle. Thürmchenswall 40.
Kost
und Logis für Handwerker.
Thurnmarkt 47.
ano kauft man am besten u. billigsten Goldwaaren und wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6.
Köln
oder Nippes. Colonialwaarengeschäft zu übernehmen oder passendes Haus zu miethen gesucht. Näheres Franz Wrede, Eintrachtstraße 63A.
Wohne jetzt
Poststraße 19. L. Schweinem, amtlich verpflichteter Leihhausmaskler.
I
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12. A. Heesen.
In Nippes:
Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Febr. 1889.
8 Ein verhängnißvoller Schnitt.
(28) Criminal=Erzählung von Th. Maring.
Alles traf sich soweit gut für die beiden Schlingel. Der„taube Seiler“ war hinter dem Wohnhause in einem Stalle beschäftigt und konnte daher nicht ahnen, daß sein Miethsmann schon zu Hause war. Innerhalb einer Minute war der Brief von Hecht mit geübter Hand aufgeschnitten, der Inhalt demselben entnommen und dafür nach Gutdünken einige der von dem Post=Unterbeamten an Frank gegebenen Packpapierfetzen nebst dem Telegramm=Formular=Abriß hineingelegt. Mit einem Markenstreifen klebte Hecht dann von innen den Einschnitt in dem Couvert wieder zu. Jeder Räuber nahm dann die Hälfte des Raubes an sich. Darauf löschten sie das Licht.
Frank verließ nun eiligst das Haus des Seilers und traf etwa fünf Minuten nach sieben Uhr— richtiger Zeitangabe in D.— vor der Thüre der Adens'schen Fabrik wieder ein. Hecht verließ gleich nach Frank sein Zimmer und begab sich in die Gastwirth= schaft unweit der Fabrik, in der er beschäftigt war. Dort trank er schnell einige Glas Bier, um bei spätern Nachfragen behaupten zu können, daß er sich nur auf einige Minuten nach der Gastwirth= schaft entfernt habe. Aus der Fabrik konnte er höchstens zehn Minuten abwesend gewesen sein, was dort Niemand aufgefallen war.
Frank wollte, nachdem er des Seilers Haus verlassen hatte, noch ein Mal in das Comptoir seines Geschäfts gehen, da er in Wirklichkeit etwas vergessen hatte; jenes war aber bereits verschlossen. Als er dann aus der Eingangsthüre zur Fabrik trat, stieß er auf jene beiden Bekannten, Frede und Baum, die sich ihm anschlossen und somit später vor dem Untersuchungsrichter so günstig für ihn zeugen konnten. Das Glück war Frank auch auf der Post treu geblieben. Wir wissen, daß Bäumer vergaß, das Gewicht des Briefes sogleich bei der Annahme festzustellen. Hiernach mußte der Verdacht der That auf den Beamten fallen, um so mehr, als dann später von dem Post=Inspector ermittelt wurde, daß das ursprüngliche

Kölner Local-Anzeiger Nr. 49 K Dinstag, 19. Februar 1839.
Seite 3.
nicht neunundvierzig, sondern vierundfünfzig Gramm betragen hatte. Die Differenz dieser beiden Zahlen-Ermittelungen wurde hauptsächlich für Bäumer verhängnißvoll.
Während der Anwesenheit des Post=Inspectors bei Adens am Tage nach dem Vorfall hatte Frank durch die nur angelehnte Thüre zum Zimmer seines Principals die Worte gehört, daß die Nummern der Banknoten von Letzterm notirt seien. Aus diesem Grunde verzögerte sich die Abreise Hecht's nach America; er wagte es noch nicht, einen der gestohlenen Scheine auszugeben. Erst vor drei Tagen, nachdem Linde bei Adens gewesen war, hatte Frank Hecht mitgetheilt, daß er nunmehr dreist die Einhundert=Markscheine verausgaben könne, da er bestimmt erfahren, daß diese Banknoten nicht notirt seien.
Frank hatte beabsichtigt, erst nach einem Vierteljahr, wenn der Vorfall mit dem Geldbrief bereits in Vergessenheit gerathen sein würde, das Dienstverhältniß bei Adens aufzugeben, und dann seinem biedern Freunde nach America zu folgen.
Das war das Wesentlichste in den Aussagen Hecht's. Nachdem dieselben zu Protokoll gebracht, wurde er in's Gefängniß abgeführt.
Linde aber eilte mit einem von dem Untersuchungsrichter geschriebenen Telegramm freudig zum Postamte, um schleunigst die Nachricht nach W. zu befördern, daß sein Freund unschuldig und einer der Thäter entdeckt und verhaftet sei.
Linde's Wunsch, durch schleunige Abgabe der Depesche an den Präsidenten des Schwurgerichts in W. die Verurtheilung des angeklagten Freundes zu verhindern, erfüllte sich leider nicht, wie wir bereits wissen. Das Telegramm wurde erst eine Viertelstunde nach der Verurtheilung Bäumer's von dem Präsidenten geöffnet. Das Erstaunen desselben kann man sich vorstellen. Natürlich wurde der unschuldig Verurtheilte vorläusig sofort in Freiheit gesetzt, um später im Wiederaufnahme=Verfahren sreigesprochen zu werden.
10.
Unbeschreibliche Freude herrschte nach einer Stunde im Droop'= schen Hause, als der langentbehrte und schwer vom Schicksal heimgesuchte junge Postsecretair mit den andern beiden Männern wieder bei den Lieben eintraf.
„O Hermann, Hermann, was war das für eine schreckliche Zeit, die wir durchlebt haben!“ rief Bertha, unter Thränen lächelnd.
„Es waren Herbstesstürme, meine Liebe, die über jeden Menschen ein Mal im Leben dahinbrausen, wohl dem, der ihnen mit reiner Seele entgegensehen kann!" tröstete Bäumer seine Braut.
„Ja, ja, man kann sich doch sehr leicht im Menschen irren," meinte der Major.„Wer hätte das dem dürren Manne angesehen, daß solch eine Schlauheit und Energie in ihm stach... bin gründlich überrumpelt. Na, dieses Mal will ich gern capituliren.“
„Onkel,“ sagte der Neffe,„du kennst Linde noch nicht. Es kann keinen bessern Freund und Menschen geben, als er ist, von seinen hervorragenden Fähigkeiten ganz abgesehen.“
Derjenige aber, dem man diese Freudenstunde verdankte, saß bescheiden zu Hause in seinem Zimmer und erzählte der gespannt lauschenden Frau sein Abenteuer mit dem gefährlichen Verbrecher.
„Das ist der häßliche Traum gewesen, liebes Männchen, der mich in der vergangenen Nacht so sehr beunruhigt hat,“ meinte Frau Linde.
(Schluß folgt.)
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt in den nächsten Tagen unter dem Titel
Waldspinne
eine interessante Erzählung aus dem Südwesten America's. Der Held der Geschichte ist ein junger, unternehmungslustiger Deutscher, welcher in einer der noch wenig bebauten Gegenden America's sich anzusiedeln beabsichtigt. In spannender Form werden uns die verschiedenartigen Ränke geschildert, durch welche gewissenlose Agenten und habgierige Eingesessenen seine Unternehmungen zu vereiteln bemüht sind.
5 Die maroccanische Gesandtschaft trifft unter Führung der Herren Geh. Rath Kanzki und Major Grafen v. Lüttichau heute Nachmittag 2 Uhr 52 Min. von Essen hier ein und fährt um 5 Uhr Nachmittags nach Basel weiter. Mitsammt dem stattlichen Gefolge besteht die Gesellschaft aus 40 Personen.
□ Städtische Voranschläge. Auf der Tagesordnung der nächsten Stadtverordneten=Sitzung stehen wieder verschiedene städtische Voranschläge für 1889/90. Der Armenkassen=Voranschlag schätzt die Einnahme auf 940,220., die Ausgabe auf 1,862,200., so daß ein Zuschuß von 922,000 M. verlangt wird, gegen einen solchen von 917,170 M. im Jahre 1888/89. Der Vermögens= und Stiftungs=Voranschlag der Armenkasse ist auf 564,600 M. angegeben, gegen 512,948 M. im Jahre 1888/89. Für die Convente ist vorgesehen eine Ausgabe von 34,200., für die Kranken=Anstalten der Altstadt eine solche von 463,700 M. der Vororte von 41,700., für das Invalidenhaus eine Ausgabe von 97,500., für die Irrenpflege von 174,200., das Waisenhaus von 192,000 M. Nach dem Voranschlag der städtischen Schulden=Verwaltung verbleiben von der ursprünglichen Schuld der Gas= und Wasser=Werke im Betrag von 8,400,000 M. vom 1 April d. J. an noch 2,779,650 M. zu tilgen, von dem Anlage=Ca ital für den jetzigen Schlachthof in der Höhe von 600,000 M. am 1. Juli d. J. noch 526,800., von der Stadterweiterungs=Schuld an den Fiscus im Betrag von 11,794,000 M. noch 6,794,000 M. Die 6. Rate von 1 Million Mark ist am 31. December d. J. fällig. Von der Theater=Actien=Capitalschuld im Betrage von 900,000 Mark verblieben am 2. August 1888 zu tilgen 726,000 M. Die im Voranschlag der städtischen Schuldenverwaltung für 1889/90 verzeichneten. Gesammtausgaben betragen 2,403,488 M. 96 Pfg. gegen 2,478,955 M. 47 Pfg. in 1888/89, die Einnahmen 2,047,810 M. gegen 2,013,200 Mark im Vorjahre. Der erforderliche Zuschuß stellt sich auf 355,678 Mark 96 Pfg. gegen 465,755 M. in 188889; in 1889/90 also 110,076 Mark 51 Pfg. weniger wie im Vorjahre: eine Gemeindesteuer=Erhöhung steht demnach nicht in Aussicht. Der Voranschlag des Museums schätzt die Ausgabe auf 38,550., die Einnahme auf 20,250., wonach ein Zuschuß von 18,300 M. nöthig sein wird.
# Die Werft=Arbeiten an der Werftmauer oberhalb der Schiffbrücke sind bei der milden Witterung wieder aufgenommen worden und gehen ihrer Fertigstellung schnell entgegen.
*# Der Rhein ist gegenwärtig fast vollständig eisfrei, und der Wasserstand(heute Morgen 7 Uhr.63 Meter am Kölner Pegel) hat sich in den jüngsten Tagen so günstig gestaltet, daß die Schifffahrt in
richtl. Verkauf von Immobilien.
Auf Anstehen des Concurs=Verwalters der Allert'schen Concursmasse sollen vor dem unterzeichneten Notar die nachstehenden, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien, öffentlich an den Meistbietenden zum Verkauf ausgestellt und bei erreichter Taxe dem Meistbietenden sofort definitiv zugeschlagen werden:
Haus Weyerstraße Nr. 74—76 mit 3 Ar 26 Meter Grundfl.
Gr. Spitzengasse Nr. 69—71 Martinsfeld Nr. 11 Karlstraße Nr. 1
3
2
8
1
6
1
21
90
8
39
50
Aachenerstraße Nr. 46 „ Hansa=Ring Nr. 16 „ Hohenstausen=Ring Nr. 20„
„ Brabanterstraße Nr. 55 „ Salier=Ning Nr. 54 Villa in Niehl, Villenstr. Nr. 1370„
Der Verkauf findet statt*
am Mittwoch den 20. Februar 1889, Nachmittags 3 Uhr,
in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7.
8öh. Justirath Lauff, Notar.
der Stadt Köln. 16. Febr.
Geburten. Margar., T. v. Karl Bonn, Dienstm., Buttermarkt 18.Franz Emil, S. v. Jacob Kurzweg, Tagl., Köln=Raderthal 288.- Clara, T. v. Friedr. Wichterich, Fabrikarb., Severinstr. 55.— Bertha Joh. Elise, T. v. Math. Sim. Jacob Schüller, Goldarb., Kämmerg. 22.- Joh., S. v. Joh. Heinr. Hohl, Schneider, Weberstr. 22.- Victoria Barb. Anna, T. v. Heinr. Wifling, Schreiner, Klapperhof 23.- Christ., T. v. Melchior Pelzer, Tagl., Gr. Spitzengasse 17.Anna Maria wei, T. v. Heinr. Jeckel, Schuhm., Friedrichstr. 34.- Franz Jac. Hub., S. v. Ant. Hub. Wittmann, Goldleistenarb., Spulmannsg. 19.= Karl Hub. Jos., S. v. Johann Bernh. Schüller, Schreiner, Mauritiuswall 12.- Albert Emil Heinr., S. v. Christ. Schiefenbusch, Restaurat., Gr. Budeng. 12.- Anna, T. v. Franz Schröder, Photograph, Gr. Griechenmarkt 58.- Otto Herm., S. v. Karl Gust. Bartsch, Büchsenm., Weidenb. 10.- Louise, T. v. Aug. Wilh. Gust. Anders, Gärtner, Humboldtstr..Maria Joh. Elisab., T. v. Math. Jos. Crämer, Schreiner, Weberstr. 18. Mara., T. v. Friedr. Hermes, Schlosser, Kupferg.—.
Sterbefälle. Gertrud Noster, geb. Clemens, 42., Unter Krahnenb. 52. " Marg. Winkelhoff, geb. Steffen, 59., Eigelstein 24.- Wilh. Angst, verh., Tagl., 49., Schartgasse 1A. Dr. Franz Mangold, unverh., prakt. Arzt, 52., Eigelstein 48. Christina Weinecke, Im Eulengarten 18.- Peter Wiehl, verh., Tagl., 35., Alte Mauer
am Bach 35.- Louise Windeck, geb. Revenich, 57., Martinsfeld 8.- Elise Blum, 2 J. 4., Gereonswall 85. Wilh. Theod. Norrenberg, verh., ohne Gew., 75., Kyffhäuserstr. 3.- Aron Meyer Schallenberg, unverh., Agent, 33., Waisenhausgasse 16.
Heirathen. Heinr. Plien, Wwr., Pferdeb.=Schaffner, und Christ. Schon, Wwe. Mager, Beide v. hier.- Peter Koch, Schreiner, v. Butzweiler, und Henr. Groten, v. Urdenbach.- Gust. Bechtold, Buchdrucker, und Gertrud Peters, Beide v. hier. Gerhard Schilbert, Postillon, v. Weidesheim, und Christ. Busch, v. Scheuren. Math. Schmitz, Tagl., v. hier, u. Corn. von der Lieck, v. Schafhausen.
Friedr. Tomasini, Handl.=Reis., v. Neustrelitz, u. Hel. Bröcker, v. Berlin.
Karl Weyerstraß, Kaufm, v. hier, u. Petron. Welter, v. Blatzheim. Wilhelm Reiferscheid, Schlosser, u. Hel. Lobb, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen Heinr. Ludwig, Tagl., u. Eva Lohr, Wwe. Wieland, Beide Gr. Telegraphenstr. 38.- Peter Willerscheid, Schuhmacher, Stolkg. 9, u. Anna Bodenbach, Hohenzollern=Ring 57.- Heinrich Fischer, Schuhm., Blaub. 5, u. Sib. Schneider, Waidmarkt 23—.- Friedrich Wilh. Handelmann, Wwr., Buchb., Gr. Griechenm. 90, u. Elis. Braun, Wwe. Nieutied, Antonsg..- Hermann Nelles, Wwr., Wirth, zu Melaten, u. Agnes Oster, Wwe. Schmitz, Weyerstr. 15.Isaak Meyer, gen. Mähler, Wwr., Handelsm., zu Butzheim, u. Henriette Heid, Humboldtstraße 34.
ihrem ganzen Umfange eröffnet werden konnte. Der Verkehr auf dem Strome war gestern schon ein recht lebhafter. Die Schiffbrücke wurde gestern Morgen eingefahren, und die beiden Eisenbahn=Trajecte BonnObercassel und Welle=Griethhausen haben den Betrieb aufgenommen. Hoffentlich werden der Schifffahrt nunmehr auf eine recht lange Dauer keine Hindernisse mehr in den Weg treten.
0 Aus dem Ballsaale.„Wer Vieles bringt, wird Jedem etwas bringen,“ so darf man wohl in Bezug auf die feinern Bälle in unserer Stadt behaupten, so fern sie sich nicht auf die bekannten Rund= und Gegen=Tänze beschränken, sondern auch durch Einflechtung von Reigen, Tanzsiguren und Gruppirungen angenehme Abwechselung bieten. Solche Manchfaltigkeit erstreben gerade unsere hiesigen Tanz=Institute in anerkennenswerther Weise, und hatte man beispielsweise auf den diesjährigen, von dem Jaussen'schen Institute gebotenen Festlichkeiten mehrfach Gelegenheit, von diesem Fortschritte sich zu überzeugen. Der Lichtmeßball glänzte durch reiche Kostüme, prächtige Reigen=Aufführungen und wohlgelungene Darstellungen aus dem Leben und Treiben unseres vaterstädtischen Carnevals, wobei die manchfaltigsten Gruppen zu einem künstlerich geordneten, farbenreichen Gesammtbilde vereinigt waren. In den nunmehr begonnenen Schlußbällen der verschiedenen Kränzchen ziehen die anmuthvollen Gruppen einzeln an unserm Auge vorüber, in engerm Rahmen zwar als bei dem Kostümballe, dessen Theilnehmer die weiten Räume des Lese=Gesellschaftshauses kaum zu fassen vermochten. Immerhin aber sind diese Veranstaltungen deshalb von hohem Interesse, weil bei ihnen die zierlichen Bewegungen der Rundtänze in Schritt und Figur, ganz besonders aber die graciöse Verkettung der Gegentänze am Besten sich überschauen lassen. Im Besondern gestaltete sich der Schlußball des Freitags=Kränzchens zu einem herrlichen Tanz= und FamilienFeste. Eingeleitet durch einen muntern Begrüßungsreigen, welchen mitzumachen selbst die anwesenden Papas und Mamas sich nicht nehmen ließen, folgten in raschem Wechsel humoristische Liederspenden, Tänze und Tanzgruppirungen. Den zweiten Theil nahm wesentlich eine musterhafte Aufführung des Görrner'schen Einacters„Das erste Mittagessen" in Anspruch; dann folgten Cotillon mit Blumenduft und Ordensschmuck, und zum Schluß eine von Hrn. Janssen arrangirte, in kunstvoller Verschlingung von den Herren gestellte Krone, über einer in Bewegung gesetzten Guirlande von Damen sich erhebend, gleichsam als Huldigung für die letztern, die durch Anmuth und Liebreiz als die Krone des Festes erschienen.
Ft Verunglückte Nachenfahrt. Am Sonntag=Nachmittag fuhren oberhalb der festen Brücke zwei Brüder in einem Nachen auf dem Rhein wobei ihnen eines der Ruder entfiel. Der jüngere Bruder lehnte sich über den Rand des Bootes, um das Ruder wieder zu ergreifen. Hierbei schlug der Nachen um und beide Insassen sielen in's Wasser. Zum Glück konnte der ältere Bruder schwimmen und rettete auch den Andern aus den kalten Fluthen.
P Ueberfahren. Ein 61 Jahre alter Ackerer aus Berzdorf hatte gestern in Begleitung zweier Söhne zwei Karren voll Gerste hier abAuf der Heimfahrt kehrten dieselben Nachmittags in einer Wirthschaft zu Arnoldshöhe ein und ließen die beiden Karren ohne Aufsicht auf der Straße stehen. Die Pferde wurden unruhig und setzten sich in Bewegung. Der Ackerer lief ihnen nach und ergriff das Pferd des ersten Karrens am Zügel. Dabei fiel er zu Boden und wurde überfahren. Die erlittenen Verletzungen waren so schwer, daß der Unglückliche bald nach dem Unfalle starb.
K. Ergötzlicher Unfall. Gestern Mittag wollte der Kutscher eines einspännigen Wagens auf der Breitestraße in der Nähe der Mörsergasse Kehrt machen. Er nahm die Wendung zu kurz, so daß der Wagen auf die Seite fiel. Die beiden Insassen des Wagens, ein Herr und eine Dame, mußten vor dem sofort sich ansammelnden Publicum durch die nach oben liegende Oeffnung aus dem Wagen gehoben und mittels Stühlen zur Erde befördert werden.
w Ein auscheinend Geisteskranker rempelte am Sonntag=Morgen am Museum einen hiesigen Polizei=Commissar an und verlangte von demselben unter lauter Beschimpfung die Erklärung eines GesetzesParagraphen. Einem hinzukommenden Schutzmann gelang es nur mit größter Mühe, den Namen des Menschen festzustellen.
w Köln=Deutz, 18. Febr. Der junge Mann von hier, welcher sich vor etwa 14 Tagen beim Schießen unvorsichtigerweise eine Kugel in die rechte Hand geschossen hatte, befindet sich auf der Besserung, nachdem der Arzt die Kugel entfernt hat.
Gerichts-Verhandlungen.
k. Die Sirafkammer verurtheilte den Hundescheerer Peter Thieves von hier, der eine Uhr nebst Kette und zwei junge Hunde gestohlen hatte, zu achtzehn Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust. Der Dieb befand sich im criminellen Rückfalle.
b Kölner Narrenzunft. Zur Eröffnung der gestrigen Sitzung theilte der wackere Präsident, Hr. Stahl, mit, daß die Gesellschaft an dem großen Maskenzuge am Rosenmontag sich betheiligen werde, in welcher Weise, sei noch nicht fest beschlossen. Die Aeußerung des Hrn. Mosler in der jüngsten allgemeinen Maskensitzung wäre also dahin zu berichtigen. Die große Festversammlung der Narrenzunft am 28. d. im Gürzenich verspricht großartig zu werden, indem schon jetzt eine große Betheiligung angemeldet ist. Zu der gestrigen Sitzung war auch der Ehrenpräsident der Gesellschaft, Hr. Fritz Hönig, erschienen. Ein eigenartiges Protokoll über den Verlauf des voraufgegangenen Congresses lieferten die Herren Krings und Grünstraß in Rede und Gesang. Das Rathsmitglied Hr. Reiff sprach in treffender Ausführung über das höchste am menschlichen Körper, die Haare. Das verschiedenartige Verlangen in den einzelnen Lebenslagen hatte Hr. Theodor Breuer sich zum Vorwurf genommen. Der vielseitige Gipprich bot als Candidat der Philologie eine Abhandlung über den Ehestand und warb in ergötzlicher Weise Mitglieder für einen Verein nicht an's Heirathen denkender Jünglinge und Jungfrauen. Hr. Eschmann verstieg sich in das Reich der Töne und mußte leider bei seinen im Allgemeinen recht packenden Ausführungen bezüglich eines Passus vom Präsidenten auf den„guten Ton“ aufmerksam gemacht werden. Der allbeliebte Emil Becker verbreitete sich in dem aus seinem Munde köstlich klingenden Berliner Jargon über seine Liebes=Erlebnisse, und den Reigen der Redner schloß Hr. Brocker mit durchschlagenden Exempeln über das Thema:„Dä deiht dat nit.“ Außer den höchst ansprechenden gemeinschaftlichen Liedern wurde das Programm angenehm unterbrochen durch die flotte Aufführung des Schwankes„Im Stadtgarten“ von Karl Obermayer, welch' letzterer persönlich die musikalische Begleitung übernommen hatte. Die Darsteller waren die aus der Wolkenburg rühmlichst bekannten Dilettantenkräfte die Herren Böhle und Franz Becker. Endlich sei noch die wirklich anmuthige Leistung des Hrn. Steinbock als Tirolerin erwähnt. Der Gesammt=Eindruck der gestrigen Sitzung war sehr befriedigend, wovon die fidelen Nachsitzungen das beste Zeugniß gaben.
68 Carnevals=Gesellschaft Eifel. Fröhliche Lust beseelte die stattliche Schaar unserer Eifler und Eiflerinnen, welche sich zur jüngsten Sitzung im Gesellschaftslocale eingefunden hatten, um bei Scherz und Humor des Faschings sich zu freuen. Redner und Liederdichter wetteiferten im närrischen Kampfe um die Palme des Abends. Raths=Mitglied Windisch sprach über Irrthümer, Senator Boeren hatte Hausmittel für die verschiedensten Fälle zur Verfügung, Senator Mund besprach als„Dreckbauer“ unter großem Beifall verschiedene Gegenstände welche er im Laufe seiner Berufsthätigkeit gefunden hatte; Broemser beschrieb in poetischer Weise den Kuß, und Mayerhofer beklagte als Ehegattin sich bitter über die Männer. Zum Schluß endlich trat Kappenbruder Rameken als Schusterlehrling auf und gab ein heiteres Krätzchen zum Besten. Mitglieder der Närrischen Meistersinger entboten ein humoristisches Duett, sowie ein Quintett und trugen wesentlich zur Verschönerung der Sitzung bei. Einen weitern Glanzpunkt des Abends bildete ein von Mitgliedern der Capelle des Hohenzollern'schen FüsilirRegiments Nr. 40 in Kostüm aufgeführtes„Künstler=Concert einer durchreisenden Bade=Capelle". Die gemeinschaftlichen Lieder waren dies Mal fast alle in plattkölnischer Mundart gehalten und fanden großen Anklang 2c Carnevals=Gesellschaft Eintracht. Die jüngste Sitzung am vergangenen Sonntag war wiederum stark besucht. Recht tüchtige Kämpen standen dem Vorsitzenden zur Seite, von denen die Jungfer Schöneseifen den Reigen eröffnete. Recht hervorragend waren die Reden der Herren Rings, Hündgen und Moers; auch das Tenor=Solo des Hrn. Hirschhorn fand lebhaften Beifall. Hr. Rameken trat in ergötzRekrut auf. Nachdem alsdann eine durchreisende Künstler=Gesellschaft eine Mordgeschichte vorgetragen, gab der Vorsitzende zum guten Schluß Hrn. Eichler das Wort, welcher zu den besten Kräften der Gesellschaft zählt und stets durchschlagenden Erfolg erzielt. Als Liederdichter neunen wir die Herren Emil Rosenow, de Grammont, Keller, Ter Stein, Severin Hilberoth und Kaimes, deren Lieder alle recht ansprechend waren. Die Mittheilung des Vorsitzenden, daß die Gesellschaft sich in diesem Jahre an dem großen Maskenzuge betheiligen werde, wurde mit großem Jubel ausgenommen.
* Die Gesellschaft Venetia veranstaltet am Sonntag zur Feier ihres zehnjährigen Bestehens ein großes Masken=Kostüm=Fest für ihre Mitglieder und zahlreichen Bekannten im Luisen=Saale * Der Gemischte Chor Philharmonie veranstaltet am Samstag den 23. Februar i Jorscher=Saale des Restaurant Römer ein Damen=Comité mit Ball. Nach den Vorbereitungen zu urtheilen, wird der Abend zu einem schönen Familienfest sich gestalten. Hervorragende Carnevalisten haben ihre Mitwirkung zugesagt. Unter anderm wird den Besuchern besonderer Genuß geboten werden von einer imitirten Tiroler= Capelle, welche sich aus Vereins=Mitgliedern gebildet hat.
* Köln=Deutz, 18. Febr. Die Fest=Versammlungen, welche der
hiesige Bonifatius=Verern in den Wintermonaten zu veranstalten pflegt, üben eine stets zunehmende Anziehungskraft aus. Gestern Abend war das vom Verein neu bezogene große Local des Hrn. Firmenich bis zum letzten Platz besetzt. Der Vorsitzende gab der Versammlung von den erfreulichen Fortschritten Mittheilung, welche der Verein im verflossenen Rechnungsjahre gemacht habe. Dann wechselten Volksgesange, Duette für Clavier und Violine und humoristische Vorträge einander ab. Auch der hiesige Zither=Verein brachte unter Leitung
ar.i2 eseszigen B koll, Stro“; gehrere schöne Musikstücke zu Gehör, die allseitigen Beifall ernteten. Dem Humor wurde in mehrern
Vorträgen ohne den geringsten Mißton volle Rechnung getragen, und ein zum Schluß aufgeführtes Theaterstück„Der verhängnißvolle Frack“
bis nach 12 Uhr in der fröhlichsten
Leuchtkraft des Gases
am 18. Febr. 1889. Gasfabrik 19,. Lab.—. Stadt—.“
* Rheiuhöbe 19. Febr., Morgens 7 Uhr 3,63 m+.82 m.

Seite 4.
Bekanntmachung.
Der Plan über die Festsetzung der Baufluchtlinien und das Nivellement für die Dürenerstraße von Km. 0,4 bis 1,2 liegt vom 22. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des
Local-Anzeiger Nr. 49- Binstaa. 19. Februar 1889.
setzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 21. März d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 16. Februar 1889.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Verbesserte Original-Theerschwefelseife v. Bergmann&amp; Co., Berlin u. Frankf. 2.., garantirt nur weiss schäumend und nicht schmutzend, anerkaunt vorzüglichstes altbewährtes Mittel gegen alle Hautunreinigkeiten, Finnen, Flechten, rothe Flecken etc. Vorräth. à Stück 50 Pf. bei Franz Fuchs. Kalk. f“ 3313]
Dr. med. Kirchgaesser,
Arzt, Wundarzt u. Geburkshelfer,
Hansa=Ning 25.
Sprechstunden—1° u.—4 Uhr
Ball=Handschuhe
von 35 Pfg. an, Ballstrümpfe 20 Pfg., Glacéhandschuhe für Damen und Herren 1 K. b. Mehler, Hohepforte 22—.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Naturreinheit garantirt.
1884er Niersteiner 1886er Dattenberger
Mark.35 die Flasche ohne Glas, Abfüllung diese Woche,
90 Pfg. die Flasche ohne Glas, . Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Proden=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandtung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1799.
Großes, ältestes Rähmaschinen=Geschäft.
Mathla: Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung. Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
Garn, Gel, Radeln Kr. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[52*
Obstbäume,
selbstgezogen, grozer Vorrath in doppeltveredelten, hochst. Virnbäumen mit mehrjähriger Krone, sehr starken Birn=Pyramiden, schlanken Apfel= und Pflaumen=Bäumen, schön formirten Spalieren, Weinreben, Beerenobst und dergleichen, in prachtvoller, junger, gesunder, gut bewurzelter Waare und erprobter, großer Sortenwahl. Preisverzeichniß gratis. A. Ant. Schlösser,
Obstbaumschulen-Resitzer,
Inhader der goldenen Medaille Sr. Majestät des hochsel. Kaisers,
sowie vieler silberner und bronzener Staats=Medaillen, Ehrenpreisen, goldene silberner und bronzener Medaillen.
□
—
Alterzeschäftsbücher, Briefe
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer, Köln.
Geschäfts=Eröffnung.
Meinen geehrten Kunden hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich mein
Atelier für
Gold=, Silber= und Inwelen=Waaren
von Kahlenhausen 18 nach
Unter Taschenmacher Nr. 26
verlegt und dabei ein Tadengeschäft eröffnet habe.
und reeller Bedi ochad
Jos. Grass.
Bei Zusicherung prompter und reeller Bedienung bittet um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Helft! Helft!
Manch' armes Vöglein friert jetzt draußen in dem Garten Und muß von milder Hand die Nahrung sich erwarten.
Doch werden Alle satt; es sammelt seine Garben Der Finke ohne Saat, und keiner braucht zu darben.
Gar mancher Bettler ruft jetzt durch die deutschen Lande, Dem man zur Weihnachtszeit doch gern die Gaben sandte.
So komm auch ich noch spät als Bettler nach dem Feste Und bitte:„Gebt vom Mahl mir noch die kleinen Reste!"
Ihr Freunde nah und fern, uns wollet nicht vergessen!
Ihr könnt, wie ich bedarf der Hülfe, leicht ermessen.
Man legt zur Kirche schon mit Gott die Fundamente;
Doch fehlt noch gar zu viel, daß sich der Bau vollende.
Am Bauplatz stehn so viel der Hungernden zur Stelle Der Meister ruft um Gold, um Silber der Geselle.
Drum öffne deine Hand und sende eine Marke.
Mein Freund, in einem Brief, daß unser Bau erstarke Wohl ein'ge Groschen kannst dem Kirchenbau Du weihen, Willst Du Dein Capital in Jesu Kasse leihen.
Hast einen solchen Stein zum Bau Du beigetragen?
Das wird zum Troste sein Dir noch in alten Tagen!
Und wird aus jeder Hand die Gabe mir gesendet,
Dann steht das Gotteshaus, eh' sich das Johr vollendet.
Und wie mit goldner Schrift zeigt sich dani allen Blicken: Auch hier war Einigkeit der Ruhm der Katholiken.
Weimar, Thüringen.„ Jüngst, Pfarrer.
18 Großes Maskenfest. 89
Diustag den 19.., Abends 8½ Uhr:
IV. Masken=Versammlung
in der Elfasser Taverne(Caurenzplatz).
Um zahlreiches Belheiligung bittet
Fest=Comité.
Aufzüge.
In Aufirtigung von Speise=Aufzügen(Specialität) empfiehlt sich
H. Seidler, Schlossermeister, Salomonsgasse Nr. 10.
Locales.
Mit seltener Verschmitztheit schädigten acht junge Ortskrankenkasse IV um Geldbeträge. Einer
Betrügerei.
Burschen die hiesige derselben, welcher auf dem Bureau der Kasse beschäftigt war, entwandte dem Rendauten mehrfach ausbezahlte Quittungen über Krankengeld; die Quittungen übergab er seinen Genossen, welche dieselben sich an der Kasse noch ein Mal auszahlen ließen. Im Ganzen sind zehn derartige Fälle vorgekommen. Am Samstag=Abend wurde einer der Schuldigen auf frischer That abgefaßt und dieser mit mehrern Andern verhaftet; einige haben die elterliche Wohnung heimlich verlassen.
Vororten und Umgebung.
* Vom Rhein, 18. Febr. In diesen Tagen erfolgte bereits an die betreffenden Kassen die Anweisung zur Auszahlung der aufgebesserten Alterszulagen an die Lehrer und Lehrerinnen der Volksschulen, zahlbar vom 1. October 1888 an. Während früher nur zwei Stufen bestanden mit 90 und 180 M. für Lehrer, 60 und 120 M. für Lehrerinnen, sind deren nach der jetzigen Scala drei aufgestellt zu 100, 200 und 300 M. für Lehrer, 70, 140 und 210 M. für Lehrerinnen.
R Vom Rhein, 18. Febr. Der Minister der öffentlichen Arbeiten hat die königlichen Eisenbahn=Directionen angewiesen, die Zeitkarten, welche für Schüler höherer und niederer Schulen von solchen Orten, an welchen Schwimm=Anstalten sich nicht befinden, bzw. für die beaufsichtigenden Lehrer zum Zweck erleichterten Gebrauchs benachbarter Flußund See=Bäder eingeführt sind, zu ganz besonders ermäßigten Preisen fortan schon vom 15. Mai ab bis zum 30. September einschließlich ohne jedesmalige besondere Veröffentlichung auszugeben. Bisher fand die Ausgabe nur in der Zeit vom 15. Juni bis 15. September statt. 0 Mülheim a. Rh., 18. Febr. Man sollte glauben, daß eine Stadt von 28,000 Einwohnern, welche 225 pCt. Communalsteuern bezahlen, der Bürgerschaft etwas mehr Wohlthaten erweisen könnte, als dies Mülheim thut. Der Mangel von städtischen Abfuhrwagen ist so fühlbar geworden, daß in neuerer Zeit eine Anzahl Bürger sich zusammen gethan hat, welche auf ihre Kosten dem Mißstande abzuhelfen suchen. In jüngster Zeit, da der Himmel auch Mülheim mit Schnee nicht verschont hat, wurde von den Bürgern die vollständige Reinigung der Straßen von Schnee und Eis verlangt, und in Folge dessen konnte man vielfach sehen, daß Leute, welche nicht glückliche Besitzer von Abfuhrwagen sind, das aufgehackte Eis— in Eimern in ihre innern Höfe schafften. Es wäre doch wohl an der Zeit, daß solche offenbare Mißstände gehoben würden.
Vereins-Nachrichten.
□„Der Allgemeine Bürger=Verein“ bildet die Tagesordnung einer„Sitzung des Vorstandes mit den Ausschüssen der einzelnen Stadttheile, welche am„Dinstag, 19. d.., Abends 8½2 Uhr, im Hochzeitssaale der Lesegesellschaft" abgehalten werden soll. Die Namen der Unterzeichneten, so schreibt die Köln. Vztg., lassen erkennen, daß es sich um die Stellung handelt, welche die National=Liberalen der Lese zu den National=Liberalen des Isabellen=Saales einnehmen werden— womit wir nicht sagen wollen, diese beiden Kategorieen seien streng auseinander zu halten. Vielleicht darf man die Wahl des„Hochzeitssaales“ als sinnigen Hinweis auf einen zukünftigen Ehebund auffassen— doch wir wollen in so zarten Angelegenheiten nicht vorgreifen. Aus dem Publicum wird uns mitgetheilt, der Gedanke eines parteilosen Allgemeinen Bürger=Vereins sei schon im vorigen Monat zwischen Mitgliedern verschiedener Parteirichtungen besprochen worden. Jetzt hat sich zu allgemeinem Ergötzen eine Partei zur Durchführung des großen Versöhnungswerkes berufen gefühlt.
Sitzung haben heute Diustag:
Arion,.=.=., Rest. Schwarz, Marzellenstr. 10, Ab.—11 Uhr.
Barv.=, Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A. Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95, Ab.—9. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Deutzer Zither=Ver., Ab. 84 U. Probe bei Hrn. Rosenbaum, Deutz. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. Germania,.=.=., Rest. Im Storch, Hohepforte 13, Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 85 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr.
Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48. Ab.—11. Kölner Männer=Quartett, Rest. Justen, Ehrenstr., Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10.
Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Köln Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab. Männer=Chor Lyra, Rest. Lindlahr, Rheingasse 4.
Musik=Verein Euterpe, Rest. Zur Krone, Gr. Griechenmarkt 16. Musik=Ver. Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengraben, Ab. 94—11. Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr. Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9. Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 84 bis 11 Uhr Ab. Schwaben=Cluo, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 83 Uhr. Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia, Im Holz, Breitestr.,—10 A. Sparr=V. Concordia, Rest. Hackenberg, Heinsbergstr. 11, A.—11. Spar=Verein Eintracht, Rest. Klemmer, Kl. Griechenmarkt, Ab. 8. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Spar=Ver. Vereinigung, Rest. Seher, I. d. Pann, Eigelstein, Ab. 9. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 84 U. Ab. Turn= u. Fecht=Ver. Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—10s. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 85—104. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A. Vereinigter Krieger=Verein, Ehrenfeld, Rest. Neulen, Johannstr. Vereinigung gedienter Jäger und Schützen, Rest. Schatto, 8 Ab. Volapüka-Club kölnik balid, Hotel Bavaria, Rechtschule,.—9.
Kölner Stadt=Theäter.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 19. Februar 1889:
154. Abonnements=Vorstellung.— 67. Schauspiel=Vorstellung
Die wilde
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Ferdinand Crusius, Banquier Ernestine, seine Frau—————
Mila, seine Tochter—————
Melanie Dalberg, Malerin————
Sanitätsrath Liebenau————
Helene, seine Tochter—————
Dr. Max Weiprecht, Privatdocent der Geschichte Baron Troll=Felsenstein————
Paul Krüger, Kaufmann————
Dr. Bar——————
Struve———————
von Bendorf——————
Hellburg——————
Lorenz, Diener bei Weiprecht———
Karl, Diener bei Crusius————
Anna, Hausmädchen bei Liebenau———
Einlaß 612, Anfang 7, Ende 9¾
Emil Milan. Indith Schwarzenberg. Emmy Cronau. Antonie Reichenbach. Ludwig Zimmermann. Louise Stjerna. Hermann Heine.
Otto Beck.
Karl Leisner.
Karl Stallmann.
Mar Hecken.
Alfred Bocka.
Ernst Schätzle.
Emil Richter. Georg Herr.
Anna Hagen.
Uhr.
Mittwoch den 20. Februar 1889.
155. Abonnements=Vorstellung.— 68. Schauspiel=Vorstellung.
Trauerspiel in 5 Acten von Adolph Friedrich Graf v. Schack.
Katholischer Volks-Verein.
den 20. Februar 1889, Abends 8 Ahr, im Pius-Bau:
Grosse
carnevalistische Sitzung.
NB. Mitglieder des Vereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitglieds=Karte pro 1889 nebst Familie freien Zutritt. Fremde gegen ein Entrée von 1 Mark.
Mitglieds=Karten können am Eingange des Saales in Empfang genommen werden. * Der carnevalistische Ausschuß.
Gemischter Chor„Philharmonie“.
Samstag deu 23. Februar, Abends 8 Uhr:
Carnevalist. Abend-Unterhaltung
mit BALL(geschlossen)
im großen Forscher-Suale des Kömer.
Karten für Einzuführende sind bei den Mitgliedern zu entnehmen, u. A. bei Nolden, Breitestraße 122 II, Werz, Ehrenstraße 10, Musikalien=Handlung F. Ullrich, Glockengasse, Bette, Martinstraße 14, ferner im Vereins=Locale Gerconsthorburg, Venloerstraße 16, Herrn Adolfs, Breitestraße 145 und
im Römer. Karten=Verkauf findet nicht statt.
Freunde und Bekannte des Vereins sind hierzu mit Familie höflichst eing Der Vorstaud.
VENETIA.“
Samstag den 23. Februar, II. großes Familien=Masken=Kostüm: Fest im Luisen=Saale.— Für Fest=Theilnehmer liegen Listen zum Einzeichnen bei unsern Vereins=Mitgliedern, HH. A. Biusfeld, Ehrenstraße 18 Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62; Jean Schmitz, Weyerstr. 55; Otto, Jos. Menden, Severinstraße 161, offen, woselbst auch nach stattgehabter Ballotage auf den Namen eingetragene Herren= und Damen=Karten, welche in keinem Falle übertragbar sind, in Empfang genommen werden können.
a. Für unsere Vereinsmitglieder bzw. deren Familien=Angehörigen, sowie für die unsere Festlichkeiten stets besuchenden befreundeten Familien werden Ehreukarten ausgeschrieben.
b. Ferner können Fremdenkarten a M. 2,—, gültig für 1 Herrn und 2 Damen, jede weitere Damenkarte M. 0,50, beantragt werden.
Freitag den 22. cr., Abends 9 Uhr, werden sämmtliche Listen in unserm Vereinslocale, Restaurant Weyergans, geschlossen. Cassa findet selbstverständlich am Ballabende nicht statt. Der Vorstand.
Niederlage von ½ und 14 Flaschen
Arrack und Rum, deutschen Champagner, französischen Champagner,
von Vve. Dinant&amp; Co., Reims, zu Originalpreisen
bei Julius Falk, Köln,
Mathiasstraße 14.
S. Schömann, Trier,
empfiehlt preisgekrönte Cognacs. Niederlage in ¼ u. ½ Flaschen bei
Julius Falk, Köln,
Mathiasstraße 14.
Generalvertreter für Köln u. Vororte.
Ein solider, junger Kaufmann, kaG tholisch, kann in einer Weingroßhandlung in Westpreußen
angenehme und däuernde Stellung finden.
Derselbe muß mit allen ComptoirArbeiten vollständig vertraut und befähigt sein, kleine Reisen bei feinster Privatkundschaft zu besorgen und den Principal zu vertreten. Freie Station im Hause. Es werden beste Empfehlungen verlangt.
Offerten nebst Gehalts=Ansprüchen event. Photographie werden unter 0 P 396 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg erbeten.
R
eichshallenTheater.
Gertrudenstr. 1d. Gertrudenstr. 10.
Täglich Große
Specialitäten= Vorstellung
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Zu einer am Mittwoch, den 20. Februar 1889, Abends 8 Uhr, „im hölzernen Steg“, Mühlenbach 48, 1. Etage, stattfindenden
öffentlichen
Versammlung
werden sämmtliche Maler, Anstreicher, Lackirer und verw. Berufsgenossen Köln's und Umgegend freundlichst eingeladen.
Tagesordnung:
I. Was für Forderungen stellt die Gehülfenschaft an die Arbeitgeber. II. Verschiedenes.
Um zahlreichen und pünktlichen Besuch bittet Der Einberufer.
Getragene Herrenkleider,
Oefen und gebrauchte Möbeln werden zum höchsten Werthe angekauft.
Große Neugasse 31.