63
9. 8
agen## Vorerken#
0
mber
8
6
G* 8 8
Leser#
eiger
schlands.
u rothen Löwen. Uhr.
B
olkenburg.
2och,30. Oct., utag, 3. Nov., Vorstellungen imm von
Medium
#estellung.
BilletSchmitz'schen hestraße.
" 22
Nr. 1.
ertbeseitigt!
Lz,
nstitut. n künstlicher der Wurzel. digte Gebisse eparirt.
6, I. Et., närzt
ost-12,-5 elscher.
Fraxis!
hmitz,
e—7.
—5 Uhr.* schüre gratis.
in,
Eigelstein 81.
en.
88
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
„Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
nzeider
Nr. 295. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Die de ate die ue uie sie die dte die de 3ie 36e 2
instag, 29. October 1889.
Locales.
traf vorgestern Morgen mit dem Großherzog von Meckleuburg von Ludwigslust hier ein, und Beide fuhren mit dem Zuge 8 Uhr 30 Minuten nach Paris weiter.
9. Abtweihe. Gestern früh 8 Uhr fand im Dome die Weihe des Priors des Trappisten=Klosters von Mariawald, Peter Franciscus Strunck zum Abt des Klosters Oelenberg im Elsaß statt. Die Feier wurde durch den Hru. Erzbischof unter Assistenz zweier Aebte vollzogen Eine zahlreiche Menschenmenge wohnte der seltenen Feier bei 6 Rheinischer Genossenschafts=Verband. Im Anschluß an eine frühere Mittheilung über die Entstehung dieses Verbandes aus
Ausgerechnet.
Tägliche Auflage über 22,600.
* G„„ G„nniting Scfeige sfer und in den Verbanosvorstand die Herren Rechnungsrath Merklinghaus von hier, Dr. Jumpertz Director der Volksbank zu Crefeld, und Mengering, Director der Volksbank zu Deutz, gewählt worden waren. Man erwartet eine de Ti#agre,,#ur das Genossenschafswesen von denselben, namentuch daß sie bei nöthigen Statutenveränderungen und bei Neubildung von Genossenschaften mit Rath und That beistehen und dafür sorgen .„ vie demnächst einzuführenden Revisionen in richtiger Weise er###. Mungersgorf 28. Oei. in der hiesigen Kirche wurde gestern Nachmittag der Opferstock gestohlen.
Vereins
u.##8 Ceuzert, des Gesang=Quartetts Constantia, welches zum
der St. Andreaskirche stattfane, hat nach Abzug der Unkosten einen Ueberschuß von 800 M. eingebracht.
+ In der Marianischen Congregation junger
zu Köln hielt am Samstag=Abend Hr. Dr. Bodewig einen Vortrag über „J. dien: Der Vortragende, welcher während eines fünfjährigen ####tchaltes in Inozen Gelegenheit hatte, Land und Leute daselbst aus
lernen, schilderte Indien als das intersalltente auler asiatischen Länder, als das wichtigste derselben für den Kaufmann, für alle Gelehrten, Theologen, Sprach= und Natur=Forscher Indien, welches acht Mal so groß wie Deutschland ist, zählt ein Fünftel der Einwohner des ganzen Menschengeschlechtes, nämlich 274 Millionen
Student:„Kellner, geben Sie Beinen kann ich doch nicht stehen
Bier! Auf elf
Menschen. Der Löwenantheil des großen Handels, den dieses fruchtbare Land mit dem Auslande treibt, fällt den Engländern zu. So gehr auch deutsche Waare meistens durch englische Hände nach Indien; doch steht zu erwarten, daß die deutschen Kaufleute durch die Eröffnung directer Linien von Bremen und Hamburg, mehr und mehr selbständig mit Indien Geschäfte machen werden. Für den Geographen und Naturforscher bietet das Land vieles Interessante, u. a. durch den gewaltigen Gebirgszug des Himalaya, auf dessen hohen Spitzen die Kälte des pols herrscht, während die Tiefebenen die Hitze der Tropen, bis zu
41° Réaumur im Schatten aufweisen. Das Land ist reich an Edelsteinen und lieferte viele der berühmtesten Kron=Diamanten, die Jahrhunderte als Augen indischer Götzen gedient haben. 12= bis 15,000 Pflanzenarten weist Indien auf, und die Thierwelt ist in der manchfachsten Weise dort vertreten. Besonders haben in Indien ihre Heimath die Königstiger und die Schlangen; im Jahre 1886 sind allein durch Schlangenbisse 22,134 Menschen getödtet worden. Sprachforscher und Geologen finden in Indien mächtige Anregung zum Studium der Sprachvergleichung durch die schon zur Zeit Christi todte Sprache der y. Bücher der Indier, den Sanskrit, auf welchen man viele unserer jetzigen Sprachen, auch die deutsche, zurückführen will. Während Staatsmanner und Politiker hier, wo das kleine Volk der Engländer 274 kinlionen Menschen, theils kriegerische Völkerschaften, beherrscht, fast eine Wiederholung der Weltherrschaft der Römer finden, tritt dem Gechichts- und Alterthums=Forscher hier noch alles in Wirklichkeit entgegen, was er aus dem Studium der alten Geschichte und Völker kennt. Man glaubt sich um 2000 Jahre zurückversetzt; dieselbe Art der Kleidung, Wohnung, Werkzeuge, dieselben Sitten und Gebräuche, dieselbe Musik und die gleichen Künste haben sich durch Jahrtausende bewahrt. Den Theologen und Philosophen bieten die verschiedenen Religionen Indiens, der Braymanen, Buddhisten und Parsis, weite und interessante Gebiete des gomms. Der Brahmaismus ist die herrschende Religion Indiens,
zu derselben zählen sich 200 Millionen Indier, und trotz der Empfäng= lichkeit des Volkes für die christliche Religion hat es dieselbe dort erst zu 1½—2 Millionen Anhänger gebracht, weil es mangelt an Arbeitern
einverge des Herrn. Wenn ein Mal dem so intelligenten indischen Volke die vollen Segnungen der Civilisation und des Christenthums ind, vunn wi d dasselbe mu in der Reihe der ersten Culturvölker stehen. Reicher Beifall wurde dem Redner von der zahlreichen Versammlung zu Theil, und Herr Präfect Theissing sprach im Namen der Congregation den Dank derselben aus.
u. Parfümerie-Fabrik
Mauritiussteinweg 35,
MFuehtt ihre prima Haushaltungs-, Toilette- und medicinischen Seifen in
Farmen#### be ter Quallät zu Fabrikpreisen. u se#., wem reichhaltiges Lager in Bürsten" Fensterledern, Schwämmen
und simmtlichen, Toilette-Artikeln.
Für Allerheiligen
prima Stearinlichter, per Packet 12 Stück
nthaltend, von 30 Pfg. an und höher.
Carl Franz Plecg,
Manritiussteinweg 33.
28. Lrauutohlen=Briguets 88
jetzt Aachenerstraße 27, früher Badstraße 3,
„ verbunden mit„
olz= und Kohlen=Handlung.
C. KERSTEN.
Karl AlsdorK(vorm. J. P. Höhler) in Höln.
Probelieferungen von 1000 Stück à. 30 K franga Kpaux.. passe 16p.
Visiten-Karten
in geschmackvoller Ausführung.
Heinr. Gülich.
Friesenstr. 37, Ecke Albertusstr.
Reste! Reste
in schwarz u. farb. Kleiderstoffen empfichlt spottbill. Wwe. Seifert,
Ehrenstrasse 64, I. Etage
Küchen=Abfall
für Viehfutter aus Hotels, Restaurants 2c. zum höchsten Werthe zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1223 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kitrr Ebgnat,
Alter Cognac, fein,#
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Eind=Kohlen.
Herren=Hemden nach Maß,
guter Sitz garantirt. Richard Bruch, Hemdenschneider,
Kreuzgasse 20
gegenüber dem Stadt=Theater.
G
zum Abbruch geeignet, werden zu kaufen gesucht durch
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
in
Metall=, Perl=, Immortellen und künstliche Blumen in reicher Auswahl, Blumen und Blätter zum Selbstgarniren empfiehlt*
S. von Holtum,
27—33.
Reiner Rothwein, P. 81 26;
Alter Vordeauxwein, Flasche 1 Medicinischer Tokayer, Fl. A. 1,60. Hochfeiner Samos, Fl. K..20 2. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zwei Parterrezimmer
am liebsten an eine Büglerin zu vermiethen. Thieboldsgasse 111.
Habe mich hier als Special=Arzt
für Frauen=Krankheiten und Geburtshülfe
niedergelassen. Sprechstunden: Frankstraße 25, 11—1 Uhr,—5 Uhr.
Dr. F. Eberhart,
früh. Assistenz=Arzt der UniversitätsFrauen=Klinik zu Halle a. S.
Muskat,
kgl. preuss. Zahn-Arzt,
Breitestr. 115,., Spr.=5.
K

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 295# Dinstag, 29. October 1339.
Jede vierte Elnrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
1
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wert(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Uhrenreparaturen=Werkstätte
Mühlenbach 47. Taschenuhrenreinigen, alle Sorten ohne Ausnahme, 1 K, neue Feder 1., Wanduhrenreinigen 80 Pfg., sowie alle andern Reparaturen unter Garantie billigst Joseph Simons, Uhrmacher, Mühlenbach 47.
gesucht.
C. Beissel& Co.,
Ehrenfeld.
Colporteure
zegen hohe Provision gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Ordentlicher Brauergeselle
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 34
Ein Arbeitsjunge
gesucht. Krahnenbäumen 113.
Tüchtige Gelbgießer
finden dauernde Beschäftigung bei
Wwe. Joh. Schumacher,
Bayenstraße 57.
Ein Maurer
für Reparaturen ges. Machabäerstr. 47.
Damen-Confection.
Unterzeichnete empfiehlt sich im Anfertigen feiner Kostüms, Haus= und Kinder=Kleider nach neuester Mode und gutsitzend. Es wird mein Bestreben sein, durch nur prompte u. reelle Bedienung den Damen entgegen zu kommen. Ehrenfeld, Franzstraße 42. Josephine Volles, Kleidermacherin.
iciesinnfn#S
Zu verkaufen.
Tapeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich wird der Restbestand zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Crysanth Joseph Klein.
Einige große
und kleine Mantel= und Regulir=Oefen, eine complete Metzger=Einrichtung, mehrere Wenhamlampen billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 33.
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten, spottbillig. B. Achtel, Martinstraße 5, a. Thurm.
Hüte werden modern aufgarnirt.
Wolfsspitze
zu verkaufen. Ehrenfeld, Johannstraße 97. Fabrik.
Frische Schweizer=Butter
in bekannter Güte, gesalzen K. 1,10 per Pfd., ohne Salz K. 1,15 per Pfd. Weyerstraße 26. Hartmann=Glodt.
Grosse Austern Rm. 20 per Dtz
12 L
12.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Tempelstraße 32, Köln.
.. von ordentlichen Eltern Inngen finden dauernde Beschäftigung bei sofortigem und steigendem Verdienst. Zu melden Kleine Telegraphenstraße 2A von Morgens—9 und Nachmittags von—3 Uhr.
Starker Bäckergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 66.
Echter Nordh. Kornbranntw.
per Lt. 80 Pfg. Drususg. 27, LouisKlein.
Langgasse
iederverkäufer Rabatt.
Brautkränze
und Brautschleier billigst. Passage 51.
Frischen süßen
Obermoseler Weinmost
empfiehlt
M. Wischet,
Fast neuer
runder polirter Tisch billig zu verkaufen. Severinstraße 64A, 3. Et.
Täglich
süßer Apfelmost, per Flasche 30 Pfg.
Friesenwall 45.
alusverkauf sämmtlicher Pflanzen4 bestände, Grottensteine, ein Bretterhaus, Schuppen rc. der Gärtnerei
Aachenerstraße Nr. 23.
Laden=Reale,
Theke mit Pult, Glaskasten, Schaukasten, Postversandtkistchen, dreithüriger sroßer Schrank, zwei große Manteldesen bill zuverkauf. Lungengasse 36, II.
gr
O
Starker
junger Mann findet dauernde Beschäftigung. Bierbrauerei Schäfer, Ehrenfeld.
Dreher=Lehrling
von ordentlichen Eltern bei sofortigem Verdienste gesucht. Gründliche Ausbildung. Zu melden von—9 und von—3 Uhr.
* Kleine Telegraphenstraße 2A.
Kleidermacherin
für im Hause gesucht. Severinstr. 19.
für ein größeres Wachswaaren= und
Parfümerie=Geschäft wird eine ka tholische Ladengehülfin gesucht, die sich auch im Haushalt mit beschästigt. Fr.=Off. u. Nr. 1225 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kartosseln, 3 a, Müch. a4. 34,
Nieren 4 M. blaue R. 2,80.
Schönsteinstraße 1. Ehrenfeld.
Muster=Corsetten fabelhaft billig bei Mehler, Hohepforte 22.—.
Prima Haide=Scheibenhonig
versende postcolliweise zu 85 Pfg. per Pfund franco unter Nachnahme. Garantie: Zurücknahme. Wahn(Hannover).
*<space> W i l h.<space> O l d i g e s<space> J r.<space>
roßer
Ausverkau
mit 10 PCt. Nabatt.
Von heute ab verkaufe ich sämmtliche fertigstehenden hocheleganten Salon=, antik=eichene Speisczimmer, complete Schlafzimmer,
sowie
einzeine Möbel und Betten, Canseusen, Sessel, ganze PlüschGarnituren, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und
Portièren
und alle sonstigen auf Lager stehenden - Möbel mit 10% Rabalt bis zur gänzlichen Räumung.
Werner Frisch
Lang= u. Schwalbengasse=Ecke,
gegenüb. d. K. St. Mariai..Kupfergasse.
Kleiner Ofen
billig zu verkaufen. Tempelstraße 42
Kauf-Gesuche.
Leichter Feder=Handwagen,
3 bis 5 Centner Tragkraft. zu kaufen gesucht. Franco=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1222 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Salon und Schlafzimmer,
1. Etage, fein möblirt, an einen Herrn zu vermiethen. Kattenbug 19—21.
IU, SniDUr,
Staubgold, Tressen kaufen z. höchsten Preisen die Juweliere Knoop& Degraa, Kupferg. 23.
5ilber
Geübte Mantel= Näherinnen
gegen hohen Lohn bei dauernder## Beschäftig. für unsere Ateliers ges.
6. a J. Kaufmann Brückenstraße 121.
kathol., das schon in bessern Häusern gedient hat, gesucht. Gereonshof 36.
„Sin braves Dienstmädchen für CKüche u. Hausarbeit gesucht in Köln Am Hof Nr. 14, I. Et.
Junges
evangelisches Dienstmädchen findet zum 1. November Stelle bei Frau Telegr.=Secret. Gätcke, Lindenthal, Klosterstraße 19.
Grablaternen
in großer Auswahl von 2 K. an.
Perleugraden 47.
Altes Gold u.
wird zum höchsten Preise angekauft in der Goldwaarenfabrik Friedr. Schmalt jun., Apostelnstraße Nr. 6. Silberne Remontoir=Uhren von 16 M. an, goldene Uhren von 28 K. an. Garantie 3 Jahre.„„
Apostelnstraße Nr. 6.
Zu vermiethen.
Erste Etage
mit Wasserleitung zu vermiethen. Heribertusstraße 2, Ehrenfeld. Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Weyerstr. 100.
Sopha
billig zu verkaufen. Benesisstraße 6.
Grablaternen
in großer Auswahl.
Hahnenstraße Nr. 16.
Weißer Pudel
zu verkaufen. Glockenring 20.
Sopha
und Bett billig zu verkaufen.
Gereonswall 47.
KRERR SE
Dienstmädchen,
ein ordentliches, findet angenehme Stellung. Heinsbergstraße 8.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Steinweg 26.
Einfaches, tüchtiges
Mädchen für alle Hausarbeit anfangs November gesucht. Jacobstraße 24.
Braves Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit und Milchfahren gesucht. Bocklemünd 24.
Stellen-Gesuche.
Ich suche
für meinen Sohn eine Lehrlingsstelle als Sattler bei einem katholischen Meister. Zülpicherstraße Nr. 11.
Arbeits-Gesuche.
SS e M
Ein braves
empfohlenes Mädchen sucht noch einige Kunden im Waschen und Putzen.
Rothgerberbach 56.
Pnae..
Billigste Bezugsguelle.
8 Garnirte Hulr
für Damen und Kinder.
## Bedeutendste Auswahl. Elegant.
Ausführung. Billige feste Preise.
W. Sachs& Cie.,
gegenüber der Columbakirche
Schwungrad
mit Bock billig zu verk. Eigelstein 115.
Nund au
Fabrik und Handlung,
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Empfehle mein Lager solid gearbeiteter Möbel, sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände zu den billigsten Preisen. Specialität in Leitern, Treppchen und gefahrlosen Fensterputzstühlen.
Valth. Schürkens, Smesier
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Große Zimmer an ordentliche Leute billig zu miethen. Buschgasse 3, 5, 5A. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Bieste
Seidenstoffe, Sammet, Peluche, prachtvolle Qualitäten staunend billig
Schildergasse 22—.
Congreßstoffe,
glatt und gemustert, am billigsten Schildergasse 22—
Zu verkaufen an Raummeine
vier Billards nebst Zubehör. Kaspar Aussem, Dominicaner 11, früher Gr. Sandkaul 34
Feinste Oberländer Tafelbutter, täglich ganz frisch in 10 Pfd=Postkistchen, zu K 10,20 frco. Nachnahme
Heinrich Kindgen, Sobernheim.“
Für Damen.
Zugstiefelchen, Bachetrblatt, R. 7,50.
Steinweg 16.
Wirthschaft.
2½ Meter lange buchene Tische, ebenso Bänke wegen Aufgabe billig zu verkaufen. Marsilstein 10A. Da selbst 100 Flaschen mit Patentverschluß zu verkaufen.
Für Herren:
Gewalkte Zugstiefel, Doppelsohlen, 8 R. Steinweg 16.
Glacéhandschuhe, prima, vierknöpfig, R. 1,80 bei
Mehler, Hohepforte 22—.
für Mäntel
empfiehlt spottbillig.
Wwe. Seifert, Ehrenstr. 64. I. Et.
Neuheiten in schönster Ausfuhrung.
AdolphMeyer, Laurenzplatzt
früher Am Hof 3.
Zweite Etage,
fünf Zimmer, zu vermiethen.
Weyerstraße 90.
Schlafzimmer, einfach möblirt, zu vermiethen.
Aar Nr. 8, parterre.
Möblirtes Zimmer,
12 K. monatlich, zu vermiethen.
Propsteigasse 9A.
Sextanern,
Quintanern Nachhülfe und französischen Unterricht. Stunde 70 Pfg.
Salzmagazin 17.
B
allen
Hohe Darlehen, billigste Berechnung Strengste Discretion.
Gegen hohe
Zinsen und Sicherheit 1000 K. von einem Geschäftsmanne gesucht. Feste monatliche Rückgabe. Fr.=Off. u. Nr. 1224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zübsch möbl. Zimmer, mit und ohne X' Pension, sofort billig zu vermieKöln, Tempelstraße 27.
then
Schöne kleine Wohnungen billig abzugeben. Gereonswall 85.
Erste Etage,
—3 große Räume, zu verm. Laach 38
Gute Schlafstellen.
Achterstraße 52.
Schöne abgeschlossene Etagen, sowie Unterhaus von 5 bis 6 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, im Preise von 40—50 M. pro Monat, zu vermiethen.
Triererstr. 30, am neuen Südbahnhof.
Unterhaus,
3 Räume, worin Schuhgeschäft be trieben wird, steht vom 15. November ab zu vermiethen. Krahnenbäumen 93. Bescheid Krahnenbäumen 60.
Hausirer.
Circa 100 Dutzeno ältere Filz- und Stroh=Hüte billig abzugeben. Fr.=Off. u. B an die Geschäftsstelle d. Bl.
# Würstchen, prima Frankfurter. Poststraße, Griechenmarkt Ecke.
Grablaterne
billig zu verkaufen. Peterstraße—.
Für Dienstmädchen.
Fertige gedruckte Kleider, von waschechtem Stoff, 5 K. und höher. Siamosen=Kleider von 6 K. und höher. Kleider und Kostüme werden innerhalb zwölf Stunden gut und billig angefertigt. Follerstraße 12.
Cinsitziges Stehpult un. vierE sitziger Schreibtisch mit vier Schubladen zu verkaufen.
Rinkenpfuhl 37.
Prima garantirt ZiegenlederDamenhandschuhe,#üösfg,
à Paar 3 M.=knopfig K.50 bei Stein=Lendel, Marzellenstraße 19—.
Vier Zimmer
zu vermiethen, 3. Etage, separater Eingang. Martinstraße 8.
Erste und zweite Etage in schönem a Privathause preiswürdig zu vermiethen. Brabanterstraße 50.
Verloren&amp Gefunden.
E
Rerloren Sonntag=Abend a. dem Wege 8 vom Hof bis zur Brandenburgerstr. eine Granatbrosche. Gegen gute Belohnung abzugeben Brandenburgerstr. 9.
Vermischtes.
Für Fuhrleute!
Guter Ausschachtungsboden kann an der Umwallung Neußerstraße abgeladen werd. Pro Karren werd. 10 Pfg. bezahlt.
U. Warweiler, Unternehmer.
Kost
und Logis. Thurnmarkt 47.
7 M. Meinen,
Weyerstraße 92, Cigarrengeschäft, besorgt Anzeigen für den Kölner Local=
Anzeiger.
Irbcits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein binie zu richten nach Filzengraben 12.
Aine sich in augenblick icher, großer GVerlegenheit befindliche Familie bittet edele Menschenfreunde um ein Darlehen von 2500 Mark gegen pünktliche Zinszahlung und monatliche Abzahlung von 20 Mark. Anerbieten unter 0 R 2279 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszug
Hutfabrik Fries-Bungarten, * Eigelstein 25, I am Bahnübergang,
gegründet 1867, bekannt durch nur gute Fabricate in Herren= u. Knabenhüt. u. Mützen. Streng reelle äußerst billige Preise.
Ein anständiges
Mädchen sucht ein möblirtes Zimmer mit Pension bis zu 35 K. Fr.=Off. u. Nr. 1226 an die Geschäftsst. d. Bl.
n F#
Holländisch, Englisch
durch eine ältere geprüfte Lehrerin. Fr.=Off. u. Nr. 1752 a. d. Geschäftsst.d. Bl
Ein junger Mann, von angenehmem Aeußern, 26 Jahre alt, dem es in seiner Stellung an passender Damenbekanntschaft fehlt, wünscht sich mit einem religiös erzogenen katholischen Mädchen mit Vermögen bekannt zu machen, zwecks Heirathung bei gegenseitiger Neigung. Hierauf bezügliche Mittheilungen von Damen oder deren Eltern, werden zur Weiterbeförderung unter W R 2750 franco an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57 erbeten, möglichst mit Beifügung von Photographie. Strengste Discretion wird auf Ehrenwort zugesichert.
Weiden=
bach 34, elegante abgeschloss. sweite Etage
mit 10 Räumen nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Weidenbach 22.
—4 Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 12.
kleine Zimmer zu vermiethen.
Waisenhausgasse 17.
Propere Schlafstellen.
Antonitterstraße 15.
P Mordproceß Bösmann.
Am Schwurgericht nahm gestern ein sensationeller Strafproceß seinen Anfang: die Ermordung des Fürsters Lindlar aus Bensberg bildet Gegenstand der Verhandlung. Schon lange vor Beginn der Verhandlung hatte sich ein zahlreiches Publicum vor dem Sitzungslocale eingefunden, zahlreiche Schutzmannschaft war zur Aufrechthaltung der Ordnung aufgeboten. Auf der Anklagebank erschien der Gärtner Wilhelm Bösmann, geboren am 20. Juli 1860 zu Poulheim, wohnhaft zu Bensberg, vorbestraft wegen Jagdvergehens mit einem Jahre Gefängniß, sowie der Ackerer Karl Heinrich Koch von der Saalermühle bei Refrath, ebenfalls wegen Jagdvergehens vorbestraft. Bösmann ist angeklagt, im Walde bei der Saalermühle bei Bensberg am 9. Juli 1889 vorsätzlich und mit Ueberlegung den Förster Peter Lindlar getödtet zu haben. Eine fernere Anklage gegen beide Beschuldigte lautet auf gewerbsmäßig betriebenen Jagdfrevel. Für die Verhandlung sind drei Tage angesetzt. Das öffentliche Ministerium vertritt Staatsanwalt Jonen. Bösmann wird von Rechtsanwalt Eugen Zimmermann, Koch von Rechtsanwalt Schnitzler vertheidigt. Ueber 80 Zeugen sind geladen. Die allgemeinen Umstände über die Ermordung des Försters Lindlar sind unsern Lesern durch die seiner Zeit gebrachten Berichte beFreit. Schon ud er im Fihre Vee, nly—
fängnißstrase wegen Wilddieberei in Freiheit gesetzt wurde, ließ Aeußerung fallen. ein anderes Mal würde man ihn nicht fangen, 1
er die
Nähe

Saalermühle, dem Wohnorte des zweiten Angeklagten, und dem angrenzenden Frankenforst der Wilddieberei obgelegen haben. Der Wald „ zwischen der Saalermühle und der Zinkhütte war der Aufsicht des Privatförsters Lindlar anvertraut, der scharf hinter den Wilderern her war. Besonders hatte er auf Bösmann sein Augenmerk gerichtet. Am Abend des 8. Juli hörte Lindlar von seinen Kindern, daß Bösmann und Koch in Lückerath, dem nächsten Orte in der Umgegend der Saalermühle, gesehen worden seien. Der Beamte begab sich schon am andern Morgen gegen 4 Uhr in's Revier. Gegen 5½ Uhr traf der Förster im Walde in der Nähe der Saalermühle mit dem Bergmann Heimann zusammen. Lindlar fragte denselben, ob ihm Jemand begegnet sei. Als dieser verneinte, sagte der Beamte:„Wohnt der Daubenbüchel auf der Lusthaide?" Als der Bergmann erklärte, dies nicht zu wissen, frug Lindlar:„Dort wohnt ja auch wohl Bösmann?" Auch dies war dem Bergmann nicht bekannt. Im Weitergehen rief Lindlar noch dem Andern zu:„Es ist mir Einer laufen gegangen, der hat sein Gewehr von sich geworfen!"„Hättest du doch nur das Gewehr," bemerkte ihm der Bergmann, worauf der Beamte entgegnete: „Das thut nichts, ich habe ihn erkannt.“ Etwa eine Viertelstunde wäter hörte Heimann in der Richtung, die Lindlar eingeschlagen hatte, zwei Schüsse fallen. Seit dieser Zeit wurde der Förster lebend nicht mehr gesehen.
gas Verschwinden des Beamten erregte sofort Besorgnisse. Der Wald wurde nach allen Richtungen durchsucht, und am 10. Juli die Leiche des unglücklichen Beamten ungefähr 800 Meter von der Saaler= mühle entfernt, in einer drei Schritte von der Straße abgelegenen Bodensenkung unter einem Haufen Laub und Farrenkraut vorgefunden. Das Gewehr des Beamten war verschwunden. In der Bruft wurden zehn Schußwunden, anscheinend von Rehposten herrührend, vorgefunden, gleiche Wunden an der linken Achselhöhle und der rechten Halsseite. Auch war der rechte Unterarm gebrochen. Im Gesicht hatte die Leiche zahlreiche Wunden, die von einem Schrotschuß herrührten. Nach dem Gutachten der Aerzte haben die auf der Brust befindlichen Wunden den Tod verursacht, da das Herz drei Mal getroffen worden ist. Der Verdacht der That lenkte sich sofort auf Bösmann, der denn auch am andern Tage in einer Wirthschaft in Bensberg verhaftet wurde. Die beiden Angeklagten leugnen. Am Abend vor der That zechten dieselben mit dem Zeugen Kierspel in einer Wirthschaft in Lückerath. Gegen elf Uhr begaben sich alle Drei zur Mühle, wo sie sich auf die Treppe setzten und Branntwein tranken, den Bösmann aus der Wirthschaft mitgenommen hatte. Nach einiger Zeit fiel Kierspel in Schlaf; als er später wieder aufwachte, knieete Bösmann vor der Treppe und hatte ein doppelläufiges Percussions=Gewehr in der Hand, an welchem er arbeitete. Kierspel, der angetrunken war, schlief wieder ein. Als er in der Frühe des andern Morgens aufwachte, waren die beiden Angeschuldigten verschwunden. Beide Angeklagte wollen an dem Abend sehr betrunken gewesen sein. Koch will sich in's Bett begeben haben. Bösmann gibt an, daß er sich neben Koch in's Bett gelegt. Koch behauptet, als er Morgens gegen acht Uhr aufgewacht sei, habe Bösmann vollständig angezogen vor seinem Bette gestanden, seine Hosen seien bis an's Knie vollständig naß gewesen.
Der Angeklagte Bösmann trägt ein freies Benehmen zur Schau. Die Aussagen seines Mitangeklagten Koch sind belastend für ihn. Während Bösmann an dem fraglichen Morgen vor 8 Uhr die Mühle nicht verlassen haben will, erklärt Koch bestimmt, daß, als er beim Tagesgrauen zwischen 4 bis 5 Uhr aufgewacht, Bösmann um diese Zeit fort gewesen sei. Erst gegen 8 Uhr hat er denselben, vollständig angezogen, mit durchnäßter Hose vor seinem Bette stehend, wiedergesehen. In einer „husser at Bosmann sich in der Mühle vom Blut gereinigt. Er
wiu sich am Abend vorher beim Kegeln an einer Hand verletzt und diese Wunde Morgens ausgewaschen haben. Koch weiß von einer solchen Verletzung Bösmann's während des Kegelns nichts. Das doppelläufige Gewehr Bösmann's fand Koch nach seiner Angabe einige Tage später auf dem Speicher in der Müche versteckt vor. Er warf dasselbe aus Furcht in den Bach; bei der Durchsuchung des Waldes durch Soldaten und Sicherheitsbeamte zeigte Koch indessen auf Drängen und Vorhalten eines Beamten die Stelle, wo er die Waffe weggeworfen. Bösmann ließ seinem Mitangeklagten in dem Gefängniß zwei Zettel zustellen, auf welchen er auffällig und dringend den Koch bittet, ihm zu bezeugen, daß er an jenem Tage vor 8 Uhr die Mühle nicht verlassen habe. Bei der Vernehmung des Bürgermeisters Stabenow von Bensberg, der dem Angeklagten Bösmann das Zeuguiß eines allgemein gefürchteten Wilderers gab, werden demselben ein Rock, eine Hose und ein Hemd vorgezeigt, welche mit Blutflecken behaftet sind; der Zeuge hat diese Kleidungsstücke in der Wohnung's beschlagnahmt, die Blutflecken an dem Rocke waren nach Angabe des Bürgermeisters frische. Bösmann erklärt, diese Sachen seien gar nicht sein Eigenthum. Beim beginn der Nachmittags=Sitzung trat ein Schutzmann vor, welcher die beiden Angeklagten zum Gefängniß transportirt hat, und deponirte: Im Hofe des Gefängnisses hat Koch zu mir gesagt: Bösmann ist an allem Schuld, ich will heute Nachmittag alles gestehen. Koch erklärt hierauf: Auf diese Art und Weise habe ich's gesagt: ich kann das wohl gegreife,, daß Bösmann es gethan hat, während er fort war; zu gestehen habe ich nichts. Der Förster Solbach hat Bösmann vor zwei bei der Buddieberei abgefaßt, derselbe hatte eine ganze Anzahl Reyschlingen gelegt, beim Revidiren derselben wurde er gesehen. Bösmann ire eine zerleabare Doppelflinte unter den Kleidern verborgen, tung wurden viele Rehschlingen, Hasenfelle, blutige Säcke,
damals ein Jahr Gefänguigz. Jur dese That ervelt Bösnann
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 5 Diustaa. 29. October 1839.
Stadtrathswahl. Das Central=Wahlcomité der Centrumssich in mehrern Sitzungen mit der Candidaten=Frage beeiner auf den nächsten Sonntag anzuberaumenden großen
Wählersersemmung wird das Comité für die dritte Klasse als Stadtraths=Candidaten in Vorschlag bringen: die Herren Justizrath
Franz Jansen, Bankdireorar Franz Zilkens(Ehrenfeld), Kaufmann Ferv. Thönnissen(Mannsfeld), und den bisherigen Stadt" neten Reor. Die fünfte Stelle wurde für einen mit der Handwerker=Partei zu vereinbarenden Candidaten offen gehalten. r<space> g e s t e r n<space> A b e n d<space> s t a t t g e f u n d e n e n<space> S i t z u n g<space> d e s<space> C e n t r a l= W a h l c o m i t é' s<space> der Cei umspartei wurde berhlossen, für die zweite Klasse folgende . er. rähler Versammlung vorzuschlagen: Dr. med. Arthur
„*e, Rechtsanwalt Dr. Aug. Brauvach und Landwirth Lambert
.#er(Mungersdorf). Die Vorschläge für die beiden übrigen Candidaturen werden offen gehalten.
Vereins ist„gon zuri“ Zöllner, Leiter des Kölner MännergesangMusik=Director ernannt worden.
Donnerstag=Abend 8 Uhr gr am. Die Belgische Nordbahn läßt am
nach einzs Abend 8 Uh., 5. Min. vom Bahnhof Lüttich Guillemins
Preifen#####s ntuch Paris abgehen zu den bekannten billigen
Nacht von Dinstag auk an gegen 6 Uhr. Rückfahrt in der
Dannerstag Ndach gegen 12 Uhr. Fahrkarten sind bis
Donierstag Nachmittag 4 Uhr am Bahnhofe in Lüttich zu haben.
und dessen Frau im Gfa#aum###entenungen, welche Hr. Homes
auch in der vorigen Pche“ Sogte des Gürzenich geben, erfreuten sich
auch in der vorigen Woche eines sehr zahlreichen Besuchs und lebhaften
Um an den bevorstehenden Feiertagen beim Besuch der Gräber auf dem Friedhofe zu Melaten dem Gedränge vorzubeugen, wird der Eingang zum Friedhofe nur durch das neue, östliche Thor und der Ausgang durch das ältere, westliche Thor, sowie durch die Thüre zunächst der Kapelle zugelassen.
Für den Besuch des neu angelegten Theiles des Friedhofes wird der Einund Ausgang durch das dort befindliche Thor stattfinden.
Die Besucher wollen den Anordnungen der zur Aufrechthaltung der Ordnung aufgestellten Beamten Folge leisten.
Köln, 25. October 1889.
* Der Oberbürgermeister.
a. J..:
Der Beigeordnete Jesse.
Concursverkauf.
Am Mittwoch den 30. October 1889, Nachmittags 3 Uhr,
werde ich im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Mies zu Köln als Concurs=Verwalter über das Vermögen der Ehefrau Josephsohn daselbst in
der Behausung der Gemeinschuldnerin, Severinstraße 64A zu Köln,
eine große Partie Schuhwaaren
gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern
Gerichtsvollzieher in Köln.
Kieslieferung für
Die Anlieferung von 1500 Cubikmeter Kies für den Baubezirk KölnLindenthal(2000 Cubikmeter nördlich und 2500 Cubikmeter südlich der Friedenstraße) soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden. Die nähern Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem unterzeichneten Tiefbau=Amte, Rathhausplatz 5, zur Einsicht offen.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 2. November, Vormittags 11 Uhr, der unterfertigten Dienststelle einzureichen, woselbst um die angegebene Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Köln, 24. October 1889.*
Tiefbau=Amt.
I..: Genzmer
—.—
Ein gebild. Mädchen aus g. Fa# milie, im Haushalt gründlich erfahren, sucht Stelle in e. kath. Hause oder als Gesellsch. einer Dame. Gefl. Offerten u. J M 1 an die Exped. der Trierischen Landeszeitung in Trier.
Rei einer geb. Famile, schöne Gegend Da. Rh., findet e. Dame freundl. Aufnahme, zwei Zimmer mit Aussicht u. gute Pension à R..50. Fr.=Briefe unter A Z postlagernd Remagen.
Carl
Hammelrath
empfiehlt
Prämiirt Prämiirt
Köln 1838. Köln 1839.
Kaffee
von N. 1,20 bis K. 1,70.
Per Pfd.
Würfelzucker. 38 Pfg.
Stampfzucker 36
Feinstes Vorschußzmehl. Feinstes Kaisermehl
Ungar. Blüthenmehl Griesmehl(franz.) Griesmehl(deutsch.)
Gerste, fein und mittel.
Gerste, dicke
Riesen=Erbsen... 13 und Geschälte Erbsen. Weiße Bohnen
Speckbohnen
Linsen 15, 20 und 25 Reis... 15, 20, 25 und 30 Salz 9„
Sauerkraut 8„
Soda 4
Kronseise.... 16 und 18„
Silberseife 20„
Kernseife 18
Neue holl. Vollhäringe, 3 St. 10„ Feinstes Baumöl, per Liter 80„ Americ. Petroleum„ 17„
Stearinlichter, à Pack.(12 St.) 30„
Thieboldsgasse 35,
Ecke Bobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger
15
18 20 22
18
18
15
15
18
15
20
Grossartige Auswahl
Engl.
äusserst billig.
Crépe, Grenadine, Trauerflors.
Jüsgen-Humberg,
∆ Heumarkt 65.
Trauringe
gesetzt. gestemp., in jeder Breite u. Schwere, sowie sämmtl. Gold= u. Schmucksachen zu billigst. Preisen. Reparaturen gediegen u. schnell. Knoop& Degraa, Juw., Kupfergasse 23.
Festonnirerinnen
gesucht. Thurumarkt 22—24.
Möbl. Zimmer
mit Pension zu vermiethen.
Ehrenfeld, Johannstraße 30.
Civilstand der Stadt Köln. 20. Oct.
Gehunten Matan########* v. Schreiner, und Kath. Froitzheim, Beide
v hier.- Jos. Berbuer, Bäckerges., v.
Geburten. Peter Jos. Hub., S. v sos. Harffen, Tagl., Biberstraße.Peter Jos., S. v. Pet. Jos. Käufer, Gärtner, Eintrachtstr. 159.- Johann August, S. v. Joh. Vogel, Manufacturwaaren=Hdlr., Salzg..- Fran S. v. Math. Dicks, Tagl., Vor den Siebenb. 14.- Kath., T. v. Laurenz Jansen, Dachd., Agrippastraße 58.Karl, S. v. Herm. Jos. Zehnpfennig, Tagl., Thieboldsg. 19.— Carol. Hel., T. v. Wilhelm Laugomer, Schweizer, Unter Krahnenb. 34.- Joh., S. v Friedr. Gladbach, Tagl., Thie oldsg. 21.- Anna, T. v. Heinr. Linden, Tagl., Agrippastr. 51.
Sterbefälle.. Adam Scheffter, 5 M. 20., Katharinengr. 23A. Jos. Wirtz, 11., Paulstr. 8. Elisabeth Nagel, geb. Schweinheim, 39., Thieboldsg. 49.— Bernard Kütter, 2 J 7 M, Thieboldsg. 25.- Anna Granzow, geb. Frings, 24., SpulmannsHeirathen. Adolph Grimm, Zahn techn., v. Münster(Großherzth. Hessen), und Maria Vogt, v. hier. Wilhelm Etten, Metzger, v. Hillesheim, und Petron. Groß, v. Inden.- Peter Thiel,
Ober=Elvenich, und Anna Klett, v. hier. - Heinr. Scheiterich Tagl., v. Müllecoven, und Wilh. Jungsbluth, v. Ostwig.= Seb. Mehlis, Tagl., v. Honnef, und Gertr. Lüttgen, v. Thurn.=Ewald Schmidt, Schlosser, v. Düsseldorf, und Carol. Dunkerveck, v. hier.- Herm. Scharmacher, Zeug Lient., v. Mettkeim, und Emilie Kamp. Wwe. Peltzer, v. Koblenz.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh. Schorn, Kaufm., Weyerstr. 63—75, und Christ. Faßbender, Christophstr. 50. Joh. Middel, Elementarl., zu Reifferscheid, und Christ. Müller, Mar zellenstr.—.- Franz Mendra, Manrer, Severinstr. 75, und Franc. Braun, Ferculum 3.- Heinr. Breitbach, Tagl., Kühg. 1A, und Anna Becker, Mathiasstr. 20.- Herm. Aretz, Pferdeb.=Kutscher, und Marg. Habet, Beide Vor den Siebenb. 38.- Konr.
chubert, Bureaudiener, HohenzollernRing 19, und Kath. Hasenauer, Hohenstaufen=Ring 61.- Joh. Adam Wischmeier, Kellner, hier, und Elise Hermann, zu Ems.
Beifalls. Daher sollen in dieser Woche noch vier Aufführungen im großen Saale der Wolkenburg stattfinden. Da man vielfach glaubt, die erstaunlichen Leistungen der Frau Homes=Fey beruhten lediglich auf der Fragestellung, will die genannte Dame bei den nächsten Vorstellungen ihre Fertigkeit als Sehmedium auch ohne Fragestellung zeigen.
2 Kriegskunst= Ausstellung Köln 1390. Auf eine an ein Berliner Blatt von Köln aus gerichtete Meldung, nach welcher angeblich „die Mehrzahl der rheinisch=westsälischen Groß Industriellen sich dafür entschieden, an der für das Jahr 1890 in Köln angeregten Internationalen Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf sich nicht zu betheiligen“, hat der Vorsitzende der Leitung der Kriegskunst=Ausstellung, General=Major z. D. v. Herget der betreffenden Zeitung ein Antwortschreiben zugeben lassen, dem Folgendes zu entnehmen ist.„Dem General=Comité gehören heute 434 Mitglieder der verschiedenen Berussklassen an; zu Chren=Mitgliedern zühll die Kriegskunst=Ausstellung 241 Herren. Ein Garantiefonds von 90,000., welcher dem Betriebs fonds zur Verstärkung zugeführt wird, ist gezeichnet. Sollte wirklick eine Anzahl rheinischer Groß-Industrieller z. Z. beschlossen haben, sich an der Kriegskunst=Ausstellung mar zu betheiligen, so dürfen wir nach den uns vorliegenden Anmeldungen und Correspondenzen, wohl erwarten, daß dieser Beschluß nuc em vorläufiger bleiben wird, zu welcher Hoffnung uns die bisherige Entwickelung des Unternehmens voll be rechtigt. Allerdings hat heute in einigen Kreisen die Ansicht Platz ge griffen, es könnten die Bestrebungen der Kriegskunst=Ausstellung dazu dienen, Sachen den fremden Staaten bekannt zu geben, die im Interesse unseres Vaterlandes besser verborgen blieben Wir haben bereits wieder holt Gelegenheit genommen, diese Auffasiung in der entschiedensten Weise zu bekämpfen und zu erklären, daß es sich nur darum handeln kann, einen historischen Ueberblick über die Entwickelung der Kriegskunst aller Zeiten und Länder zu geben, welchen Ueberblick wir in precairen Fragen mit dem Jahre 1885 abschließen möchten. In allererster Linie hat sich aber die Leitung der Kriegskunst=Ausstellung es angelegen sein lassen durch die Einfügung einer besondern Abtheilung =Rothes Kreuze den humanitairen Bestrebungen, an deren Spitze Ihre Majestät die Kaiserin und Königin Augusta steht, zu dienen und darauf hinzuwirken, daß durch Ausschreiben von Preisaufgaben auf diesem Gebiete Fortschritte erzielt und so die unvermeidlichen Leiden des Krieges gemildert werden. Doch selbst abgesehen von der patriotischen und humanitairen Bedeutung des Unterrnehmens glaubt die Leitung durch die Kriegskunst=Ausstellung auch dem Vaterlande unmittelbare Vortheile zuführen zu lönnen. Die Ausstellung ist international, ein Umstand, der sowohl der deutschen Armee wie der deutschen Industrie directe Vortheile zuführen muß; denn einerseits wird Deutschland unter den Erzeugnissen des Auslandes Verwerth= oder Benutzbares finden, anderseits wird das Ausland auf die deutschen AusstellungsGegenstände aufmerksam gemachl und=späterhin Manches in Deutschland bestellen, was vielleicht heute von England, Frankreich oder aus einem andern Lande bezogen wird, ein weites Feld für unsere AusfuhrIndustrie, ganz besonders noch in Rücksicht auf die heutigen africanischen Verhältnisse. England hat in Edinburgh, Frankreich in Paris seine Kriegskunst=Ausstellung mit Erfolg veranstaltet. Warum soll Deutschland eine derartige Ausstellung nicht zu schaffen im Stande sein?"
* Für Ersatzreservisten. Die im Jahre 1884 der Ersatzreserve 1. Klasse als nicht übungspflichtig überwiesenen Mannschaften werden jetzt zum Landsturm 1. Aufgebots übergeführt. Die Ersatzreserve=Pässe sind, so weit dies nicht bereits geschehen, dem betreffenden Bezirksfeldwebel einzureichen.
∆ Mord und Selbstmord. Wie uns mitgetheilt wird, ist der Thäter des grauenhafter Doppelmordes am Holzmarkt ein Sattler Namens Windeck(nicht Hack) aus Berlin, welcher von Nippes vor vier Monaten nach dem Holzmarkt verzogen ist.
Unfall. Auf der Bahnstrecke Gereon=Thürmchen wurde gestern Mittag ein Mann überfahren und ihm der Fuß vom Bein getrennt Soldaten schafften den Unglücklichen nach dem Hospital.
Verhaftet. Auf der Hohestraße verhaftete am vergangenen Freitag ein Schutzmann zwei„Frauenzimmer“, welche in's Depot abgeführt wurden. Es hat sich herausgestellt, daß eine der beiden Personen ein Mann war. Derselbe hatte angegeben.„Ella" zu heißen und Schauspielerin aus Frankfurt a. M. zu sein. Nun gibt er an, Peter Groß zu heißen. Fr Stop
a h l.<space> A m<space> S o n n t a g= N a c h m i t t a g<space> w u r d e<space> w ä h r e n d<space> d e r<space> P r e d i g t<space>
in St. Ursula einem Halbblinden das Portemonnaie mit 6½ Mark aus der Tasche gestohlen.
8 Ehrenfeld, 28. Oct. Am 23. d. wurde den in der hiesigen Waggonfabrik beschäftigten Arbeitern angekündigt, daß der bisherige Lohn fortan um 10 pCt. verkürzt werde. Der Lohnabzug soll bereits bei der nächsten Auszahlung erfolgen. Hoffentlich wird die Verwaltung der genannten Fabrik von der Ausführung dieser Maßregel den Arbeiterkreisen eine nicht geringe Erregung hervorgerufen hat, Abstand nehmen; denn gerade jetzt, wo der Winter wesentlich
ist eine mit
zöhere Anforderungen für den Unterhalt einer Familie stellt,
o wesentliche Verminderung des Einkommens für den Arbeiter meist zahlreicher Familie doppelt empfindlich.
Vereins-Nachrichten.
Athleten=Wettstreit. Bei dem am Sonntag stattgefundenen Wettstreite, veranstaltet vom Mainzer Athleten=Club in Mainz, sind drei Mitglieder der Kölner Athleten=Gesellschaft mit Ehrenpreisen bedacht worden. Es sind dies die Herren Heinr. Panthel, Jean Gasten und A. Honrath. Die Betheiligung war ein sehr rege und fanden die Leistungen der genannten Herren solche Anerkennung, daß der Verein, dem sie angehören, noch besonders durch ein Diplom ausgezeichnet wurde (0 Das Aloysianische Bündniß von St. Gereon wird am 3. November im großen Saale des Fränkischen Hofes wieder eine seiner beliebten dramatischen Aufführungen veranstalten. Dieses Mal hat man ein religiöses Drama ausersehen, das zur Zeit des unglückseligen österreichischen Culturkampfes unter Joseph II. spielt. Wir finden in dem Stück einen ganz neuen Stoff mit viel Geschick verarbeitet. Die öftern Aufführungen des Aloysianischen Bündnisses lassen erwarten, daß die Rollen von den Mitgliedern gut gespielt werden. Allen Freunden dieser Vereinigung sowie überhaupt der christlichen Jugend sei darum der Besuch der angekündigten Aufführung dringend empfohlen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
2 Cigarren. Jüngst lief ein Schreiben des General=Feldmarschalls
Grafen Moltke durch die Blätter, worin dieser sich über eine Cigarre ankennend ausspricht, welche aus Tabak von der deutschen Colonie in Neugninea hergestellt wurde. Auch in Köln ist diese Cigarre zu haben, und zwar bei Hrn. Seb. Güsten, Drususgasse 1A.
= In der Herzogstraße sind die im Neubau des Hotel Disch eingerichteten Ladenlocale jetzt Abends mit elektrischem Licht erleuchtet, was einen prächtigen Eindruck macht. Blumenfreunde machen wir auf die hübsche Ausstellung der Geschwister Gipprich aufmerksam. In einem andern Schaufenster zieht ein kleiner automatischer Schuhmacher die Aufmerksamkeit auf sich, welcher, auf einem Schemel sitzend, mit großer Aufmerksamkeit seinen Pechdraht handhabt.
Leuchtkraft des Gases
am 28. October 1889. Gasfabrik 192. Lab. 18,8.
Stadt—.*
Rheiuhöhe 29. Oct., Morgens 7 Uhr.21 m—.10 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 8 Dinstag, 29. October 1839.
Nür
bei Hamburger Rothe Kreuz=Lotterie
auf 10 Loose bereits 1 Treffer.
Hauptgewinne in Reichsbanknoten zahlbar
30,000 M. 10,000 M. 5000 M. 2 Mal 2000., 5 Mal 1000 K. Ziehung bereits Dinstag Loose a 3 K. 30 Pfg. incl. Liste und Zusendung zu beziehen durch die alleinige General19. Nov. 1889. Agentur Lud.
Müller& Co.
Größtes Kölner Häuneschen=Theater Dentschlands. Severinstraße Nr. 95.
Taglich große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr
* Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.—
Großer Saal d. Wolkenburg.
Dinstag, 29., Mittwoch, 30. Oct., Freitag,., und Sonntag, 3. Nov., Abends 8 Uhr, noch vier Vorstellungen mit neuem Programm von
Panorama international.
r. Auf allgemeines Verlangen auch diese Woche noch:
I. Cyklus der Pariser Welt=Ausstellung 1339.
NB. In
würdigkeiten der Geöffnet täglich v. Morg. 9*
Gänzlicher Ausverkauf
Hau: Das Seh=Medium
100: ohne Fragestellung.
sämmtlicher
Damen-Confection und Manufactur-Waaren
sehr billigen Preisen.„
Mein Geschäft geht in kurzer Zeit in anderweitigen Besitz über und übernimmt mein Nachfolger keinerlei Waaren.
Num. Sitz...—, II.Pl...—. BilletVorverkauf in der I G. Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße.
Franz
vorm
J.
Unter Taschenmacher 1.
Mittwoch den 30. October 1889, Abends 8½ Uhr:
Ordentliche General=Versammlung.
Budget=Vorlage für 1890.
* Der Vorstand.
Für mein gemischtes Waaren=Geschäft suche per gleich oder 1. November einen tüchtigen
Commis,
welcher mit Landkundschaft gut umzugehen versteht. Franco=Offerten mit Beifügung der Zeugnisse u. Gehaltsansprüche unter N B 2236 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg
0
1
Wegen Aufgabe meines Geschäftes
habe ich einen
gänzlichen Ausverkauf
meines Waarenlagers eröffnet, bestehend in
Kleiderstoffen, Flauell, Biber, Leinwand, Futterzeugen, Gardinen, Siamosen, Wäsche=Gegenständen, Corsetten, Tricotagen, Normal=Unterkleidern nach Dr. Jäger, Strümpfen, Sayettejacken, Woll= und Kurz=Waaren,
die ich, um schnell zu räumen, zu und unter Einkaufspreisen abgebe.
Eintrachtstraße 108,
* Sauer, Ecke Cordulastraße, Nähe des Eigelsteins.
Metan,
erlen u.
infachsten bis feinsten
Enggasse 15,.Renschel, Enggasse 13.
Empfehle große Auswahl von den einfachsten bis feinsten bei billigsten Preisen.
Die Uhrenund Goldwaaren-Handlung
R.& C. Müller, Köln,
Hohrstr. 138, Eing. Gr. Budengasse,
vis--vis Café Palant, empfehlen
ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen
— Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und
Versilberung. Ankauf und Eintausch von altem Gold und Silber.
In Allerheiligen.
Eine große
in frischen und trockenen Kränzen, Krenzen 2c. 2c.
in allen Sorten und jeder Preislage, empfehlen
Gebrüder Bellen,
Kunst= und Handelsgärtnerei,
Köln, Schildergasse 87. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 3.
kränze.
Größte Auswahl. Pariser Metall=, Perlen=, Immortellen=, Mooskränze mit künstlichen und getrockneten Blumen empfiehlt zu billigen Preisen
Stolkgasse 31, Frau Wwe. Johnen.
Grablaternen,
reich verziert, in großer Auswahl, billig zu verkaufen.
Liquidations-Ausverkauf
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 30. October 1839, Abends 7 Uhr:
I. Musik-Abend.
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich& Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Die Spar-und Credit=Bank zu Köln,
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht,
eröffnet heute Rinkenpfuhl ihre Thätigkeit und können Anmeldungen zum Beitritt an jedem Wochentage von 9 bis 1 Uhr Vorm. und von 4 bis 5 Uhr Nachm. erfolgen.
Jedes Mitglied hat ein Eintrittsgeld von 3„ zu zahlen und muß
5(Gmethe non 100 M ormorben melche
Noch 80 Ctr. 12. Stearin=Kerzen
zu 25 und 30 P/gag, General=Agentur: Severinstr. 101.
Aoes Milglieb hal ein Emntlegels don D zu Zahlen..—
wenigstens einen Geschäftsantheil von 100 K. erwerben, welcher auf ein Mal oder in monatlichen Raten von mindestens 2 K. eingezahlt werden
Spar=Einlagen werden von 1 K. an auch von Nichtmitgliedern angenommen und entsprechend verzinst. Köln, den 29. October 1889.
Wiederverkäufern Rabatt.
entferne ich jedes Hühnerauge, Frostbeulen, Verhärtungen 2c. gründlich und vollkommen schmerzlos, ohne zu schneiden oder zu ätzen. Bei nicht sofortiger Beseitigung des Uebels verzichte auf jedes Honorar. Schmerzlose Entfernung von eingewachsenen Nägeln. Komme auf Wunsch in's Haus. Atteste von Aerzten und Operirten liegen zur Ansicht. Sprechstunden von—12 und
1 1 ge.e dahsss Gühnerangen-Onerateur Anwesend bis Sonntag
den
ten Ind Operirten Regen zar Ansiche. Sprichstnnern don9
Uhr. H. Ladrer, Hühneraugen=Operateur. Anwesend bis Sonntag 3. November im Hôtel de la Poste, Zimmer Nr. 14, Marzellenstraße.
Etagen=Wohnungen,
in schönster Lage der Neustadt gelegen, von 4 bis 11 Räumen, sind billig zu vermiethen durch
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
Wegen Uebertragung des Geschäfts
Ausverkauf
in Schmucksachen und Lederwaaren. Schöne Auswahl in Regenschirmen zu den billigsten Preisen.
J. Schmitz Wwe., Passage 7.
Optiker Pichon’s
Optisch-oculistische Anstalt Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
im Hause der Herren Gebr. Diel.
Thieboldsgasse 86.
Allerheiligen.
Grabkränze und Kreuze 2c. aus frischen und getrockneten Blumen in bekannter
eleganter Ausführung.
A. W. Riemer, Hohestraße 134A.
für Anfertigung wissenschaftlich richtiger Augengläser,
Brillen, Pince=nez und Lorgnetten.
Alleinige Verkaufsstelle der Rodenstock'schen Diaphragmagläser mit vor Nachahmung geschützten Fassungen und der Rodenstock'schen sphäroidischen Gläser für kurz= und übersichtig=astigmatische Augen
Die Untersuchung der Augen und Bestimmung der richtigen Schleifart und Stärke der Gläser, sowie Anpassung der Fassung geschieht— in der auf streng wissenschaftlicher Basis eingerichteten Anstalt— unter schiedslos kostenfrei. Ebenso sind Consultationen gratis.
Preise der Glafern
Brillen und Pincesnez in echter Stahlfassung mit feinsten Diaphragma=Gläsern, genauest angepaßt, von K 3 an; in Neusilver= und Nickelfassung von K 4 an; in Gold plattirt von K 10 an; in massiv Gold von K. 12 an.
Der Bank=Vorstand.
I. Nettekoven. I. Prior sen.
Bettwaarenhandlung
* 800
8 Wwe. Ferd. Mellmann,
„ Köln, Unter Goldschmied 13, Köln,
„<space>„<space> M l h.<space>.<space> I n.<space>„ V..,<space> G a l n s t o n<space> f t u r d<space> a l l o g<space> u n d<space>
# empfiehlt eiserne sowie Bettstellen in allen Holzarten, und alles, was 5 zum Bett nöthig, in jeder Qualität und zu den billigsten Preisen, bei# anerkannt streng reeller Bedienung.
Bettfedern, Daunen, Federbetten, Plumeaux,e Kissen 2c. stets in großer Auswahl.
S Anfertigung nach Bestellung und Maß in kürzester Zeit.
Grabkränze n. Retal
jahrelang wie neu bleibend, wieder vorräthig.
50 Pfg.=Bazar. B. Neukirchen,
90 Hohestraße 90, 103 Schildergasse 103
Gestern Abend ½9 Uhr verschied nach kurzem Krankenlager in Folge eines Hirnschlages unser lieber Gatte, Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
herr Pet. Jos. Siegen,
Bäckermeister,
im Alter von 46 Jahren.
Köln, Mülheim(Rhein), Essen(Ruhr), Bickendorf, Müngersdorf und Lechenich, 28. October 1889.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 30. Oct., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Eintrachtstraße 18 aus statt; die feierlichen Exequien werden am Montag den 4. November, Morgens ½10 Uhr, in St. Ursula gehalten. Sollte aus Versehen zemand keine besondere Einladung erhalten, so diene dieses als solche.
Feui
Nach de 30
Es n Wind t sittart! und wa Platz g von mi hochmüt Cavalie sittart Daist andere junge 9 konnte Kopf zu erfahre Ech für eine Stra
„Ich he
Herr H müssen Die sie, das nügten wurde
Der erschreck Cedernk Leine St losen H
B
8 1
Den
em
beehrt
gant