olge Verines dem lnen Fälle sauptstadt sind 29
t die Zahl,
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
de de se iie iie di. diie eeie ede, eeise ie iie eie at ie ie die sie ie die die die die die de die die die die die die die de d6e 36e 3e dte 24e 2
st gend
ih
G
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 150. Dritter Jahrgang.
Erpedition und Auzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Osg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Dinstag, 11. Juni 1889.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,600.
1 dar
2 9
0
7
aß ihre Andes ergeben eve, Werth reifen.
benstehenden dnet werden, echte Mittelzeit nennen bestehen aus zigen Reihen folge, einen lusdruck fü ier, eine Beier, ein Ge
Zeilage
en d:
gen
und Quellen int;
llen, und'!
oflichon.
n
en
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juni 1889.
w Schloß Mangerten.
31 Roman von A. Fonblanque.
„Wie er an jenem Tage entkam, kann ich nicht sagen. Später stießen wir am Ufer des Raptee wieder zusammen. Ohnehin schon in der heftigsten Aufregung, brachte mich der Anblick seines schwarzen Gesichtes fast zum Wahnsinn. Kaum kann ich annehmen, daß die folgenden Ereignisse im Ganzen mehr als einige Minuten währten; doch welche Masse von Erinnerungen drängte sich während dieser Zeit in meinem Innern! Erst das Bild der armen Maria Clayton mit ihrem Kindlein im Schooße! Wie oft hatte sie ein gutes Wort für die Elenden eingelegt, die ihr später das Leben nahmen! Dann zog das ganze kurze Beisammensein mit Karl an meinem Geiste vorüber; ich gedachte der fröhlichen Lieder und des schällenden Lachens unter der Veranda unserer indischen Wohnung, sah mich dann an seinem Grabe knicend, Nache gelobend— jetzt aber flog ich auf frischem Pferde dahin, und nur wenige Schritte auf ebenem Grunde trennten mich von dem Schurken, der ihn getödtet! Welche Kampflust empfand ich, als ich ihm näher kam! Dies Mal setzte er sich nicht zur Wehr, wie früher, wo die Beschaffenheit des Bodens ihn dazu gezwungen hatte, sondern jagte aus Leibeskräften davon— es galt sein Leben. Immer näher kam ich an ihn heran; ich konnte das Weiße seiner boshaften Augen erkennen, als er sich umwandte und eine seiner langen Pistolen nach mir abfeuerte. Er fehlte; im nächsten Augenblick sprengte ich an ihn heran, mein Säbel fuhr durch die Luft— ich hatte mich hoch in den Bügeln erhoben, um dem Hiebe mehr Schwung zu geben— da schoß ein scharfer Schmerz, gleich dem Stich einer Nadel, durch meinen ganzen Körper, vom Scheitel bis zur Sohle. Es folgte ein dumpfer, betäubender Schlag, als ob mir aus der Höhe eine schwere Last auf den Kopf stürzte— dann Dunkelheit, unbestimmte Pein und traurige Bewußtlosigkeit. Von allem, was mit mir vorging, empfand ich nichts mehr, bis ich, wie es scheint, vor wenigen Tagen erwachte und mich, wie in diesem Augenblicke, hier an Ihrer Seite fand. Hinter meinem Rücken muß mich Einer niedergehauen haben.“
„So war es,“ versetzte Brandon, als Frankland seinen Bericht geendet hatte;„doch kein irdischer Feind, ein Sonnenstich hat Sie
Schmeichelei.
Ella:„Onkel, warum heirathest du denn nicht?“
Onkel(scherzend):„Liebe Ella, ich bin ja viel zu häßlich, mich will ja Keine.“
Ella:„Nun, vielleicht nimmt dich Eine, die eben so häßlich ist, wie du.“
vom Pferde gerissen. Dazu kam, daß Ihre Wärter Sie dem Sumpffieber zur Beute werden ließen.“
„Woher wissen Sie das?“
„Weil Sie im höchsten Grade daran litten, als ich Sie fand. „Aber wo fanden Sie mich und wann?“
„Auf der großen Straße, sieben Meilen von Agra. Ich reiste in einem Palankin. Meine Träger meldeten mir, vor uns halte ein anderer Palankin, ohne alle Begleitung, den ein Tiger umzustürzen suche. Ich erlegte den Tiger, öffnete die Sänfte und fand Sie im hitzigsten Fieber. Beim Anblicke des Tigers, dessen Fell ich Ihnen gelegentlich zeigen kann, hatten Ihre Träger sich davon gemacht. Ich nahm andere und ließ Sie nach Agra bringen, wo ich Sie dem Stabsarzte übergab. Dieser erklärte, daß nur eine Seereise Sie retten könne; daher brachte ich Sie nach Calcutta, schiffte Sie auf dem Ganges ein— und hier sind Sie.“
„Doch mein Urlaub— meine Papiere— meine Verbindlichkeiten...“
Alles wurde durch einen Offizier Ihres Regiments geordnet, der sich in Calcutta befand und mir behülflich war, Sie fortzuschaffen. Sie haben einen zweijährigen Urlaub in der Tasche; alle Ihre Habseligkeiten befinden sich an Bord. Sie sehen also, daß ich nicht viel für Sie gethan habe. Ihr Weg war zufällig auch der meinige: wir reisten zusammen, das ist alles! Ihre Genesung, Lebensrettung, wie Sie es nennen, geht mich nichts an. Sie besitzen eine vortreffliche Constitution und fielen glücklicher Weise einem Arzte in die Hände, der Ihre Herstellung der Natur allein überließ. Das ist alles, was ich weiß. Wenn Sie erfahren wollen, was Ihnen von Ihrem Sturze am Raptee bis zu dem Augenblick begegnete, wo ich Sie bei Agra fand, dann müssen Sie sich an einen Andern wenden. Wahrscheinlich brachte man Sie etwa vierzehn Tage nach jenem Sturze fort; die übrige Zeit fällt auf die Reise."„
„Weiter verlange ich nichts zu wissen; ich erkenne zur Genüge, daß ich Ihnen zwei Mal mein Leben verschulde. Ueber solche Dinge mache ich nicht gern viel Worte— Worte sind nur ein schwacher Ausdruck der Dankbarkeit, die mich erfüllt. Andere Mittel werde ich aufsuchen, meine Schuld zu tilgen; zu Hause finde ich Freunde, die mir darin beistehen werden. Darf ich fragen, Herr Brandon, in welchem Theile von England Ihre math liegt?“
„Ich habe keine Heimath. Seit zwanzig Jahren bin ich in Indien.“
Letrère&amp; Delathuy
Strohhut-Fabrik,
K.3 ½
Prämiirt Wien 1810.—„„„—„ Prämiirt'dorf 1830
empfehlen größte Auswahl in Stohhüten für Herren u. Knaben zu billigsten Fabrikpreisen.“
Schürzen, Damen- u. Kinder-Wäsche, Kinderkleider, Stechkissen, Piqué, Hemdentuche etc.,
∆ Taschentücher,
* Hauben,
Festons
creme u. weiss,
in allen Nockhöhen,
sowie großer Vorrath
Testons
auf doppeltem Stoff
für Leib= u. Bett=Wäsche
zu sehr billigen Preisen.
Berthamfanes,
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcks, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Gieten* Köln
11 Hohestrasse 11.
Restauration Klosterhalfen,
vor’m Eigelsteiner Thor.
Guten bürgerlichen Mittagstisch 50 Pfg. und höher. Abendessen nach Belieben.
Prima Kölner Lagerbier.
Kirchenspitzen,
Leokragen,
Battist, Nansoc, Mull,
Neuheiten in Spitzen-Confection.
Grösste Auswahl. Billige Preise.
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Ite Geschäftsbücher. Briefe
Abfälle
Fichus.
und
Papier
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer, Köln.
der Haut erzielt man am besten und schnellsten durch den nur von mir allein angefertigten Cream de Beauté und Eau de Beauté. Dieselben entfernen in kürzester Zeit jede Röthe des Gesichts, Sommersprossen, gelbe, rauhe u. trockene Haut, Hautjucken, Abschürfungen und verleihen dem Gesicht alsbald ein glattes weißes Aeußere. Nur zu haben in Flacons à 75 Pfg. in der Droguerie „Zum Genfer Kreuz“, Breitestraße 64. G. Schmalfuß.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
Zimmer
an—2 Personen zu vermiethen.
Ankerstraße 11.
Autsstube u. Wohnung
verlegte ich nach
Venloerstraße 13
hierselbst.
Köln=Ehrenfeld.
Schippers, Notar.
Verlegte meine Wohnung nach.
Gereousmühlengasse 2,
Ecke Klingelpütz.
Dr. Chr. Vormagen,
Dr. med. Gerhartz,
verlegte seine Wohnung nach
Venloerstraße 33.
Privatdocent
Dr. med. Prior,
Specialarzt für innere Erkrankungen.
Sprechstunden an Wochentagen—5 Uhr Nachmittags.
Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 1.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156- Dinstag, 11. Juni 1839.
Jede vierte Einrlickung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Sattler
auf Riemen gesucht.
Sionsthal 6.
Vertreter für Köln und Umgegend
gesucht für den provisionsweisen Verkauf von Farben, Lacken, Leim 2c. an Anstreicher, Lackirer, Schreiner u. Materialisten.— Kenntniß der Branche und Kundschaft erwünscht. Hohe Provision.— Frco.=Off. u. Nr. 691 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein geübter
für
Schmiedegeselle
eine mechanische Werkstätte so
sofort
gesucht. Fr.=Off. u. V an d. Geschäftsstelle d.
Gürtler
und Metalldrucker für Messingarbeiten gesucht. Fr.=Off. u. W an d. Geschaftsstelle d. Bl.
Ein Vorzeichner sowie mehrere in Eisenconstructions= Arbeiten erfahrene
werden gegen hohen Lohn u. Accord zum sofortigen Eintritt auf dauernde Arbeit gesucht.
Siegener Verzinkerei=Actien=
Gesellschaft
in Geisweld bei Siegen.
Starker Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 20.
Ein selbständiger
Wagenlackirer
gegen hohen Lohn nach Remscheid gesucht.
Zust. Schaefer, Remscheid.
Bekanntmachung.
In unserer Gießerei können
tüchtige Sandformer
dauernde Beschäftigung erhalten. Nur Solche, welche im Besitze guter Zeugnisse sind, wollen sich unter Vorlage derselben baldigst hierselbst melden. Nippes, 7. Juni 1889.
Königliche Hauptwerkstätte.*
Eine solide deutsche Feuerversiche Grungs=Gesellschaft sucht für Köln und Vororte tüchtige Agenten und Acquisiteure bei hoher Provision. Gefl. Offerten sub V 710 an Rudolf Mosse, Köln.
Unverheiratheter Kutscher
mit guten Zeugnissen, welcher bei der Cavalerie gedient hat und etwas Gar
tenarbeit versteht, gesucht. Herwarth straße 18, am Kaiser Wilhelm=Ring.
gesucht.
Schneidergeselle
Mühlenbach 46, 2. Etage.
Tüchtiger Conditor=Gehülse,
welcher selbständig arbeiten kann und auch zugleich die Bäckerei versteht, gesucht nach Bergisch-Gladbach. Eintritt vom 10. bis zum 30. d. M
Fr.=Offerten unter Nr. 695 an die beschäftsstelle
Beschäftsstelle d. Blattes.
Lehrmädchen
für ein Kurz=, Woll= u. WeißwaarenGeschäft gesucht, am liebsten von auswärts. Fr.=Off. u. B 44 an die An Boet
nahmestelle C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein gewandtes
gesucht.
Zweitmädchen
Altermarkt 25.
Kin braves Mädchen mit guten Zeugnissen in stille Haushaltung für Rüche und Hausarbeit sofort gesucht.
Marzellenstraße 11.
Lehrmädchen
in Kleider gesucht. Friedrichstr. 21.
(Sage Haugarbeit
alle Hausarbeit gesucht, welches auch im Laden helfen muß.
F. O ßt. u. Nr. 681 an d. Geschäftsstel
48in braves kath. Mädchen, in
*“ Küche u. Hausarbeit erfahren, gesucht. Steinfeldergasse 23, 1. Etage
Aelterliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gleich gesucht. Nippes, Niehlerstraße 18.
Mädcien mit guten Zeugnissen für
Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Severinstr. 52.
Eine Arbeitsfrau gesucht. An der Linde 2A.
Kleine Anzeigen
Ein erfahrenes
Mädchen, welches gut kochen kann und etwas Hausarbeit übernehmen muß,
gesucht. Herwarthstraße 18, am KaiserWilhelm=Ring.
Eine Waschfrau
und Putzfrau gesucht. Thürmchensw. 92.
Properes Küchenmädchen
gesucht, das die gure bürgerliche
. Küche versteht. und
Zweitmädchen gesucht,
das waschen, bügeln und fein putzen kann. Benesisstraße 38.
Ein Mädchen,
welches gut waschen kann, gesucht.
Dominicaner 1A.
Ein tüchtiges
Mädchen gesucht für alle Hausarbeiten An der Linde 2A.
Stellen-Gesuche.
Ein zuverlässiges Sesten Altes,
welches die bürgerliche Küche versteht,
sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Fr.=Off. u. Nr. 686 bef. d. Geschäfts stelle d. Bl.
Stelle=Gesuch.
Ein bisheriger Reichsbeamter, dem bis in die Gegenwart die ausgezeichnetsten Zeugnisse über die Reinheit seines Charakters und seine Leistungsfähigkeit zur Seite stehen, Inhaber eines preuß. Ordens pp., sucht mangels einer Pension Stellung als Secretair, Rentbeamter, Verwalter, Fabrikleiter 2c. und bittet Menschenfreunde um ihr gütiges Interesse. Ein ernster, treuer Katholik, würde er besonders gern eine Stellung bei einer kirchlichen Behörde oder einem kirchlichen Gemeinwesen annehmen.— Volle Arbeitskraft.
Offerten werden erbeten unter ∆ F 1241 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Diener
sucht ein junger gewandter Mann, 24
alt, evang., welcher serviren er 15. Juli oder später Stelle. Beste Zeugn. Ausk. Hahnenstr. 11, i. L
Ein
kräftiger Junge einer Wittwe sucht Stelle als Ausläufer oder sonstige Beschäftigung. Kahlenhausen 37, 1. Et.
Buchhalter,
tüchtige Kraft, bestempfohlen, sucht per jetzt oder später in größerm Hause Placement.
Fr.=Offerten sub Nr. 697 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Einordentl. kath. Mädchen,
welches die bürgerl. Küche und Hausarbeit versteht, sucht Stelle als Mädchen allein.„Fr.=Off. u. Nr. 696 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Arbeits-Gesuche.
Eine
junge Frau sucht Kunden im Waschen Tempelstraße 25.
Zu verkaufen.
Kinderwäsche,
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22—.
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu raumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Corsetten, Corsetten,
durch Gelegenheitskauf spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Prima Kartosfeln.
20 Ehrenstraße 20.
Sommerhandschuhe
in großer Auswahl billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Drei Stück
schöne junge Wolfsspitze billig zu verkaufen. Peterstraße 15, Melaten.
ständige Bade= Einrichtung,
Herren=Cravatten,
fabelhaft billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
ständige- Grnrichtung, des 80
sowie ein Schlassopha billig abzu= zum freien Eintritt, zu verkaufen. Fr.
geben. Gereonstraße 73.=Off. u. Nr. 668 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Actien
Gartens, berechtigend
Erste Etage
zu vermiethen, passend für Aerzte, Zahntechniker 2c., in einem Eckhause, schönste, frequenteste Lage im west lichen Stadttheile. Fr.=Off. u. 667 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Marienplatz 14.
Elegante erste Etage, acht hohe Räume, Mansarde, Garten, Waschküche.
Mehrere große
und kleine Zimmer im Hinterhause billigzu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Zweite
Uns brilke Srade. I2 große Ralline
nebst Speicherzimmer, zu 2500 M zu vermiethen. Herwarthstraße 18, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's, Breitestr. 42. Helene Coling.
Capitalien
10,000 m.
auf 1. Hypothek, auch auf feste Jahre, zum Austhun bereit. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 688 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Werten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Verloren&amp Gefunden.
Sonntag=Abend
in der Poststraße ein Bund Schlüssel verloren. Gegen Belohnung abzugeben Poststraße 48.
Vermischtes.
Ohrringe
werden schmerzlos eingesetzt. Laach 3A
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Kost
und Logis billig. Thurnmarkt 47.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni.
uao Olk
Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich.
Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Hauptstraße 47, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Heilmagnetismus.
∆ Arzueilose 0
Heil-Praxis
für alle Krankheiten.
Magnetopath Schmitz,
Köln, Bechergasse—7
Sprechstunden—1,—5 täglich.
Atteste zur gefl. Einsicht bereit.
5 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Landaufenthalt für Kinder.
In ein. kath. bestempf. Lehrerfam. in waldr. ges. Gegend bei Köln finden
kränkl. u. schwächl. Kinder
liebevolle Aufnahme.
Fr.=Off. sub Nr. 693 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Pension.—
Bei einem tüchtigen energischen Lehrer bei Köln können noch
Aufnahme finden. Ia. Ref. Vorbereitung bis Quarta. Fr.=Off. sub Nr. 694 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
In Bade Wannen, Bade=Oefen, Sitzwannen, Babestühlen, Douche Apparaten, patentirten Eisschränken, Fliegenschränken, geruchlosen Zimmer=Closets 2c. hält großes„Lager und fabricirt billigst die Fabrik von
M. Schiffgen, Köln,
—10, gegr. 1868.
Preis=Courante und Musterbücher auf Wunsch.
Verlegte
Geschäft und Wohnung
von Heumarkt 31 nach
Krebsgasse-.
Herm. Jos. Fehlen,
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20. J. H. Loock. Blaubach 20. A. Clemens.
Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10A, Olivier=Frenger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennel. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
„Ich mein „Ich besitz
abwesend bin vergangen, u oder todt.: an mir wär friedigt word „Sie sprei „Wie 10 fühlen freien „Sie dürf durch den tri seine Züge v Neugier nach ich so viel ve Zufall, da ic nen; wollen kann, wo S langen?“ „Das kani „Das heiß die vermeintl dringen.“
„Was ich berde zu bea „ist ganz buc wo ich mich dort zu bleib „Wohin w „Zurück n „Nach Ink Ihrem Alter „Mein Ur Andere.„M Bergen; Kein gewissen Leut werden könne abgerechnet, würde für al werde ich, so „Gefällt I lange als mö „Jeder Or „Weshalb „Weil
heimlicher Bl einen Act Frankland in dem Bene dessen Blick.
„Wie Sie „haben Sie Gegenstand f „Ich habe Sie werdene „O, das n Tone.„Ver gen wird es lange Zeit h Jahresfrist ei michbder Unt fallen bin. Glauben Sie es vielleicht a der Schwäche Sie, was Ih Jemand zu f derselben entg „Etwas mi einer Pause Gegenstand.“ „Wenn es
„Ich hoffe
ich werde dav „Nun denn „Sie sagen Gerechtigkeit Brandon's „Hören Si Geberde abwe Ihr Vorhaber der Unrecht b gelitten. Um „Um Beide „Dann,"e wie Sie glau barkeit und L „Zu spät Jahren hätte Damit drüc seinige ergriffe ließ das Gem Gesundheit rück. Bald fi und an ihrer Theil zu nehn der allgemeine gewissen gehei der englisch=i bestehen näm! den verschiedet welchen die werfen muß, über den Verl rüber jene au Daher kam es der Salon=Ka arglos als ei bezeichnet hatt

aus e.
Seite
3.
„Ich meine: wo Ihre Angehörigen wohnen?“
„Ich besitze keine. Sie hören ja, daß ich seit zwanzig Jahren abwefend bin. Keine zwanzig Tage waren nach meiner Abreise vergangen, und schon fragte Niemand mehr, ob ich am Leben sei oder todt. Nur Einer,“— fügte er leise hinzu.„Sein Interesse an mir wäre aber am besten durch die Kunde meines Todes befriedigt worden.“
„Sie sprechen mit Bitterkeit.“
„Wie ich fühle— aber selten bin ich so thöricht, meinen Gefühlen freien Ausdruck zu geben.“
„Sie dürfen mich nicht verkennen," versetzte Frankland, gerührt durch den traurigen Ton seiner Stimme und den tiefen Gram, den seine Züge verriethen.„Denken Sie ja nicht, daß ich müßiger Neugier nachgebe; es ist so natürlich, daß ich für den Mann, dem ich so viel verdanke, ein hohes Interesse empfinde. Leicht kann der Zufall, da ich die Ueberland=Route nehme, uns eines Tages trennen; wollen Sie mich nicht wissen lassen, wo ich Sie treffen kann, wo Sie sich aufhalten werden, wenn Sie in England anlangen?“
„Das kann ich nicht.“
„Das heißt, Sie wollen nicht," versetzte Frankland, verletzt durch die vermeintliche Abweisung.„Nun, ich will nicht weiter in Sie dringen.“
„Was ich sage,“ fuhr Brandon fort, ohne die ungeduldige Geberde zu beachten, womit Frankland sich von ihm abgewendet hatte, „ist ganz buchstäblich zu nehmen. Ich kann Ihnen nicht angeben, wo ich mich in England aufhalten werde, weil ich nur kurze Zeit dort zu bleiben gedenke.“
„Wohin wollen Sie dann später gehen?“
„Zurück nach Indien.“
„Nach Indien zurück?“ rief Frankland voll Erstaunen.„In Ihrem Alter! Ich dachte...“
„Mein Urlaub währt nur sechs Monate,“ unterbrach ihn der Andere.„Meine Vorgesetzten vermuthen, ich verlebte ihn in den Bergen; Keiner ahnt, daß ich diese Reise beabsichtigte. Wäre sie gewissen Leuten bekannt geworden, dann hätte sie leicht vereitelt werden können. Es bleiben mir, die Zeit der Hin= und Rückreise abgerechnet, ungefähr zehn Wochen für England. Eine einzige würde für alles genügen, was ich zu thun habe. Wahrscheinlich werde ich, so bald die Sache abgemacht ist, sofort zurückkehren.“
„Gefällt Ihnen denn Indien so wohl? Wollen Sie nicht so lange als möglich in Ihrem Vaterlande verweilen?“
„Jeder Ort ist mir gleich,“ bemerkte Brandon trübe.
„Weshalb denn dieser Besuch im Fluge?“
„Weil—“ versetzte der Andere mit Heftigkeit, wobei ein unheimlicher Blitz aus seinem Auge zuckte—„weil ich gehe, einen Act der Gerechtigkeit auszuüben.“
Frankland schnellte empor, erstaunt über diesen plötzlichen Wechsel in dem Benehmen seines Gefährten; zum ersten Male vermied er dessen Blick.
„Wie Sie sehen,“ fuhr Brandon mit abgewandtem Gesichte fort, „haben Sie eine schmerzliche Saite berührt— lassen wir diesen Gegenstand fallen.“
„Ich habe Unglück mit meinen Fragen,“ meinte Frankland;„doch Sie werden einsehen, daß ich nicht mit Absicht Sie kränkte.“
„O, das weiß ich,“ erwiderte der alte Herr in freundlicherm Tone.„Vermeiden Sie nur diesen Einen Gegenstand; im Uebrigen wird es mich freuen, wenn Sie mich recht viel fragen. So lange Zeit habe ich fern von der Welt allein gelebt, kaum in Jahresfrist einen weißen Menschen zu Gesicht bekommen, daß ich micheder Unterhaltung ganz entwöhnte und fast in Trübsinn gefallen bin. Mit Einem Male kann ich meine Natur nicht ändern. Glauben Sie mir: einst war ich ein heiterer Gesellschafter; ich kann es vielleicht auch wieder werden. Inzwischen aber müssen Sie mit der Schwäche eines alten Mannes Geduld haben. Also fragen Sie, was Ihnen einfällt— nur Eines nicht! Es ist mir so neu, Jemand zu finden, der Theilnahme für mich zeigt; gern will ich derselben entgegenkommen.“
„Etwas möchte ich Sie wohl fragen," begann Frankland nach einer Pause wieder;„doch ich fürchte, es streift an den verbotenen Gegenstand.“
„Wenn es ihn nicht wirklich berührt, hat es nichts zu sagen.“ „Ich hoffe nicht. Sollte es aber sein, dann sagen Sie es, und ich werde davon abstehen!“
„Nun denn?“
„Sie sagen, daß Sie nach England gehen, um einen Act der Gerechtigkeit auszuüben—“
Brandon's Stirne verfinsterte sich.
„Hören Sie mich aus,“ fuhr Frankland rasch fort, indem er die Geberde abwehrte, die ihm Schweigen gebieten sollte,„wenn Sie Ihr Vorhaben ausführen, müssen Sie entweder Jemand bestrafen, der Unrecht begangen, oder Einem Gutes erzeigen, der Schaden gelitten. Um was handelt es sich?“
„Um Beides.“
„Dann,“ erwiderte Frankland schnell,„dann werden Sie nicht, wie Sie glauben, ohne Freunde sein; Sie werden ja die Dankbarkeit und Liebe dessen gewinnen, dem Sie Beistand leisten.“
„Zu spät— zu spät!“ versetzte Brandon kummervoll.„Vor Jahren hätte es so sein können; jetzt ist es zu spät.“
Damit drückte er die Hand, welche voll innigen Mitgefühls die seinige ergriffen hatte, erhob sich mit einem tiefen Seufzer und verließ das Gemach.
Gesundheit und Kraft kehrten bei dem jungen Offizier rasch zurück. Bald fing er an, sich unter die Reisegenossen zu begeben und an ihren Bemühungen, die einförmige Reise zu verkürzen, Theil zu nehmen. Der rauhe Gefährte seiner Leidenszeit blieb von der allgemeinen Unterhaltung jedoch ausgeschlossen, und zwar aus gewissen geheimnißvollen Gründen, zu deren Verständniß man mit der englisch=indischen Etiquette genauer vertraut sein muß. Es bestehen nämlich in Indien die schärfsten Rang=Unterschiede zwischen den verschiedenen Beamten, und die Regeln über den Vortritt, welchen die Frau Generalin wie die Frau Residentin sich unterwerfen muß, sind eben so fein und unabänderlich, als die Gesetze über den Verkehr der verschiedenen Kasten der Eingeborenen, worüber jene aufgeklärten Personen mit Verachtung die Achseln zucken. Daher kam es, daß Herr Brandon von den Damen und Herren der Salon=Kajüte gemieden wurde, seit Capitain Frankland ihn arglos als einen Subaltern=Beamten der ostindischen Compagnie bezeichnet hatte.(Forts. folgt.)
Zur
Aus der Caserne. Lieutenant:„Wie theilt man die Streitkräfte des Deutschen Reiches ein?"— Soldat:„In Heer und Marine.“— Lieutenant:„Woraus besteht das Heer und woraus die Marine?"— Soldat:„Das Heer wird eingetheilt in stehendes Heer und Landsturm.“ — Lieutenant:„Und die Marine?“— Soldat:„In Flotte und Seesturm.“
à Der Herzog von Edinburgh traf am Sonntag=Nachmittag um 4 Uhr nebst Gemahlin und großem Gefolge von London kommend hier ein und stieg im Hotel du Nord ab. Der Herzog fuhr 8 Uhr 45 Min. nach Berlin, die Herzogin 8 Uhr 45 Min. nach Hannover. Die hohen Herrschaften wurden hier von den Vertretern der Behörden Morgens um 11 Uhr 16 Min. erwartet, indeß hatte das von London kommende Schiff Verspätung erlitten.
* Der russische Kriegsminister traf gestern Morgen um 7 Uhr 50 Minuten von Berlin kommend hier ein und fuhr 8 Uhr 32 Min. nach Paris weiter.
b Die beiden Ausstellungen bzw. deren Festplätze waren, wie vorausgesagt worden, die Hauptsammelplätze hiesiger und auswärtiger vergnügungslustiger Menschen an den beiden Pfingsttagen. Wer gestern Abend sowohl hüben wie drüben unter die dichtgedrängten Menschenmassen sich mischte, wird wohl geraume Zeit vergebens nach einem bescheidenen Ruheplätzchen sich umgesehen haben. Im Kaisergarten, dem Festplatze der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel, entwickelte sich gestern ein förmliches Kirmestreiben. Tausende von Menschen drängten sich an die verschiedenen Wein= und Bier=Restaurants sowie an die zahlreichen BelustigungsEtablissements, wie Castan's Irrgarten, Hänneschen=Theater, SchießSalons, Tiroler Bergsteigen 2c. Gegen 8½ Uhr war selbst die Rheinpromenade sowie die Riehlerstraße von Zuschauern dicht gefüllt, so daß der Verkehr gänzlich stockte. Um diese Zeit sollte nämlich das Luftschiff Hohenzollern zum ersten Male zu einer Freifahrt unter Abbrennung von Feuerwerk in die Lüfte steigen. In der That war kaum noch eine weitere Viertelstunde vergangen, als der Ballon, in dessen Gondel vier Personen Platz genommen hatten, sich sanft von der Erde erhob, an einem etwa 50 Meter langen Seile eine Zusammenstellung verschiedener Feuerwerkkörper nach sich ziehend. Die Windrichtung trieb das Luftschiff sofort über den Rhein auf Mülheim zu, und während dieser in dem Halbdunkel nur in schwachen Umrissen von dem Wolkenhimmel sich abzeichnete, erstrahlte unter ihm, einem leuchtenden Abendstern gleich, zuerst ein rothes, dann ein grünes Licht. Nachdem der Ballon schon eine beträchtliche Höhe erstiegen, zündeten nacheinander auch andere Feuerwerkkörper, und verschiedenfarbige Leuchtkugeln schossen unter dem Ballon zur Erde nieder, für die Zuschauer ein eigenartig schöner Anblick. Die vielerorts geäußerten Befürchtungen über die mit dem Abbrennen eines Feuerwerks vom Luftballon aus verbundene Gefahr erschienen durch die Art der Ausführung völlig beseitigt. Nachdem das Feuerwerk erloschen, verschwand auch bald der Ballon im Dunkel in der Richtung auf Opladen zu.— Ein anderes Bild entrollte sich auf der Internationalen Sport=Ausstellung, welche für die Festtage ein reichhaltiges Programm aufgestellt hatte. Außer den Sehenswürdigkeiten der Ausstellung selbst, der Ceylonesen=Karawane und andern Zugmittel, war es in erster Linie der gefesselte Ballon, welcher auf dem Platze der Abtheilung Ballon=Sport mit seinen ersten Fahrten das Publicum anlockte. Leider hatte Herr Luftschiffer Max Wolff schon am Samstag das Unglück, daß ihm der Riesenballon Colonia beim Füllen in Folge plötzlichen Witterungs=Umschlages abermals platzte. In aller Eile wurde nun das kleinere Luftschiff Schwalbe als gefesselter Ballon eingerichtet, und an beiden Tagen war der Zudrang zu den Auffahrten ein ganz gewaltiger. Gestern Nachmittag spielte dem Ballon der ziemlich heftige Wind, dem derselbe dort stark ausgesetzt ist, einen eigenthümlichen Streich. Bei einer der Auffahrten wurde der Ballon sofort stark zur Seite auf den Rhein zu getrieben. Als das Kabel etwa 300 Meter abgewickelt war, rief plötzlich ein Zuschauer, ein echter Kölner:„Süch' der ens do, dä Ballung hätt'nen Blötsch.“ Und richtig, jener war durch einen besonders heftigen Windstoß an einer Seite etwas eingedrückt worden; ziemlich schnell kam er zur Erde und ließ sich im Zoologischen Garten am großen Weiher nieder. Die Insassen sowohl wie die Besucher des Zoologischen Gartens mögen verwundert aufgeschaut haben, als das Ungethüm so ungerufen sich unter sie mischte und die Ballonfahrer mit den Umstehenden in aller Gemüthsruhe eine Unterhaltung anknüpften. Nachdem so das Problem, den Zoologischen Garten zu besuchen, ohne Entrée zu bezahlen, auf die einfachste Weise gelöst, hob sich der Ballon wieder und wurde nun schnell angezogen, machte aber unterwegs nochmals ernstlich Miene, sich mitten auf die Villenstraße niederzusetzen, was natürlich unter dem zahlreich dort verkehrenden Publicum stürmische Heiterkeit hervorrief. Die Landung erfolgte schließlich ohne Unfall. Den Glanzpunkt des gestrigen Abends bildete das wirklich großartige Feuerwerk auf dem Festplatze der Sport=Ausstellung. Schon die Beleuchtung des Platzes durch bunte Lämpchen auf den Rasenflächen, durch zahllose Lampions, welche denselben rings umzäunten, sowie durch bengalische Flammen vom Aussichtsthurm aus machte eine prächtige Wirkung. Gegen 9 Uhr führte Hr. J. Joissen ein Monstre=Frontenfeuerwerk aus, wie es bisher Köln wohl noch nicht gesehen hat. Es begann mit kleinern Frontenfeuern und dehnte sich allmälig zu einer Riesenfronte um die ganze Rennbahn aus. Das war ein Zischen und Knattern an allen Ecken und Enden; ein gewaltiger Feuerregen ergoß sich über den ganzen Platz.„Im Reiche Pluto's" war in der That keine unpassende Bezeichnung für dieses Feuerwerk; denn die höllischen Geister schienen wirklich entfesselt zu sein. Aus dem dichten Pulverdampf strahlte schließlich der 45 Meter hohe Aussichtsthurm in feenhafter bengalischer Beleuchtung hervor, welche sich auch auf die umliegenden zierlichen Bauten ausbreitete. Das war der Schluß des gestrigen Festabends, welcher sicherlich alle Besucher in hohem Maße befriedigte.
+ Der Fremdenbesuch war an den beiden vergangenen Festtagen, trotz der tropischen Hitze und der zuweilen drohenden Gewitter ein ganz außerordentlicher. Die ankommenden und abgehenden Eisenbahnzüge waren alle mit Doppelmaschinen bespannt; zahlreiche Güterwagen mußten zum Unterbringen der Fahrgäste benutzt werden. Verspätungen, namentlich der Abendzüge, waren die natürliche Folge des kolossalen Verkehrs.
q Im Dome celebrirte am Sonntag der Herr Erzbischof, am Montag der Herr Weihbischof Dr. Fischer das feierliche Pontificalamt. Ersterer nahm auch nach altem Brauch gestern an der Pfarrprocession von St. Gereon Theil.
L Heinrich Zöllner hat jetzt eine Oper„Frithjof" beendet. Kommt dieselbe, was sehr wahrscheinlich, in der nächsten Spielzeit hier zur Aufführung, so hätte unser Theater vier neue Opern aus Köln zu erwarten, nämlich Klauwell's„Mädchen vom See“, Mühldorfer's„Jolanthe", Otto Neitzel's„Alter Dessauer" und die obige. Chabrien's„König wider Willen“ ist ebenfalls in Aussicht genommen. Die sehr gelungene Uebersetzung der letztern ist ein Verdienst unseres Mitbürgers Fremery. Zu loben ist, daß der Uebersetzer den Schluß der Pariser Oper, deren Musik sehr hübsch ist, in passender Form verändert hat.
L Volks=Concerte. Die Zusammensetzung der Programme der Volks=Concerte durch Concertmeister Gustav Hollaender verdient fortgesetzt alles Lob. Eines der nachsten Concerte bringt eine neue große
Ouverture„Die Hermannsschlacht“ von Otto Dorn, dem vielbegabten Sohne unseres frühern städtischen Capellmeisters Heinrich Dorn.
s Der Verband deutscher Gewerbe=Schulmänner hatte seine dritte Wander=Versammlung auf die Pfingsttage nach Köln einberufen. Die Betheiligung war recht zahlreich. Außer Köln waren vertreten: Magdeburg, Braunschweig, Bon., Altendorf, Elbing, Remscheid, Karlsruhe, Höxter, Buxtehude, Hannover, Bochum, Plauen i.., Lübeck, Kiel, Hamburg, Breslau, Düsseldorf, Stuttgart, Iserlohn, Hildesheim, Göttingen, Berlin, Hanau, Dresden, München. Aus Anlaß des Verbandstages hatte die hiesige gewerbliche Fachschule in den Schulsälen eine Ausstellung von Schüler=Arbeiten eingerichtet, an deren Eröffnung die Herren Ober=Regierungsrath v. Tieschowitz und Regierungs= und Schul=Rath Florschütz als Vertreter der Regierung, ferner die Mitglieder des Curatoriums, das Lehrer=Collegium der Anstalt, die Lehrer der allgemeinen städtischen Handwerker=Fortbildungsschulen sowie zahlreiche Handwerker Theil nahmen. Herr Director Romberg hielt eine Ansprache, worauf an die besten Schüler der Fortbildungsschulen Auszeichnungen vertheilt wurden. Alsdann machten die Theilnehmer einen Rundgang durch die Ausstellung, welcher allgemein sehr befriedigte. Im Erdgeschoß der Schule sind in zwei Sälen die von einer großen Zahl bedeutender Firmen zur Ausstellung gebrachten Lehr= und Lernmittel untergebracht, während ein dritter Saal die der Schule gehörenden Lehr= und Lernmittel enthält, die zum größten Theil von den Lehrern der Anstalt selbst angefertigt worden sind. Das Hauptinteresse beansprucht zunächst die Ausstellung der Schüler, bestehend in Zeichnungen und praktischen Arbeiten, welche sehr übersichtlich angeordnet sind. In vier Sälen des ersten Stockwerks werden uns die Arbeiten der Maschinenbauschule, sowie in einem Saale die praktischen Arbeiten im Modelliren, Ciseliren, Treiben, Kunstschlosserei und Kunsttischlerei vorgeführt. Im zweiten Stockwerk finden wir in vier Sälen die Arbeiten der Baugewerkschule und in zwei Sälen die Zeichnungen der Fortbildungsschulen; im Dachgeschoß in zwei Sälen die Zeichnungen der kunstgewerblichen Abtheilung, während die Arbeiten der Maler=Abtheilung in den Fluren und Treppenhäusern des ersten und zweiten Stockwerkes zur Anschauung gebracht worden sind. In den Ausstellungs=Sälen sino die Zeichnungen der Schüler in der Weise angeordnet, daß die sämmtlichen Arbeiten der einzelnen Schüler, welche dieselben in einem Semester angefertigt haben, von einander getrennt an den Wänden ausgehängt sind; die Schüler der obersten Stufen sind sogar mit sämmtlchen Arbeiten vertreten, welche sie während vier Semester, also während ihres vollen Schulbesuches, angefertigt haben. Namentlich für den Fachmann ist es äußerst lehrreich, einen Vergleich zwischen den Leistungen der einzelnen Schüler anzustellen, was noch in erhöhtem Matze von jenem Raume gilt, in welchem die praktischen Arbeiten ausgestellt sind. Wenn schon die Zeichnungen, so verdienen erst recht die praktischen Arbeiten im Modelliren in Gyps und Wachs, im Treiben, Graviren und Ciseliren sowie im Holzschnitzen großes Lob. Der Gesammteindruck der Ausstellung ist so erfreulich, daß man der Fachschule Glück zu ihren Leistungen wünschen kann, verbunden mit dem Wunsche, daß sie auch in Zukunft mit gleichem Eifer auf der betretenen Bahn fortschreiten möge. Im Hausa=Saale des Rathhauses wurde gestern Morgen die erste Haupt=Versammlung eröffnet. An derselben nahmen u. A. Theil: als Vertreter der Staats=Regierung Hr. Geh. Ober=Regierungsrath Lüders aus dem Handels=Ministerium, ferner der Inspector der technischen Lehr=Anstalten Dänemarks, Herr I. Metz(Kopenhagen), und Herr Oberbürgermeister Becker(Köln). Der Vorsitzende, Herr Director Jessen(Berlin), begrüßte die Ehrengäste und Mitglieder, und betonte in den weitern Ausführungen, daß ein großer Theil der auf dem 2. Verbandstage in München ausgesprochenen Wünsche bereits in Erfüllung gegangen sei. Herr Oberbürgermeister Becker hieß die Versammlung im Namen der Stadt Köln willkommen, worauf die fachmännischen Berathungen ihren Anfang nahmen.
* Der Garde Verein Köln, gegründet am 7. Mai 1884, veröffentlicht so eben den Bericht über den Verlauf des fünften Vereinsjahres. Der Verein zählte im verflossenen Jahre 6 Ehrenmitglieder und 232 Mitglieder. Die am 18. August 1887 gegründete SanitätsColonne des Vereins ist in zwei Abtheilungen mit 25 Mann ausgebildet; eine dritte Abtheilung mit 15 Mann ist zur Zeit in der Ausbildung begriffen; der ausführliche Geschäftsbericht der SanitätsColonne wurde am Schlusse des Jahres 1888 erstattet. Die Einnahmen pro 1888/89 betrugen einschließlich des Bestandes von 1887/88 2064., die Ausgaben pro 1888.89 2027., so daß am Schlusse des Berichtsjahres ein Bestand von 37 M. verblieb. Kaiserin Augusta Victoria schenkte dem Verein ein Fahnenband, welches gelegentlich des Stiftungsfestes am 5. Mai an die Vereinsfahne angeheftet wurde. Anläßlich des Hinscheidens des hochseligen Kaisers Friedrich fand am 23. Juni v. J. im Vereinslocale eine Trauerfeierlichkeit statt, wobei der Männergesang=Verein Kölner Liederkranz mitwirkte. Die sämmtlichen abgehaltenen Festlichkeiten erfreuten sich zahlreicher Betheiligung und führten dem Verein neue Kameraden zu. Im Lause des Vereinsjahres fanden dreißig Commissions= und Vorstands=Sitzungen, ferner zwei General= und zehn Monats=Versammlungen statt. Der Bericht schließt mit einer warmen Aufforderung an die Mitglieder, treu weiter zu arbeiten an dem innern Ausbau und der Befestigung des Vereins, jederzeit einzutreten für Kaiser und Reich, für Wahrheit, Einigkeit, Ordnung und Gesetz.
(. Für die Kranken= und Sterbe=Kasse der Maler= und Austreicher=Innung findet morgen Nachmittag 5 Uhr die erste Vorstandswahl im Muschel=Saale des Rathhauses statt. Drei Arbeitgeber sind durch die Meister und drei Arbeitnehmer durch die Gehülfen zu wählen. Wahlberechtigt sind die großjährigen Kassen=Mitglieder, welche im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte sich befinden und nicht in Folge gerichtlicher Anordnung in der Verfügung über ihr Vermögen beschränkt sind.
Der nördliche Wohlthätigkeits=Verein hat seit seinem kurzen Bestehen sich so viele Freunde zu erwerben gewußt, daß derselbe in der angenehmen Lage war, von den vielen an ihn herangetretenen Unterstützungsgesuchen 20 derselben durch höhere und geringere Summen zu befriedigen, wodurch in einzelnen dringenden Fällen die drückendste Noth gelindert wurde. Ferner hat der Verein 35 Communicanten sowie Confirmanden vollständig gekleidet, gewiß ein schönes Ergebniß der Bestrebungen des Vereins. Der Vorstand hat bei der Gewährung von Kleider an Communicanten nur die allerbedürftigsten Fälle in Erwägung ziehen können und gleichwohl noch über die Bestände der Kasse hinausgreifen müssen; der fehlende Betrag wurde demselben von einem Freunde des Vereins vorgestreckt. Um nun einestheils diese Ehrenschuld zu tilgen, anderntheils durch Aufbesserung der Kasse den Verein in den Stand zu setzen, weitere dringende Gesuche zu befriedigen, läßt der Verein im Kreise seiner Freunde eine Liste rundtragen, um neue Gaben zu sammeln. Die Gesuche um Unterstützung haben sich so gehäuft, daß eine erhöhte Anforderung an die Privat-Mildthätigkeit gestellt werden muß. Jedes Mitglied ist berechtigt, in einem dringenden Falte bei dem Vorstande Unterstützung zu beantragen.
am. 9.
„ 10.
Leuchtkraft des Gases
Juni 1889. Gasfabrik 18,. Lab.—.
„„ 1d,8.„
* Rheinhöhe 11. Juni, Morgens 7 Uhr 3,61 m—.02 m.
* Wasserwärme am 11. Juni, Morgens 7 Uhr 170 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 156 K Vinstag, 11. Juni 1339
An der
Volksgarten=Molkerei
im Fort neben der Restauration
werden von früh 6 Uhr bis Abends 9 Uhr frisch gemolkene Milch, dicke Milch, Makai, Buttermilch nebst Backwerk und verschiedene Sorten
Mineralwasser
verabreicht, sowie auch Bestellungen auf tägliche Milchlieferungen in's Haus angenommen. Näheres, auch über Abonnements, daselbst
Carl Alsdorff(vorm. J. P. Köhler).
Comptoir: Ulrichsgasse 18 D. Telephon Nr. 831.
Kohlen, Coaks, Briquettes
in allen Sorten, in Doppelwaggons.*
Directer Versandt von den Zechen nach allen Stationen.
Wichtig für jeden Haushalt.
Zur gefl. Beachtung!
Das vortheilhafteste, bequemste u. beste Waschmittel
(im Gebrauch viel reinlicher und sparsamer als braune Seife) ist
Dr. Thomas'
Eine Ehrenschuld Köln's.
Das rasche Aufblühen der Stadt Köln lockt jährlich Tausende an. Die Altstadt vermag längst nicht alle aufzunehmen: die Miethpreise der Neustadt # ctan-asmeglich Go zichen die meniger Beqüterten, vor allem
sind Vielen unerschwinglich. So ziehen die weniger Begüterten, vor allem die Arbeiter, in die Vororte. Diese sind schon jetzt die Sammerpunkte
Unter
die Arbeiter, in die Borven, Dase findamen#r:.
großer Arbeitermassen, die im Dienste der Kölner Industrie stehen. diesen Umständen ist es gewiß eine Ehrenpflicht der Kölner, die Vororte
su unterstützen in der Fürsorge für den des Schutzes und der Hülfe zumeist bedürftigen Arbeiterstand. Gelegenheit dazu bietet das im Bau begriffene
St. Josephstift in Rippes,
ein Asyl für junge Arbeiter und Arbeiterinnen. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat zur Beschaffung der noch fehlenden Mittel eine Verloosung für den Stadtkreis Köln genehmigt, und Ihre Majestät die regierende Kaiserin hat dieselbe durch ein werthvolles Geschent mit allerhöchst eigenhändiger Widmung empfohlen.
Das Loos kostet nur 50 Pfennig. Die ergebenst Unterzeichneten geben sich der Hoffnung hin, daß die Kölner sich bereit finden lassen werden, ihren bewährten Gemeinsinn durch Abnahme von Loosen zu bekunden.
Köln=Nippes, im Juni 1889.
Krüth, Pfarrer. Schlick, Kaplan.
Dasselbe liefert ohne Bleiche blendend weiße Wäsche, enthält keine nachtheiligen Schärfen und gibt der Wäsche einen angenehm frischen
Geruch.
Dr. Thomas' Fettlaugenmehl ist echt in 12 Pfd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen mogen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingetragene
Schutzmarke, da minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden.
Internationale Ausstellung
für
In kinderlosem Haushalte in Köln
wird eine
fleißige Person gesucht,
die pflichttreu in Verrichtung häuslicher Arbeiten ist, perfect in bürgerlicher und feiner Küche. Gute Behandlung, hoher Lohn, Zweitmädchen zur Seite. Fr.=Off. u. 0 T 1206 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Vermischte Nachrichten.
** Ein merkwürdiges Beispiel von Langlebigkeit erzählt der Sprudel. In dem Weiler von Haddatha starb kürzlich ein Türke im Alter von 189 Jahren. Sein Name war Hadschi Soliman Saba. Er hatte sieben Frauen und mit diesen sieben Frauen, die ihm alle im Tode vorangegangen waren, 60 Söhne und 9 Töchter, welche auch bereits alle gestorben sind. Saba war sein ganzes Leben hindurch Landmann gewesen, lebte beinahe ausschließlich von Gersteubrod und Bohnen, trank nur Wasser und aß einzig und allein an den zwei Tagen des türkischen Beiramfestes Fleisch. Seine Kleidung setzte sich aus einem Leinenhemd und einem Paar Beinkleider zusammen, doch trug er letztere nur auf Reisen. Sein Bett bestand aus einer Strohmatte und einem Polster. Er war in seinem Leben nie krank gewesen, außer an den vier Tagen, die unmittelbar seinem Tode vorausgingen.
** Die Zahl der Wenden, welche noch in der Ober= und NiederLausitz und im Königreich Sachsen existiren, kann nach den neuesten statistischen Erhebungen auf etwa 170,000 veranschlagt werden.
** Die„Bank von Stein“ aus„Tell“. Ein in Küßnacht erscheinendes Blatt enthielt dieser Tage nachstehende Anzeige:„KüßnachtImmensee. Während der neulichen Durchfahrt des Königs von Italien wurde bei der=Hohlen Gasses die interessante Bank von Stein gesprengt, auf welche vermuthlich der Schiller'sche Freiheitsheld sich setzte, um Geßler zu erwarten, da der Punkt einen geschützten Ausblick in die reizende Gegend nach Arth und Brunnen bietet. Steinabfälle fur Engländer, Holländer u. s. w. verhältnißmäßig billig zu haben. Wiederverkäufer erhalten entsprechend Rabatt. A. Seeholzer zum =Wilhelm Telle.“ Dieser Hr. Seeholzer scheint also mehr an die Tellsage zu glauben als die Schweizer Behörden.
Lehrling gesucht
unter günstigen Bedingungen für e. hiesiges Strumpfwaaren=Fabrikgeschäft. Fr.=Offerten u. 0 K 1294 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Nahrungsmittel und Hausbedarf.
Entrée am 11. und 12. Juni für die Ausstellung 50 Pfg.
Entrée für Festplatz Kaisergarten
Pfingst-Dinstag:
Militair-Concerte, 11—1,—6,—11 Uhr.
Abends:
Feenhafte Beleuchtung der ganzen Parkanlagen und großes Brillant-Feuerwerk auf dem Ballonplatz,
ausgeführt von dem Kunstfeuerwerker Joh.
Pfingst-Mittwoch:
Militair-Concerte.—1,—6,—11 Uhr.
Von Morgens 8 Uhr ab:
Braten des Plingst-Ochsen.
Erste Massenspeisung der Armen Köln's,
wozu die Kalker Actien=Bierbrauerei, vorm. Bardenheuer, das Bier liefert.
Große Illumination und elektrische Beleuchtung der gesammten Parkanlagen.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Etagen=Wohnungen
"„2 01 fl.P Oec. hor Gliunstraße nolonen hill
ür unser diesjähriges Schützenfest, welches am 14., 15., 16., 17. und 21. Juli stattfindet, wird abgehalten
am 12. Juli, Abends 3½ Uhr, im Vereinslocale des Schützenhauses,
Vogelsangerstraße 181. Der
in schönster Lage der Ringstraße gelegen, billig
Kltleihen.
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
von fünf bis elf Räumen, zu vermiethen.
Sitzung haben heute Dinsiag Alemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Severinstr. 162. Ab—11. Avollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11. Arion,.=.=., Rest. Schwarz, Marzellenstr. 10, Ab.—11 Uhr.
Baro.=, Fris.=, Perrückenm.=Gev.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10f
Billard=Cluo En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95. Ab.—9
Bonisatius=Sammel=Verein St. Gereon, Herkenrath, Friesenstr. 41 Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Deutzer Zither=Ver., Ab. 84 U. Probe bei Hrn. Rosenbaum, Deutz Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9 Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1 Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 11 Germania,.=.=., Rest. Im Storch, Hohepforte 13. Ab.—11 Uhr Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 84 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11.
Kölner Männer=Quartett, Rest. Justen, Ehrenstr., Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10.
Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Köln= Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab. Männer=Chor Lyra, Rest. Lindlahr, Rheingasse 4.
Musik=Verein Euterve, Rest. Zur Krone, Gr. Griechenmarkt 16.
Musik=Ver. Symphonia, Rhein. Rest., Sterneng. 56. Ab. 84 Uhr. Qutis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5.
Blattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Volvbymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr.
Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9. Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7. 89 bis 11 Uhr Ab. Samariter., Lese=Gesellsch., Zimmer 16. Ab. 8¼ Uhr Vortrag.
Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 8; Uhr. Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia. Im Holz, Breitestr.,—10 A. Sparr=V. Concordia, Rest. Hackenberg, Onnsbergstr. 11, A.—11. Spar=Verein Eintracht, Rest. Klemmer, Kl. Griechenmarkt, Ab. 84. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10.
Spar=Ver. Vereinigung, Rest. Seher, J. d. Pann, Eigelstein, Ab. 9. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 84 U. Ab.
Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Rest. Herzig, SiegTurn= u. Fecht=Ver. Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—101. Turn=Verein Ehxenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., no. 84—10. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A. Verein für vereinf. deutsche Stenographie, Hotel Bavaria,
am Museum, Ab. 83 Uhr.
Vereinigter Krieger=Verein, Ehrenfeld, Rest. Neulen, Johannstr.
Volspüks. Club kölnik belid, Hotel Bavaria, Rechtschule, A.—9.
rauer-Circulare
bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
Bachem 4p; Köln
Marzellenstrasse 20.
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
Zum Kölner Markt
treffe am Diustag den 11. c. mit einer großen Auswahl Pferde belgischer und Normänner Race beim Gastwirthen Tempeltey, Heumarkt, ein.*
Linnich.
Leo Haas.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3.
Die Versteigerung der Bierbuden
e.ns um 11 fE 16 17 und 9
Feuilleto
Erster Preis Ehren-Diplom Frankfurt a. M. 1881. Erster Preis
Aachen 1887. Goldene Medaille Amsterdam 1883. Aachen 1887.
Aachener Kaiser-Brunnen
natürliches Aachener Thermalwasser kohlensaurer Füllung,
erfrischendes Tafelgetränk von lieblichem, angenehmem Geschmack. Aerztlich empfohlen wegen seiner bewährten Heilkraft bei Leberkrankheiten, Verdauungs- und Ernährungs-Störungen, Gicht etc.
Unter Controle der Stadtverwaltung abgefüllt.
Versandt im Letzten Versandtjahr über 2 Millonen Flaschen.
Waggonladungen
nach allen grossern Städten Deutschlands.
Export nach allen Ländern.
Tägliche Füllung ca. 7000 Flaschen.
Aachener Thermal-Wasser(Kaiserbrunnen) Actien-Gesellsch.
General-Dépôt für Köln und Umgegend:
Carl Esch, Köln, Lyskirchen 6.
Große
modernsten Kinderwagen
zum Sitzen und Liegen.
Reisekörbe, Sessel,
Kleidergestelle.
in der
Franz Jos. Geyer
Korbfabrik. Ecke der Kl. u. Gr. Brinkgasse.
Ein braves katholisches Mädchen mit guten Schulkenntnissen in ein auswärtiges Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft in die
Lehre gesucht.
Fr.=Offerten werden unter T H 500 postlagernd Linz a. Rh. erbeten
Zweitmädchen
Esucht. Fr. Offerten sub I. N bes.
die Annoncen=Expedition von Th.
Naus, Aachen.
Alleinverkauf
Internat. Ausstellung sür hausbedarf, Köln 1889.
Glacé-Handschuhe
mit Amazonen=Verschluß,
per Paar 3 Mark.
J. Ossendorff,
„Zur guten Quell=".
Zur
*
silbernen Hochzeit
Kbernen Wochzeir
der Eheleute
Herrn
Karl Wilh. Arndts
und Frau
Margaretha Arndts,
gev. Kläs,
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche.
Gewidmet von Freunden.
Ehrenfeld, 11.Juni 1889.
4)
Frankland das Bittere b Aufmerksamkei den ernsten nachgelassen. durfte, so ber nicht sogleich. zu verstehen Gesellschaft si ihn bat, den land's warme dessen Beweg „Zum Her meine Fr „Das zu! „Sie wolle Frankland, d „Das sagt „Aber Sie besser, wenn manden auft mich handelt Seite setzen
Brandon eine Fliege „Welcher „Und ben machen?“ „Was me „Und füh es zu Ihnen sich dann wi wegsummte?
„Nun,“e gekommen se
samm
Hol
Beste, quelle f
Co
A.
127, S
Garantie solides, Alle Rer
Wegen stattungen,: