—
Kölner
B 6 6 9 2 8*
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
bede P gne eege gne eeze eg# s s de d de#### 3
S K r
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 93. Dritter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Osg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Sonntag, 7. April 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Ein flotter Schnurrbart
sowie
Volbart
werden am schnellsten und sichersten unter Garantie erzeugt durch den
Original=MustachesBalsam.
Für die Haut völlig unschädlich. Versandt discret, auch gegen Nachnahme. Per Dose R. 2,50. Zu haben in Köln bei J. F. Effenberger, Hohestr 118.“
Cigarren
renommirtester Fabriken in jeder Preislage vorzüglich
25 Ehrenstraße 25.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
Gr sse Auswahl,
22 Obenmarspforten 22,
früher Unter Seidmacher.
Billige Preise.
Kölner
Strohhülsenfabrik.
Lager in allen Sorten Strohhülsen zu den billigsten Preisen.
Abfall=Pack=Stroh, auchzum Füttern u. Streuen geeignet.
Für Köln und Vororte Lieferungen per eigene Fuhre.
Otto Walter,
Köln, Dagobertstraße 14.
SchreinermeisterKranken=Unterstützungs=Verein.
Sonntag den 7. April, Abends 7 Uhr: Monatl. Versamml. in der Rest. Krips, Hohestr.41. Neue Mitglieder sind hiermit .Beitritt höfl. eingeladen. Der Vorstand.
Alter Cognac, Kfasche9
W. Scharrenbroich, Eigelstei
feine Waare, stein 81.
Die Drognen- und Farben=Handlung
von
M. H. Schmitz,
95 Eigelstein 95,
empfiehlt
alle Sorten fertige Oelfarben, echte Bernstein=, hauchfreie Copal= sowie Spiritus=Fußboden=Lacke,
eigenes Fabricat, unter Garantie für schuelles Trocknen,„ höchsten Glanz und Haltbarkeit.
Pinsel in großer Auswahl 2c. 2c.
Deutscher Brillant-Reflector.
Für Gas u. Petroleum. Für Locomotivzwecke. Für elektr. Glühlicht.
Dem Uebelstand der schlechten Beleuchtung trotz Erfindung mehrfacher Glas- und Metall-Reflectoren ist durch das Erscheinen des„Deutschen Brillant-Reflectors“ endgültig abgeholfen. Derselbe ist ein, nach allen Gestzen der Optik, wirklicher Reflector, was den bisher erfundenen am allerwenigsten nachzusagen ist.
Der„Deutsche Brillant-Reflector“ wirft das Licht einer gewöhnlichen Lampe über 150 Schritte weit, sobald dieselbe in seinen richtigen Brennpunkt tritt. übertrifft daher Alles bisher Dagewesene. In Folge seines klaren, fleckenlosen und weissen Lichtes ist derselbe unentbehrlich für Schaufenster, Fabriken, Comptoire, Restaurants, Billards etc. etc.
Der„Deutsche Brillant-Reflector“ ersetzt —4 Gasflammen, eignet sich für Gas, Petroleumbeleuch tung und elektrisches Glühlicht. Derselbe wird von Feuchtigkeit und Gasen nicht angegriffen, weil aus Pa. Argentan-Neusilber.
Vertreter für Köln: Max Greven, Wallrafsplatz 2.
16 Medaillen.
Durch seine gesunde Wirkung und seinen kräftigen gewürzreichen Geschmack genießt der Bitter=Liqneur genannt
Pestomac
von Dr. med.
Schrömbgens
mit Recht seit Jahren einen Weltruf. haupt-Agentur bei Herrn
Köln, Herzogstr. 15.
Ferner zu haben bei den bekannten zahlreichen Herren Debitanten.*
KHO
Weinhandlung J. Leers in Köln,
seit 60 Jahren„An den Dominicanern“, wird des neuen Reichspostamtes wegen mit morgigem Tage verlegt nach
Neumarkt 31 und Filiale Stolkgasse 7
(2(Mittelpunkt der Stadt).(in der Nähe des alten Geschäftshauses).
Reichhaltiges Weinlager in- und ausländischer Weine. Grosser Vorrath eigener Kelterung.
Billige Preise bei möglichst guter Qualität. Preis=Verzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
=<space> K ö l n,<space> 3 1.<space> M ä r z<space> 1 8 8 9.<space> J.<space> L e e n g.<space>
Kath. Gebet- u. Gesangbücher
### in grösster Auswahl.
Hugo Scheurmann,
63 Schildergasse 35. Nähe St. Agatha.
Zweilöcheriges
Ofen=Comfoir nebst Nohr 11 M.
Severinstraße 2, 2. Etage.
und verkaufen.
Eine Causeuse
Kleiderschrank, mahagoni, cobstre“
zu
Jacobstraße 31.
Reiskuchen,
Aachener Krautfläden, sowie alle seinere Obstsorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empsiehlt die Conditorei
von
P. Homberg, Eintrachtstr. 83
Zur Kinder-Communion
empfehle ich
Mull und Spitzen, Schleier,
Cachemire u. alle Arten Kleiderstoffe, weiss u. farbig.
Fertige Wäsche für Mädchen und Knaben.
Schwarze Tuche, Kammgarne etc. für Knaben.
Communion-Kleider, Wäsche und Anzüge
werden auch nach Maass in meinen Ateliers pünktlich und tadellos angefertigt.
Fertige Pensions-Ausstattungen
und deren Anfertigung nach Maass bringe ich gleichzeitig in Erinnerung.
#„Lur guten Guelie“. V. W.
,<space> W a i d m a r k t<space> 3 5— 3 9.<space>
S

Seite 2.
Jode vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in ger Bxpedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
S
Kleine
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Gelegenheit, einfache
zu erlernen. Hermann Beckerstr. 2, III,
am Kaiser Wilhelm=Café.
Ein fleißiges properes Mädchen,
gründlich erfahren in Küche und Hausarbeit, in ruhigen Haushalt gesucht. Große Budengasse 2B.
Ein braves
properes Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 115.
Mädchen
vom Lande für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Ehrenfeld, Mechternstr. 61.
„" Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße 11.
Ein kathol. Vienstmädchen
für Hausarbeiten und zu Kindern nach Ehrenfeld gesucht. Hoher Lohn.
Fr.=Offerten unter Nr. 425 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft. Chrysanty Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Mustercorsetten,
spottbillig, wieder angekommen bei Mehler, Hohepforte 22—.
nur Mädchen.
Kinderknopfstiefelchen 2,80.
Steinweg 16.
Dreiarmiger Gaslustre.
Mathiasstraße 1.
Für Damen.
Zugstiefelchen K.50. Steinweg 16.
Communion=Handschuhe,
Hemden, Hosen, Kragen, Slipse, b ligst bei Mehler, Hohepforte 22—.
Ein Ladenreal
Ein Mädchen,
welches gut waschen kann, gesucht.
Dominicaner 1A.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten14
Ladengehülfin
sucht Stelle in einem Kurz=, Weißoder Wollwaaren=Geschäft. Gefl. Fr.= Off. u. Nr. 423 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junges Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle häuslichen Arbeiten. Nippes, Kirchstr. 19.
Commis.
Ein junger Mann, welcher mit sämmtlichen Comptoir=Arbeiten vertraut ist, und Französisch versteht, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, anderweite Stellung. Fr.-Off. unter Nr. 427 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebildetes junges, arbeitames Fräulein(Französin) sucht n besserer Familie Stelle zur
Erlernung d. Haushalts
Salair wird nicht beansprucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 424 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mann sucht
Vertrauensposten.
Caution kann nach Belieben bis zu # gestellt werden. Fr.=Offerten u. Nr. 407 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Nur 2 Mark
kostet ein Herren=Anzug chemisch zu reinigen b. Werner Klug, Ferculum 23.
helmstraße 43.
Nähmaschinen,
Singer, neu, für Familien und Gewerbebetried, mit allen neuesten Verbesserungen versehen, werden zur Hälfte des Ladenpreises, unter fünfjähriger Garantie verkauft. Antonitterste. 15. Kein Laden.
Königswinter.
Geräumiges
Geschäftshaus,
in bester Lage, zu verkaufen oder zu vermiethen. Günstige Bedingungen. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 431 an
die Geschäftäftelle hiefes
Schürzen, Schürzen
Für Wiederverkäufer!
werth.
Brennholz
liefert in jedem Quantum Rick, Glasstraße 3, Ehrenfeld.
Eine
gut erhaltene Singer=Nähmas wegen Mangel an Raum für 20 zu verkaufen. Ebendaselbst wi Kleider und Kostüme gut und angefertigt. Tempelstr. 7, 2.
sehr billig zu verkaufen.
Kreuzgasse 14.
Wer kauft
Eigelstein 115.
. Bermiekrohr, Koch. un
Aepfel, alle frischen Gemüse
Prachtvolles schönes Tischleinen
Vorhänge mit Zubeh., f. Brautl. o. Restaur., verziehh.z verk. Weyerstr.3.
Unzerreißbare Glace
billigst.„Küpper=Ossendorff, Budengasse 4.
2
Herren=Anzüge,
Für Gartenbesitzer.
8
ost
Bickendorf, Gärtner.
J. Zimmermann,
Setzer
— und guter Fummie, katholisch, kann auf sofort dauernde und gute Condition erhalten. Demselben ist Gelegenheit gegeben, sich in allen Satzarten unter Leitung des Principals(Fachmann) weiter auszubilden. Nur mit Prima=Zeugnissen versehene Refleckanten„wollen ihre Adresse unter A Z 100—790 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung einsenden
uische Verstate siche einen
Lehrling.
Jatob Satzs, Sobeskrrgös.
Lehrling
für Schäftesabrik gesucht. Blaubach 33A.
Maschinen=] herin,.= Ip.,
für ff. Wäsche.) rei sofort gesucht
Isab lenst# 7A, 3. Etage.
Arbeiter ten sucht
von Schmeling, A hanstalt, Ehrenfeld
Braves Dienstmädchen, welches die bürger iche Küche versteht, gesucht. Eintrachtstraße 92.
Mädchen
erhalten Stellen und billige Schlafstellen Gelengarten 14.
rdentl., kath. Mann, verh., der eine schöne Handschrift hat u. mit den
einem Spediteur. Fr.=Off. u. Nr. 428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung
jeder Art, hochsein. Herren=Anzug 2 K. Damen=Kostüm 2 M Joh. Abels, Ulrichsgasse 30.
Weyerstraße 28A.
Buckskin=Reste Ausgobt
sehr billig abzugeben. Tuch=Ge handlung Große Witschgasse 3
Herren=Anzüge,
schöne hell und dunkel gemuster Saison=Neuheiten, 21,50—35.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Spar=Tafelherde,
Füllösen, solid, billig, unter Gal bei Fritz Imhoff, Bobstraße 12.
2 Große Auswahl
in Stoffen jeglicher Art für Anzüge und Hosen. Anfertigung nach Maß, elegant, preiswürdig und solide.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Eine Causeuse
Kleiderschrank, mahagoni, zu ver kau. Jacobstraße 31.
Tüchtige Büglerin, Mädchen vom Lande, welche GlanzFeinbügeln und Waschen versteht, sucht Kunden in und außer dem Hause. Bescheid Glockenring 7.
2 Schwarze Anzüge
in großer Auswahl.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Claviere
werden für K 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst; kleine nicht berechnet. A. Jansen, Ehrenfeld, Ven loerstraße 48.
Zu verkaufen.
„„„ Billig, billig
für Hausirer! Einen Posten Bettdecken einen Posten Tischtücher, 20 Stüc Arb. Knaben=Anzüge à 1 M. 20 Pfg Halbleinen zu fabelhaft billigen Preisen M. Herzstein, Thieboldsgasse 152, nah Neumarkt.
2 Communion-Anzüge
in„Lolossaler Auswahl von 13.5022,50. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Glacé=Handschuhe,
brima, vierknöpfig, K. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—
Kleiderstoffe
und Reste, besonders sein, wegen be schädigter Selfkante außerordentlich billig. Blaubach 1I, 1. Etage.
Einige Hunderte
leere Cigarrenkistchen zu verkaufen.
Schildergasse 19.
22— Schildergasse 22—.
u. unter Einkaufspreisen großer Posten reinwollener, moderner Kleiderstoffe, Cattune, Gardinen, Festons, Communion hemden, Hosen und Röcke 2c.
Ein großer
Regulir=Füllosen zur Heizung eines Fabrikraumes gesucht.
Nippes, Schulstraße 13.
In stiller Straße
Wohnhaus mit Gärtchen
im Preise bis zu 30,000 K. zu kaufen gesucht. Vermittler verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 429 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermiethen.
Heumarkt 76,
große 2. Etage, 7 Räume, und Man sarde per 1. Juli zu vermiethen.
Unterhaus
oder erste Etage, je 4 Zimmer. Weichserhof 28.
3 Zimmer vart., 3 Zimmer 1. Stock
und 1 Mans. im Hinterh. Sternengasse 48. Bescheid Apostelnstraße 34.
Ehrenfeld.
Eine schöne Etage von 5 Räumen in ruhigem Hause billig zu vermiethen. Glasstraße 24.
Haus
zu vermiethen oder zu verkaufen, mit großem Terrain, nahe Museum.
Bescheid Appellhofplatz 1.
Deutz! Deutz!
Schöne erste Etage, vier bis sechs Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Hermannstraße 13.
1. Etage, event. 3. Et., zu vermieth.
1. Stadt, Komödienstraße 93
Zu vermiethen
3. Zimme, 1 Mansarde, an stille Leute billig zu vermiethen. Eintrachtstraße 56.
Drei Zimmer
I. Etagezu vermiethen. Trutzenberg 42.
Ein Zimmer
und Küche auf einer abgeschlossenen ersten Etage zu vermiethen.
Zülpicherstraße 22.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnungen und abgeschlossene Etagen zu vermiethen. Carthäuserg. 26.
Ein möblirtes,
ein unmöblirt. Zimmer. Norbertstr. 10.
Eintrachtstraße 92,
Ecke Tempelstraße, erste Etage, vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Dritte Etage,
3 Räume, Rubensstr. 6, zu vermieth.
. Christophstraße 44,
Ecke von Werthstraße, 2. Etage,—6 große, schöne Räume, mit Erker, Corrider und allen Bequemlichkeiten an stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Lindenthal.
Schöne möblirte Zimmer zu vermiethen. Kaiserstraße 132.
Erste Etage,
ganz oder getheilt, zu vermiethen. Verlengraben 28—30.
„ Abgeschlossene
erste Etage mit allen Bequemlichkeiten, 4 Räume, zu vermiethen. Preis 45 M. tli. Poststraße 22.
Zwei Zimmer
dritter Etage an ruhige Leute zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Zwei Zimmer,
durcheinander, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 124, Neustadt.
Albertusstraße 44
möblirtes Zimmer, 1. Etage, auf Wunsch mit Pension.
Möblirt. Zimmer
ohne Pension billig zu vermiethen. Gereonswall 50.
Schön möblirte
Zimmer zu vermiethen. Blindgasse 33
Villa
in schönster Lage Lindenthal's, an der Hauptstraße(Pferdebahn), hoch elegant, mit Erkern und Terrassen und einem ein Morgen großen, schatsosrten, setst. Siertesels falber sotent
Beicheid Düiregerfraße 198. 194, Köln.
Lindenthal, und bei Notar Schippers in Köln=Ehrenfeld.„
.— Drei Zimmer,
an stille Leute zu vermiethen. Antonitterstr. 17. Besch. 1. Et.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Zwei Zimmer.
Wilhelmstraße 10.
ür 10 Adve, Kaohrenshonen 22
Zwei Zimmer
billig zu vermiethen. Krummerbüchel 24.
Zimmer
zu vermiethen. Elstergasse 22.
Bahnhofstraße 55. 1. Etage zu verm.
Ein möblirtes
Zimmer an zwei anständige Handwerker zu vermiethen. Thieboldsg. 87.
Ein Zimmer zu vermiethen an einzelne Leute.
Weidengasse 25.
Zweite Etage,
4. Zimmer, auch getheilt, an ordentliche Leute zu vermiethen.
Sülz, Berrenratherstraße 93.
Zweite Etage,
drei Zimmer, zu vermiethen.
Ursulakloster 24
Erste Etage,
6 Räume, ganz oder getheilt, billig und sofort zu vermiethen.
Ehrenstraße 80—82, nahe d. Neustadt.
Ehrenfeld.
—5 Räume zweiter Etage, ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Johannstraße 602
Schlafstellen.
Ehrenfeld, Glasstraße 19.
Ein geräumiges
Zimmer an einzelne Person zu vermiethen. Hohestraße 21 anfragen.
Schlafzimmer
zu vermiether. Lungengasse 31.
Lindenthal.
Schöne 2. Etage mit Bequeml. zu vermiethen. Dürenerstraße 45.
Drei Zimmer, age. billig zu vermiethen. Probsteigasse 34.
Propere Schlafstelle
Erste Etage,
Für Bau=Unternehmer.
„Zwei neue gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, billig zu verkaufen.
Weidenbach 22.
Möblirte Zimmer,
und 9., zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Parterrezimmer ohne Bett zu vermiethen. Eulengarten 11A.
Ein helles,
Blaubach 9.
Eine schöne
ge und ein großes möblirte su vermiethen. Villenstraße 1380, Riehl.
Kauf-Gesuche.
Ein leichter Handwagen zu kaufen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 107.
Ein großes,
mmier mit oder ohne Möbsen. Marsilste in 10A.
Marienplatz 14.
Schöne zweite Etage,—7 hohe große Räume, nebst Mansarde, Waschküche, Garten 2c.
Bäckerei
per 1. Mai zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 2, 1. Etage.
Eine Schlafstelle
Wahlengasse. Wet gase 4, bei der
Eine ordentliche, propere Schlafstelle zu vermiethen.
Weingartengasse 10.
kl. Zimmer an einzelne Person C zu vermiethen. Elstergasse 14.
Möblirtes Zimmer
für ordentl. Banowerter. Heumarkt 8.
Zweite Etage,
zwei große Zimmer. Johannisstr. 30.
Unter Sachsenhausen 24.
Schönes Ladenlocal mit zugehörigen Räumen, und freundliche 2. Etage zu vermiethen. Bescheid im Hause.
Ein schönes
Zimmer in ruhigem Hause zu vermiethen. Josephstraße 3.
Schlosserwerkstätte
nebst Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Altes Ufer 29.
Zweite Etage,
zu vermiethen Kattenbug 31—33.
Möbl. Zimmer, männl. Pers., 10.#4,
De zu vermiethen. von Werihstr. 2.
Ecke Salier=Ring,
Weidenbach Nr. 34, eine elegante abgeschlossene dritte Etage, à zehn Räume, nebst allen Bequemlichkeiten, per 1. Juli

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 n Konntag, 7. April 1839.
Seite 3.
Kleine Anzeigen.
Zweite Etage,
vier Zimmer für 30 J zu vermiethen. Huhnsgasse 17, an Mauritius.
Schlafstellen
zu vermiethen. Löwengasse 8.
Mieth-Gesuche.
Abgeschlossene Wohnung
von 4 Räumen mit Bequemlichkeiten in ruhigem Hause, am liebsten beim Eigenthümer, von einer kinderlosen Familie zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 411 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges
Ehepaar sucht per Mai eine Etage mit drei Zimmern in einem anständigen Hause in Ehrenfeld. Fr.=Off. u. P W 75 postlagernd Ehrenfeld.
Ein Haus
oder ein mittelgroßes Ladenlocal nebst Wohnung zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 426 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung gesucht
per Juni in ansehnlichem stillen Hause. —4 Zimmer, Küche und Mansarde. Preis 570 4 Fr.=Off. u. L 132 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Unterricht.
Zither=Unterricht ertheilen Hans Gruber, Kammervituos, und Frau. Breitestraße 15.
Englischen Unterricht ertheilt ein geprüfter Lehrer, Engländer. 11B Dominicaner.
Französischen
Privat=Unterricht, preiswürdig.
Lichhof 8.
Verloren&amp; Gefunden.
K
20 Markstück
(Friedrich III., 1888) Freitag=Morgen zwischen 11—12 Uhr von einem armen Knaben am Appellhosplatz oder in der Komödienstraße
verloren.
Gegen Belohnung gefl. in der Geschäftsstelle dieses Blattes abzugeben.
Freitag= Abend roth gehäkeltes Tuch verloren, vom Bahnhof bis Sachsenhausen. Gegen Belohnung
abzugeben Gereonsmühlengasse 25.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Anger,
Passage 40 und 42. Eigene 200 Qu.=Meter große AsphaltFahrbahn 70 Schildergasse im Garten. — Anlernen gratis.
Mehrere Handwerker
finden noch billige Kost und Logis.
Thieboldsgasse 137.
Für Handwerker!
ost und properes Logis, Heinsbergstraße 18.
und Logis.
Kost
Schnurgasse 4.
Ein Haus
worin Bäckerei betrieben wird, sofort gesucht. Fr.=Offerten Severinstr. 215.
Empfehlung.
Tüchtiger Decorationsmaler empfiehlt sich in allen in sein Fach schlagenden Arbeiten. Jos. Schneider, Köln=Deutz, Tempelstraße 45.
Wer sein
Haus, Hab und Gut gegen Feuersgefahr billig versichern will, wolle sich melden. Fr.=Off. unter K 10 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115
Zahnschmerzen.
Zähne werden zur gesundern Erhaltung blendend weiß geputzt sowie schmerzlos ausgezogen. H. J. Schneider, Chirurgengehülfe, Fleischmengerg. 6.
Empfehle
gutes Mittagessen 25 Pfg., Abendessen Hämergasse—5.
Kost
und Logis für anständige Leute zu haben. Römergasse 11, am Museum.
Schreiner=Arbeiten
für fünf bis sechs Neubauten zu vergeben, wogegen für einen Theil der Arbeiten ein kleines neues Haus in Zahlung zu nehmen ist. Baubureau Engelbertstr. 17—19, am Zülpicherplatz.
und Logis.
Gute Kost
Friesenwall 114.
Math. Bader,
wohne jetzt Krummerbüchel 24. Empfehle mich in Vergolden, Einrahmen und in Cartonvapier=Arbeiten.
Kaffee!!!
Garantirt rein u. kräftig schmeckende, selbst gebrannte Java= u. Ceylon= Kaffees, Gemüsenudeln, Suppen=Einlagen, getrocknete Suppenkräuter (Julien), süße Pflaumen, Apfelringe, Virnen, gutkochende Hülsenfrüchte, Mainzer Sauerkraut, selbst eingemachte, abgekochte grüne Bohnen, Nüsse, Dauer=Maronen, alle Wurst= und Käse=Sorten, holsteiner Hofbutter, frische Eier 2c. 2c. empfiehlt Wilh. Vierkötter, Laach 16.
Basalt=Kleinschlag.
Offerten auf Franco=Lieferung von ca. 250 Cubikmeter Basaltschrott nach Station Ameln nehme ich bis zum 15. d. Mts. entgegen.
Kirchherten, 3. April 1889.
Der Bürgermeister von Pütz: Deubel.
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen, Fuhrunternehmer,
Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
Aufforderung.
Diejenigen, welche dem Nachlaß des am 16. Februar d. J. hierselbst(Ruhmeshalle) verstorbenen Rentners, früdern Zerthalter Karl Schmidt
noch etwas verschulden, wollen die Schuldbeträge binnen 14 Tagen an den Unterzeichneten einsenden Hückeswagen, 3. April 1889.
Im Auftrage der Erben: Orbach, Notar.
Ein junger Mann, kath., 25 J.., Inhaber eines rentablen Geschäftes, vermögend, wünscht sich mit einer j. ansehnl. Dame zu verehel. Auf Vermögen wird nicht gesehen, nur auf guten Charakter, Sinn für Häuslichkeit. Discretion ist Ehrensache. Fr.=Off. u. A B 85 a. d. Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
an die Innung der Maler und Austreicher Köln's und deren Gesellen=Ausschuß.
Laut Gewerbe=Ordnung muß der Gesellen=Ausschuß einer Innung alle zwei Jahre durch die Gehülfenschaft neu gewählt werden. Wann endlich wird nun die Neuwahl des vor drei Jahren von den Innungsmeistern ernannten Gesellen=Ausschusses vorgenommen werden? Oder sollen sich die Interessenten erst beschwerdeführend an eine königliche Regierung wenden? Mehrere Interessenten.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Watziasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Därenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
+ Der Hr. Erzbischof celebrirte gestern Vormittag aus Anlaß der Priesterweihe, die fünf Alumnen des Priester=Seminars gespendet wurde, ein feierliches Pontifical=Amt.
( Domcurien. Das am Margarethenkloster gelegene Haus Nr. 5, welches zur Wohnung des Hrn. Hülfsweihbischofs Dr. Fischer bestimmt ist, wird gegenwärtig in Stand gesetzt. Der Thorweg an dem genannten Hause wird als Halle mit einem eisernen Gitterthor nach der Straße zu umgebildet und als Durchgang zu dem hinter dem Hause liegenden v. Groote'schen Grundstück dienen, welches bekanntlich behufs Anlage neuer Domcurien zum Theil von der Regierung angekauft worden ist. Von dem hier gewonnenen Terrain wird zunächst der Garten des weihbischöflichen Hauses erweitert, während auf dem westlichen Theile des Grundstückes die beiden neuen Domcurien, von denen eine für den Dompropst bestimmt ist, errichtet werden. Der Bau der letztern ist bereits in Angriff genommen.
8 Neue Schulbezirke. Die durch die Aufhebung des Schulgeldes erforderlich gewordene Vereinigung der bisherigen Zahl- und FreiSchulen hat eine neue Umgrenzung der Schulbezirke nothwendig gemacht. Letztere ist nach langwierigen und schwierigen Verhandlungen von den städtischen Schul= und Verwaltungs=Behörden vollendet und von der königlichen Regierung genehmigt worden. Auf Veranlassung letztgenannter Behörde hat dabei die neue Umschreibung der katholischen Pfarrbezirke, wie sie vom Herrn Erzbischof entworfen worden ist, für die katholischen Schulen die möglichste Berücksichtigung gefunden.
*e Die Versammlung rheinischer Schulmänner wird am 11. d. M. im Isabellen=Saale des Gürzenich abgehalten. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Thesen. 1. Man hat die Forderung aufgestellt, daß entsprechend den heutigen politischen und socialen Verhältnissen die Wirthschaftslehre und Gesetzeskunde in den Unterricht der höhern Schulen aufzunehmen seien. 2. Dem gegenüber ist zu bemerken, daß diese Gegenstände mehr wie bisher berücksichtigt werden müssen, daß sie aber nur propädentisch zu behandeln sind, so daß sie zum Nachdenken über volkswirthschaftliche Dinge und zu spätern selbstständigen Studien anregen können. Eine in besondern Stunden darzubietende Wirthschaftslehre und Gesetzeskunde ist dagegen außer Frage. 3. Alle Unterrichtsgegenstände bieten Gelegenheit, hervorragend wichtige Punkte der Volkswirthschaftslehre zu berücksichtigen. 4. In der Geschichte ist die Zeit von 1815 bis 1871 genauer zu behandeln, volkswirthschaftliche Dinge sind hervorzuheben, eben so ist die Gesetzeskunde zu berücksichtigen. Dem entsprechend sind minder wichtige Abschnitte kürzer zu behandeln. 5. In der Geographie ist eine Uebersicht über die Hauptverkehrswege u. s. w. zu verlangen.(Vergl. Lehrplan von 1882.) Fundamentale Begriffe der Volkswirthschaftslehre sind hervorzuheben. 6. In die deutschen Lesebücher sind Stücke über volkswirthschaftliche Stoffe aufzunehmen.
* Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel. Aus Brüssel wird der Köln. Volksztg. geschrieben:„Der Minister für Landwirthschaft, Handel und öffentliche Arbeiten hat am 3. d. den Vorstand der belgischen Commission der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel in Köln empfangen. Der Minister erklärte, eine officielle Betheiligung Belgiens an dieser Ausstellung nicht zusagen zu können, weil Belgien sich weder in Berlin noch in Paris officiell vertreten lasse. Derselbe sagte aber seine Unterstützung für die beantragten Fracht= und Zoll=Erleichterungen zu. Der Minister, welcher ein großes Interesse für die Ausstellung bekundete, ließ sich von der Commission alle Einzelheiten über Ausdehnung der Ausstellung und Betheiligung Deutschlands und der andern Staaten geben, um in der Lage zu sein, die Regierung über die Wichtigkeit der Ausstellung für die belgische Industrie zu unterrichten. Belgien wird mit 200 Ausstellern auf der Kölner Ausstellung vertreten sein.“
W Den freiwilligen Feuerwehren in den Vororten(mit Ausnahme Ehrenfeld's) sind in den jüngsten Tagen die von der Stadtverordneten=Versammlung bewilligten Mannschafts=Wagen geliefert worden. Für die Bespannung derselben stehen in den neu hergerichteten Ställen bei den zur Aufbewahrung der Geräthe bestimmten Localen in jeder Nacht zwei von einem Unternehmer gestellte Pferde bereit.
Diebstahl. In einer hiesigen Herberge wurde einem dort logirenden Arbeiter der Koffer gestohlen, welcher enthielt: Einen grau schwarzen Sommer=Ueberzieher, ein Falten= und ein ArbeitsHemd, einen schwarzen Filzhut und sonstige Kleinigkeiten.
[:] Gaddem hießen die aus dem Mittelalter stammenden, an Häuser angebauten, durch Klappläden verschlossenen, hölzernen Krambuden, welche früher hier in Köln, wie auch z. B. in Aachen, die Umgebung des Domes verunstalteten. Im Laufe der Zeit wurde dieser Name auch auf Häuschen übertragen, welche in ähnlicher Weise als Anhängsel von größern Gebäuden dastanden. Auf dem Domhofe waren deren mehrere, welche den Platz der jetzigen Metz'schen Häuser an der Südseite einnahmen. Das letzte, welches dort heute noch besteht, ist jetzt der Stadt zum Kauf angeboten, und wird wohl bald verschwinden, wenn man über den Preis einig wird. Dann bestehen noch drei„Gaddeme“, einer unter dem Thorbogen der Hacht und zwei an der Westseite der jetzt erbreiterten Bechergasse, angeklebt an dem Eckhause nach Unter Taschenmacher zu. Alle drei werden aber seit einiger Zeit nicht mehr benutzt.
*<space> D u r c h<space> M i l i t a i r= A n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> 8.<space> A r m e e c o r p s<space> folgende Stellen zu besetzen: Bensberg, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Packetträger, 780 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis auf 850 M. Gehalt. Brühl, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Packetträger, 780 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 850 M. Gehalt. Köln(Rhein), Bahnpostamt Nr. 24, OberPostdirection Köln(Rhein), Packetträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 850 M. Gehalt. Düren (Station), Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebsamts Köln(linksrheinisch),
1 Stelle für den Stationsportier= und Weichensteller=Dienst, monatlich 67 M. 50 Pfg.; nach etatsmäßiger Anstellung neben dem tarifmäßigen Wohnungsgeldzuschuß ein Jahrgehalt von 810., welches nach Maßgabe der bestehenden Bestimmungen bis auf 1050 M. später erhöht werden kann, beim Aufrücken als Weichensteller 1. Klasse 990 bis 1200 M. und dem tarifmäßigen Wohnungsgeldzuschuß. Kalk, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Packetträger. 780 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 850 M. Gehalt. Stolberg (Rheinland), Bürgermeisteramt, Polizei=Sergent, 900 M. Gehalt und 100 M. Kleidergelder. Waldenrath, Postagentur, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. 4 Postschaffner, je 800 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection in Koblenz zu richten. 2 Packetträger, je 700 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection in Koblenz zu richten.
b Köln=Deutz, 6. April. Gestern Abend hielt Herr Domcapitular Schnütgen an Stelle des durch Krankheit verhinderten Herrn Dompropstes Dr. Berlage einen Vortrag im Gartensaale des Tempelhof zum Besten der auf diesem Grundstück zu erbauenden katholischen Kirche. Gegenstand seiner Ausführungen war der Reliquienschrein des Erzbischofs Heribertus von Köln(999—1021), welcher den Grundstein zur spätern Abtei Deutz auf der Stelle des alten römischen Castrums legte. Der genannte Reliquienschrein wird bekanntlich in der katholischen Kirche zu Deutz aufbewahrt und ist der Zerstörungswuth in den Kriegszeiten hauptsächlich deshalb entgangen, weil der Schrein selbst nicht aus edelm Metall hergestellt ist. Was denselben gleichwohl überaus werthvoll macht, sind die Verzierungen an demselben, welche hervorragende Leistungen in den zur Anwendung gelangten Techniken darstellen. In Bezug auf Email steht der Schrein geradezu unerreicht da. Insbesondere die an den Tachseiten des Schreins angebrachten Figuren, das Blattwerk, die geometrischen Muster, sowie die Medaillons mit vollständigen Gruppen=Darstellungen aus dem Leben des Erzbischofs sind Leistungen ersten Ranges in der Emailtechnik. In Anknüpfung an die einfache und klare Disposition des Reliquienschreins wußte der Redner ein lebendiges Bild von der Entwickelung der Email=Technik zu entwerfen und schließlich an der Hand der dargestellten Scenen das thatenreiche Leben des großen Erzbischofs zu skizziren. Wenngleich die Erläuterungen des Redners zuweilen sehr fachmännischer Art waren, so verstand er diese doch in so gemein verständlicher Form und in so vollendeter Sprache vorzubringen, daß die Anwesenden ihm mit gespannter Aufmerksamkeit zuhörten. Der Vortragende schloß mit dem Wunsche, daß alle Glieder der katholischen Gemeinde Deutz den Schatz kennen lernen möchten, den sie unter sich haben, und daß dieser recht bald in eine schöne, neue, seiner würdige Kirche Einzug halten und dort auf einem prächtigen Reliquien=Altar Aufstellung finden möge. Herr Sanitätsrath Dr. Willems sprach Hrn. Domcapiiuiar Schnütgen den lebhaften Dank der recht zahlreichen Versammlung für den interessanten und belehrenden Vortrag aus sowie für den Dienst, welchen er durch denselben dem Deutzer Kirchbau geleistet habe. Hr. Dompropst Dr. Berlage beabsichtigt, den angekündigten Vortrag über:„Das Osterfest im kirchlichen und im Volks=Leben" nach Ostern zu halten.— Für die demnächst zu errichtende Pfarrkirche in unserm blühenden Städtchen ist schon seit einigen Jahren das Grundstück, sowie ein Capital von 55,000 M. vorhanden. Die kürzlich stattgehabte HausCollecte hat nach den bis jetzt feststehenden Ergebnissen einen Ertrag von etwa 40,000 Mark ergeben. Ferner kommen noch verschiedene Feuster, welche von den Herren Stühlen, Kellner und Andern gestiftet sind, hinzu. Der hiesige St. Bonifatius Local=Verein läßt einen prachtvollen St. Bonifatius=Altar herstellen. Zu diesem Zwecke stehen dem Verein 1000 Mark zur Versügung. Da dieser Beirag jedoch nicht hinreicht, soll die noch nöthige Summe in den nächsten Winter=Festlichkeiten des Vereins durch freiwillige Gaben aufgebracht werden.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Schwurgerichts=Verhandlung gegen den frühern Director der Kölner Lagerhaus=Gesellschaft, Julius Drechsler, welche auf nächsten Dinstag anberaumt war, ist von der Rolle abgesetzt worden, weil man noch weitere Veruntreuungen, die auf die Fruchtvorräthe sich beziehen, entdeckt hat.
f. Das Schwurgericht verhandelte gestern bei verschlossenen Thüren gegen den Tagelöhner M. Hönscheid, dessen Ehefrau Christine Hönscheid, den Korbmacher Heinrich Wippersürth und den Tagelöhner Heinrich Reuter. Die drei Erstgenannten sind aus Redenlirchen, der Letzte aus Schächer. Die Anklage lautet bei dem ersten und vierten Beschuldigten: im Inlande im Jahre 1888 inländisches Metallgeld(Ein=MarkStücke, sowie 20- und 50=Pfennig=Stücke) nachgemacht zu haben, um dasselbe in Verkehr zu bringen; die beiden Andern sowie Reuter sind der Verausgabung des falschen Geldes beschuldigt. 17 Zeugen sind geladen. Wipperfürth ist wegen Straßenraubes mit 10 Jahren Zuchthaus, wegen Urkundenfälschung mit 2 Jahren Zuchthaus und außerdem wegen Diebstahls vorbestraft. Hönscheid erhielt 6, Reuter 4 und Wipperfürth 3 Jahre Zuchthaus. Die Ehefrau Hönscheid wurde freigesprochen.
Schössengericht. Der Paul Aug. Jander hatte in einer Schenkwirthschaft mit einem Arm auf der Theke gelegen und war, nach seiner Angabe, ausgeglitten, so daß er mit der Hand in die offen stehende Thekenschublade gerieth. Da ihm aber 68 Pfg. an den Fingern kleben geblieben waren, verurtheilte ihn das Gericht zu 1 Woche Gefängniß. — Ferner standen wieder vier Kinder aus Ehrenfeld vor den Schranken. Sie hatten am Ehrenfelder Bahnhof Kohlen entwendet. Drei erhielten einen Verweis; eines derselben, das noch nicht 12 Jahre alt war, konnte nicht zur Verantwortung gezogen werden.— Der Tagelöhner Joseph Daubach, welcher in der Friedrich=Wilhelmstraße das Publicum belästigt, einen einschreitenden Schutzmann beleidigt und demselben Widerstand geleistet hat, wurde zu 2 Monaten Gefängniß und 1 Woche Haft verurtheilt.
8 Der Rheinische Turnlehrer=Verein hielt gestern in der Turnhalle an St. Mauritius seine XI. Hauptversammlung ab. Mit derselben war gleichzeitig die amtliche Lehrer=Conferenz für die Lehrer der Altstadt und der Außengemeinden verbunden. Auch aus der Provinz waren zahlreiche Theilnehmer anwesend. Von Seiten der kgl. Regierung wohnte Hr. Ober=Regierungsrath v. Tieschowitz den Verhandlungen bei. Fernei waren die Kreis=Schulinspectoren von Köln(Stadt= und Land=Kreis), Mülheim und Bonn, sowie die Seminar=Directoren von Linnich und Siegburg, Letzterer mit den Zöglingen des Seminars, erschienen. Nachdem der Kölner Lehrer=Gesangchor ein Lied vorgetragen hatte, eröffnete der Vorsitzende des Vereins, Hr. Kreis= und Stadt=Schulinspector Dr. Brandenberg, die Versammlung und begrüßte die Erschienenen im Namen der Stadt Köln. Letztere komme den Bestrebungen für das Wohl des Volkes, insbesondere in Bezug auf Erziehung und Unterricht, in weitestem Maße entgegen und sehe auch den Rheinischen Turnlehrer=Verein gern als Gast bei sich. Namens des Vereins dankte der Redner den Behörden für ihr Entgegenkommen und den Gästen für die zahlreiche Theilnahme an der Versammlung des Vereins, welcher den Zweck habe, den Turn=Unterricht in den Schulen zu fördern. Hierauf begannen die TurnUebungen. Unter Leitung des städtischen Turnlehrers Hrn. Schnaß führte zunächst eine Anzahl Kölner Lehrer eine Reihe Uebungen mit dem Eisenstab aus, die sowohl hinsichtlich der Zusammenstellung als sicheren Ausführung lebhaften Beifall fanden. Darauf folgten Uebungen einer etwa 80 Schüler zählenden Klasse der Bezirksschule St. Ursula(1. Turnjahr) unter Leitung des Herrn Lehrers Faßbender am Barren, sowie Uebungen der zweiten Klasse der Bezirksschule St. Severin unter Leitung des Herrn Lehrers Frembgen mit dem Eisenstab. Hr. Lehrer Kaschke verbreitete sich in einem längern Vortrage„über die Spiele unserer Schuljugend". Der Vortragende gab eine geschichtliche Uebersicht über die Entwickelung der Spiele und verbreitete sich eingehend über das Wesen, die Bedeutung und den Nutzen des Spieles in idealer und materieller Beziehung. Als Spiele im Freien wurden hauptsächlich die Bewegungsspiele, als solche im Hause die Zusammenlegspiele empfohlen. Nach einer kurzen Pause folgten Uebungen der ersten Klassen der Schulen vom Filzengraben und vom Quatermarkt am Reck und mit dem Eisenstab. Die Uebungen wurden recht beifällig aufgenommen. Herr Ober=Regierungsrath v. Tieschowitz gab seiner Anerkennung über die Leistungen in beredter Weise Ausdruck und wünschte dem Verein weiteres Wachsthum und Gedeihen. Herr Seminarlehrer Pfundt(Mörs), welcher den Bericht über die Turnübungen übernommen hatte, betonte zunächst die Nothwendigkeit des Selbstturnens für die Lehrer und bezeichnete die Ausführung der Uebungen als mustergültig. Der Verein zahn z. Z. 141 Mitglieder. Die nächste Haupt=Versammlung soll in Trier und möglichst zu Ende des Sommer=Semesters stattfinden. Nach Schluß der Versammlung vereinigten sich etwa 70 Theilnehmer in der Restauration Hähn(Antonsgasse) zu einem gemeinschaftlichen Essen, bei welchem He. Dr. Brandenberg den Trinkspruch auf den Kaiser ausbrachte.
Zur
Professor(zum Führer):„Wie heißt dieser See hier?“—„Das woaß i nit!“—„Als Führer sollten Sie das aber wissen.“—„Jawoll, daß i im Ort als Professor verschrieen werrn thät!“

—
Local-Anzeiger Nr. 93# Sonntag, 7. April 1339.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. April 1889.
2 Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt ): von Lina Freifrau von Berlepsch.
Inzwischen kam Doctor Danton die Allee entlang, und fand seine Schwester träumerisch am Fenster sitzen.„Ich komme, mich zu verabschieden, Grazia; ich gehe nach Montreal.“
„Gott sei Dank!“ Grazia athmete tief auf.
„Sehr liebenswürdig von einer Schwester, die ihren einzigen Bruder sechs Jahre nicht gesehen hat. Du freuest dich also, daß ich
„Nein; aber ich fürchte Rosa.“
„Warum?“
„Weil du der Gefahr, dich in sie zu verlieben, dann überhoben bist.“ „Ach, das hübsche Röschen! Grazia, du bist herzlos.“ „Wenzeslas, ich hoffe allen Ernstes, daß deine Gefühle für Rosa die Grenze der Freundschaft nicht überschreiten. Sie coquettirt nur mit dir; ich bin übezeugt, daß du sie durchschauest.“
„Und warum sollt' ich mich nicht für das reizende Geschöpf interessiren?“
„Weil du dich mit demselben Erfolge in den Mond verlieben könntest.“
„Du meinst also, sie nähme mich nicht?“
„Sicherlich nicht.“
„Warum! Ihr Benehmen gegen mich ist doch ermunternd genug; ich könnte denken, sie liebte mich.“
Grazia blickte forschend auf den Bruder. Sein Antlitz aber war im Schatten, und seine Stimme klang ruhig.„Das glaubst du nicht im Ernst. Das Mädchen ist eine geborene Coquette; sie hat dich herangezogen, weil Niemand anders da war.“
„Sehr schmeichelhaft. Du glaubst also wirklich, sie würde mich nicht heirathen?“
„Unter keinen Umständen.“
„Und warum nicht? Brich mein Herz nicht ohne Grund.“
„Weil du arm bist und nicht bedeutend und glänzend genug für das eitele, flüchtige Geschöpf. Ist das deutlich genug?“
„Sehr deutlich; und ich bin dir dafür dankbar. Liebreizendes Röschen! Doch still, da kommt sie.“
Die Thüre öffnete sich: Rosa kam in Begleitung ihrer beiden Schwestern.
Der junge Arzt erhob sich.„Ich gehe morgen nach Montreal, Miß Danton. Erlauben Sie mir, Ihnen Lebewohl zu sagen.“
Carola legte leicht die Finger in seine Hand.„Gott behüte Sie, Doctor Danton; ich wünsche Ihnen glückliche Reise.“ Kalt wandte sie sich zum Fenster.
„Adieu, Miß Rosa,“ wandte er sich mit einem Seitenblick auf Grazia an diese;„ich werde nie die angenehmen Stunden vergessen, die ich in Danton Hall verlebte.“
Rosa's Wangen erglühten; aber sie sprach nur:„Leben Sie wohl,“ und trat an's Piano.
Yella allein drückte ihr Bedauern aus.„Es thut mir leid, daß Sie gehen, Doctor; bitte, kommen Sie bald wieder.“
Doctor Danton sah aus, als ob er des Hauses jüngstes Kind gern geküßt hätte; in Carola's Gegenwart aber war so etwas undenkbar.
Und doch war es Carola, welche die letzten Worte zu ihm sprach, ehe er das Zimmer verließ.„Ich lasse Cerberus grüßen," lächelte sie,„und werde mich freuen, ihn wiederzusehen.“
„Und wie ist es mit seinem Gebieter?“ fragte Rosa.
„Doctor Danton's Besuch wird mir stets angenehm sein,“ sagte Carola mit ruhiger Gleichgültigkeit.„Sing' mir ein Lied, Rosa.“
Carola lauschte den füßen Tönen und blickte dabei durch's Fenster dem Doctor nach, dessen hohe Gestalt nach und nach im Novemberzwielicht verschwand. Sie dachte dabei an ein geliebtes fernes Wesen:
„Ach, wenn du wär'st mein eigen,
Wie lieb sollt'st du mir sein, Wie wollt' ich tief im Herzen,
Nur hegen dich allein,
Und aue Wonne, alles Glück Mir schöpfen nur aus deinem Blick.“
5.
Drei Tage nach des Doctors Abreise kehrte Capitain Danton zurück. Eigenthümlicher Weise hatten die vier Fräulein Danton den jungen Arzt wirklich vermißt. Carola freilich gestand das nicht, so sehr sie nach seiner Gesellschaft verlangte. Rosa entbehrte das gewohnte Spielzeug; sie durchgähnte die langen Stunden, die im Spiel der Tändelei sonst so rasch verflogen. Yella sehnte sich nach den Büchern und Bonbons, die er ihr zu bringen pflegte. Grazia vermißte ihn natürlich am meisten.
Nur Yella war ehrlich genug, sich offen auszusprechen; sie erklärte, das Haus komme ihr vor wie ein Gefängniß, seit der Doctor weg sei.
„Ich wollte, Papa käme," seufzte Carola.
„Und brächte deinen unbekannten Freund,“ lachte Rosa.„Ist etwa dein Bräutigam?“
Carola erglühte und wandte sich an's Fenster.
„Zu spät, Schwesterchen: ich habe dein Erröthen gesehen. O, wie begierig bin ich, den Helden zu sehen, der Carola's stolzes Herz gewonnen hat.“
„Still, Rosa,“ bat Carola.
Rosa trat zu ihr und umschlang sie.„Erzähle mir von ihm. Ist er hübsch?“
„Wer? Olfried? Natürlich ist er hübsch.“
„Hast du keine Photographie von ihm?“
Um Carola's Hals schlang sich eine goldene Kette, an der ein Medaillon befestigt war. Sie griff unwillkürlich danach, nahm es aber nicht hervor.„Ein ander Mal, Kind; laß uns jetzt ausreiten.“
Beinahe täglich galoppirten die Schwestern über Berg und Thal, und so verging die Zeit angenehm genug. Manche Abwechselung brachten auch die Besuche in's Haus; alle irgendwie bedeutenden Familien der Nachbarschaft erschienen, unter Andern die katholischen Geistlichen und der hochkirchliche Prediger von Ste. Croix, Augustus Clare. Er war ein aristokratischer junger Engländer, ein blonder, schlanker, seiner Mann. Von Capitain Danton's majestätischer Tochter, die so wunderbar sang und deren Augen wie blaue Sterne schimmerten, fühlte er sich bald eigenthümlich angezogen.
Gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher
Damen- und Kinder-Mäntel
wegen Aufgabe des Geschäftes
Anderweitiger Unternehmungen halber beabsichtigen wir, unsere Filiale am hiesi übertragen, weshalb wir bis Juni d. J. einen
Total-Ausverkauf
hiesigen Platze aufzulösen und zu
veranstalten.— Das Lager ist mit aulen Neuheiten der Frühjahrs= und Sommer=Saison auf das Reichhaltigste sortirt und sollte keine Dame diese sich nie wieder bietende, äußerst selten günstige Gelegenheit vorübergehen lassen, ohne ihren Bedarf in Confection zu decken.
Die noch vorrathigen Wintermäntel, worunter noch die elegantesten Piecen in kurzen Visites und langen Promenades, verkaufen wir zu jedem annehmbaren Gebote.
Regenmäntel, alle möglichen neuen Facons und Stoffe, zu 5, 7, 8, 10, 12, 14, 16, 18 Mark; früher das Doppelte. Promenadenmäntel, reichhaltige Auswahl, wunderschöne Stoffe und neue Fagons, zu 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22 Mark u. s. w.
Jaquettes, in reichster Auswahl zu 4, 6, 8, 10, 12, 14 Mark.
Radmäntel, elegante neue Facons, zu 6, 8, 10, 12, 14 Mark.
Kindermäntel, zu jedem annehmbaren Preise.
Mantelettes, Umhänge, Visttes
in noch nie dagewesener reicher Auswahl, von den einfachsten bis zu den elegantesten, zu 5, 6, 8, 10, 12,
15, 18 Mark u. s.., früher fast das Doppelte. 2
W. Fuhrländer Nachfolger, Köln,
Schildergasse 59, neben der evangelischen Kirche, gegenüber der Bade=Anstalt.
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung
von
Nicolaus Zehe,
Unter Käster 3, am Altermarkt, empfiehlt zur h. Communion:
von 27, 30 und 35 K. an, von 18, 20 und 25 A. an,
Goldene Herren-Uhren
von 45 und 55 J. an, von 15 und 18#. an.
Sämmtliche Goldwaaren, wie:
Ohrringe, Ringe, Ketten, Medaillons, Brochen,
Armbänder, Kaiserbrochen zu bekannt billigsten Preisen.*
Großes Lager in kräftig und solid gebauten
Herden
bester und bewährtester Construction in Schmiedeeisen, Emaille, sowie Majolika in versch. Mustern.
Große Herde
für Restaurationen.
Sämmtliche Haus= u. Küchen=Geräthe la. Waare zu den billigsten Preisen.
Jos. Honnerbach,
Köln, Weyerstraße—10.
Frühjahrsmoden in
Herren- u. Knaben-Hüten
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik Hubert Brand, Columbastraße 5.
Für Inwveliere
liefert Gold= und
llen Anforderungen der Jetztzeit entsprechend, als Specialität zu den billigsten Preisen die Schreinerei für Laden=Einrichtungen von
Wilhelm Jahn,
Köln, Streitzeuggasse 16.
Beste Referenzen stehen zu Diensten.
Bringe hiermit zur allgemeinen Kenntniß, daß ich
Gereonshof 1(Ecke Steinfeldergasse)
ein
Papier- u. SchreibwaarenGeschäft
eröffnet habe. Durch langjährige Thätigkeit in hervorragenden Häusern dieser Branche habe ich mir vollständige Fachkenntniß angeeignet, so daß ich im Stande bin, allen Anforderungen des verehrlichen Publicums gerecht werden zu können.
Ich halte mich bei eintretendem Bedarf in obigen Artikeln angelegentlichst empfohlen und zeichne
Hochachtungsvoll
Emil Janning,
Gereonshof 1(Ecke Steinfeldergasse).
Köln, den 6. April 1889.
Wirthschafts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in meinem elterlichen Hause
Linderhöhe, Dürenerstraße 16,
eine Gastwirthschaft, und halte ich mich mit guten Speisen und Getränken meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen. WV. Odenthal.
Eine Partie zurückgesetzter
Porzellanund Krystall-Waaren
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Gottfried Nöcker,
Köln, Martinstraße 20. Ecke Bolzengasse.
Erste Etage,
Saal,—8 Räume, für Engros= o. Schildergasse 105,
Confections=Geschäft zu vermiethen. Schiiberdirsse 103.
Geschw. Neuss, Köln,
Unter Käster—6(zwischen Altermarkt und Heumarkt),
empfehlen
zur Communion und Confirmation
ihre grosse Auswahl fertiger Kleider und Kostüme
in Cachemir, Spitzen, Mull und Mull=Festons von den einfachsten bis zu den elegantesten.
Spitzen und Spitzenstoffe, Mull und Mull-Polants zu Costumes in jeder
Cachemire sowie brochirte Stoffe in weiß, creme und allen Farben. Festons in Crème, weiß in jeder Höhe. Schleier, Kränze, Bänder etc. etc.
Slebernahme ganzer Ausstattungen in schönster Ausführung zu äußerst billigen Preisen.
Für Confirmanden:
Schwarze und farbige Costumes in den neuesten Facons sowie sämmtliche Neuheiten in Stoffen.
Bestellungen nach Maß werden in kurzer Zeit unter Garantie des Gutsitzens ausgeführt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 93— Sonntag, 7. April 1389.
Der Tag, an welchem der Capitain erwartet wurde, war endlos und düster. Kalter Nordwind heulte um das Haus, fuhr durch die laublosen Bäume und rasselte an den Fenstern. Der Horizont war bleifarben, der Fluß dunkel und trüb. Gegen Abend wirbelten einzelne Schneeflocken durch die Luft; schneller und schneller kamen sie, bis alle Gegenstände unter einer blendend weißen Hülle verschwanden.
Carola blickte hinaus in die winterliche Landschaft. Es war ein langweiliger Tag gewesen. Sie hatte gelesen, gearbeitet, Mr. Richards besucht, hatte Gemach um Gemach durchwandert, sich auf's Sopha geworfen und zu schlummern versucht:— umsonst, der Dämon der Langeweile hatte sie erfaßt. Nun stand sie am Fenster und beobachtete die dicht fallenden Flocken.
Grazia saß in demselben Zimmer und nähte.„Eine solche Winterlandschaft dürfte Ihnen neu sein," begann Grazia endlich und blickte von ihrer Arbeit auf;„in England kennt man derlei wilde Stürme wohl kaum.“
Verwundert wandte sich Carola zu ihr; des Vaters Haushälterin richtete nur selten das Wort an sie.
„Nein; aber ich liebe solchen Sturm. Wenn der Schnee andauert, können wir morgen Schlitten fahren.“
„Im November haben wir nur selten Schlittenbahnen.“
Wieder entstand eine Pause. Carola gähnte.„Ich wollte, Pater Angelus käme heute; er ist der Einzige, mit dem ich mich gern unterhalte.“ Es war dunkel geworden, als der Wagen, der zum Bahnhof geschickt worden war, wieder vor dem Hause hielt. Zwei Herren stiegen aus.
Carola eilte ihnen entgegen.„Papa!“ rief sie freudig, und er umfaßte sie lachend.„Du hast wohl nichts gegen einen kalten Kuß, Kind?“ rief er und schüttelte den Schnee ab.„Komm, laß dir einen alten Freund vorstellen.“
Der Fremde trat vor. Er war weder jung noch hübsch; sein ganzes Wesen trug den Stempel des Stolzes.
„Sir Ronald Keith!“ rief Carola erstaunt.„Wer hätte geglaubt, Sie in Canada zu sehen!"
„Ich dachte wohl, du würdest überrascht sein,“ bemerkte der Cavitain.„Wie geht es Yella und Grazia?“
„Gut.“
„Ist Rosa zu Hause?“
„Ja.“
„Ogden, laß Sir Ronald's Gepäck auf sein Zimmer bringen, und übernimm selbst die persönliche Bedienung des Herrn.“
Carola kehrte in's Wohnzimmer zurück; Rosa eilte ihr entgegen, um zu erfahren, wer gekommen sei.
„Sir Ronald Keith, ein schottischer Baron. Rege dich aber nicht auf, Rosa; er ist weder jung noch hübsch.“
„Unvermählt?“
Jo.
„Reich?“
„Sein Einkommen beträgt jährlich achttausend Pfund.“
„Mon Dien! Carola, ich werde ihn im Sturm zu nehmen suchen. Lady Keith— Lady Rosa Keith,— das klingt gut, nicht wahr? .... Wie sehe ich heute aus?“
Carola antwortete nicht; sie setzte sich an's Piano und spielte stürmische Weisen.
„Sonderbares Geschöpf,“ dachte Rosa.„Wenn sie in England einen Bräutigam hat, was geht es sie an, mit wem ich freundlich thue? Um ihre hochmüthigen Mienen aber kümmere ich mich nicht.“ Sie trat an den Spiegel.
Carola spielte fort, ihre Züge waren ernst, fast finster. Eine Viertelstunde später läutete die Tischglocke, und nach wenigen Minuten erschien der Capitain mit seinem Gaste. Rosa sah letztern nicht sofort.
Des Vaters hohe Gestalt beugte sich über sie und küßte sie.„Wie groß mein Röschen geworden ist!“ rief er liebevoll;„so rund wie eine Wachtel, und so blühend wie ihr Name es andeutet. Sir Ronald, meine Tochter Rosa.“
Rosa verbeugte sich mit vollendeter Grazie und dachte enttäuscht: „Welch' häßlicher, kleiner Knirps.“
Man ging zu Tische, und der Baron unterhielt sich mit Carola über Personen und Verhältnisse, welche den Andern unbekannt waren. Der Capitain widmete sich den übrigen Damen und neckte sie mit der Kunde, er habe Doctor Danton in Montreal getroffen, und dieser habe erklärt, Ste. Croix sei so langweilig, daß er's nicht länger aushalten könne.„Ein hübsches Compliment für vier junge Damen!" lachte er.
Carola blickte muthwillig auf Rosa, die ärgerlich sich auf die Lippen biß.„Nun, ich denke, die Bewohner von Ste. Croix werden seinen Verlust auch überleben,“ sprach sie dann und wandte sich mit süßem Lächeln an Sir Ronald.
Klein und häßlich war er— aber er war Baron und besaß achttausend Pfund Einkünfte. Rosa that daher das Mögliche, ihn zu fesseln. Eben so leicht aber hätte sie einen der alten knorrigen Tamarak=Bäume des Gartens in Bewegung bringen können: Sir Ronald klieb vollkommen gefühllos gegen ihr reizendes Erglühen, ihre hingehauchten Worte, ihr süßestes Lächeln. Er lauschte artig, antwortete freundlich, zeigte sich jedoch für Capitain Danton's zweiter Tochter in keiner Weise begeistert.
Verdrießlich zog sich Rosa in eine Ecke zurück, während Grazia, Carola und Yella, die alle ihr Spiel durchschauten, sich köstlich freuten.
„Ich sagte dir's ja, es nütze nichts," flüsterte Carola ihr zu. „Sir Ronald ist hübschen Mädchen gegenüber starr wie ein Felsen. Dieses Mal bringst du es nicht zur Milady.“
„Sir Ronald ist ein dummer Mensch, der uns hoffentlich nicht lange zur Last fallen wird,“ zürnte Rosa.„Es war ohnehin langweilig hier; nun wird es völlig unerträglich werden. Für heute noch bin ich artig mit ihm; künftig versuche ich's nie wieder.“
Rosa hielt Wort. Von Stunde an war sie nie wieder artig gegen den Schottländer und versäumte keine Gelegenheit, ihn schnippisch zu behandeln. Ihre Unfreundlichkeit aber blieb eben so erfolglos, wie ihre Liebenswürdigkeit; Niemand hätte zu sagen gewußt, ob der Baron den Wechsel in ihrem Benehmen nur bemerkte.
Carola lächelte über das kleine Intermezzo. Sie und der Baron standen auf dem besten Fuße. Er war stets bereit, mit ihr zu plaudern, sie zu begleiten, ihrem Gesange zu lauschen.
„Du sprichst von meinem coquetten Wesen, Grazia,“ rief Rosa eines Tages gereizt;„wie nennst du Carola's Benehmen gegen den kleinen Schotten?“
Krauss-Seidenfaden
Altermarkt 1 und 3. Köln, Ecke des Milchplätzchen,
empfichlt
Regen- und Promenaden-Mäntel, farbige und schwarze Jaquettes, Fichus und Umhänge
von den billigsten bis zu den feinsten Genres.
Anfertigung nach Maass.*
Streng reelle Bedienung! Billigste
Stoffe, Etaminstreifen u. Spitzen für Decken, Gardinen etc. in creme u. farbig.
repforten 30 R. Block-Schütz.
Congress
marspforten
Obenmarspforten,
gegenüber Café Mosler.
eigener Fabrik, mit eis. Schrauben, neuest. Construct., von 24 Mark und höher.
Sämmtl. deutsche, franz., engl. und american. Werkzeuge für Schreiner, Bildhauer, Zimmerl., Stellm., Drechsler, Buchbinder, Küfer, in nur bester Qual. u. weitgeh. Garantie. Kreis= und Band=Sägen, eiserne Schneidladen. Schleifsteine in allen Größen, americ. Stuhlsitze. Drechsler=, Bildhauer=KunstholzKunstfraise=Arbeiten. Profilhobel werden in 2 Stund. nach jeder Zeichnung angefertigt.
: H. Heinr. Wieler,
Köln, Altermarkt 58, Im halb. Mond.
Nicht zu übersehen!
Alle Menschen, die an nassen od. trock. Flechten, Asthma, Blasenstein u. Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an Phil. IIimioben, Köln, Fischmarkt 9(in der Nähe des Buttermarktes) wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, worüber die besten Zeugnisse vorliegen.
per Flasche
R..—.
Ahrbleichert Walporzheimer
Joseph Blank, Weinhandlung, Gereonsmühlengasse 7.
F
Special=Geschäft! Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K.—20.
Rouleauxstoffe,
Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen, abgepaßt u. am Stück in crémeu. weiß zu bill. Preisen, 40,30—20. Gardinenleisten von K. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
Zu Festgeschenken empfehle:
in goldenen Herren= und Damen=Uhren
von den billigsten bis zu den feinsten in nur guten Qualitäten.
Regulateure, Wand= und Wecker=Uhren aller Art.
Eroßes Lager in Gold= u. Silber=Waaren,
wie Ringe, Kreuze, Ketten, Medaillons, Broschen, Ohrgehänge, Armbänder 2c.
Korall=, Granat= und TürkisenSchmuck zu äußerst billigen Preisen. Alle Waaren unter Garantie.
F. W. Müngersdorft,
en gros. Uhrenhandlung cn déta
Lager in Goldwaaren,
53—55 Komödienstraße 53—55.
Für Damen, Directricen, Kleidermacherinnen, Schneider.
Academischer Cursus.
Director J. Chronszcz— Berlin der deutschen Schneider=Academie. Neueste Schule
Gründlicher, leicht faßlicher Unterricht im Zuschneiden, Zeichnen 2c. 2c. von Garderoben, Mänteln und Wäsche. Praktisches Kostüm=Arbeiten in der Schule. Vollkommene Ausbildung von Directricen. Unterricht für Herren und Damen getrennt. Auf Wunsch Unterricht an einzelne Damen separat. Meldungen erbeten Baldninstraße 7.
Ttsssnsun 34s36s6se
s Geschäfts=Verlegung.##
2 Verlegte Geschäft und Wohnung von Breitestraße#
# 106 nach Perlenpfuhl 10. 68
Jacob Keller,
# Weinhandlung. 6
Telephon 673.*
Fabrik-Niederlage
sämmtlicher
Arbeiter=Kleider
von
C. Kreutzberg,
103 Severinstr. 103.
Lederhosen von M. 2,25
bis zu den schwersten Qualitälen,
Zwirnhosen
sowie alle Sorten
Arbeitshosen, Lederjoppen, Zwirnjoppen, wollene Arbeitsjacken, Arbeitshemden, Blousen
in allen Farben und Qualitäten,
weiße Hemden, Kragen, Manschetten, Slipse,
wollene und baumwollene Socken.
Schreinerschürzen,
grau und blau,
Bierbrauerschürzen.
Alleinverkauf
der gesetzlich geschützten
Normal=Arbeiter=
für Köln und Umgegend.
Tuchhosen,
c
Meine rühmlichst bekannten
Stolkgasser
Mürbe-Blätze,
Vanille, Zwieback, täglich frische Kaffee=, Thee= und Wein=Sachen bringe in empfehlende Erinnerung.
L. Beckers, Hunnenrücken 24, 43, Glockengasse.
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemde
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 15 per ½ Dyd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
B zu K. 21,
BA zu M. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Elegante
Visiten- u. Adress-Karten.
Billige Preise.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17, Hohestrasse 48
Ausverkauf.
Aufgabe nachbenaunter Artikel zu jedem Preise:
Möbel= und Vorhang=Plüsche, Portièren, Fantasie= u. un Möbelstoffe, Cretonnes, Rouleauxstoffe in weiß, créme u. bunt, Spitzen u. Franzen, Bett= u. Marquisendrelle, Cocos= u. Mauilla=Teppiche, Treppenstangen rc., sowie alle zu Tapeziererzwecken dienende
Rohmaterialien.
Actien=Gesellschaft für Wohnungs-Ausstattungen
KOLN,
Ecke Friesenplatz. Hohenzollern=Ring 61, Ecte Friesenplatz.
*

Seitc 6.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 93# Sonntag, 7. April 1839.
„Freundschaft, mein Kind. Vergiß nicht, daß sie sich seit Jahren kennen.“
„Ah so, Freundschaft;— wenn ich's wäre, hieße es herzlose Tändelei. Hoffentlich wird dem Lieutenant Otfried Stansord von Stanford Royals dies Benehmen gefallen. Sir Ronald Keith schwärmt für Carola; sie weiß es uno zieht ihn an. Tag meines Lebens sah ich keine kaltblütigere Komödie.“
„Unsinn, Rosa; das ist nur freundschaftliche Herzlichkeit.“
Unfähig, das zu ertragen, stürmte Rosa aus dem Gemache.
Carola verkehrte allerdings sehr freundschaftlich mit Sir Ronald; dennoch fand sic täglich mehrere Stunden Zeit, sich dem unbekannten Mr. Richards zu widmen.
Noch war das Geheimniß ungelöst; Rosa vermochte nicht einen Schritt vorwärts zu dringen. Im Hause sah oder hörte man von Mr. Richards so wenig, als wäre er tausend Meilen entsernt gewesen. Selbst Grazia fing an, sich zu verwundern und ihre Schlüsse zu ziehen.
Eines Abends im December saß Grazia an ihrem Fenster und grübelte nach über das seltsame Verhältniß mit dem räthselhaften Fremden. Carola hatte an diesem Tage mit dem Fremden in seinen Zimmern gespeist und, als sie in den Salon zurückkam, bleich, ängstlich und zerstreut ausgesehen.„Ob der Kranke sich schlimmer befindet?“ fragte sich nun Grazia.„Warum wurde dann kein Arzt gerufen?" Als sie sich niedergelegt hatte, konnte sie nicht schlafen; sie erhob sich und setzte sich, in einen großen Shawl gehüllt, wieder an's Fenster.
Wie still und friedlich alles war! Silberweiß und krystallklar schwamm der Vellmond durch das tiefblaue Firmament; zahllose Sterne funkelten; der schneebedeckte Boden glitzerte, als wäre er mit Diamanten übersäet; die laublosen Bäume umgaben Danton Hall gleich grimmen Wächtern. In mitternächtlicher Ruhe schlummerte das Dorf; das hohe Kreuz der katholischen und der schlanke Thurm der englischen Kirche waren vom Mondschein verklärt; der nage Fluß erg’änzte im Silberlicht. Die Nacht war lautlos— wunderbar schön.
Nein, nicht lautlos.... Auf dem gefrorenen Schnee wurden Schritte hörbar, unter den düstern Bäumen erschien eine vermummte Gestalt: die Gestalt eines Mannes, der langsam auf und nieder schritt. Grazia's Herz schien still zu stehen. Wer war der mitternächtliche Wanderer? Nicht Sir Ronald— dafür war er zu groß. Nicht der Capitain— der Vermummte war zu schlank. Niemand war’s, den Grazia kannte— aber auch kein Gespenst; denn die Gestalt blieb stehen, zündete eine Cigarre an und setzte rauchend die Promenade sort. Etwa eine Viertelstunde später gesellte sich eine zweite Gestalt dazu. Es war ein weibliches Wesen, in einen Mantel gehüllt, das Haupt mit einem weißen Tuche bedeckt. Das Mondlicht fiel auf ein bleiches, schönes Antlitz: Grazia vermochte kaum einen Ausschrei zu unterdrücken— es war Carola Danion.
Der Mann tiat vor und bot ihr den Arm. In eifrigem Gespräch wandelten sie auf und nieder. Von Zeit zu Zeit blickte Carola hinauf nach den lichtlosen Fenstern. Grazia aber konnte nicht gesehen werden. Die Beiden schritten ab und zu länger als eine Stunde; die Uhr im Corridor schlug ein Uhr, als sie endlich um die Ecke bogen und verschwa iden.
Grazia vermochte sich vor Staunen kaum zu fassen. Was bedeutete das? Wer war der Mann, mit dem das stolzeste Mädchen unter der Sonne in mitternächtlicher Stunde heimlich promenirte? Wer konnte es sein? Plötzlich durchzuckte sie ein Gedanke:„Mr. Richards!“ Er war also nicht krank— er, der den ganzen Tag eingeschlossen lebte, schöpfte Lust in stiller Nacht. Und Rosa's Worte tauchten auf vor Grazia's Geist:„Wo ein Geheimniß ist, findet sich auch Schuld.“
(Fortsetzung folgt.)
Wöchnerinnen=Afyl. Der Hr. Cultusminister hat bekanntlich durch Verfügung aus dem November v. J. aus die schreckliche Bedeutung des Kindbettfiebers und auf die Maßnahmen hingewiesen, durch welche sich diese Krankheit mit geringen Mitteln verhüten läßt. Die Anwendung dieser Maßnahmen, besonders der peinlichen Reinlichkeit, ist leider in den Wohnungen der Armen sehr schwer durchführbar Die städtische Armen=Deputation hat die unentgeltliche Abgabe der Desinfectionsmittel bereitwilligst gewährt und die Wöchnerinnen=Vereine haben ihre so überaus segensreiche Wirksamkeit schon längst auf die Lieferung reiner Wäsche ausgedehnt. In manchen Fällen aber kann die Frau nur dann gegen das Kindbettsieber geschützt werden, wenn sie aus der Wohnung sortgebracht wird. Das gilt besonders für Köln, weil hier die Zahl der nur aus einem oder zwei Zimmern bestehenden Familienwohnungen außerordentlich groß ist. Im Hinblick auf diese Verhältnisse hat der hiesige Vaterländische Frauen=Verein die Errichtung eines Wöchnerinnen=Asyls unter ärztlicher Leitung angeregt, in welchem unbescholtene, dürftige Ehefrauen während des Wochenbettes unentgeltlich Aufnahme finden. Die Mehrzahl der städtischen Armenärzte soll sich entschieden dafür ausgesprochen haben. Am 2. d. hatte sich im Hansa=Saale eine große Zahl Kölner Frauen zu einer Besprechung dieser Angelegenheit zusammengefunden. Herr Sanitätsrath Dr. Leut hielt einen eingehenden Vortrag über Zweck und Einrichtung des Asyls. Die Gründung eines FrauenVereins wurde beschlossen, welcher die Errichtung und Unterhaltung eines Asyls in die Hand neymen und zugleich die Fürsorge für den Haushalt und die Familie der in das Asyl ausgenommenen Frauen sicher stellen soll. Dinstag, 9.., Nachmittags 5 Uhr, soll nun im HansaSaale über das weitere Vorgehen berathen werden.(Wir haben früher Bedenken gegen den geplanten Verein in so fern erhoben, als bei einer confessionslosen Gründung sich leicht Anlaß zu Proselytenmacherei ergeben könne, und gerade auf diesem Gebiete Trennung der Vereine nach dem Bekenntniß aus nahe liegenden Gründen wünschenswerth sei— Bedenken, die sich natürlich mehr auf häusliche Pflege als auf ein zu errichtendes Asyl beziehen. Ob letzteres wirklich Bedürfniß ist, lassen wir dahin gestellt. Irren wir nicht, so hat die Stadt Köln vertragsmäßigen Anspruch auf zahlreiche Plätze für bedürftige Wöchnerinnen im hiesigen Provincial=Hebammen=Institut. Gelegentlich der Besprechung am Dinstag wird dieser Punkt wohl noch zur Sprache kommen.]
P Betrug. Ein Unbekannter, angeblich Kaufmann, logirte in einer Gastwirthschaft zu Deutz und bestellte sich bei einem dortigen Schneidermeister einen Anzug, welchen er auch erhielt. Da er ohne Beschäftigung war, führte er dem Schneidermeister acht Tage lang die Bücher, wobei er die Geschäfte kennen lernte, von welchen der Meister seine Waaren bezog. Im Namen des Schneidermeisters versuchte er nun bei den Geschäftshäusern Waaren zu erschwindeln und erhielt auch wirklich von einem Kaufmanne Tuche im Werthe von über 200 M. Als iym die Schwindelei gelungen war, verschwand er, ohne dem
Wegen Ambau meines Hauses
muß ich mit sämmtlichen fertigstehenden
Möbeln, Spiegeln, Polsterwaaren,
Eisenbetten, Wol- und Stepp=Decken Kr.
schnellstens raumen,
weshalb zu
außergewöhnlich billigen Preisen
complete Zimmer=Einrichtungen aller Art, auch einzelne Möbel in Eichen=, Mahagoni=, Nußbaumund schwarzem Holze, gänzlich ausverkauft werden.
Die günstige Gelegenheit, ganze WohnungsEinrichtungen, sowie einzelne Möbel, Spiegel, Betten, Eisenbetten und Polster=Garnituren aller Art zu den denkbar billigsten Preisen zu kaufen, ist hiermit geboten.
Emil Philippi,
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Wir beehren uns, hierdurch ergebenst mitzutheilen, daß Herr Aug. Haas in Folge seiner Berufung auf einen anderweiten ehrenvollen Posten aus der Verwaltung unserer General=Agentur Köln ausgeschieden ist, und wir die letztere dem bisherigen Mitinhaber derselben,
Herrn Hermann Kayser daselbst
übertragen haben.
.=Gladbach, den 1. April 1889.
Gladbacher Feuerversicherungs=Gesellschaft.
Der General=Director, Thyssen.
Bezugnehmend auf vorstehende Mittheilung, halte ich mich zum Abschlusse von Feuer= und Spiegelglas=Versicherungen bestens empfohlen und erkläre mich zu jeder Auskunft gern bereit.
Mein Geschäftslocal wird sich nach wie vor im Hause der Gesellschaft, Albertusstraße Nr. 4 hierselbst, befinden.
Köln, den 1. April 1889.
herm.
trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentivöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Mark 26,529.48 Desteit!!!
sollen die Versicherten der Rheinischen Vieh=Versicherungs=Gesellschaft
in Svin burch sept eingeorderten Nachschutz oon 100% decken. Die Schuld der Rheinischen bei der Mitteldeutschen Creditbank ist
bereits bis auf Mark 43,721 gestiegen. JJöhe Conventionalstrafen, weitere Zahlungen der
Mitglieder, HOlse Prämien=Abzüge bei Schadenfällen, dieses sind Momente bei der Rheinischen, welche einen Rückgang des Geschäftes und ein
Ausscheiden der Mitglieder zur Folge haben.
Bei der Sächsischen Vieh=VersicherungsBank in Dresden kommen derartige Uebelstände nicht vor.
Feste Prämien ohne Nachschuß! Keine Conventionalstrafe!
Größte Garantieen!
Versich.=Capital Bezahlte Schäden
9861 0
Sächsische K 21,062,253, K. 603,256= □[100 10 des Versich.=Capttals,
Rheinische„ 11,510,183,„ 192,479= 16 7/100%„„„
mithin hat die Sächsische ein###### von 1 /100% des Versicherungs=Capitals oder fast das DOppelte gegen die Rheinische an
bezahlt.
Nach Abzug der Schulden beläuft sich der Vermögensstand
bei der:
Sichsichenau 2tr. 278, 119.98
und K66,000 Dispositionsfonds,
Rheinischen
14, 6 78.41, in weichen M. 9788
Nachschuß=Forderung aus frühern Jahren enthalten.
Sächsische Vieh=Versicherungs=Bank.
Die Sub-Direction Köln.
J. J. Franzen, Kattenbug Nr. 11.
Statuten, Prospecte, Rechen schaftsberichte gratis und franco. Agenten
werden an jedem und dem kleinsten Orte gern angestellt.
Pllaumen p. Pfd. 15 Pfg.
Bandnudeln„„ 23„
Apfelspalten„„ 30„
Apfelringe„„ 45„
Prima Mainzer Sauerkraut per Pfd. 6 Pfg. Eingemachte Bohnen per Pfd. 17 Pfg.
Holländische Vollhäringe 3 Stück 10 Pfg.
Büchsengemüse als:
Erbsen, kl. Büchse 38 Pfg., Schneidebohnen, dicke Bohnen,
Stangen-Spargel, Bruch-Spargel, Suppen-Spargel, Möhrchen, Tomaten amp; c.&amp; C. empfichlt
Kalk,
gegenüber dem Rathhause Mülheim am Rhein.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Stage.
Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhalrung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Haupt=Niederlage in Köln,
der langjährig bewährten, berühmten
Kloster(Bleichsucht)
Pillen,
(bei Blutarmuth, Nervosität) 2c. des Klosters
St. Maria i. d. Kupfergasse, Köln (Eisenpr., Fliederkraut, Benedict.)* Or.=Sch.. 1,25, Doppel=Sch. K 2,25.
Apotheke, * Glocken= gasse—.
Garantirt reines Schweineschmalz
per Pfund 60 Pfg.,
bei Abnahme von 10 Pfund noch billiger,
empfiehlt
Joseph Gottwald,
Köln, Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.“
Geschäfts=Häuser
Jlt. u Beustadt, gute Lagen, ferner Wohnhäuser mit Gärten in
dri Kil= K. Arnstndt, Köln=Lindenthal u. Braunsfeld zu verkaufen. Bescheid bei den Eigenthümern Gebrüder Odendahl, Christophstraße 35.
arben H. Lacke
in anerkannt seinsten Qualitäten, sowie alle übrigen Bedarfsartikel für Anstreicher=, Lackirer= und Schreiner=Meister, erlaube mir zur bevorstehenden Saison zu empfehlen.
Billigste und prompteste Bedienung.
Mache ganz besonders auf einen großen Posten prima Kölner Lederleim aufnerksam. Jacob Schallenberg, Ankerstr. 24-26.
Braunkohlen-Brikets
1000 Stück zu 5 J, sind die einzig richtigen der
Gewerkschaft Roddergrube, Brühl.
Der alleinige Vertreter:
H. Hohnrath, Cöln, Poststr. 40.
Offerire ferner 25 Hectoliter= 12½ Malter frei Haus:
Magere(Anthr.) Nußkohlen zu K. 43.—] Fette u. Flammkohlen zu K 28.— do. Schrottkohlen„„ 28.—1 Fett= u. Magerkohlen gemischt 28,— Steinkohlen=Brikets pr. 100 St.„ 4,50 Gaskoks, 20 Ctr. und mehr à 0,80.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.“
Gastwirth seine Rechnung und dem Schneidermeister den Anzug zu
bezahlen.
* Das Conservatorium gab am 2. d. seinen sechsten MusikAbend im Saale der Anstalt. Derselbe begann mit dem Schumann'schen Clavier=Trio in-moll. Es folgten dann einzelne Sätze aus dem Clavier=Concert in-moll von J. N. Hummel, dem ersten ViolinConcert von M. Bruch und dem dritten Violoncell=Concert von Goltermann. Ferner Clavierstücke von Moszkowsky und Chopin sowie Violinstücke von Vieuxtemps. Der Gesang war vertreten durch

Rölner Local-Anzeiger Nr. 93 a Konntag,
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung.
13. össentliche Sttzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 11. April 1889, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
2. Grundstüch Entschidigungen Carthäusergasse, FlurXII, Nr.-101.
Christophstraße 38, Gr. Griechenmarkt 71, Hohestraße 13, Huhnsgasse 36, Maria=Ablaßplatz—13 und Eintrachtstraße 177— Spulmannsgasse l5, Friesenwalls!;
3. Baufluchtlinie und GrundstücksEntschädigung Donchof 16—18;
4. Baufluchtlinie an der Heckgasse und an der Hohlgasse zu Longerich;
5. Verlegung eines Theiles, des
Junkersdorfer Weges bei Zwischenwerk Vbz
6. bauliche Veränderungen auf dem Hospitalhofe zu Rodenkirchen;
7. Vertrag über den Ausbau eines
Theiles der Mastrichterstraße;
8. Austausch von Grundflächen mit der Königlichen Fortification am
Riehlerthor;
9. Bezeichnung der Straßenstrecke zwischen Eigelsteinthor und dem Deutschen Ring;
10. Bebauungsplan für das Gelände zwischen Melaten und Lindenthal;
II. Anlage einer normalspurigen Straßenbohn von Köln(Luxemburgerstraße) nach dem Vorgebirge;
12. Verbesserung der Gehalts=Verhältnisse der Assistenten 1. Klasse;
13. Vereinigung der Armenkasse mit der Stadtkasse.
der
Bekanntmachung
Der Plan über die Festsetzung Baufluchtlinien für das Häuser=Viertel zwischen Domhof, Am Hof, Wallrafsplatz und Domkloster liegt vom 10 April d. J ab im städtischen Bau Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 8. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzu
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
AckerVerpachtung.
Die Nutzungen von militair=fiscalischen Acker=Absplissen bei den Forts 2c. auf der linken Rheinseite und am Glacis der neuen Umwallung sollen öffentlich meistbietend auf 2 Jahre verpachtet werden, und zwar:
Donnerstag, d. 11. d. M.
die Parcellen auf der Strecke zwischen der Venloerstraße und Niehl.
Versammlungsort: Kreuzung der
Ringstraße mit der Venloerstraße.
Freitag, den 12. d. M.
die Parcellen auf der Strecke zwischen Deckstein und der Bonner Eisenbahn.
Versammlungsort: an der Deckteiner Mühle.
Samstag, den 13. d. M.
die Parcellen am Glacis der neuen Umwallung.
Versammlungsort: am Bonner Thor. Die Termine, wozu Pachtlustige eingeladen werden, beginnen jedes Mal Vormittags 9 Uhr. Die Verpachtungs=Bedingungen werden in den Terminen bekannt gemacht, können aber auch schon jetzt im Fortifications= Bureau zu Köln(Weidenbach Nr. 11) während der Dienststunden Vormitlags von 8 bis 12½ Uhr und Nachmittags von 3 bis 64 Uhr eingesehen werden.
Diejenigen Pachtlustigen, welche die Parcellen schon vor den Terminen ansehen wollen, werden ersucht, sich Tags vorher, Vormittags 9 Uhr, an den obengenannten„Versammlungsorten einzufinden, und sich dieserhalb an die daselbst befindlichen Wallmeister zu wenden, welche mit entsprechender Anweisung versehen sind.
Köln, den 5. April 1889.
* Königliche Fortisication.
Oeffentlicher
Verkauf.
Nachdem aus der dem Verwaltungs=
die Ocean=Arie aus„Oberon“ von K. M. v. Weber und die Polonaise
aus„Mignon“ von Ambr. Thomas.
( Für die Fach=Ausstellung für Kochkunst, Conditorei, Bäckerei, Fleischerei, Volks=Ernährung und Armen=Verpflegung nehmen die Vor bereitungen einen sehr regen Fortgang. Die Zahl der#ngr#
beträgt bis jetzt über 70, welche emen Flächenraum v,1,.damz gaiß der Gumpasial= und Stiftungs.
Meter beanspruchen. Für die Gruppe Conditorei haben unter Andern.) 15g zt Helnzugeßö iger, zu Köln am
auch 15 Gehülfen eine Collectiv=Ausstellung angemeldet. Auch Lehxliugse Gexeonshof u. Gereonskloster gelegenen Arbeiten sollen zugelassen werden. Die Gruppe Kochkunst zählt Vi= größern Besitzung der östliche Gartenjetzt 13, die Gruppe Bäckerei 9, die Gruppe Getränke 12, die Gruppe theil an die Stadt Köln zur StraßenLiteratur 7 Anmeldungen. Eine besonders große Betheiligung weist Erbreitsrung bzw. zur grogern die Gruppe für Volks=Ernährung und ArmeVerpsiegung auf. Tiellegung der Geieorsghiche, elzezegen hiesige Firma Emmelius&amp; Prinz hat den gesammten Bedarf an Koch= worden, wird auf Ersuchen des g Apparaten, Tischgeräthen, sowie das Material zur
Gegenstände unentgeltlich zur
Massen=Speisungen haben ferner Enserunem, enrme.
größere Bäckereien, Bierbrauereien und Armee=Conservenfabriken, nam hafte Spenden zugesagt. Die erste Massen=Speisung wird voraussicht lich Ende Juni erfolgen.— Zu den Nahrungsmitteln ist unstreitig auch der Wein zu rechnen, in so weit er in reiner, unverfälschter Art geboten wird. Unter den Ausstellern werden wir daher auch wieder bedeutenden Weinfirmen von gutem Klang begegnen. Die Lieferung der deutschen Weine für die Hauptausstellungshallen ist der Weinhandlung Hermann Binder in Vallendar am Rhein übertragen worden, welche grundsätzlich nur durchaus naturreine und dabei preiswürdige Weine versendet. A Ein schlechter Witz. Die Post hat telephonisch im Dom= kauf augr,
Hotel angefragt, ov Boulanger dort abgestiegen sei; mehrere Briefe, tzageg, mit Pxen zer
sogar ein Expreßbrief, seien für ihn angekommen. Wahrscheinlich hat gap, der Norbertstraße, und dann irgend ein Spaßvogel sich einen schlechten Witz erlaubt. ununterbrochen fortlaufend an dem
Einen hübschen Beitrag zu diesem Capitel liefert südlich und westlich der Gereonskirche
er dieser Tage in einer hiesigen Familie seinen gelegenen freien Platze Gereonskloster
Das zur Concursmasse M. Stöckeling. Seifen= und Parfumerie=Geschäft zu Kö'n, Brückenstraße 50, gehörige Waarenlager nebst Ladeneinrichtung ist im Ganzen oder getheilt zu verkaufen.
Näheres bei dem Concursverwalter, Rechtsanwalt Fritz Kapferer.
Besichtigung des Lagers während den Geschäftsstunden.
Künstl. Zähneà 3M.
Plombiren! Zahnoperation, absolnt schmerzl. m. Lachgas. ##iel, Herzogstr. 16, Köln.
Anfertigung von feinern
Knaben=Garderoben
nach
Hierzu passende Stoffe vorräthig, sowie die neuesten Journale.
4 Helenenstraße 4.
9
Corsets,
e echt Fischbein, garantirt seltener
Gelegenheitskauf,
per Stück Mark
reeller Werth—7 Mark.
Hermann Wolff jr.,
66 Schildergasse 66.
Linderhöhe, Dürenerstraße 18.
Haus mit einem Morgen Gartenland steht ganz oder getheilt zu vermiethen bzw. zu verpachten. Bescheid Eigelstein Nr. 82.
Des Vnm. Feceren raumes—. sowie einen hierzuerworbenen Straßenabschnitt, in sechs Bau grundstücke eingetheilt, A
am Mittwoch den 10 Abril er., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
in öffentlicher Versteigerung zum Verkauf ausstellen. Die Baugrundstücke Fronten am Gereonsdem nördlichen Ausund
Abschluß fand. Die Tochter des Hauses war mit einem jungen Manne eit längerm verlobt. Beide Familien waren damit einverstanden und sollte demnächst, nach Anstellung des Bräutigams, die Vermählung erfolgen. Die jungen Leutchen hatten sich augenscheinlich recht lieb. Da beging der Mann die Thorheit, seiner Braut ein hübsches Etui mit NähUtensilien, u. a. eine kleine, spitze Scheere, zu schenken. Schneidige Sachen, und besonders Stahl, scheiden aber, und zwar ganz bestimmt. Eine Freundin des Mädchens unterstützte diese Ansicht mit so vielen
tereaenen rn
bis zu der südwestlichen Ecke des be sagten freien Platzes, und halten, von Gereonshof angefangen, I 188,2 Qu.= Meter, II 199.4 Qu.=Meter, III 201.4 Qu.=Meter, IV 207,7 Qu.=Meter, V 202,8 Qu.=Meter, VI 237.4 Qu.=Meter. Die Frontlängen betragen für 1 südlich 14,16, östlich 13,60 Meter, außer dem die abgeschrägte Ecke 6 Meter
Eine Freundin des Maochens unterstügzle biese Ansacht#;# gyngfx.; Nr 12 66 Mater bei
triftigen Gründen und ganz geschichtlichen Beispielen, daß die Beschenkte bei II. 13,66.—stergie. ganz nachdenklich wurde und, wie es nicht anders zu erwarten wgr— Li;“ghgeschrägte Ecke 6 Mei
III östlich Meter, außerdem
e und, wie es nicht anders zu erwarten war dig abgeschrägte Ecke 6 Meter, bei IV auch daran glaubte. Alle Vernunftgründe ihres Geliebten und der und v 12 Meter, be nur noch verschlimmern: die Unvernünftige####
ich daran glaubte. Alle Vernunftgrunde ihres Geliebten un.„..“ und V 12 Meter, bei VI 6,37 Meter.
ltern halfen die Sache nur noch verschlimmern; die Unvernünftige Die Taxen betragen bei 1 K. 125, bei setzte allem nur ihr einfaches:„Es ist wahr, ich kenne zu viele Bei= 11 und III K 120, bei IV# 110, spiele", entgegen. Wochen hindurch bildete dieser Gegenstand die ein= bei V#. 100, bei V1.0 90 pro Qu.= zige Unterhaltung in der Familie, und der Schluß war, daß der junge Meter.
Mann, der fruchtlosen Auseinandersetzungen müde und von der zu nehmenden Kälte seiner Braut abgestoßen, wegblieb.„Siehst du nun, daß ich Recht hatte,“ sagten die Verlassene und die Freundin wie aus Einem Munde.— Ja, ihr hattet Recht; denn das Verhältniß wurde in aller Form aufgelöst, aber nicht wegen des Geschenkes, sondern wegen der kindischen, abergläubischen Thorheit, welche das Lebensglück zweier Menschen geopfert wurde. Man sollte sich doch endlich von diesen, leider in Hunderten von Formen gebräuchlichen abergläubischen Lächerlichkeiten frei machen.
Die Bedingungen und ein bezüglicher Lageplan liegen in dem Geschäftslocale des Verwaltungsrathes, Gereonshof 6, wie auch auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.“ Köln, 19. März 1889.
Graffweg, Notar.
Anzeige!
Für Händler und Private. Montag den 8. d. M. und folgende Tage, Vormittags 9 Uhr beginnend,
soll durch den Unterzeichneten in dem
Hause
Breitestraße Nr. 39,
hier, wegen Aufgabe des Geschäftes, das ganze Waarenlager, bestehend in:
Porzellan, Tafel=, Kaffe=, Theeund Vier=Servicen, Bowlen, Liqueur=Einsätze, Gläser, Schüsseln, Teller, Tassen, überhaupt sämmtliche in diese Brauche einschlagenden Artikel, außerdem Haushaltungsgegenstände, als: Emaillirte Eimer, Kessel, Casserolen, Schüssel, Löffel, Kasten sowie prachtvolle Lampen, Vasen, Figuren, Vogelkörbe, Messer, Gabel, Löffel, Bestecke, Gewürzkasten, Schränkchen, Töpse rc., sodann die Laden= und Schaufenster=Einrichtungen, Theke und Gaslustre 2c.
öffentlich dem Meist= und Letztbietengegen Baarzahlung versteigert
den„ werden.
Carl
Auctionator.
Zwei schöne
Buffets, eines mit Bierpumpe, fast neu, billig zu verkaufen. Elsaßstr. 53, Severinsthor.
Vereins-Nachrichten.
F Für die Pfarre St. Maria=Himmelfahrt wird morgen
(Montag) Abend in der Restauration von Damian Bühl, am Eigel-###uu mmmtneee##
stein, eine Versammlung behufs Gründung eines Pfarr=Vereins Spiegel, Schränke, neue Betten in stattfinden. In derselben sollen die Satzungen berathen und festge gr. Auswahl, 1 zweischl. Bettstelle mit stellt sowie die Mitglieder des Vorstandes gewählt werden. Sprungfeder=Matr., viertheil. Matr.,
s8 Der Bezirks=Verein Köln der deutschen Gesellschaft zur Federbett u. 2 Kissen 65.4, 1 vollRettung Schiffbrüchiger hielt vorgestern Nachmittag im Sitzungssaale ständige, Einzichtung für Brautder Handelskammer seine Haupt=Versammlung ab. Hr. Dr. Weibe= leute 130.#, Bettfegern,###
zahn erstattete den Jahresbericht. Danach zählte der Bezirks=Verein im Decken u. b. m. empf. in gr.
Jahre 1888 271 Mitglieder gegen 274 im Vorjahre. Die MitgliederBeiträge betrugen 1896 M. An außerordentlichen Gaben wurden
dem Verein 259 M. zugewiesen. Die in Köln aufgestellten Sammelschiffchen brachten 129 M. ein gegen 95 M. im Vorjahre. Die Gesammt=Einnahme belief sich auf 2155., von welcher Summe 2100 M. 1 Ein umnmner eiururn uur auttan die Hauptkasse in Bremen abgeliefert wurden. milie sucht Stüße d Hausfrau
J Der Kölner Dilettanten=Verein veranstaltet heute(Sonntag) Stelle als Druhr v. Hausstan. Abend in dem Saale der Bierbrauerei„Em ruhde Lieve“, an der Se= Familiaire Behandlung erwünscht. verinstraße, zum letzten Male in dieser Spielzeit eine gemüthliche Abend=., VELutakelle der Köln Rolfseta
Unterhaltung. Für diese letzte Vorstellung ist außer verschiedenen urgelungenen Vorträgen und komischen Intermezzo's eine neue dreiactige Localposse:„Meister Crispinus“, in Aussicht genommen. Der Verfasser dieser humoristischen Posse ist der in Carnevalskreisen wohlbekannte Herr Karl Müller, welcher vor einigen Wochen leider gestorben ist.
wenig gebraucht.
Eisschrank 95./, 2 einschl. Betten 50.f, 1 Anrichte.., 2 Tische.. 1 Sopha, Pulte, Schreibtische, Stühle,
wahl staunend billig.
Jansen,
63 Sternengasse 63.
Ein anständ. Mädchen aus guter FaJedes Hühnerauge,
Hornhaut und Warze
wird in kürzester Zeit durch einfaches Ueberpinseln mit dem rühmlichst bekannten, allein echten
Hühneraugenmittel
(d. i. Salicylcoilodium u. Extract) der
Glocken-Apotheke Köln,
sicher und schmerzlos beseitigt. Preis per Flasche mit Pinsel
50
Frische
Maikräuter,
hochrothe stets vorräthig.
Dominicaner 16.
Civilstand der Stadt Köln. 5. April.
Sitzung haben heute Sonntag:
Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Morg. 114—1 U. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kameradschaftl. Verein ehemal. 28er, im Pius=Bau, Ab. 8 Uhr.
m aIAAT SImm Obicnaix Eleolstein
Geburten. Maria Walb. Marg. Wilh. Hulda Amanda, T. v. Wasmuth Frhr. v. Wintzingerode, Major, Cunibertskloster 4.- Joh. Wilh., S. v. Joh. Wilh. Deuer, Tagl., Mauritiuswall 29.— Maria, T. v. Joh. Bapt. Schauer, Pferdeb.=Cond., Heinrichstr
Kameradschaftl. Verein ehemal. 28er, im Pius=Bau, ab. 8 Uhr. 13. Milh T. v. Jos
Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Merzenich, Eigelstein 51. Elsaßstraße 35.- Christ. Hub. Kath., Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. T. v. Jos. Cathrein, Schreiner, SeWan.n Slsiesin Manberf. Mh BL TmIn, Me.. ar Guoolh
Mit Gegenwärtigem beehre ich mich höfl. mitzutheilen, daß ich meine langjährige
Fabrik in Fett-Glanzwichse,
Wagenfett, Ledersett, Vaselin=Präparate 2c. an Herrn
Bernh. Wortmann
verkauft habe und bitte, das mir bisher geschenkte Vertrauen auf meinen Nachfolger zu übertragen.
Hochachtungsvoul H. J. Siemes.
Anf Vorstehendes ergebenst Bezug nehmend, empfehle ich mich bestens und sichere reellste und prompteste Bedienung zu.
Hochachtungsvoll Bernh. Wortmann.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Ursulagarterstraße.
schwarze und creme Cachemire
in schöner Auswahl zu mäßigen Preisen.
Kath. Bürger=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr., Ab. 84. Köln. Thierschutz=Canarienz.=a. Canaria, Fränk. Hof, Ab.—8. Korbmacher=Innung, Rest. Busbach, Blaubach.
Krankenkasse z. h. Maria v. Frieden, Bierbr. Conzen, Hahnenstr.,—6. Krieger=Kameradsch. Verein., Rest. Schatto, Breitestr., Vm. 10—1. Maurer= u. Steinh. Krant.=Unterst.=., Weiden, Cäcilienstr.,-6 A. Philatelin, Briefmarkenelub, Deutz, Rest. Rosenbaum, Freiheitstr., 3 Nm. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—0 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Samariter=Ver., Rest. Schatto, Breitestraße, Vortrag und Unterricht.
Schreinermeister=Kr.=unterst.=., Wächter, Sterneng., Ab.—8 Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparver. Mer wessewie et gemayt weed, Rst. Aschenbroich, Hohenst.=R. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12 St. Bonifatius=Verein, Rest. Wetter, Blaubach 85, 84 Ab. Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11. Verb. reisend. Kaufleute Deutschl., Zweigver., Im Römer, 11 Vm. Ver. ehemal. Kamerad. d. Hoyenz..=R. Nr. 40, Lenz=Erhol., A. 8. Werkmeister=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137,—8 U. Abds
Stimmen aus dem Leserkreis.
[28) Schutt=Ablagerungen. Bekanntlich besteht eine Polizei Verordnung, wonach An- und Abfuhr von Schutt, Bau=Materialien 2c. an den Baustellen über Wege geführt werden soll, die mit Kies oder Eisenträgern belegt sind, damit die Räder nicht zu tief in den Grund einschneiden und die Last für die Pferde noch mehr erschwert wird Dieser Vorschrift gemäß betrachte man den Zustand an der Linden straße am Lindenthor, die gegenwärtig angeschüttet wird. Hier ist Abhülfe dringend nöthig; denn die Thierquälerei, welche hier verübt wird, ist unerhört. Mit zwei Pferden Vorspann sind die Fuhrknechte nicht im Stande, ihre Karren aus den Furchen zu holen, trotz den furchtbaren Peitschenhieben, die von Seiten der Pferdelenker auf die armen Thiere niedergeschmettert werden. k1.
verinstraße 113.- Arn., S. v. Engelb Rolshoven, Tagl., Ferculum 3.= Math., S. v. Theod. Brenten, Tagl., Alte Mauer am Bach 74.- Clara Anna Louise, T. v. Ludw. Fuchs, Kaufm., Andreaskl. 27A. Kath., T. v. Wilh. Hub. Vierkotten, Brieftr., Ehrenstraße 65.- Wilh., S. v. Joh. Schorn, Tagl., Gr. Griechenm. 104. Anton und Katharina, Zwill. v. Peter Vogel, Verputzer, Gereonswall 93.Clara, T. v. Joh. Jos. Pütz, Tagl., Holzgasse 4.- Marg. Gertrud, T. v. Oscar Brammertz, Tapez., Mühleng. 10. Sophia, T. v. Peter Axer, Gerber, Buttermarkt 37.- Hel. Gabr., T. v. Herm. Meyer, Kaufm., Mathiasstr. 16.
" Adolph Rud., S. v. Karl Köth, Schreiner, Thieboldsgasse 33—35.Jacob. Gertr., T. v. Christ. Schieffer, Maschinenwärter, Spulmannsg. 29.- Angelo Quirino, S. v. Luigi Basso, Handelsm., Meconest(Italien).
Bernh., S. v. Christ. Hackenbroich, Stellm., Gr. Grichenm. 89.- Gertr. Wilh. Maria Hub., T. v. Christ. Johnen, Kaufm., Breitestr. 40.- Agnes, T. v. Pet. Schwarz, Tagl., Kl. Spitzengasse 4.- Henr. Emilie, T. v. Wilh. Braatz, Schuhm., St. Apernstr. 26.Ferd. Theodor, S. v. Jos. Koßler, Schneider, Eintrachtstr. 151.
Sterbefälle. Wilhelm Jos. Zens, 2., Straßburgergasse 8.- Henr
Göcker, Wwe. Dr. Krebs, 73., Rothgerberb. 17A.- Magdal. Heck, Wwe. Döring, 64., Rothgerberb. 17A. Karl Heinr. Lupprian, verh., Rentner, 67., Gereonswall 50. Gerh. Malzmüller, verh., Schuhm., 68 ., Thieboldsg. 90.- Martha Agnes Paul Richter, 2 M. 21., Gr. Neugasse 27.- Margar. Schiffer, 3 J. 6 ., Unter Kaglenh. 23.- Johann Röseler, 4 M. 17., Pantaleonstr. 13.
Arthur Marx, 1 M. 20., Rinkenpfuhl 11.—„„EE
Heirathen, Joh. Mennis, Fabrikarb., v. Rimburg, u. Jos. Sternemann, v. Sendenhorst.- Laur. Weber, Tagl., u. Elisab. Förster, Beide v. hier.- Christ. Thienen, Schuhm., v. Stommeln, u. Marg. Meier, v. Broich.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Scheer, Maurer, Poststr. 58, u. Wilh. Kayser, Poststr. 35.— Martin Weßling, Korbm., zu Ehrenfeld, u. Gertrud Schmitz, Weyerstr. 20.- Jac. Hittorf, Fabrikarb., u. Gertr. Peiffer, Beide Sterneng. 43.- Joh. Karl Christian Aug. Adam, Bataillons=Büchsenm., im Infanterie=Regiment Nr. 65, hier, u. Minna Emilie Therese Hofmann, zu Spandau.- Peter Firmenich, Kutscher, Altenbergerstr. 20. und Maria Winzen, Streitzeugg. Iz.- Quirin Mildenberg, Eisenbahnarb., Kübgasse
14, und Christ. Kann, Ehrenstr. 1 Friedr. Müller, Wirth, und Carol. Fehn, Beide Hamburgerstr. 11.- Ant. Pahl, Werkf., zu Villenhaus, u. Anna Grunow, Paulstraße 7.- Dr. Axel Wilh. Sjöström, Arzt, zu Dornap. u. Maria Aug. Colonius, Landsbeigstr. 28.— Eduard Laz. Schwabe, Kaufm., hier, und Adele Fränkel, zu Stuttgart.- Friedr. Eppler, Kaufm., hier, und Sophia Lauterer, zu Ludwigsburg.
Leuchtkraft des Gases
am 6. April 1889. Gasfabrik 19.0. Lab. 18,8.
Stadt—.
* Bbeindöbe 6. April. Abends 6 Uhr.40.= 655 5

1I
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93- Sonntag, 7. April 1839.
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 29. April. Der Eintritt in die höhere Mädchenschule, die einen zehnjährigen Unterrichts=Cursus in eben so vielen Klassen umfaßt, erfolgt am zweckmäßigsten nach dem vollendeten 6. Lebensjahre(dem Beginne der Schulpflichtigkeit).
Zur Aufnahme in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt ist die Zurücklegung des 16. Lebensjahres sowie der Besitz des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule vorgeschrieben
Anmeldungen werden von—5 Uhr Nachmittags entgegen genommen vom Director
Köln, im März 1889. Dr. Erkelenz.„
Städtische mittlere
Mit Genehmigung der königlichen Regierung wird mit dem 1. Mai d. I. in den städtischen Schulgebäuden an Lyskirchen Nr 7 und 15 zunächst mit den 4 untersten Stufen eine katholische mittlere Mädchenschule mit 9jährigem Lehrgange und einer fremden Sprache eröffnet werden. Das jährliche Schulgeld beträgt 60 Mark und 30 Mark Zuschlag für Auswärtige. Die Schule wird zunächst dem Director der höhern Mädchenschule, Hrn. Dr. Erkelenz, St. Apernstraße Nr. 53—59, unterstellt, welcher auch Anmeldungen entgegen nimmt und nähere Auskunft ertheilt.
Der Oberhüggermeister.
Der Beigeordnete
m
Zur
gefälligen
Angesichts der ausgebrochenen Streike der Maler= und Anstreicher=Gehülfen Köln's wegen Nichtgewährung von über mäßigen Forderungen, stellen die Unterzeichneten an die hohen Behörden, Bauverwaltungen, Bau=Unternehmer, Baumeister, Herrschaften und Private die ergebene Bitte, vor Beendigung der Streike keine Anstreicher= und Maler=Arbeiten in Auftrag zu geben und zu gestatten, im Betriebe befindliche Arbeiten stille zu legen.
Im Voraus sagen besten
die
Maler= u. Anstreicher=Innung zu Köln.
J..:
Dar Vorstand.
Aufklärung der hohen Behörden, Herrschaften, Baumeister, Private 2c. rc. folgt hier der von der Lohn=Commission der Gehülfen der Maler= und Anstreicher=Innung vorgelegte Lohn=Tarif, welchen anzuerkennen die Mitglieder der Maler= und Anstreicher=Innung sowie eine große Anzahl außerhalb der Innung stehenden Meister in den Versammlungen.,., 4. April sich geweigert haben.
Lohn=Tarif pro 1889.
§. 1. Von heute an findet eine 91 stündige Arbeitszeit statt, und zwar von Morgens 7 bis Abends 7 Uhr. Je ½ Stunde Frühstück und Vesperpause und 1½ Stunde Mittag
§. 2. Der niedrigste Lohnsatz für einen Gehülfen beträgt 40 Pfg. pro Stunde. §. 3. Accord=Arbeit ist gänzlich ausgeschlossen.
z. 4. a. Ueberstunden, Nacht= und Sonntags=Arbeit fällt fort und wird nur in dringend nothgezwungenen Fällen ausgeführt gegen einen Lohn
zuschlag von:
d. Ueberstunden von Abends 7 pro Stunde.
c. Nacht= und Sonntags=Arbeit 89 Pfg. pro Stunde; rechnen auch die gesetzlich eingeführten Feiertage
a. Jede Arbeit von einem stehenden, verstellbaren oder Hän im Freien, wenn dieselbe 6 Meter übersteigt, ist mit einem Zuschlag von 10 Pig. pro Stunde zu gewähren und wird alsdann der Lohn von der Erde aus gerechnet. e. Derselle
10 Uhr, Morgens—7 Uhr, 60 Pfg.
als Sonntage
Zoologischer Garten
Sonntag, 7. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Fest-Marsch“ von Gounod.
2. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
3.„Réverie“ von Vicuxtemps.
4. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
5.„Oceana-Walzer“ von Cahnbley.
6.„Fackeltanz“ von Laaser.
Zweiter Theil.
7.„Für’s Vaterland“, Marsch von Millöcker.
8. Ouverture„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
9. Paraphrase über„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
10. Fantasie aus„Boccaccio“ von Suppé.
II. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
12.„Freut euch des Lebens“, Quadrille von Resch.
lora
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14
15
Horal
Sonntag, den 7. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
Ouverture zu„Bianca Syffredi“ von Dupont.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Nachruf an K. M. von Weber“, Fantasie von E. Bach. „Traum-Walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Raimund“ von Thomas.
Finale der unvollendeten Oper„Loreley“ von Mendelssohn. „Abendglöcklein“, Mazurka von Wisneth.
„Russische Marsch-Fantasie“ von Joh. Strauss.
„Ein musikalisches Actien-Unternehmen“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
„Armeemarsch Nr. 7“(I. Bataillon Garde 1806).
„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
„Melodieen-Quadrille“ von Strauss.
„Bismarcklied“ von H. Kreutz.
„Steeple Chase“, Galopp von Eggehardt.
§. 5.
§. 6. S. 7.
.<space> J u s c h l a g<space> f i n d e t<space> b e i<space> A r b e i t e n<space> a n<space> B r ü c k e n<space> u n d<space> S c h i f f e n<space> v o n<space>
außen über Wasser statt.
Jeden Sonnabend=Abend spätestens bis 7 Uhr muß jeder Gehülse im Besitz seines nach Stunden verrechneten Lohnes sein, event. rechnet die Wartezeit als Ueberstunden.
Sae P ein die gesetzliche U4tägige Kündigungsfrist für beide
und Fahren von Utensilien, Leitern, Körben, unsaubern
n und Flaschen kommt in Wegfall, und sind diese Geräthschaften und Materialien vom Arbeitgeber durch Hausdiener oder Laufburschen nach den Arbeitsstellen zu besorgen.
Koln, den 13. März 1889.
1 Vorsitzender.
2. Vorsitzender.
Gustav Saager, I. Schriftfuhrer.
2. Schriftführer.
I A.
Bureau der öffentl. Vers. im Schwan, Abends 9 Uhr.
Gustav Saager.
Für Communion= und Confirmations=Geschenke
empfehlen wir unser großes Lager
in goldenen und silbernen
Damen- und Herren-Uhren.
Goldene und silberne Damen= und Herren=Uhrketten, Ringe, Brochen, Ohrringe, Armbänder,
Medaillons, Krenze, Stockknöpfe, Fingerhüte 2c.
Große Auswahl in
Diamant=, Granat=, Korallen= und Fantasie=Schmuck.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 133, Eingang Gr. Budengasse,
vis--vis Café Palant.
die hl.
Communion.
Kreuze, Colliers, Ringe,
Ketten, Brochen, Ohrringe und Knöpfe in Gold, Silber und Donvle.
Alles in bester Qualität bei billigsten Preisen. Streng reelle Bedienung. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Jos. Derkum. Gold: und Sitberschmied,
Fleischmengergasse Nr. 3, sind mit Preisen ausgestel.
Die Naturheilkunde als Siegerin.
Vortragender: Herr Schriftsteller Ressel.
Montag den 8. April, Abends 8 Uhr, im Wolkenburg=Saal. Denkende Damen und Herren willkommen. Cassa 50 Pfg.
A la Ville de Bruxelles.
Grose Auöwahl in Festgeschenken:
Albums. Necessaires, cuivre poli.
Portemonnaies, Galauterie= und Schmuckwaaren.
Der Einzelverkau## findet genau zu denselben Preisen statt, wie in meinem Engros= und Expor: Geschäft.
B. Marx, Jahnstraße 20.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft.
Köln und Köln=Deutz.
Dinstag, 9. April 1889, Abds. 81 Uhr:
General=Versammlung
bei Mitmeister Herrn Mosler, Obenmarspforten 15, zu welcher die Verins=Mitglieder hierdurch ergebenst eingeladen werden.
Einladungen durch den Vereinsdiener finden nicht statt.
„ Der Vorstand.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftliche Mittheilungen und Darlehens=Gesuche.
2. Bericht der Rechnungs=Revisoren und Decharge=Ertheilung für den Schatzmeister.
3. Vorstandswahl und Bekanntgeben der Senatoren.
4. Besprechung des Stiftungsfestes.
Ein gebrauchter,
aber noch gut erhaltener zweithüriger nußbaum. polirter Silberschrank zu kausen gesucht. Ehrenfeld. Wilhelmstraße 49.
Verein für Geflügelzucht
„Columbia“.
23. große Geflügel=Ausstellung
vom 6. bis 9. April 1839.
im Riehler Haus am Zoolog. Garten.
Eintrittspreis am 6. April, Nachm. 3 Uhr, 1 K. an den andern Tagen von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr 50 Pfg. a Person, Kinder die Hi####e.
Loose a 50 Pfg. bei Hrn. Bernhard Reichard, Hohestraße 154 in Köln und in den bekannten Dépöts.
Verloosung am 11. April,
6 Uhr, im Riehler Haus.
Nachm.
für Damen im Maßnehmen, Zu schneiden und Einrichten, Zeichnen für Kostüme. Schnittmuster gratis. Preis 12 M. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Schnittmuster werden abgegeben nach Maß. Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 7. April 1889:
192. Abonnements=Vorstellung.— 131. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr. Undine.
Romantische Oper in 4 Aufzügen. Musik von Albert Lortzing.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer. ersonen:
Bertalda, Tochter Herzog Heinrich's——
Ritter Hugo von Ringstetten———
Kühleborn, ein mächtiger Wasserfürst——
Tobias, ein alter Fischer————
Martha, sein Weib—————
Undine, ihre Pflegetochter————
Pater Heilmann, Ordens=Geistlicher aus dem Kloster Maria Gruß—————
Ver., Hugo's Schildknappe———— Robert Kaps.
Hans, Kellermeister————— August Ulbrich.
Sophie Kollär.
Max Bürger. Wilhelm Schaffganz. Emil Richter.
Bertha Flies.
Marie Clever.
Ferdinand Litter. Ro
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6, Anfang 6½, Ende 9½ Uhr.
— Montag den 8. April 1889:
193. Abonnements=Vorstellung.— 88. Schauspiel=Vorstellung. Zum I. Male:
Der Meineidbauer.
Volksstück mit Gesang in 3 Acten von L. Anzengruber.
Panorama international. Köln, Neumarkt 12,
# Ecke der Richmodstraße.
.„ 82. Woche. Spanien, III. Cyklus.
AZ Eine Wanderung durch Barcelona I.
Der Dom, das St. Annakloster, Hafen= u. Straßen=Verkehr 2c Die Gebäude der Weltausstellung von 1888, Kriegsschiffe u. s. w Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Christusvor Pilatus.
Plastisches Kolossal=Tableau.
Ausgestellt bei Lichtbeleuchtung im CivilCasino am Augustinerplatz.
Geöffnet jeden Tag von Morgens 9 bis Abends 8 Uhr. Entrée 1 Mark. Kinder die Hälfte.
Die Pfarrgenossen von St. Maria=Himmelfahrt werden hiermit behufs
Gründung eines
Pfarr-Vereins für die Pfarre St. Maria-Himmelfahrt
10,
zu einer Versammlung auf Montag, den 3. April, Abends 312 Uhr, die Restauration von Damian Bühl, Eigelstein
ergebenst eingeladen. „ Da in d er Versammlung sowohl die Satzungen des Vereins endgültig festgestellt, als auch die Mitglieder des Vorstandes gewählt werden sollen wird um recht zahlreiches Erscheinen dringend gebeten.
Der vorläufige Ausschuß.
Pauorama
International
∆ Restauration Schatto, 4 I Breitestraße 137.
0 d Diese Woche:—
Belgien,
Alle ehem. 17er und 57er
sind auf heute, Sonntag=Morgen, 11 Uhr, zu einer
Versammlung
in der Restauration Kauerz, Kl. Sandkaul, 1. Etage, eingeladen.
Ssabellen=Saal, Gürzenich.
Nur an 3 Abenden.
Montag., Mittwoch 10. und Donnerstag 11.
Morgen Montag:
Demonstration.
Abends 7½—9½ Uhr:
Die Wunder
der
Elektricität und Optik.
Erläuternder Vortrag von
W. Finn.
Licht und alle damit verbundenen Experimente. Polarisation. Total= Reflection. Brechung und Zerlegung. 75 der brillantesten Experimente, alle auf einem ar. Wandschirm demonstrirt.
Billete sind in der Königl. HofMusikalien Handlung von I. Weber, Schildergasse 6, und von 7 Uhr Abends an der Kasse zu haben.
Eintrittspreise: Numerirter Sitz M. 1,50, nichtnumerirter Sitz 1., Schüler und Schülerinnen 50 Pfg. Zu den 3 Abenden: Numerirter Sitz
3., nichtnumerirter Sitz 2., Schüler 1 M.
Jeden Abend neues Programm.
Tiroler Roth.
Rothwein per Liter zollfrei 60 special 70 Pfg. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde als reiner Naturwein. Probefäßchen zu drei Liter. Muster=Collection Tafel=Obst 10 Pfd. franco 3 M.
Haus Tauber, Curort Meran.
Köln a. Rh. Gertrudenstrasse.
Circus Herzog.
Heute Sonntag, den 7. April 1889:
Zwei grosse Vorstellungen,
Die Nachmittags-Vorstellung ist ganz besonders für die Bewohner der Umgegend arrangirt und mit einem eben so reichhaltigen als prachtvollen Programm ausgestattet, wie die Abend-Vorstellung. In beiden Vorstellungen Grosser Erfolg! Anhaltender Beifall! Aufführung des Original-Spectakelstückes:„Ein Carneval auf d. Eise.“ Grösst. Attraction der Jetztzeit. Geschwister Amalia und James Jee.
Alles Nähere durch Placate. Montag: Parforoe-Vorstellung.
Neuere Thaler
zu verkaufen. Fleischmengergasse 3.
Unicum der Welt, der
20 Jahre alt, 1 Meter groß u. 250 Pfd. schwer, wird für kurze Zeit in der Restauration Geschw. Kassen, drichstraße 53, als Kellner fungiren.
Pickseines Kölner Lagerbier, per Glas 10 Pfg.
Achtung! Achtung!