Ct
nt.
w.
ann.
w.
ann.
a. G.
h.
tarschmidt.
83
g.
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
RTFFRFRRFRRRFRFRFFFFRFRFFFFFFFFFFFFFFFFRFFNN
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
eegegegen esens
Köln, Mittwoch, 24. April 1889.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Local
Nr. 109. Dritter Jahrgang.
arkt 12, odstraße.
Cyklus.
nkirchen 2c. Partieen 2c. der 20 Pfg.
nal
durch
Kamelucken.
*
asstr.
erflaschen,
vengläser
errahmen,
gel
nur 50 Pfg. tis.
Sstr. 5.
15 Pg.
st geschliffen g. 30 Psg.
Ssstr. 5.
April:
ellung.
20g.
pril.:
zte ing. besten der larke. lark der I. welche ulweist.
Kal:
sten“.
Placate. 4 Uhr:
tellung
Herro
Z0g.
.
„.20
inhandlung, jasse 7.
Kaiser-Diarium.
Gesetzlich geschützt Nr. 345001. Enthält die Portraits der drei Kaiser Deutschlands, nebst historisch. Daten und einer Gedenktafel, mit darin befindlicher Schiefertafel, sehr
bequem zur Benutzung bei schnellem Ausrechnen und für auslöschbare Notizen.
Stück à 18, 20, 25, 30, 40 u. 50 Pfg. mit Griffel und Löschblatt. C. Gast, Geschäftsbücherfabrik, Mariengartengasse 5. Filiale Bobstraße 13, Kö'n.
„ Johannstraße 24, Ehrenfeld.
„ Victoriastraße 41, Kalk.
„ Martinstraße 144, Bayenthal.
„ Wolfstr. 25 1/1, Mülheim a. Rh.
Zur Kinder-Communion
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Cachemire, schwarz, weiss und Creme,
„„ sowie eine große Auswahl
Neuheiten in Kleiderstoffen, rein Wolle und Halbwolle,
zu billigsten Preisen.
und Kinder=Wäsche, Tricottaillen, Tricotkleidchen, Gardinen, weiß und ereme, NormalBiberbenden, Futterzeude, sahie alle iu zit Ftrauen Leiue, rein wollene Flanele, fertige
Kinderwagenund Krankenfahrstuhl-Fabrik.
Sebastian Tellenbach
23.25 Unter Hutmacher 2325(Heumarkt).
Streng reelle Bedienung.
S S
5 0
Grosses Lager.
Preise wie im Fabrikgeschä Machabäerstrasse 17A.
Carl Hochherz,
Eigelstein Nr. 37.“
Kath. u. evang. Gebetbücher
in großer Auswahl.
Bilder(Communion= und Confirmations=Andenken) werden billigst eingerahmt, sowie Bücher eingebunden. Schulbücher, neueste Auflage. A. Heesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld.
neuester Construction,
Eismaschinen,
Fliegenschränke,
empfiehlt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 874.
Holst. Gutsbutter
empfiehlt
Carl Hammelrath,
Thieboldsgasse 85.
Ecke Bobstraße.
Gartenmöbel
Prämiirt Köln 1888)
hen-Naturhols, sein lackirt, dauerhafter und billiger, beguemer und hübscher als Eisenmöbel, empfiehlt die Fabrik von
Fr. W. Bertrams in Dortmund.
man verlange illustr. Preisliste.*
Louis Siepermann,
Köln. Hohestrasse 55. Elberfeld, Hofkamp 10.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc. Reichhaltiges Möbel-Lager.*
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Gesucht ein tüchtiger Gärtner,
hauptsächlich zur Pflege einer kleinen Baumschule. Gefl. Off. unter D 6 an J. van ung, Neuß.
Hobelbänke
und alle Sorten Hobel,
Schraubzwinger, Schraubknechte, Kreis=, Band= und SpannSägen, französ. und engl. Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfs=Artikel für Schreiner, Bildhauer 2c.
ner in nur bester Qualität*
unter Garantie empfiehlt
Max Franzky, Breitestr. 42.
En gros. Telephon Nr. 874. En détail.
a. TokayerMedicinal-Wein,
(garantirt rein und echt),
ausgezeichnet durch einen hohen Gehalt an Nahrungsstoffen, und daher in allen Krankheitssällen dringend zu empfehlen, ist stets billigst zu haben bei J. Kuhn, Gereonswall 23A. Mich. Marx, Komödienstr. 39. Jean Hintzen, Höhle 32.
in Handel und Gewerbe
Die Patent-Regenerativ. Westphal-Lampe
zeichnet sich vor andern ähnlichen Tamnes aus dusah
zeichnet sich vor andern ähnlichen Lampen aus durch
ihr angenehmes weisses Licht, geringen Gasverbrauch, leichte Reinhaltung, grosse Dauerhaftigkeit und billige Preise.
Sie sind zu bezichen durch die Hauptverkäufer für
Rheinland, Westfalen und Luxemburg:
Bosch& Haag
in Köln,
und sammtliche Gasanstalten und Gas-Installateure zu einheitlichen billigst gestellten Preisen.
Prospecte und Preislisten franco gegen franco.
Die Holzhandlung
von Franz Joseph Greven in Liquidation in Köln,
Eiche, in der Nähe von St. Severin,
empfiehlt ihr Lager in Eichen= u. Buchen=Brettern u. Bohlen von—4 Zoll dick, sowie
in einzölligen Eichen=Fußboden-Latten in Länge von—6 Mtr. u. 13—16 Centim. breit Alles in schöner und trockener Waare und zu heruntergesetzten Preisen, um mit dem Lager zu raumeIn jüngster Zeit brachten hiesige Blätter schwindelhafte Annoncen, welche den Vorstand wiederum veranlaßten, sich nach dem wahren Sachverhalt eingehend zu erkundigen.
Es wurde in allen von ihm geprüften Fällen festgestellt, daß Verkäufe von Möbeln, Zimmer=Einrichtungen u. s. w. „wegen rückgängig gemachter Verlobung oder Heirath“ auf grobe Täuschung des Publicums abzielen, daß solche ohne Namen=Neunung von Etagen=Bewohnern angepriesenen Möbel beschädigt oder minderwerthig waren. In einem Falle wurde sogar festgestellt, daß eine von einem Frankfurter Geschäfte nach hier zum Verkauf gesandte ZimmerEinrichtung ebenso unter dem falschen Vorgeben„wegen rückgängig gemachter Verlobung“ unter Preis angeboten wurde.
Das Publicum wird vor namenlosen und auf rückgemachte Verlobungen und Heirathen sich
berufende Annoncen hiermit gewarnt.
Ferner stellte der Vorstand fest, daß der durch Spediteure und Auctionatoren zu scheinbaren Spottpreisen angebotene sogenannte„Champagner“ in den von ihm geprüften Fällen kein Champagner, sondern Schaumwein war, welcher zu 85 Pfg. pro Flasche, einschließlich Verpackung, Flasche, Etiquette, Pfropfen und Brand, von inländischer Fabrik geliefert und dem Publicum als feinster, garantirt reiner Champagner zu 2 Mark die Flasche angeboten wurde.
Consumenten, namentlich Kranke, mögen beurtheilen, was für ein Getränk um 85 Pfg. einschließlich der Kisten= und Ausstattungs=Kosten(Flasche, Etiqnette, Brand und Kork) hergestellt werden kann.
Der Vorstand
des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Gymnasial-Vorschule in Köln, Filzengraben 28.
" Dus neue Schuljahr beginnt am 29. April. Anmeldungen werden an
den Wochentagen von—12 Uhr erbeten. Der Vorsteher: J. H. Weidner.
Euskirchener Schwarzbrod!!
Billigstes feinstes Brod, täglich frisch eintreffend, in halben u. ganzen Broden in den Colonialwaaren=Handlungen Stephanstr. 11 und Gereonswall 7A.
Tisch= und Bowlen=Wein,
per Flasche 60 Pfg. und höher, bei
Leo Herber Wittwe,

Jede vierte Einrückung
Rostenfrei.
Offerten-Audahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abende 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Lehrling
zum Erlernen der Gummibandweberei Parstzäg:##r# Wortmann& Co,
Mädchen
können das Leinennähen gründlich erlernen. Tempelstraße 44, 3. Etage.
Mädchen ucht einige Kunden im Waschen.
Tempelstraße 42.
Maschinennäherin
für Fahnen gesucht. Fahnenfabrik Breitestraße 41.
Tarthäuserwall 30.
Lehrmädchen,
für Kleider gesucht. Hofergasse 11.
(Ein Mädchen, welches im GlanzE und Fein=Bügeln erfahren ist, sucht Kunden in und außer dem Hause. Kupfergasse 21.
K
Buchbinder=Lehrling, katholisch, mit gutem Schulzeugniß, gesucht. Ehrenstraße 17.
Friseur=Lehrling
gesucht. Friesenstraße 1.
Gesucht 2 tüchtige selbständige
Maschinenschlosser.
.ens 4111 4
Schriftliche Anmeldungen mit nähern Angaben an R. Kettenhofen in Echternach, Post Echternacherbrück bei Trier.
Kleidermacherin
sucht Lehrmädchen. Ursulastraße 13.
Tüchtiges kathol.
Zweitmädchen
für alle häusliche Arbeiten mit guten Zeugnissen per anfangs Mai nach
Mülheim am Rhein, Buchheimer straße Nr. 25, gesuch.
Anständige Frau
für Nachmittags gesucht, welche Liebe zu Kindern hat. Ehrenfeld, Cäcilien= straße 64.
Näherin
fertigen u. Ausbessern
von Wäsche 2c. für jede Woche gesucht. Fr.=Off. mit Angabe v. Referenzen u. Nr. 481 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Restaurationsköchin
mit guten Empfehlungen für seines Restaurant nach auswärts gesucht. Näheres Laurenzplatz 2—
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Röhrerg. 6.
Dienstmädchen,
fleißiges Mädchen für Küche und Haus arbeit per 1. Mai gesucht.
brav und fleißig, in kinderloser Familie gesucht. Hohenstaufen=Ring 7
Junges Mädchen
zu Kindern gesucht. An der Linde 15
gesucht.
Schneider=Gehülfen
sucht H. Honenbruch, Gertrudenpl. 13
Bildhauerlehrling
gesucht. Pantaleonswall 54A.
Starker Junge
zum Auslaufen gesucht.
Spiegelfabrik Clarastr. 29, Ehrenfeld
Anstreicher=Gehülfe
und Lehrling gesucht. Ursulastr. 40.
Leistenpolirer
auf Holzleisten gesucht.
Spiegelfabrik Ciarastr. 29, Ehrenfeld
Klempnerlehrling
für sofort gesucht. Josephstraße 30.
Tüchtige Schreinergesellen
auf verkröpfte volirte Arbeit gesucht Spiegelfabrik Clarastr. 29, Ehrenfeld.
Anstreicher=Gehülfen
gesucht. Treikönigenstraße 3.
Diener
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht. Zu melden Vormittag bis 11 Uhr, Mühlenbach 34.
Schreinergesellen gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße 66
Zwei Lehrlinge
für ein erstes Colonial=, Farb= und Materialwaaren=Geschäft in Koblen gesucht. Fr.=Off. u. L 137 an die An nahmestelle von C. M. Lacombe Mathiasstraße 1.
Ein altes Cigarren= u. Tabakgeschäft hiesiger Stadt sucht zum baldigen Ein tritt einen ordentlichen, zuverlässigen
möglicht, Ladendiener, lish,
nilitairfreien
Derselbe kann sich event. eine dauernde Stellung schaffen. Fr.=Off. u. A K 917 bes. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Ein Zapfjunge
gesucht. An der Linde 2A.
Schuhmacher.
Erster Gehülfe gesucht. Heumarkt 31
Erfahrener Maschinenschmied
gesucht. Rosenstraße..
Goldarbeiter=Lehrling
von anständigen Eltern gesucht. Antonitterstraße?. Emil Kreidler.
Ein Kutscher,
welcher langjährige Zeugnisse bei bringen kann und tüchtiger Pferdepfleger ist(Verheirathete werden bevorzugt) sofort gesucht.
Zu erfragen Schildergasse 19.
Hesucht in einem Fabrik=Geschäft ein ordentlicher junger Mann, welcher seine Lehre in einem
Colonialwaaren=Geschäfte
bestanden hat. Derselbe soll auf dem Bureau beschäftigt werden und kleinere Reisen machen.
Gefl. selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter F an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Ein braves,
Hohenstaufen=Ring 66, parterre.
Waschfrau
Weyerstraße 92.
Kindermädchen,
welches die Pflege der Kinder gründ lich versteht, gesucht. Hermann Becker
straße 2, 1. Et., am Kaiser Wilhelm=Ring
Ein properes Zweitmädchen
welches auch waschen kann, sosort ge sucht. Taschenmacher 1.
Ein ordentliches
Mädchen gesucht. Gr. Neugasse 7.
Durchaus ordentliches,
junges Mädchen in kleiner Haushaltung sofort gesucht. Heinrichstraße 1.
Zuverlässiges Dienstmädchen
gesucht. Mathiasstraße 14.
Ein katholisches
Zweitmädchen gesucht, welches sofort eintreten kann. Victoriastraße 27.
Kath. Kinderfränlein
zur Pflege dreier Kinder von 34— Jahren gesucht. Benesisstraße 38.
Kath. Küchenmädchen
durchaus erfahren, welches auch Haus arbeit übernimmt, findet zum 1. Juni oder auch früher gute Stelle.
Beste Zeugnisse erforderlich.
Johannisstraße 90, Köln.
Eine#son gesetzten Alters, katholisch, zur Pflege zweier Kinder gesucht. Näheres bei Joh. Höner, Bayenstraße.
Ein besseres
Kindermädchen zu drei Kindern ge sucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Näheres Altermarkt 50.
Ein tüchtiges
Mädchen für alle Hausarbeiten gesucht An der Linde 2A.
Katholisches Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küchen und Hausarbeit gegen hohen Lohr gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 11.
Stellen-Gesuche.
UAA
Ein Rnster Winnn, Ver
u. französischen Sprache mächtig, su
telle als Lehrling
in einem größern S.
Fr.-Off. u. E a. d. Geschäftsst. d
Familie wird
gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 4 d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gardinen
u. Rouleaux=Stoffe, Rouleaux=Spitzen taunend billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
„ Mannshemde,
extra prima allerbester baumwollener gewebter Flanell, mit schräger Brust, 2,00. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Zu verkaufen.
Feston=Reste,
für Kinder=Röckchen und Kleider geeignet, spottbillig. Marsilstein 8, bei Schlaumann.
Noch einige zuverlässige
Eau de CologneArbeiterinnen gesucht bei
Farina, Altermarkt 54.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Ulrichsgasse 24.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen sofort gesucht.
Friesenwall 47.
Arbeits-Gesuche.
Haus
Bürgerstraße 4, ganz oder getheilt, zu vermiethen, so auch Bürgerstraße 3, 1. Etage, 2 große Zimmer, straßenwärts.
Ein Communionkleid,
erhalten, billig zu verkaufen.
Breitestraße 54.
Causeuse
billig zu verkaufen.
Gereonswall 47.
Eisenpflug
1. Friesenwall 66.
Waarenbestand
Für Kinder. Agraffenstiefelchen R..80.
Steinweg 10.
oder Stiefmütterchen
nach Auswahl zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 1. Pet. Sechtem.
Für Damen.
Zugstiefelchen..80. Steinweg 16
Tafel=Clavier sehr billig zu verkaufen.
Sachsenhausen 12.
Für Herren.
Zugstiefeletten, Doppelsohlen, 8 Handarbeit. Steinweg l0.
Gebrannter Stückkaffee,
Crdme=Congreßstoff
*
Marsilstein 8.
Kleiderstoffe
Größte Auswahl.
22— Schildergasse 22—.
Geklöppelte Spitzen,
Marsilstein 8.
Feusterstuhl,
gut erhalten, zu verkause Bremerstraße 18.
Reinwollene Tuchreste
stein 8.
Mahagoni=Möbel:
kaufen.
Bremerstraße
Für Brautkleider.
Posten schwarzer Seidenstoffe enor billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Eichener Glasschrank,
Breithurig, für Riiche, Taden= Voer
Actenschrank, sowie ein großer Tafelherd zu verkaufen. Bremerstraße 18.
Feder=Rollwagen,
50 Centner tragend, Handkarren und ein Kalkkarren, gut erhalten, zu verkaufen.
Eintrachtstraße 42
Selbstverfert. Schultaschen,
Schultornister, Bücherträger empfiehlt Rud. Rützenhoff. Sattlerm., Weyerstraße10, vis--vis Pantaleonsmühleng.
Capitalien
400 Mark
9000 Mark
Verloren aa Gefunden.
Goldene Broche
Ein goldener
Ein
Wiederbringer erhält gute Belot ung An der Linde 19.
Eine
ngeblieben; inne gestreift, Elfer rche St. Maria in
Ein Zimmer an eine einzelne Person zu vermie then. Mörsergasse 25.
Vermischtes.
Nach Schluß von Ostern werd neue Kunden angenommen bei püni licher Bedienung. Es werden a. vorkommend. Backwaaren von feinste Mehl geliefert Düring, St. Apernst.!
Anständige Leute
finden Kost und Logis.
Nippes, Niehlerstraße 36A.
1 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeige in Lindenthal bei Herrn W. J. Anton Sürenerstraße 3, abgegeben werden.
Kost
und Logis für Handwerker.
Thurnmarkt 47.
ano kauft man am besten u. billigst
Goldwaaren und wo wird alte Gold am besten bezahlt?
bei Friedr. Schmalt jun
Apostelnstraße 6.
Mieth-Gesuche.
Kostüme
werden elegant und billig angesertigt. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 64.
Tafelherde,
bewährtester Construction, empfiehlt unter Garantie zu sehr billigen Preisen
Jac. Kurth, Huhnsgasse 20.
Kauf-Gesuche.
50 Centner
auch in kleinern Partieen, per Cassa zu kaufen gesucht. Mathiasstr. 14.
Ein guter
Frack zu kaufen gesucht. Gr. Brinkg. 30.
Zu vermiethen.
Erste Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Eintrachtstraße 217.
Kalt.
Schön möblirtes Zimmer zu vermiethen. Hauptstraße 221.
Zum 15. Mai
möblirtes Wohn= und Schlafzimmer, in der Altstadt, von einem ältern Herrn zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 480 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Einem Arbeiter, gendeiner
mäßiges Capital erfordernden rentabe Fabrication hervorragend Tücht leistet, w. v. e. erfahr. bemittelt. Kau Gelegenh. zur Betheiligung gebot Fr.=Off. u. Nr. 483 a. d. Geschäftsst. d.
Zwei Schüler
finden gute Pension; auch Mittagt kann gegeben werden. Palmstraße
Ein Arbeitspferd
nebst Rollwagen zu verleihen. Näheres Passage Nr. 48, Köln
Ich verlegte mit dem heutigen D meine Maschinenstrickerei nach
Ladenlocal
mit—2 Zimmern in günstiger Geschäftslage gesucht. Fr.=Offerten abzugeben Richmodstraße 8.
Unterricht.
EI
Näh=Unterricht für aus der Schule PCentlassene Mädchen wird täglich ertheilt(pro Monat 1 K) für noch schulpflichtige Mädchen Nachmittags von 1,5—7 Uhr unentgeltlich von
Von„„„
den Schwestern vom h. Augustinus im Kloster Severinstraße 71—13. Der
Frauen=Verein St. Joseph, Weißgerbereckgasse 2.
alk, Marienstr.
— SiG
Danksagung.
Allen Freunden und Bekans sagen wir hiermit für die freundTheilnahme am Begräbnisse um lieben Gattin, Mutter und Schwi, mutter herzlichsten Dank.
Familie Schul
Da mein Sohn
Koehler
schon seit Jahren nicht mehr in mei Geschäfte thätig ist, nehme ich durch Veranlassung, davor zu wan
bulch Verantaffung, Lader oe
demselben weder Zahlungen zu lest Bestellungen aufzugeben, noch A irgend welcher Ant kün— zu nehmen.
tellungen aufzugeben,
irgend welcher Art für mich men.
C. in Firma
Aufführ königlich spiel eri Mielke
à Gol
und G. In der
b Zu Gehül dengasse sitz führ über der besonder nend ge Schreibe das Erst wenigstel unbeant den Sti wurde fe auswärt weise no Starrsin keinenc strikes Werkstät nicht dur den Stri eingestell auch au derten L des Loh Alle ann Arbeit m einverstat Meister durch ein Eingehen die besser Fremde fällen de die Woch günstige cesse in A mit den schaft vor verstoßen Monats Gehülsen Meist au missar au rungs=Pr Beschwerk Socialiste
Köln
In's an den 50 Pfe
betonte Köln g Bei d von de worden meister Viehme Publict dern es Köln's das St Bahna Verglei Metzger die vere
ein Bil mit den Halse 1 hing. E # 6 tagen n statt; k. einer ar Feiertag aus ein Streit entstand Zeit kor Wa liegende womit treffende daß ein prügelte Soldate der Dir Streiten einer o1 spielt ha X K einem h Baumsch abgek
sehen erreg Blätter zug die Probe finden wir Verdi. 1 aller Demo Noc am

Local-Anzeiger Nr. 109&a Mittwoch, 24. April 1335.
Seite 3.
t(in der ei Worten le 124 Pig. kung
n
efache Sicher: ferten unter stelle d. Bl.
Landgut bei fferten unte: stelle d. Bl.
sfunden.
G
en gegangen eben Kattener
ge Aachener. eumarkt verbelohnung von erstraße 32.
st Kette von u verloren gute Belot r Linde 19.
u bei Mathia
blieben; inne streift, Elfer St. Maria in Belohnung a
tes.
Ostern werd nen bei pün
werden a. n von feinste St. Apernst.?
Leute
rstraße 36A.
önnen Anzeige W. J. Anton eben werden.
irker.
urnmarkt 47
ten u. billigste d wo wird zahlt?
malt jun
ße 6.
welcher in gend einer
ittelt. Kau ligung gebot beschäftsst. d.
iler
nuch Mittagt Palmstraße
pferd
rleihen.
Nr. 48, Köln
n heutigen 24 rei nach
ustr.30
Schneidet
jung.
ind Bekann die freund: äbnisse un und Schwitink.
ilie Schul
Robert
ler
Locales.
∆ Stadt=Theater. Am Donnerstag wird die Oper„Norma“ zur Aufführung gelangen und darin als„Sever“ der Heldentenor des königlichen Opernhauses in Berlin Hr. Rothmühl ein kurzes Gastspiel eroffnen. Diese Vorstellung findet zum Benefiz für Fr. Antonia
ldene Hochzeit, Gestern begingen die Eheleute Ludwig Schwengers
und B. Schwengers geb. Martzeller das Fest ihrer goldenen Hochzeit.
In der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt fand die kirchliche Feier statt.
b Zur Strikebewegung. Etwa 170 Maler= und Anstreicher= Gehülfen Köln's waren gestern Abend im Hansasaale an der Weidengasse versammelt, um in Sachen des Strikes zu berathen. Den Vorsitz führte Hr. Lindlau. Der Vorsitzende der Lohncommission berichtete über den gegenwärtigen Stand der Bewegung. Die Meisterschaft, insbesondere die Innungsmeister, verhält sich noch immer gänzlich ablehnend gegenüber dem von den Gehülfen aufgestellten Lohntarif. Ein Schreiben der Commission an den Obermeister der Innung, welches das Ersuchen enthielt, die Innung möge betreffs der einzelnen Punkte wenigstens mit der Commission in Unterhandlung treten, ist bis jetzt unbeantwortet geblieben, woraus zu schließen ist, daß die Innung mit den Strikenden überhaupt nicht unterhandeln will. Demgegenüber wurde festgestellt, daß zahlreiche Innungsmeister minderwerthige, meist auswärtige Kräfte zu dem von den Strikenden geforderten und theilweise noch höherm Lohne in Arbeit genommen haben. Gegenüber diesem Starrsinn der Meister, so erklärte man, gewähren die bisherigen Mittel keinen genügenden Druck, weshalb die Eröffnung eines General= strikes beschlossen wurde. Demgemäß soll heute früh in den Werkstätten aller Meister und anderer unmittelbarer Arbeitgeber, welche nicht durch Namensunterschrift zur zweijährigen Innehaltung der von den Strikenden gestellten Forderungen sich verpflichtet haben, die Arbeit eingestellt werden. Diese Sperre soll sich, der größern Wirkung wegen, auch auf solche Meister erstrecken, welche zwar thatsächlich den gefor#ten Lohnsatz zahlen, aber nicht formell durch die Unterschreibung
des Lohntarifs zur Innehaltung desselben sich verpflichtet haben Alle anwesenden Gehülfen, darunter etwa 25, welche bisher noch in Arbeit waren, erklärten sich mit der Durchführung des Generalstrike's einverstanden, bis auf einen, welcher vorerst eine für einen kleinen Meister übernommene Accordarbeit zu Ende führen will. Man hofft durch eine möglichst vollständige Arbeitseinstellung die Meister zum Eingehen auf die Forderungen der Gehülfen zu zwingen, da gerade die bessern Kräfte auf die Dauer nicht entbehrt und auch nicht durch Fremde ersetzt werden könnten. Als Unterstützung werden in Noth= fällen den verheiratheten Strikenden 15., den unverheiratheten 12 M die Woche angeboten. Man erwartet von der Maßregel eine baldige
Listen
mnn den Kimen der um Gitne velheiligten Gehntsen unter der 9)
schaft von Rheinland und Westfalen als gegen die Gewerbe=Ordnung verstoßend klagbar zu werden. Der Einberufer der am 10. vorigen Monats stattgehabten Versammlung von Maler= und Anstreicher= Gehülsen, welche während einer Rede des bekannten Social=Demokraten Meist auf Grund des Socialistengesetzes vom anwesenden Polizei=Commissar ausgelöst worden war, verlas ein Schreiben des hiesigen Regierungs=Präsidenten. Derselbe erkennt die wegen der Auflösung eingereichte Beschwerde als begründet an, weil kein Grund zur Anwendung des Socialistengesetzes vorgelegen habe.
# Die vereinigten Vieh=Händler und Commissionaire
Köln's haben in einer gestrigen Versammlung einstimmig beschlossen, an dem ortsüblichen Gebrauch des Trinkaeldes im Betrage von
52. Pro- Ju., dos.—#c. Sroßvjeh und Schweine festzuhalten. Man betonte, daß dieser Gebrauch allenthalben eingeführt sei, und daß in Köln gegenüber den andern Städten die geringste Taxe erhoben würde. Bei der Regelung der frühern Marktgebühren seien 60 Pfg. von der städtischen Behörde für das Stück Großvieh festgesetzt worden. Die jetzige Neuerung sei von einzelnen hiesigen MetzgerFeistern sowie von oegen der Außenorte, die mit dem Kölner
zu suider in Berührung ständen, angeregt worden. Das
Publicum dürfe von derselben kein Sinken des Preises erwarten, sonwurt eher eine Steigerung eintreten. Die Viehcommissionaire .."###vernahmen gerade bei, Schweinen gegen eine mäßige Gebühr für das Stu. sammtliche Platzspesen, und diese seien in Köln, da noch kein Bahnanschluß nach dem Markte hin bestände, noch bedeutend höher im Vergleich mit den norigen Concurrenz=Märkten. Der Drohung einzelner
Metzgermeister, fremde Händler an den hiesigen Markt zu locken, wollen vie vereinigten Händler mit Ruhe entgegensehen.
hiesiger Wirty war vor einigen Tagen im Begriffe, e S Sarrungen, a. die Leiter ausglitt. Er fiel zur Erde und
####s Sitb, woher er 18 große Schnittwunden am bing. Ein Arit hate au da das Fflelich in Zeven herabhing. Ein Arzt hafte langere Zeit nothig, um die Wunden zu vernähen.
" Schlagereien. Am Severinsthor ging es an den beiden Ostertagen wieder bunt her. Raufereien fanden an allen Ecken und Enden statt; kaum war an einer Stelle der Streit zu Ende, flugs aina's an einer andern wieder los. Der Hauptscandal war jedoch am zweiten
aus eige Wiethschaft an J. Poeauden menrere unlieblame Gäste Ste.tergre chersehet.##die Lust befördert. Dieselben setzten ihren
entand, dos der Gerdese“ Baad f; ein deratiger Meuschenauflauf
Zeit bonten de Rlagen weitersahen.
liegenden Schife lieh gesken. de Cioeuinumer eines hier vor Anker
tes lieh gestern einigen jungen Leuten einen Nachen
lben eine Lustfayrr zu veranstalten gedachten. Die beed e ühelsichhal eraet muit demn Nachen nicht zurichgelichrt. 1o
ein Unglücksfall befürchtet wird.— In der Sieaburge##traße
prügelten sich gestern Abend verschiedene Dirnen. Als hinzukommende Soldaten die Kämpfenden trennen wollten, mischten sich die Zuhälter der Dirnen mit in den Streit. Erst eine Militair=Vatrouille konnte d Streitenden auseinander bringen. Fast alle Betheiligten bluteten au
Füse aet meotern Wungen, da das Messer hier die Hauptole ge
April. In einer der vergangenen Nächte wurden Surm pieise, auntgct g in seiner an der Kallerstraße gelegenen Baumschule 239 junge Obstbäume von frevelnder Hand vollständig
„Müngersdorf, 23. April. Am nächsten Sonntag wird die
ndsteinlegung zur neuen Pfarrkirche hierselbst erDie Kirche wird bekanntlich in romanischem Stil auf dem alten #vaut und auch das alte bestehende Kirchlein in ihren Mauern
oehler,
Vereins-Nachrichten.
eher emgat—Har Prlung Verein hat in Mailand großes Auf.
reg, von freundlicher Hand wurden uns mehrere dortige geschiat, wiche eingehend über die Ankunft und Begrüßung die Probe im Edentheater u. s. w. berichten. Im Corriere della Sera finden wir u. a. Mittheilungen über den Empfang des Vorstandes bei Dir italienische Meister ist ziemlich zugeknöpft und ein Feind aller Demoustrationen; aber mit den Kölnern machte er eine Ausnahme Noch am Freitag= Abend gingen die Herren Peusquens, Keller und
A la Ville de Bruxelles.
Große Auswahl in
Albuns, Necessaires, Ringtaschen, Cuivre poli,
sowie passende
Communion=Geschenke.
Der Einzelverkauf findet zu genau denselben Preisen statt, wie in meinem Engros= und Export=Geschäft.
B8. Marx, Jahnstraße 20.
Zur bevorstehenden Neise=Saison, sowie bei Beginn der Pensionate empfiehlt
Reisekoffer, Handkoffer, Reisetaschen etc.
von den einfachsten bis zu den feinsten Sorten bei den billigsten Preisen und streng reeller Waare
die Koffer=Fabrik von
Losengasse 2, Köln, Hosengasse 2.
eigener Fabrik. von 24 M. u. höh., desgl. mit eis. Schrauben, neuest Constr., u. Exenter=Tpaunung
Sämmtl. deutsche, franz., engl. und american. Werkzeuge für Schreiner, Bildhauer, Zimmerl., Stellm., Drechsler, Buchbinder, Küfer, in nur bester Qual. u. weitgeh. Garantie. Kreis= und Band=Sägen, eiserne Schneidladen. Schleifsteine in allen Größen, americ. Stuhlsitze. Drechsler=, Bildhauer=Kunstholz Kunstfraise=Arbeiten. Profilhobel werden in 2 Stund. nach jeder Zeichnung angefertigt.
II. Heinr. Wieler,
Köln, Altermarkt 55, Im halb. Mond.
ist anerkannt das beste, billigste und bequeniste Waschmittel. macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche. spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe. ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden
mit heißem Wasser aufgelöst gibt, wenn kalt geworden, eine
Dr. Thompson's Seifeupulver Dr. Thompson's Seifenpulver Dr. Chompfon's Seisenpulver
Dr. Thompfon's Seifenpulver
Bestandtheilen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
und verleiht der Müf einen an
Dr. Thompson's Seifenpulver Dr. Chompson's Seifenpulver
Familien unentbehrlich gemacht.
Ehompson's Seifenpulver
Dr. Chompson's Seifenpulver wird in Original=Packeten vi Beim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete den Namen
weise alle minderwerthigen Nachahmungen, welche unter ähnlich
klingendem Namen angeboten werden, zurück.
Vertreter für den Engros=Verkauf: Steinberg& Linden, Köln Nachenerstraße 32.
ist der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität. hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von
ist in Köln und Umgebung in ca. 400 der bessern Colo
von
Gummi=Reise=Mäntel
— Tou= und Seidenstoff für Damen und Herren.
Wasserdichte Paletots und Havelocks.
Equipagen= und Bockdecken, Kutscher=Regenröcke,
Tuchgamaschen, Reisemützen, Hüte, Gummi=Wäsche.* Hosenträger, Damen= und Kinder=Schürzen,
Gummischuhe, Regenschirme
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Calomonsgasse.
Porzellan n. Glas.
Bei Einkäufen von Geschenken und Haushaltungs=Artikeln in Porzellan und Glas halte mein Lager bei äußerst billigen und reellen Preisen bestens empfohlen.
Kölner Vier= u. Schnapsgläser billigst. Jagdthiere für Gärten und Baumstamm=Blumentöpfe unter Einkaufs* Hrch. Stein,
29. Blaubach 29.
Concues Allert.
Durch rechtskräftige Entscheibung des Königlichen Oberlandesgerichts zu Köln vom 1d. Februar 1889 ist der Beschluß des Königlichen Amtsgerichts. Abtheilung 7, zu Köln vom 11. December 1888 über die Eröffnung des Concurses über das Vermögen:
1. der Wittwe des RegierungsAssessors a. D. Max Allert, Louise geborene Cron, Rentnerin, ohne Geschäft zu Köln;
2. der minderjährigen Kinder aus der Ehe des verlebten RegierungsAssessors a. D. Max Allert und Louise geb. Cron zu Köln, nämlich: a. Max Friedrich Egmont Karl
Allert;
b. Maria Louise Leonie Allert;
c. Karl Theodor Friedrich Allert; d. Elvire Ernestine Allert;
3. Ludwig„Allert, Student der Rechtswissenschaft zu Bonn, jetzt in Köln.
dahin abgcändert:
daß unter Aufrechthaltung dieses Beschlusses gegen die vorgenannten minderjährigen Kinder, sämmtlich nunmehr durch ihren Vormund, den Kaufmann Gustav Boisserée in Köln, vertreten und bei diesem wohnhaft, das Concurs=Verfahren nur in deren Eigenschaft als Erben ihres verstorbenen Vaters und unter dem Vorbehalt der Rechtswohlthat des Inventars, nicht aber auch über deren persönliches Vermögen, eröffnet wird.
Köln,.. Avrii 1889. Königliches Amtsgericht, Abth. 7. Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
*„. K M hien Ostel=Monina im großen
saale des Pins=Bau eine Abendunterhaltung av. Der Präsident Hr. *. Fuchs hieß zunächst die zahlreiche Versammlung herzlich willkommen
ind richtete an die Mitglieder die ernstliche Aufforderung, an den am
Die Religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
Ateliers, Comptoir——. von Telephon=Anschluß
Venloerstraße 7, X Il. Schülter.
Köln. eus tas der] Unter Fettenhennen
. empfiehlt(Nähe des Domes).
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Kreuzwege; Erneistre zum Stellen und Hängen, vergoldet unter Glasglocke, Elsenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Vasen, Leuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülfe, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapuliere, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Cheuille.“
Für mein Costume=Atelier
suche ich durchaus erfahrene Rock= und Taillen Arbeiterinnen
Franz Nehe, vorm. I. L. Clasen,
Frühjahrsmoden in
Herren- u. Knaben-Hüten
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik Hubert Brand, Columbastraße 5.
Im goldenen Ring,
ältestes Goldwaarengeschäft Köln's, rühmlichst bekannt wegen seiner soliden Waaren, als: Ringe, Brochen, Ohrringe, Ketten, Medaillons 2c. Specialität des Hauses:
Tranringe.— J. P. Brauweiler,
Köln, Altermarkt 53.
goldenen Ring.
Zöllner zu Verdi, der sie in Gegenwart von Boito und Giacosa auf's liebenswürdigste empfing. Er erinnerte sofort an seinen Besuch in Köln und die ausgezeichnete Aufführung seines Requiem.
L Musikalische Gesellschaft. Die in dem jüngsten SamstagsConcert vorgetragenen Werke fanden sowohl an sich als auch wegen ihrer trefflichen Ausführung den lautesten Beifall. Otto Neitzel's prächtiges Brandenburgerlied aus seiner vaterländischen Oper„Der alte Dessauer“, hatte die gehoffte Wirkung: es zündete gewaltig. Baptist Hoffmann mit seiner markig=schönen Baritonstimme errang mit dem Liede reichen Beifall. Große Anerkennung fand ferner ein jungerrussicher Clavierspieler, Sadwalsky, vom Conservatorium in Moskau, mit Werken von Chopin und Tschaikowski. Anschlag und Technik sind gut ausgebildet. Außerdem kamen Instrumentalwerke von Mendelssohn un Schubert zur Aufführung, welche Gustav Jensen zur allgemeinen Befriedigung leitete.
§ Der Katholische Volksverein hielt Oster=Montag im großen
Saale des Vints=Bau eine Abondunterhallsng- A..114
und
Mittwoch den 1. Mai beginnenden regelmäßigen Sitzungen des Volksvereins sich rege zu betheiligen. Nachdem das erste gemeinschaftliche Lied verklungen, verbreitete Hr. Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem sich in längerer Rede über die Bedeutung des Osterfestes. Im Verlauf seiner Ausführungen bemerkte Redner unter Hinweis darauf, daß der Katholische Volksverein demnächst seine Thätigkeit wieder aufnehme: viele schwere und ernste Aufgaben harrten des Vereins in der nächsten Zeit, sowohl die Stadtraths= wie die Reichstags=Wahlen. Sodann beleuchtete Redner eingehend das von dem„Allgemeinen Bürgerverein“ an alle Bürger Köln's versandte Rundschreiben und bezeichnete den Verein als eine „waschecht liberale Gründung“, welcher die Katholiken mit Recht nicht trauten. Lebhafter Beifall begleitete die Ausführungen des Redners. Nun folgten m bunter Abwechselung gemeinschaftliche Lieder, Vorträge Duette, Concertstücke. Besonders gaben die Herren Röseling, Schmitz, Zingsheim, Grausöger, sowie verschiedene Mitglieder des MännergesangVereins Germania schöne Spenden zum Besten. Die gemeinschaftlichen Lieder waren von den Herren Alsdorf, Wach, Heinr. Schlösser und Latz gedichtet.
a Deutscher Bühnen=Verein. Der Directorial=Ausschuß hat ,<space> z w e i<space> T a g e<space> i n<space> C o b u r g<space> g e t a g t<space> u n d<space> d a s e l b s t<space> d r e i<space> g r o ß e<space> S i t z u n g e n<space> abgehalten, in welchen nicht weniger als 18 verschiedene Vereins=Angelegenheiten zur Erörterung gebracht wurden. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit und die große Anzahl der Vorlagen, welche von der Gesammtheit des Deutschen Bühnen=Vereins zur Erledigung gelangen soll, wurde auf Antrag Sr. Excellenz des General=Intendanten des kaiserl önigl. Hoftheaters in Wien, v. Besezuy beschlossen, die General=Versammlung des Deutschen Bühnen=Vereins noch in diesem Jahre, und zwar schon für die zweite Hälfte October, einzuberufen. Als Versammlungsort wurde Wien gewählt.
9 Der Kaufmännische Verein, welcher mit seiner Fortbildungsschule den bemerkenswerthen Erfolg gehabt hat, daß im vergangenen Winter=Halbjahr zusammen über 100 Schüler in den einzelnen Fächern unterrichtet wurden, ladet jetzt für das nächste SommerHalbjahr zum Besuche der Schule ein. Der Unterricht wird in den dazu freigegebenen Räumen von Seiten der städtischen Verwaltung in der höhern Bürgerschule ertheilt, und zwar Abends von 8½ Uhr ab. Die Entwickelung des kaufmännischen Fachunterrichtes in unserer Stadt hat mit Einrichtung der Fortbildungsschule einen wesentlichen Fortschritt gemacht. Bei entsprechender Betheiligung soll der Unterricht nach und nach auf alle Facher der Handelswissenschaft ausgedehnt werden, was mit Rücksicht auf das immer dringender werdende Bedürfniß der Vervollkommnung kaufmännischer Berufsbildung gewiß sehr zu wünschen in. Schon jetzt aber ist in der Schule den strebsamen jungen Kaufleuten, Gehülfen und Lehrlingen gute Gelegenheit gegeben, für geringes Entgelt wenigstens in einzelnen Fächern ihre Kenntnisse durch theoretisches Studium zu fördern und zu vervollständigen. Bezüglich der Einzelheiten für die Theilnahme an dem Unterricht verweisen wir auf die Einladung im Anzeigentheile.
W Kalk, 25. April. Am Sonntag=Vormittag brannte im Norden unserer Stadt auf dem Felde ein sehr großer Strohbarmen vollständig nieder. Gestern Morgen stellte sich der Köln=Deutzer Polizei ein Bummler, welcher angab, den obgenannten Strohbarmen angezündet zu haben. Der Branduitter wurde vorläufig im Arrestlocale untergebracht.— In der Nacht von Montag auf Dinstag wurde hier ein Pionier vom Pionier=Bataillon Nr. 7 in Deutz von Civilisten nach kurzem Streite ernochen. Nach Aussage des Arztes muß der Tod auf der Stelle eingetreten sein. Ueber die Thäter fehlt bis jetzt jede Spur.
Leuchtkraft des Gases
am zz. April 1889. Gasfabrik 19.4. Lad.—. Stadt S5.“
* Rbeindöbe 24. April, Morgens 7 Uhr.79 m

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 109&a Mittwoch, 24. April 1335.
Städt. Ober-Realschule zu Köln,
41."—
Das neue Schuljahr der Anstalt beginnt Montag den 29. April Morgens 8 Uhr. Anmeldungen neuer Schüler können während der Ferien täglich, am besten zwischen 10 und 12 Uhr Vormittags, im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder spätestens Freitag den 26. April., Vormittags zwischen 10 und 12 Uhr, sind die Zeugnisse (Schulzeugniß, Impf= bezüglich Wiederimpfschein, Geburts= oder Taufschein) einzureichen. Die Aufnahme=Prüfungen beginnen Freitag den 26. April., Nachmittags 2 Uhr. Für den Eintritt in die Serta ist das neunte Lebensjahr das Minimal= und zugleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium und das Realgymnasium hat und auch mit derselben Klasse wie diese Anstalten(Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen fremden Sprachen(Fran zösisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall in und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist, sodann daß ihren Abiturienten auch für die Zukunft die Berechtigung zum Studium aller Lehrfächer auf den technischen Hochschulen, insbesondere auch des Baufaches und Maschinen baufaches, als immatriculirten Studirenden zusteht, desgleichen die Berechtigung zur Zulassung zu den an diesen Hochschulen stattfinden den Diplom=Prüfungen, durch deren Bestehen, je nach dem Fachgebiet, für welches die Prüfung abgelegt worden, ein Diplom als Bau=Ingenieur, Maschinenbau=Ingenieur, Schiffbau=Ingenieur, Schiffsmaschinenbau=Ingenieur, technischer Chemiker oder Hütten=Ingenieur zum Zweck der Privat=Praxis erSchulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechtigungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwiligst und gratis verabfolgt.„ Mim ur a1
Köln, 10. April 1889. Der Director: Dr. Zieken.“
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Er
langung des Zeugnisses zum einjährigen freiwilligen Militair dienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik, den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen.
Ostern 1890 wird mit der Schule eine Handelsklasse verbunden und deshalb in diesem Jahre ein Flügel an die Schule an gevaut werden.
Die Aufnahme=Prüfungen finden Samstag den 27. April statt.
Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.(957
Der Rector,
Prof. Dr. Thomé.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 29. April, die AufnahmePrüfung Freitag den 26., 9 Uhr. Der Eintritt in die höhere Mädchen schule, die einen zehnjährigen Unterrichts=Cursus in even so vielen Klassen umfaßt, erfolgt am zweckmäßigsten nach dem vollendeten 6. Lebensjahre(dem
Beginne der Schulpflichtigkeit).
Zur Aufnahme in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt ist die Zurücklegung des 16. Lebensjahres sowie der Besitz des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule vorgeschrieben... M.", 4162 S
Anmeldungen werden von 10—12 Vormittags und—4 Uhr Nach mittags entgegen genommen vom Director
Köln, im April 1889. Dr. Erkelenz.
Städtische mittlere Mädchenschule.
Die Anstalt wird Mittwoch den 1. Mai, Morgens 8 Uhr, in den Schulgebäuden an Lyskirchen Nr. 7 und 15 eröffnet.
Irrthümlichen Gerüchten gegenüber wird bemerkt, daß Anmeldungen für die vier untern Klassen(für—10jährige Mädchen) vom Unterzeichneten (St. Apernstraße Nr. 53—59) fortwährend angenommen werden, und das Schulgeld für Einheimische 60 M. jährlich beträgt.
Köln, im April 1889. Dr. Erkelenz
Kaiser Wilhelm-Gymnasium
sehr
zu Köln.
Anmeldungen für die untern und mittlern Klassen können nur in beschrätnter Zahl noch angenommen werden.
Anfnahme=Prüfungen Samstag den 27. April, Vormittags 9 Uhr Montag den 29. April, Vormittags 8 Uhr, Ansang des Unter richtes.
Köln, Heinrichstraße 4.
Dr. Wilh. Schmitz. Director.
Fortbildungsschule des Kaufmännischen Vereins.
Die im Herbst 1888 eröffneten Lehrcurse in den neuern Spra ehen(Französisch für Anfänger und Vorgerücktere, Eng lisch für Anfänger) werden während des Sommers fortgeführt gleichzeitig soll ein neuer Cursus für Buchführung und Corre spondenz beginnen. Unsere bisherigen bewährten Lehrkräfte werden den Unterricht wieder übernehmen.
Handlungs- Gehülfen und-Lehrlinge können die Schule be suchen; Erstere jedoch nur, wenn sie Mitglied unseres Vereins sind oder zu werden sich bereit erklären.— Die Gebühr für jedes Lehrfach beträgt M. 10.—.
Die Listen zur Einzeichnung liegen in unserm Vereinslocal Marienplatz 2. I. Stock, Abends von7—10 Uhr offen; die Einzeichnungen müssen vor dem 30. April erfolgt sein; spätere können, wenn nicht besondere Umstände in Betracht kommen, keine Berücksichtigung#nden.
Der Unterrich beginnt am 1 Mai und findet in den uns seiten der Stadt zur P itzung bewilligten Räumen der Städtischei höhern Bürg schule, Spiesergasse 15, statt, und zwar Abends von 8½ Uhr an.
Jede weitere Auskunft ertheilen wir in unserm Vereinslocal.
Der Vorstand des Kaufmännischen Vereins.
Flora.
Mittwoch, den 24. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
15.
Erster Theil.
„Marcia“ von Mozart.
„Fest-Ouverture“ von Leutner.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas. „Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil.
Ouverture z. Op.„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart Adagio aus der„Sonate pathetique“ von Beethoven. „Schneewittchen“, Mazurka von Strauss.
„Czardas“ von Grossmann.
Potpourri aus Weber's„Freischütz“ von Freund.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Teufels Antheil“ von Auber.
Marsch und Chor aus„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Studentenlieder-Quadrille“ von Hermann.
„Ständchen“ von Franz Schubert.
„Gruss an Thüringen“, Marsch von Braune.
Mittwoch, 24. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Das Leben für unsern Kaiser“, Marsch von Ziehrer.
Ouverture„Elisabeth“ von Rossini.
Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss. „Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
„Teufels-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
Ouverture„Die vier Menschenalter“ von Lachner.
Gebet aus„Freischütz“ von K. M. v. Weber.
Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod. „Liebeswerbung“, Walzer von E. Waldteufel.
„Der Spassvogel“, Polka von Herrmann.
11 Passace 11,
empfiehlt Glacs=Handschuhe mit Amazonenverschluß D..=Pat. 35560.
Versilberung und Vergoldung
abgenutzter Tafelgeräthe, Schmucksachen, Decorations= und Kirchen=Geräthe unter langjähriger Garantie der Haltbarkeit. Billige Berechnung. Reparaturen=Werkstätte. Vergoldung in allen Farben.
Knoop& Degran, Kupfergasse 23.
Altes Gold, Silber, Tressen 2c. kaufen gegen Baar und nehmen in Zahlung.
Ziegelsteine
sind vorräthig bei der
Actien=Gesellschaft für Baubedarf i..,
Ottostraße 33 in Ehrenfeld.
Weinstube zum von Wilh. H. Hamacher, Linderhöhe, Dürenerstraße 15
5 Minuten vom Aachener Thor, Pferdebahn bis zum Hause.
Elegantes Weinlocal. Hübsches Gärtchen
Vozügliche Weine.
Leihrad. Poser.
Zimmer
an zwei stille Leute zu vermiethen.
Gr. Brinkgasse 7. Besch. I. Etage
Trauerhüte,
größte Auswahl. B. Achtel,
Martinstraße 5, am Thurm.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
206.
Mittwoch den 24. April 1889: Abonnements=Vorstellung.— 94. Schauspiel=Vorstellung.
dritte
Posse in einem Act von Franz Wallner.
Personen:
Ernst Rotthof————
Betty, dessen Frau———
von Engholm————
Clara, dessen Frau———
Eva Horn————
Egon Widder, Maler——
Fanny, Dienstmädchen bei Rotthof
Otto Beck.
Antonie Reichenbach. Hermann Heine. Selma Heltzig.
Terka Csillag. Emanuel Stockhausen. Emmy Cronau.
Schwank in 3 Acten von Emil Neumann. Personen:
Henri Duval, Componist———
Diane, seine Frau————
Madame Bonivard, deren Mutter—
Champeaux, Duval's Freund——
Corbulon, Schiffscapitain, Henri's Onkel Bourganeuf, Rentner, ehemals Droguist—
Gabrielle, dessen Tochter———
Mariette, in Duval's Diensten——
Victoire, in Bourganeuf's Diensten—
Ein Landmann———— W
Nach dem 1. Act des 2. Stückes findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
Karl Leisner.
Terka Csillag.
Caroline Lanius.
Otto Beck.
Emil Milan.
Ludwig Zimmermann. Louise Stjerna.
Anna Hagen.
Emmy Cronau.
Georg Herr.
29.
Donnerstag den 25. April 1889:
Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
141. Opern=Vorstellung.
Gastspiel des königl. preuß. Hof=Opernsängers Herrn Rothmühl
vom königl. Hoftheater in Berlin,
Zum Benefiz für Antonia Mielke.
Norma.
Sever— Herr Rothmühl a. G
Erstes Auftreten der neuen Tiroler Gesellschaft
Oberinnthaler in ihrem National=Kostüm.
Zum Schluß des Concerts Tiroler National=Tanz. Anfang an Wochentagen 7 Uhr, Sonn= und Feiertagen 4 Uhr. Sonn= u. Feiertage Matinée.
— Entrée frei.
Die obergährige
Lagerbier-Brauerei
empfiehlt ihr hochseines Lagerbier.
Brand—3. H. kappes.
Wilh. Wolf,
Do- 111 Severinstraße
empfiehlt:
la. Weizenvorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl... Buchweizenmehl deutsch. Griesmehl franz.
Kartoffelmehl Gemüsenudeln, 24 deutsch. Macaroni ital.„
bosn. Pflaumen 20— Apfelschnitzel Apfelringe Riesen=Erbsen geschälte Vict.=Erbsen grüne Erbsen weiße Bohnen... Langbohnen Speckbohnen. Mainz. Sauerkraut holl. Vollhäringe
111,
15 Pfg. 18„
22
15
18
22
20
35
35
45
30
35
50
13
17
17
13
17
18 5 4
E
Kaffee,:
gebrannt, in vorzüglicher Waare, zu 130—170 Pfg. =Zucker(Rasfin.) 36„ Stampfmelis 35„ Kleine Rosinen 30„ Große„„ 25„ Korinthen 30„
Morgen
Abschieds-Vorstellung.
Circus Herzog.
Heute, Mittwoch, 24. April.:
Zwei
Vorstellungen
Abends 7½ Uhr:
Communion=Kleider
in Mull, Batist, gestickt u. Cachemir
empfiehlt in geschmackvoller Ausführung zu den billigsten Preisen
Franz Rehe,
vorm. J. L. Clasen,
Taschenmacher 1.
Ia. Extra=Kronseise. „ Neuw. Silberseife.
„„ Kernseife m.
„„ weiße Kernseife
„„ Bleichseife
„ Krystall=Soda
„ Henkel's Bleichsoda
„ nord. Rüböl: Liter
„ frisch. Salatöl„
16 Pfg.
19
18
30
30
4
10
62
80
111 Severinstraße 111.
Bowlenwein p. Fl. 60 Pfg. Bowlen=Sect„„ 2,50.
Joseph Blank, Weinhandlung, Gereonsmühlengasse 7.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
Telephon=Anschluß Nr. 559.
Guter Apfelwein, 550#e.
Franzstraße 35, Ehrenfeld.
1
Flieg
einz
Max
42 Bre
Fer
Holst.
Carl
Thi
4 Uhr und 7½ Uhr. Nachmittags:
Letzte Kinder-Vorstellung.
Kinder zahlen zu dieser Vorstellung auf allen Plätzen die Mälfte.
„Eingemachk 5 Pfg., Rübe Bohnen 151 rischen Kop vorräthig be zahlenstraß die Hausnut
ParadeGala-Vorstellung
zum Beneniz für
Herrn Ilugo Herzog.
Hauptpiècen sind: 1. Mal:
Der Beneflziant das Springpferd „Gouttedor“ reitend. 1. Mal: Der Benefiziant das Freiheitspferd Osman Pascha vorführend. 1. Mal: Auftreten des besten Kunstreiters der Welt Mr. Clarke als Jongleur
Bäcker
# Pflau
#r. Pid. 25 Pf billiger, sowie
Colon
sehlt
20b H
der Wert Mr. Slarke uis beng!.-.
zu Pferd und das Tonnenspiel auf den Füssen ausführend. Frau
Renz auf trabendem Pferd. Jeu de la Rose oder Schleifenraub.
Alles Nähere durch Placate.
39ch frische
erende Rhein
vor, Seezungen,
die Rheinfischhe
Larp. Firma
Linkgasse 11. 2
m Freitag den 3. Mai
beginnt ein
geschlossener
Tanz-Cursus
(Dinstags= u. Freitags=Abends).
Mittwoch den 1. Mai, Abends Vorstunde für Herren. Der Cursudauert bis zum September, um an heißen Tagen aussetzen zu können. Anmeldungen bis dahin bei
Friedrich Gosewisch,
* Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Fü