iter.
s.
in.
kilan. e Lamus.
Bär. h Hauff. ender. Flies.
Isillag.
Zimmermann.—
in Heine a. Gast
el Stockhausen.
isner.
eck.
sortz.
att.
Artillerie= dwig Zingel.
2 Uhr.
an der Kasse den n 6 Uhr ab ar att.
22 Kölner I
8 4 K* .8*
Local
nzeider
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
de die die uur nr Die die Die De die die De die die die die de sie 3e aie dle de die die 2ie ste sie de sie Nie De nie Nie de ste 3lk
Expedition und Anzeigen-Annahme Martellenstraße 20
Nr. 132. Dritter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Verorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Sonntag, 19. Mai 1889.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in)
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,600.
§ 11½ Uhr ile:
oncer
ters
Wüllner.
van Beethoven
I. Wagner.
I. Wagner.
Spohr.
frz. Liszt.
Abonnemen den Musikalu
J. Tonger, son
scht“.
8 Uhr,
kt):
Ball.
liedern zu hal r Vorstand.
Iaaier leater
Circus O. Ce Gertrudenst.
ppannowsky.
lich:
lität.=Vorth
Capacitäten d nents. reten hnsons“, mimen=Gesellis
hwiegermutta mime in 1 Au in ihren elee# dem DrahtsenAlmaviro, imental=Virt## irles Clark iten Draht=### Pusta,
ische Sängerih, Krokodilmene aus: Unden# r Neger=Sklaus asch=Troupe Marmor=Tahile oncerts 7½ Uh.
llung 8 Uhr.
;<space> a n<space> d e m<space> st sind, Gültch
gnac,#.
dich, Eigelstei
Blaubach-Ecke.
Ossendorft
zür guten Quelle“,
Waidmarkt 35-39.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Aussteuern und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Buxkins, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren. Fernsprech-Anschluss 330.. Gegründet 1838.
Pferdebahn-Verbindung.
Abtheilung für Leinen, Gebild und Wäsche.
Ich unterhalte stets grösstes Lager aller bezüglichen Artikel aus den bewährtesten Fabricaten von einlachen bis zu den kostbarsten Sorten, und empfehle:
Hausmacher, Creas, Herrenhuter und Bielefelder Leinen aus Handgarn
11 61 81 100 12| 141 16.31.
11 61 8/ 10 120 14 16
in 8, f, f; f4, 4, 4, /4 Irrite.
KoJu
*„—
½ Halbleinen, Hemdentuche, Sbirling, Chiffon, Cretonne, Madapolam, Piqué und dergl.
OSL E m allen Breiten und Qualitäten.
in allen Breiten und Qualitäten.
MO
Eigenes Fabricat in Blauleinen, Handdruck, Kettendruck; alle Stapelartikel: Siamosen, Grauleinen, Wattirleinen, Drelle, Nessel, Biber, Barchend, Flanelle etc.
Gebild für Tischtücher, Servietten, Handtücher etc.
in Damast, Jacquard, Drell, Hausmacher, Zwirn, Gerstenkorn, vom Stück und abgerandet in allen Größen.
U 1
Tischgedecke für—24 Personen, auf Bestellung mit eingewebten Buchstaben, Wappen etc.
Kaffee- und Thee-Decken und-Gedecke für—12 Personen.
Leinene und baumwollene Tischdecken, die neuesten Dessins für Restaurationen, Gartentische, Verandatische und dergl.
Damast und Satin a jour für Plumcaur. Damast, Satin und Köper für Ronleaur etc.
Alle Wäsche-Artikel für Damen, Herren und Kinder.
Damen-Tag- und Nacht-Hemden, Negligé- und Nacht-Jacken, Matinées, Frisirmäntel, Unterröcke, Beinkleider und dergl
bis zu den elegantesten Facons, mit den kostbarsten Spitzen und Stickereien.
Herren-Faltenhemden, Nachthemden, Kragen, Manchetten, Einsätze, Slipse u. s. w. Dieselben Artikel auch für Knaben
Erstlings-Ausstattungen, Steckkissen, Tragkleidchen&amp;c. amp;c.
Ligene Ateliers im Hause zurpromptesten Aufertigung nach Maass unter Garantie für guten Sitz und tadellose Arbeit und Uebernahme ganzer Aussteuern für Bräute, Pensionairinnen und Kinder.
.
teliers für
A
lonogramm=Sticherei.
Damen- und Herren-Unterziehzenge. 782— Taschentücher mit und ohne
Frottir- und Bade-Artikel: Frottirstoffe, Badchandtücher, Badelaken, Bademüntel, Badeanzüge, Badeschuhe, Badehauben u. s. w.
Altdeutsche Handstickereien: Tischdecken, Läufer, Schoner, Parade-Handtücher. Wirthschafts-Schürzen etc
Guipure- und Fantasie-Deckchen,-Läufer,-Schoner. Spitzen und Festons
Billige, streng feste Preise.
Aufmerksame Bedienung.
Muster und Auswahlsendungen, auch von meinen sämmtlichen andern Artikeln. Waaren=Verzeichnisse mit Abbildungen von Wäsche=Artikeln— auch von Gardinen, Zimmerdecorationen, Betten— stehen kostenfrei zu Biensten,

Säite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134. Sonntag, 19. Mai 1889
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Civ
Offene Stellen.
Ein br. Mädchen mit guten ZeugG nissen in stille Haushaltung für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Marzellenstraße 11.
Angehender Schuhmachergeselle
gesucht. Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Clavierspieler
für immer gesucht. Ulrichsgasse 8A.
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Huhnsgasse 43.
Tüchtige Schneidergesellen
gesucht. Weidenbach 7.
Ordentl. Austreichergehülfe
gesucht; pro Woche 16 K. und freie Station; auch Accordarbeit. Nippes, Bahnhofstraße 4. Daselbst schöne möblirte Zimmer zu vermiethen, parterre, mit oder ohne Frühstück.
Maurerarbeiten.
Zwei geschl. Schächte tücht. Maurer liebstens Nassauer, auf lohnenden Accord gesucht. v. Werthstr. 50, part
Starkes, reinliches
Dienstmädchen gesucht für alle Hausarbeit. von Werthstraße 33.
Ein braves
katholisches, im Nähen erfahrenes Mädchen, welches zu Hause schlafen kann, für Küche und alle Hausarbeit von stiller Familie gesucht.
Weidengasse 83, 2. Etage.
Mädchen erhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
in braves katholisches
Dagobertstr., nahe dem Eigelstein, je 7 Meter Fronte, 23 Meter Tiefe, zu verkaufen. Dagobertstraße 16.
2 Baustellen in der
Selleriepflanzen,
Sommerblumenpflanzen zu verkaufen in der Handelsgärtnerei von Franz Wacker, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 11.
Bahnhofstraße
in Nippes, Haus mit 13 Räumen, Hofraum und Garten zu verkaufen oder zu vermiethen.
Köln, Pantaleonstraße 19.
Mädchen, u. Hau
Hausarbeit verHause gefngiden Friedensstr. 12.
Stellen-Gesuche.
SESEE
Zuverlässiger Fuhrknecht
gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16—18.
Bäckerlehrling
gesucht. Sülz, Marsiliusstraße 8.
Tüchtige Schreinergesellen
auf verkröpfte polirte Arbeit gesucht. Clarastraße 29. Ehrenfeld.
Ein ordentlicher Junge als Juwelier= und Goldarbeiter=Lehrling gesucht. B.&amp; H. Neukirchen,
139 Hohestraße 139.
Angehender Metzger=Geselle oder Lehrling gesucht.
Marzellenstraße 5=.
gesucht.
Starker Junge
Weidengasse 35.
Ein tüchtiger
Joppen=Schneider findet dauernde und lohnende Beschäftigung.
Mühlengasse 18—22.
Ein starker
Junge zum Aufwarten gesucht; solche, welche schon in ähnlichen Geschäften thätig waren, erhalten den Vorzug.
Sternengasse 30.
Weißgerberlehrling
gesucht. Directes Verdienst.
Rothgerberbach 14.
Geübte
Hosen= und Westen=Schneider für Lager=Arbeit gesucht. Ursulastraße 24
Ordentlicher Junge
gesucht für
Wirthschaft.
Weidengasse 53, Köln.
Schreinergeselle
gesucht. Großer Griechenmarkt 32.
Schuhmacher
auf bessere Damen=Arbeit gesucht.
Steinwea 10.
Herrschaft auf dem Lande sucht perfecten
unverheiratheten Kutscher
mit besten Zeugnissen. Eintritt 21. Juni. Fr.=Offerten an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. J A 1095
Näh= und
Lehr=Mädchen in Kleider gesucht.
Friedrichstraße 21.
Lehrmädchen gesucht für künstliche Blumen und Laden. Passage 27.
Verkäuferin.
Für mein Manufactur= und Colozialwaaren-Geschäft eine durchaus sichtige Verkäuferin gesucht.
Ferd. Laufenberg,
Düren, Oberstraße 65.„
Lhin prop. braves Mädchen in stiller Haushaltung für alle häusliche Arbeit gesucht. Domstraße 30.
Mädchen
gesucht für bürgerliche Haushaltung.
Gereonswall 89.
Junges Mädchen
in bürgerliche Haushaltung gesucht.
Friedrichstraße 21.
Amme gesucht.
Deutz, Tempelstraße 24. Zu melden zwischen—8 und—3 Uhr.
Gegen hohen Lohn
ein tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 73, Köln.
Guter Kutscher mit schönen Zeugnissen sucht Stelle.
Marzellenstraße 33.
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Römerthurm 21.
Ein braves
Dienstmädchen gesucht. Severinstr. 44.
Anständiges
israelitisches Mädchen, in der Küche bewandert, sucht Stelle. Glockeng.—10.
Als Lehrling
sucht ein junger Mann, im Besitze des einjähr. Zeugnisses, Stelle in hies. Engros=Geschäfte.
Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 596 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
(Eine anst. Pers. 1. St. z. Aushülfe od. * sonst. Beschäft. Perlengraben 37,2. Et.
Arbeits-Gesuche.
4in Mädchen sucht noch einige G Kunden im Bügeln in und außer dem Hause. Große Telegraphen= straße 17, 1. Etage.
K
Zu verkaufen.
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahr werden, um damit zu räumen, zi äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Werkstatt=Ofen
mit Trommel, 6“ hoch, 15“ messer, billig zu verkaufen.
Kümpchenshof 15.
Kinderwäsche,
unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22—.
Große Regulateur=Uhr
mit schwarz=polirtem Kasten, fast nei zu verkaufen. Kümpchenshof 15.
Gestickte Pantoffeln
und Hosenträger außergewöhnlie billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Ein Handwagen
billig zu verkaufen. Hamburgerstraße 6, an der Plankgasse, Köln.
Laden=Real
zu verkaufen. Tempelstraße 27.
Hobelbank
leiner Herd billig zu verkaufer Lindenthal, Klosterstraße 34.
Elsässer Cattune u.
garantirt waschecht, hochfeine Quali
22— Schildergasse 22—.
Baustellen zu verkaufen.
Kirche. Bescheid Wilhelmstraße 64.
In Lindenthal
Betten, Causeuse,
Sessel, Tische, Stühle, Schränke, SpieVerticos, Bücherschränke, Schreib2, Matratzen, Federb., Kissen, gut s. b. z. verkaufen. Langgasse Nr. 9.
Marienplatz 14
-5 schöne Räume an stille Leute.
In Lindenthal
eine erste und zweite Etage zu vermiethen. Bescheid bei Jos. Oster, daselbst.
Für Damen.
u, Bachettbesatz, 7,50 Mk. uhe mit Schleifen 4 Mk. Steinweg 16.
Mehlwürmer
fen. Liter 4 M. 50 Pfg. Kyffhäuserstraße 6.
Concert=Flügel
Weidengasse 70, 2. Etage.
Für Herren.
Gewalkte Zugstiefeletten, Doppelsohlen, 8 M. Handarbeit. Steinweg 16.
Vorzügliche Nähmaschine,
Rohrsessel, kleines Schreibpult, großer Nußbaum=Schreibtisch m. Büchergestell, Oval=Tisch, vollständiges Kinderbett, Kinder=Federwagen, einschläfige Bett stelle, Regulateur=Uhr, schöne Bowle, geschliffener Ofen, Comfoir, zweilöche. riaer Herd, schöner Herd mit Kupfer kessel. Achterstraße 4.
ein kleines und ein großes Haus zu verkaufen. Bescheid bei Jos. Öster,
daselbst.
Stellmacherwerkzeug billig zu verk.
Ehrenfeld, Karlstraße 22, 2. Et.
Elegant möblirte
Zimmer in feinem, ruhigem Hause zu vermiethen. Päulstraße 9.
Unterricht.
Zwei Zimmer
erster Etage, straßenwärts, billig zu vermiethen. Weyerstraße 30C.
Ehrenfeld.
Erste Etage, 5 Räume, zweite Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Subbelratherstraße 28.
Ehrenfeld.
Zweite Etage, drei Zimmer, nebst Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Johannstraße 60.
vermiethen.
dritte Etage, fünf
Gründlichen Gesangunterricht
ertheilt K. Butscher, Concertsänger, Komödienstraße 49, 1. Etage.
Capitalien
2000—3000 Mark
auf erste Hypothek zum Austhun bereit. Fr=Off. unt. T 40 an die AnFr=Off.
nahmestelle von H. Dünn, Mittelst
33
4500 Mark
zum sofortigen Ausleihen bereit. Fr. Off. u. Nr. 610 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
7
Dagobertstraße 4,
Räume, sofort.
Bescheid Dagobertstraße 16
Großes Zimmer erster Etage. Weichserhof 28.
Für Schulkinder.
Agrassen und Knopsstiefel 3,80 Mark.
Steinweg 16.
Drei Räume
für kleine Familie zu vermiethen.
Ursulastraße 13.
Erste Etage,
vier durcheinandergehende Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Huhnsgasse 47, an Mauritius.
###mer
Kauf-Gesuche.
MaHT
K e
Kleine Hand=Vierpumpe
und Biergläser zu kaufen gesucht.
Glockengasse—10.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Gold, Silber,
Buchbindergold, Photographenrückstände 2c. kaufen zu höchsten Preisen gegen Baar
Knoop&amp; Dearaa, Kupfergasse 23.
Vadewaune,
gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit äußerster Preisangabe, unter Nr. 608 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
#n
Zu vermiethen.
Vier Oelgemälde,
Landschaften, ganz neu, umständehalber billig zu verkaufen.
Carthäuserwall 7, II.
Für Metzger.
Plüsch=Pantosseln 5 J. Steinweg 16.
44,
abgeschlossene zweite Etage, 4 große Räume nebst Küche, mit Erker und allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu 55 M monatlich per sofort zu vermiethen.
Unterhaus
mit Schaufenster in volkreicher Gegend, besonders für Rasirgeschäft geeignet zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
590
Zwei große
Zimmer, 1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Bürgerstraße 3.
Properes einfach möblirtes Zimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 67.
Ein Brillant=Ring
gefunden, wahrscheinlich schon lang verloren. Bescheid Komödienstr. 10.
Auf dem
Wege vom Flora=Theater, Kurfürsten garten zum Dampfboot nach Mülhem am Montag den 13. ein silberneArmband verloren. Gegen Belohnun
Zwei nette
Zimmer billig zu vermiethen.
Weidengasse 14.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Blaubach 72.
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Weberstraße 38.
Ein schönes
an stille, einzelne Leute sofort zu vermiethen. Ehrenstraße 57.
Unterhaus und Etagen zuvermiethen. Bürgerstr. 4.
Heus, Eintrachtstraße von
geeign., zu verm. Besch. Eintrachtstr.153.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg.
Zwei
große, gesunde Zimmer
nebst
Ehrenstraße 48.
Zwei
gut möblirte Zimmer, zu vermie Wolfsstraße
1. Etage, sein
den städtischen Wasserwerken.
Vermischtes.
Gebi
Kamme 20.-"
Schöner Suitb. Fabrika Arnold, Magdal Müller,
Kath., Heinsbe v. Nic.
Griecher Wilh. I * Kath. nand, A T. v. 9 straße 2 Hackel,
Gust. S besitzer,
Moses bertstraf Scherer straße 5 Neuman 61A. Anstr., Joh., S. mis, Br. Paul C straße 14 ver. Ta v. Kasp. telstr. 13 Platt, L Maria 2 Metzger, Sterb Maschini
- Nic. S ., Butt unverh., ger Hub.
= Charl. boldsg. ., 28 2 Cahn, W vanstraße
M. 22 Elbracht, Hutm. 26
2., C. Schultz, r trachtstr. M. 27 7 Maria Le zu Arnold Blank, 1 18.- Ka
Auf der Rollschihbahn am Somm Theater täglich Velocipedefahren. A lernen von Kindern wie Erwachsen auf Fahrrädern aller Systeme. Dasei Lager von Fahrräder neuester Er struction von ersten englischen FabrikKost
und Logis bei Marx, Metzger, Poststr
9 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von Steinenböhmer, können Anzeigen den Kölner Local=Anzeiger abgeget werden.
Junge Kaufleute finden vorn# lichen Mittag= und Abendt
zu mäßigem Preise. Palmstraße
Einquartirung
wird angenommen Krahnenbäume
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculm
Die Reihe sammt verleihe Gefli von de felde ei Der K. denen 1022 a
daß die
In? an der Vogela Jagdlie sam ger Jahre — lenken Olbertz in Köli habeni Gründl *—95 zwei liehen. Herren dirtz(T Erst Ein Birn n Deu Mar
findet Rückfracht von Aachen## Köln zwischen dem 23.—27. Mai. Off. u. Nr. 609 bef. d. Geschäftsst. d.
tebernehme noch Reparatun
und Neubauten, in's Zimmer einschlagend.
Leo Kohl, qual. Zimmermeistc Kahlenhausen 12, Köln. Siebachstraße 28, Nippes.
Sonntags=Feier!
Vom 1. Mai ab bis 1. Oel werden sämmtliche Friseur=,# fumerie= und Barbier=Gesche um 5 Uhr geschlossen.„.
Das Comite.
Noh? dahl.
Do leeve Schrum, beß nit su Do nimms die Sach doch vill zo#####
All' dragen ich se en dem Sack, Met minger Klogheit huckepack. Vill dheit bei üch ein Mark ov Söns wör ich jo nit met derbei Mich schlog'ne„Schwazze“ vör Als Prisiedent vum Kumité.
Elf Ehrenämbter han ich ald,„ Dat Dotzend wedt baal voll gesae Domus R.
Schöne ehrte, Brahm #urt a.
Sto besattel r. Le. leichar halsige offma n Ap Lehrte Büters In Hild I. S. Alfeld ische 9 Rullma# Reinh.
Burtsch Frankfu 4888er
Fr. Höl J. E. 2 Bwergkö ämpfer
Dein Flips, National=Tichts,
'2 Marina for Cinzl u. Millifor's Marino, for Civil u. allen's for zehn Pfennig.

eilung
ort(in der vei Worten eile 124 Pig. ückung
der Stadt Köln. 10. Mai.
PBITUTSRP GP. Oalm. 8— 0— M n..—„—„—
19. Mai 1339.
Geburten. Jac. Lorenz, S. v. Lor. Kammerlander, Maurer, Alexianerstr.
29.- Aug. Hub., S. v. Heinr. Ant. Schönen, Bureaudiener, Rothenb..ht.
igunterricht
Concertsänger,
Etage.
len
Mark
m Austhun be40 an die Ann. Mittelstr.33
irk
hen bereit. Fr. eschäftsst. d. Bl
Gefunden.
=Ring
ich schon lang zmödienstr. 10.
iter, Kurfürsten t nach Mülhem ein silberne: egen BelohnunDeutzerstraße 2
htes.
Suitb. Clem., S. v. Clem. Nippe Fabrikarb., Unter Krahnenb. 33.— Arnold, S. v. Joh. Heinen, Fabrikarb., Magdalenenstr. 3.- Jac., S. v. Jos. Müller, Heizer, Severinstraße 20. Kath., T. v. Ang. Assenmacher, Faßb., Heinsbergstr. 30.- Joh. Christ., T. v. Nic. Westermann, Maurer, Gr. Griechenmarkt 83.- Christ., T. v. Wilh. Jansen, Tagl., Am Vollwerk 23.
: Kath. Elisab., T. v. Heinr. Weinand, Kaufm., Breitestr. 159.- Kath., T. v. Mich. Hübler, Conditor, Peterstraße 29.— Marg., T. v. Bernh.
Hackel, Gasanl., Ferculum 50.= Ernst Gust. S. v. Emil Winz, Buchdruckereibesitzer, Schnurgasse 3.— Leo, S. v Moses Müller, Pferdehändler, Dago bertstraße 7.- Jac., S. v. Engelb.
Scherer, Eisenb.=Stat.=Geh., Weyerstraße 59. Eduard, S. v. Leonh. Neumann, Sandformer, Severinstraße 61A. Karl, S. v. Franz Klauß, Anstr., Tempelstr. 40.- Konr. Math. Joy., S. v. Math Hämmerling, Commis, Brabanterstr. 71.- Paul, S. v. Paul Christiani, Buchh., Bremerstraße 18.- Math., S. v. Joh. Klöver. Tagl., Ketteng. 6.- Marg., T v. Kaspar Weidenbrück, Tagl., Quen telstr. 13.- Joh. Peter, S. v. Eberh Platt, Lehrer, Brabanterstraße 59. Maria Aug. Sus., T. v. Ferd. Ries, Metzger, Bayardsg. 19.
Sterbefälle. Gerh. Bossinger, verh Maschinist, 60., Thieboldsgasse 93.
„ Nic. Schmitz, verh., Schreiner, 39 ., Butterm. 9.- Walter Luckhaus, unverh., Rentner, 45 J.- Ant. Ludger Hub. Oster, 1., Quentelstr. 15.
= Charl. Handwerk, 1 J. 3., Thieboldsg. 140.- Florentine Hansen, 1 ., 28 T, Weißbütteng. 11.- Abrah. Cahn, Wwr., ohne Gew., 94., Silvanstraße 12.- Constantia Schmitz M. 22., Spulmannsg. 72.- Jul.
9. Eic
Elbracht, geb. Eichler, 58., Unter
Hutm. 26.- Josephine Seffen, 3 J ., Carthäuserwall 39.- Wilhelm
Schultz, verh., Lademstr., 53 trachtstr. 110.
eg IJ., Ein
- Anna Maria Arlt, 1
M. 27., Follerstraße 41.- Anna Maria Latz, Wwe. Doppelgatz, 66., zu Arnoldshöhe.- Gustav Adolph Jul. Blank, 10 M. 19., Burgunderstr. 18. Kath. Heuscheidt, 2 J. 9 M
Zugasse 15.- Paul Christiani, 2
Bremerstr. 18.- Wilhelm Kowalewskt 2 J. 6., Katharinengr. 33.- Math. Dreimüller, verh., Tagl., 50., Severinsw. 45. Gertr. Wegers, Wwe. Blankenberg, 82., Unter Krahnenbäumen 54.- Anna Maria Zilz, 1 M. 4., Auf dem Brand 8.
Heirathen. Gustav Meidling. Post: Assist., v. Eitorf, und Emma Müllenbach. v. Hoffnungsthal.- Jos. Brand,
Seite 3.
neser.
Köln, 11 Unter Seidmacher 11 und Ecke Unter Käster.
A entt=Ersomurrrund Uut kinter=Kirflrr.
Folge überaus bedeutender Sendungen, welche in den jüngsten mieder eingetraffen, sind meine Läger in
95
Lagen wieder eingetroffen
Wwr., Tagl., v. Dirmerzheim, u. Christ.
Ehrenstein, Wwe. Müller, v. hier. Wilh Schmitz, Eisenb.=Stations=Geh., zu Nippes, und Maria Spiertz, v.
K
von den billigsten bie#en hochelegautesten, letzterschienenen Neu
Kour. Zorn, Wwr., KaufElberfeld.= Konr. Jorn.—
mann, v. Deutz, und Kath. Pohl, v hier.= Franz Schweinem, Hausknecht, v. hier, und Christ. Schröder, v. Höchstenbach.- Friedr. Küpper, Fuhrkn., und Marg. Hermanns, Beide v. hier. - Franz Ott, Bäcker, v. Wittlich, und Agnes Hall, v. hier.- Jos. Schmitz, Schreiner, v. Völingen, und Helene Roggendorf, v. Lechenich.- Heinrich Linden, Tagl., v. Deutz, und Lucia Dewald, v. Koblenz.- Jos. Leufgens, Handels=Agent, v. Lendersdorf, und Joh. Becks, v. hier.- Karl Peusens, Commis, und Agnes Breuer, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Büttgen, Tagl., Gr. Spitzeng. 69-71, u. Wilh. Quester, Ferculum 8.- Otto Ahrweiler, Rentner, zu Düsseldorf, u. Louise Hollaubeck, Schilderg. 554. Jac. Pätzold, Marmorarb., Follerstr 24A, u. Elisab. Gensike, Follerstr. 25
heiten auf das Reichhaltigste ausgestattet.
Ich empfehle in größter Auswahl unerreicht billig:
1 Partie Tricot=Neige, doppeltbreit, Meter M. 0,65.höh., Partie Crepc=Streifen, doppeltbreit, Meter M. 0,60 u. höh., ### Partie Cachemires, doppeltbreit, Meter M. 0,95 u. höh., Partie Carros mit uni, doppeltbreit, Meter M. 1,20 u. höh., 1 Partie Faurasicstosse, doppeltbreit, Meter M. 1,50.höh.,
1 Partie Spitzenstosse, doppeltbreit, Meter M. 1,25.höh.,
Partie Ileivercalinße, neueste Dessins, Meter M. 0,35 u. höh.,
1 Partie Sonnenschirme für Damen, Herren und Kinder.
Friedr. Brinker, Lagerarb„Rheinauthurm ohne Nr., u. Christ. Eschweiler,
childerg. 57.- Nie. Eisenbürger, Kim., Marzellenstr. 35, und Maria Krebs, Ursulapl. 32.- Alb. Herbrand, Sattler, Allerheiligenstr. 2, u. Walb. Balg, Domstr. 31.- Barthol. Schallenberg, Tischler, Carthäuserw. 12, u. Gertr. Vonn, Silvanstr. 23.Friedr. Schröder, Schneider, Waisen hausg. 8. u. Gekbebina Dahlfuß, Pantaleonstr. 29.- Herm. Röseler Tischler, Perlengr. 73, und Christ. Keller, Perlengr. 75.= Gerh. Becker, Tagl., Agrippastr. 100, und Maria Kolin, Glockeng. 3.- Heinr. Pfeil,
10
auf der Flora=Ausstellung mit zwei Medaillen prämüirt, per Pfd. Mark 1,20, 1,25, 1,35, 1,15, 1,50, 1,60 und 1,70.
Pfg.
Feinstes
p. Psd.
Maschinenschlosser. Gereonsw. 33, u Gertr. Denzer, Weideng. 73.— Ernst Theod. Spennemann, Kaufm., Hermann=Beckerstr. 4, u. Vernh. Emilie de Haas, zu Beek.= Christ. Mandt, Zimmerer zu Rheidt, u. Christ. Nies hier.
25, 35 u. 40
p. Psd. 30
30
30
17
17
15
ihn am Somm ipedefahren. A wie Erwachsen Iysteme. Dasel r neuester en glischen FabrikNetzger, Poststr
sse 19. idlung von en Anzeigen zeiger abgegel
finden vor##
ind Abendu
Palmstraße
irung
ahnenbäume
Kölner Ausstellungen. IV.
b Köln, 17. Mai.
Die Internationale Sport=Ausstellung wird mit einer Reihe von zeitlichen Fachausstellungen verbunden sein, welche der Gesammt=Ausstellung stete Abwechselung und erneute Anziehungskraft verleihen werden. Die erste dieser Art ist die Internationale Geflügel=Ausstellung, welche in einer besondern Abtheilung von dem hiesigen Geflügelzüchter=Verein Ornis auf dem Ausstellungs= felde eingerichtet ist und bis zum 20. d. einschließlich dauern wird. Der Katalog dieser Sonder=Ausstellung umfatt 2339 Nummern, von denen 424 auf Hühner, 656 auf Tauben, 32 auf Wassergeflügel und 1022 auf Singvögel entfallen. Aus diesen Zahlen geht schon hervor, daß die Ausstellung einen großen Umfang hat.
In der That gewährt es einen hohen Genuß auch für den Laien, an den luftigen Ständen entlang zu gehen und die verschiedenen Vogelarten in zahlreichen Muster=Exemplaren betrachten zu können. Die Jagdliebhaber seien besonders auf das lebende Steppenhuhn aufmerksam gemacht, welches Herr Tapphorn von hier vor etwa einem halben Jahre auf der Jagd zufällig gefangen hat. Unter den Ziervögeln lenken namentlich ein sprechender Graupapagei des Herrn Matth.
Vorschußmehl Kaisermehl ungar. Blüthen mehl
Ia. Karlosselmehl
Buchweizenmehl deutsches Griesmehl französisch.
Gemüsenudeln
„ p. Pfd. Suppennndeln Suppenringe
Eiergraupen feine Gerste mittlere Gerste grobe Gerste
Pflaumen, p. Pid. 15,
Apfelschnitzel
Sultanin=Rosinen Eleme Rosinen
„ Korinthen
Butter zum Kochen und Backen, p. Pfd. 70 u. 90 Holst. Gutsbutter, p. Psd. M..25 Feinstes Salat=Oel p. Ltr. 80 Nordisches Rüböl„ 64
Gereinigtes Rüböl 66 Ia. Kronseife p. Pfd. 15 u. 17 Silberseise p. Pfd. 17
Soda 2 Pid. 7
Americ. Petroleum p. Ltr. 17
20, 25 u. p. Psd.
30
28
21
28
Thieboldsgasse 85. Perlengraben 38. Antonsgasse 10. An der Eiche 5.
20
Kartoffelmehl
„ französisch. Gricsmehl....
„ Gemüse= u. Suppen=Rudem 25, 30 u. 35 „ Pflaumenper Pfd. 15, 20 u. 30 „ Sultanin=Rosinen per Pfd. 28 „ Eleme=Rosinen..„„ 24
„ Korinthen.„„ 28
„ Margarine per Pfd. v. 50 Psg. an „ Holl. Käse..„„ 60
seinstes Baumöl per Ltr. 80, 100 u. 120 „ Nord. Rüböl„„ 64 Pfg. a. Kronserne per Pfd. 15 Pfg. „ Silberseise.„„ 17
„ Kernseise.„„ 17
„ Americ. Petroleum per Ltr. 17 empfiehlt
Köln-Nippes,
59 Ueusterstraße 59.
ist's möglich?
Gegen Einsendung oder Nachnahme von nur 5 Mark versende einen oompleten
Brillantschmuck
melnen weltberühmten, unaUs
übertroffenen Diamant- Imitationen, so täuschend und elegant unsgeführt, dass er von Jedermann für echt gehalten wird und durch seine Schönheit Sensation erregt. Derselbe bestcht aus einem prachtvollen Armreifen, dazu passender Broche, Ohrringen und reizendem Haarschmuck, wird mit Garantieschein für vieljährige Haltbarkeit nur allein versandt durch die Fabrik von
## Berlin S. W.
Möblirte Zimmer mit guter Pension zu 45—50 K. zu vermiethen.
andwerter
is. Ferculum
Olbertz in Köln und ein sprechender Staar des Herrn Jean Lehmacher in Köln die Aufmerksamkeit der Besucher auf sich. Die Preisrichter
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
haben ihres schweren Amtes mit vielem Eifer und mit fachmännischer
„„ ee“ schweig,“„ a. dilm Eiser und inn fachmännischer
Gründlichkeit gewaltet. Insgesammt wurden für Hühner 38 erste und 95 zweite Preise, für Wassergeflügel 4 erste und 7 zweite Preise verfungirton für Gühnern.f
on Aachen s. .—27. Mai.* Geschäftsst. d.
Reparatun
in's Zimmer
Zimmermeiste
12, Köln. 28, Nippes
Sche
T.
bis 1. Ct# Friseur=, 90 rbier= Gesche
Das Col
lité.
beß nit su soch vill i dem Sack, t huckepack
Mark ov
met derbeiz wazze" vör 1
Kumité.
nich ald, aal voll gezae
tional=Tichter Livil u. Mili n Pfennig.
se. AuffergsehlicherPerste und V Adelte Preise verliehen. Als Preisrichter fungirten für Hühner und Wassergeflügel die Herren Gust. Heimendahl(Crefeld), Dr. Blanke(Herford) und Ed sirtz(Bonn).
Erste Preise erhielten für Hühner folgende Aussteller: H. Yardley un Birmingham für weiße Cochinchina=Hühner, desgl. Emil Mengering .5, Fr. Ledosquet in Boppard für gelbe Cochinchina=Hühner,
Marten in Lehrte für rebhuhnfarbige Cochinchina=Hühner, Vernhard chöne in Lichtenberg für schwarze Langshans, desgl. H. Marten in ehrte, R. Frank in Oberrad bei Frankfurt a. M. für helle 1887er Brahmarutra, desgl. H. Marten in Lehrte, Hch. Schultheiß in Frank urt a. M. für gesperberte Plymouth Rocks eigener Zucht, J. Schilt Stolwyk für weiße Yokohama, Bernhard Schöne in Lichtenberg für sesattelte Yokohama, H. Marten in Lehrte für silberhalsige Phönix „.. Ledosquet in Boppard für braune Malayen, derselbe für eine leichartige, weizenfarbige Henne, Heinr. Kohl in Gr.=Lobke für gold alsige englische Kämpfer, desgl. H. Yardley in Birmingham, Joh mann in Gr.=Steinrade für blaue 1888er Andalusier, H. Herbrecht n Aplerbeck(Westfalen) für schwarze Minorca, H. Marten in Lehrte für goldfarbige Paduaner(Brabanter), J. Storck in Bütersloh für chamoisfarbige Paduaner, August Gressard in Hilden für schwarze Holländer, Ad. Moritz Grundmann in Brettnig # S. für silbersprenkelige hennenfiedrige Hamburger, G. Schütze in #llfeld für goldsprenkelige Hamburger, Aug. Körner in Düren für ber giiche Kräher, H. Marten in Lehrte für weiße Sultan, Joh. Theodor Kullmann in Frankfurt a. M. für rebhuhnfarbige Pecking(Bantams), Reinh. Bang in Rheydt für schwarze Bantams, Otto Lamberts in Burtscheid für weiße japanesische Bantams, R. Frank in Oberrad bei Frankfurt a. M. für do. 1887er, derselbe für japanesische houdanfarbige 4888er Bantams, derselbe für 1888er weiße Zwerg=Malayen(Bantams), #r ölter in Soest(Westf.) für goldhalsige englische Zwergkämpfer, wiß in de Bilt(Provinz Utrecht) für silberhalsige englische Bwergkämpfer, derselbe für do., derselbe für rothscheckige englische Zwergsämpfer, A. F. Müller in Bonn für braunbrüstige, Wilh. Aldag in Keiselstadt für weiße englische Zwergkämpfer, M. Schieffer in Freimers vorf bei Brauweiler für silbergraue Perlhühner.
Iweite Preise für Hühner erhielten: H. Marten in Lehrte für weiße Cochinching, Theod. Burgwinkel in Köln für gelbe, Math. „### in Köln für dito 1888er, R. Frank in Oberrad bei Frankfurt 2. M. für ov., H. Yardley in Birmingham für rebhuhnfarbige Cochin
Ankunft Belgischer Flammkohlen.
Flammstückkohlen können wir waggonweise auf Rheinstation augenblicklich
Meinertz.
Comptoir: Appellhofplatz 20.
Franz Christoph's
geruchlos und schnell trocknend
ermöglicht.„Zimmer zu streichen, ohne dieselben außer
Gebrauch zu setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame klebrige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen, vermieden wird. Dabei ist derselbe so einfach in der Anwendung, daß Jeder das Streichen selbst vornehmen # kann.
Derselbe ist in verschiedenen Farben(deckend wie Oelfarbe) und farblos(nur Glanz verleihend) vorräthig.
Musteranstriche und Gebrauchsanweisungen in den Niederlagen.
Franz Christoph, Berlin
(Filiale in Prag).
Ersinder und alleiniger Fabricant des echten FußbodenGlanzlack.
##### Niederlagen in Köln:
13; Chr. Firnig, Weyerstr. 53;
8% um Bege#striesenstr. M und Hohenstaufen=Ring 1;
J. M. Rehe, Höhle 36: P. J. Schon, Mühlenbach 40;
G. Vogelsang, Follerstraße 99.
Anhard Bang in Rheydt für schwarze Langshans, desgleichen Adolph Gebler in Großrörsdorf in Sachsen, desgl. H. Decius in Brackwede, ferner Reinhard Bang in Rheydt für helle Brahmaputra, desgl. R. Frank in Oberrad bei Frankfurt a.., desgl. H. Marten in Lehrte, desgl..Yardley in Birmingham, derselbe für dunkele Brahmaputra, Theod. Nitschke in Breslau für gesperberte Plymouth Rocks, Rademacher in Herford(Westf.) für do. 1888er April-Brut, R.
Fr. Rademacher in Herford(Westf.) für do.##err Aprn Erat,
Frank in Oberrad bei Frankfurt a. M. für gesperberte Plymouth Rocks,
tar in.=Schw., desgl. H. Marten in
Kaffec,
per Psd. 6. 1,20, 1,30, 1,40,.50 u. 1,60, Feinstes Vorschußzmehl per Pfd. 15 Pfg.
desgl. August Weinrebe in Wismar
Lehrte, derselbe für weiße, desgleichen Alphons Deutgen in Düren, H. Pröve in Gr.=Lobke für silberges. Wyandottes, desgl. Alphons Deutgen in Düren, desgl. R. Frank in Oberrad, derselbe für goldges., derselbe für weiße Wyandottes, M. L. Sprunt in Ouderkerk für weiße Yokohama, derselbe für gesattelte Yokohama, desgl. J. Schilt in Stolwyk, Ad. Gabler in Großrörsdorf i. S. für schwarze Sumatra, Ernst Rabe in Hannover für silberhalsige Phönix. John Baily&amp; Son in London für Malayen, Oscar Müller in Altenburg für braune, Fr. Ledosquet in Boppard für weizenfarbige Henne, Rud. Ortlepp in Magdeburg für vorzellaufarbige Malayen, Heinr. Kohl in Gr.=Lobke für schwarzbrüstige englische Kämpfer, Th. Burgwinkel in Köln für rothgescheckte belgische Kämpfer, C. Reinecke in Rethen für schwarze Spanier, desgl. H. Yardley in Birmingham, Th. Schulze in Lübeck für blaue Andalusier, desgl. A. Gressard in Hilden, desgl. H. Marten in Lehrte, Fr. Schultz in Lübeck für schwarze Minorca, desgl. Rud. Schlicht in Steinhagen, desgl. A. Kaeller in Bielefeld, John Baily&amp; Son in London für silberhalsige Dorking, desgl. I. E. Hahn auf Haus Eulenbroich bei Rösrath. A. F. Müller in Vonn für silbergraue Dorking, M. L. Spruyt in Onderkerk für blaue Breda, Bernh. Röbels in Köln für Hondan, H. Marten in Lehrte für chamoisfarbige Paduaner rabanter), desgleichen Heinrich Jock in Oberforstbach, desgleichen Storck in Gütersloh, Fr. W. Voß in Lüdenscheid für schwarze Hamburger, desgl. Frz. Kranemann in Wethmar, Rud. Schlicht in Steinhagen für Silberlack=Hamburger, desgl. Heinrich Brinkmann in Gütersloh, Joseph Pick in Köln für silbersprenkelige hennenfiedrige Hamburger, desgl. Karl Rhode in Hanau a.., desgl. G. Buchheim in Köln, desgl. Jos. Flimm in Ehrenfeld, Gust. Luhn in Heven für goldsprenkelige Hamburger, desgl. G. Schütze in Alfeld, desgl. dderselbe, dsgl. Bernh. Schöne in Lichtenberg, H. H. F. Meyer in Lübeck für weiße Italie ner, desgl. Gust. Luhn in Heven, R. Middelkamp in Versmold(Westf.) für„schwarze, L. Ruhe in Alfeld für rebhuhnfarbige, desgl. A. F. Müller in Bonn, J. Schilt in Stolwyk für gesperberte Italiener, Aug. Körner in Düren für bergische Kräher, J. H. Schwerbroet in Warendorf für Lakenfelder, Otto Lamberts in Burtscheid für schwarze Thüringer Bausbäckchen, derselbe für goldbunte, ferner J. Schilt in Stolwyk für weiße Sultan. R. Frank in Oberrad für silberfarbige Bantams, desgl. H. Marten in Lehrte, Joh. Theod. Kullmann in Frank
e, Joh
g Bautams, desgl. R. Frank
in
furt a. M. für gelbe Peking
Oberrad, Joh. Theod. Kullmann in Frankfurt a. M. für schwarze Pecking, Oscar Müller in Altenburg für schwarze Bantams, desgl in„Lichtenberg, desgl. H. Yardley in Birmingham Jos. Pick in Köln für japanesische weiße Bantams, Joh. Theod. Kullmann in Frankfurt a. M. für japanesische houdanfarbige, derselbe für japanesische gesperberte Bautams, Otto Lamberts in Burtscheid für gesperberte Zwergkaul, I. E. W. Twiß in de Vilt(Provinz Utrecht) für goldhalsige englische Zwergkämpfer, desgl. Wilh. Aldag in Kesselstadt, desgl. Franz Hölter in Soest(Westfalen), desgl. Jac. Trandt in Hanau a.., für silberhalsige H. M. Marten in Lehrte, für roth scheckige J. E. W. Twiß in de Vilt(Provinz Utrecht), für braun brüstige englische Zwergkämpfer A. F. Müller in Bonn, ferner J. H Schwerbroeth in Warendorf für Kreuzungen von Lackenfelder mit Brahma, H. Heidgen in Köln für Perlhühner und M. Schieffer Freimersdorf bei Brauweiler für stahlgraue Perlhühner. Für Wassergeflügel wurden vier erste und sieben zweite Preise Erste Preise erhielten R. Frank in Oberrad für Emdener Riesen=Gäuse, L. Ruhe in Alfeld für Rouen=Enten, desgleichen Fr. Rademacher in Herford(Westf.), und J. E. Hahn auf Haus Eulenbroich für Smaragd(Cajuga)=Enten; zweite Preise erhielten: Jos. Theod. Kull mann in Frankfurt a. M. für Toulouser Gänse, Wilh. Aleiter in Nieder=Ingelheim für Schwanengänse, John Baily&amp; Son in London für Nouen=Enten, desgleichen Hch. Schultheiß in Frankfurt a.., desgl R. Frank in Oberrad, desgl. derselbe, desgl. M. Marten in Lehrte
in
Locales.
r.<space> D i e<space> j ü n g s t e<space> N u m m e r<space> d e s<space> K i r c h l i c h e n<space> A n z e i g e r s<space>
für die Erzdiöcese Köln enthält die Ernennung des Dr. theol. F a. J. M. L. Sasse, aus Köln, zum Rector der Klosterkirche der Kreuzschwestern zu Düsseldorf.4e der Kleuz
„'. Neue katholische Kirchen. Unsere Leser dürfte der Abdruck
#5 lh ge#e gen.#lasses besonders interessiren.„Köln, 10. Mai 189.. Auf Grund der Statuten des hiesigen Herz=Jesu=Kirchen= Bauvereins ernennen wir andurch zum Vorsitzenden des Vereins den Hru Hoffacker, Inspector, und zu Mitgliedern des Vorstandes die Herren: Brors, Rector; Decker. Anton, Rentner; Elkan, Bankdirector; Esch, Frangenheim, Rentner; Grosman, Landgerichtsrath; Hagnen„Reichstags- und Landtags=Abgeordneter; Horten, Kaufmann;
inner, Hundgeburt, Kaplan; v. Kempis Oberlandesgerichts.9: Scu1g, Dr, mea,;, Lohner, Dr. God. und Stadtverordneter; Nien##ermeiige.2, Ric, el, Drechslermeister; Savels, Pfarrer; Schein, kaplan; Schenk. Justizrath und Stadtverordneter; Ed. Schmitz, FabrikSe Sezen, Bade Anstalts=Besitzer; J. B. Schumacher, Kaufmann;
Thomas, Ehrendomherr, Stadt=Dechant und Pfarrer, und Thomer, Maurermeister. Indem wir den vorgenannten Herren für die bereitwillige Uebernahme der Mitgliedschaft des Herz=Jesu=Kirchen=Bauvereins unsere oberhirtliche Anerkennung aussprechen, verbinden wir damit unsere frommen Gebetswünsche für die opferfreudigen, gottgefälligen Verertheilen zu deren Bekräftigung den sämmtlichen Herren des Vereins=Vorstandes von ganzem Herzen unsern erzbischöflichen Segen. Der Erzbischof von Köln: F Philippus. An Hrn. Inspector ohlgeboren, hier.“ Die ermunternden Worte des hochw. Oberhirten veranlassen hoffentlich auch recht viele auswärtige Kölner, das warme Interesse an ihrer Vaterstadt mit dem für ihre h. Kirche zu verbinden und einen Beitrag für die neuen katholischen Kirchen in der Neustadt Köln einzusenden. Der Vorsitzende der auf dem Zülpicher Platz zu errichtenden Kirche(für die bereits nayezu 70,000 M. gesammelt sind, und deren Bau im nächsten Frühjahr beginnen soll) ist in vorstehendem Erlaß genannt. Wir benutzen deshalb die Gelegenheit auch das zweite Gotteshaus, die für den Brüsseler Platz geplante .t. Michaelskirche, welche die Pfarreien St. Aposteln und St.
Gereon entlasten soll, unserm Leserkreise in Erinnerung zu rufen. Die Fa.„erveretungen, sino gon, folgenden Herren in die Hand genommen:
Schunacher an St. Gereoy anen, Jusitzratz
I. Sonntags= und Mittwochs=Concerte im
Mit einem sehr reichhaltigen Programm wird heute um 5 Uhr der
Somacht am den=Programm wiro heute um 5 Uh
Tuaender ist Dirigent.
Auf
Diebslähle wegen gesahndet pird, eide auch in Müthzeim vercgedene

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 134 mp Sonntag, 19. Mai 1839.
Große Kölner Gemälde=Auctionen.
1. Die berühmte und bekannte Gemälde- Galerie des verstorbenen Herrn Geheimrath Fedor ZSCHIIIe in Dresden.
2. Die Gemälde- Sammlung des Herrn Carl Pagen4 SLOCHET in Elberfeld.
3. Ausgewühlte Gemälde aus dem Freiherrlich V. Fechenbach'schen Schloss zu Landenbach a. Main und einer andern Sammlung, einer Liquidationsmasse angehörend.
Hervorragende Original-Arbeiten älterer und neuerer Meister aller Schulen in ausgesuchten Qualitäten. 319
Nummern.
Versteigerung
zu Köln den 27. bis 29. Mai 1889.
Kataloge mit 47 Phototypien sind a 12 Mark zu haben.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.*
Große Kölner Kunst=Auctionen.
1) Die Freiherrlich von Fechenbach'sche Hüstkammer u. Kunstsammlund auf dem Schlosse zu Laudenbach
a. Main.
2) nie Kunstsammlullg Elberte:****
Hervorragende Kunstgegenstände, Waffen, Manuscripte etc.
Versteigerung zu Köln den 23. bis 25. Mai 1889
3) Die nachgelassene Kunstsammlund des Herrn J. P.
Backes in Köln und einer in Italien gesammelten Collection kunstgewerblicher Gegenstände.„
Versteigerung den 31. Mai und 1. Juni 1889.
Illustrirte Kataloge sind ad 1 zu Mark 2, ad 2 und 3 à 1 Mark zu haben.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.*
Lanolin=Schwefelmilch=Seife
(Bestandtheile: neutrale Seife, Lanolin und Schwefelmilch) echt von Jünger &amp; Gebhardt in Berlin, wird mit großem Erfolg gegen alle Hautunreinlichkeiten, Schärfe, Röthe, Sommersprossen, gelbe Flecken 2c., angewendet und ist in großen Stücken à 50 Pfg. nur allein echt zu haben bei
M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 41.
Nach vollendetem Umbau meiner Verkaufsräume und nunmehr bald beseitigter Verkehrsstörung auf der Hohestraße beehre ich mich den Empfang einer großen, neuen und vielseitigen Auswahl von
Japan= und China=Artikeln
ergebenst anzuzeigen.
Mein Lager ist in„
Pasen, Schalen, Tellern, Tassen, Thee=Tervicen
jeder Herkunft wie Imari, Kaga, Satzuma, Cloisonné und auch in Bronzen
auf das Reichhaltigste ausgestattet und hoffe ich bei außerordentlich billigen Preisen selbst den verwöhntesten Geschmack zufrieden zu stellen.
In Decorationsgegenständen aller Art, wie
japanischen Fächern und Schirmen
in allen Formen vom Kleinsten bis zur Riesengröße,
Bambusronleaur, Wand- und Ofen-Schirmen, Stickereien
halte ich stets großes Lager in ausgewählten Mustern und allen Qualitäten. Ferner empfehle meine große Auswahl
nur echt japanischer Lackwaaren,
nur erster Qualität, Gläserteller von 12 Pfg. ab, Flascheuteller, Kasten aller Art, Cabinets, Schmuckschränkchen, Brodkörbe von 45 Pfg. an amp;;. Kp;.
Ich lade ein.T. Publicum zum Besuche meiner Ausstellung ergebenst ein.
Meine
4P
Chinesische Theehandluhg
erleidet keinerlei Veränderung und bitte ich um die Erhaltung des Wohlwollens meiner geehrten Kundschaft hierin, indem ich meine anerkannt feinen Qualitäten stets neuester Ernte bei dieser Gelegenheit in empfehlende Erinnerung bringe.
Hochachtungsvoll!
I W.
Chinesische Thee=Handlung und Special=Geschäft in China= und Japan=Waaren,
Hohestrasse 82, zwischen Vierwinden und Höhle.
Braunkohlen-Brikets
pr. 1000 Stück K..—(pr. Ctr. 80 Pfg.) sind in jetziger Jahreszeit das billigste und angenehmste Brennmaterial
für die Küche. Der alleinige Vertreter der Gewertschaft Voov., Vturt2 a2 u. ae
Iinoleum-Teppiche, Smgrnd-Teppicke, Cocos-Teppiche,
empfehlen in reichhaltigster Ausuahl
Fröhlich&amp; Leven in Köln,
Königliche Hoflieferanten.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Gesucht zum 1. Juli erfahrene, sehr rüstige
kathel. Kinderfrau
zu 24 jahrigem Kinde. Offerten unter
v. B. Trages bei Hanau.
Empfehlung.
Kürzlich von zwei RindvienVerlusten betroffen, wurden mir dieselben von der Süchsischen Vieh- Versicherungs- Bank in Dresden, welcher ich als Mitglied angehöre, zu meiner vollen Zufriedenheit ersetzt. Dies zur Empfehlung.
Köln a. Rh., 1. Mai 1839.
Bernh. Cahn, Milcheur=Anstalt.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien(ohne jeden Nach= oder Zuschuß)
empfiehlt sich als Vertreter der Sächstschen Vieh=VersicherungsBank in Dresden
Joh. Jos. Franzen,
Subdirector in Köln,
Kattenbug 11.
Thätige Agenten werden in
jedem, auch dem kleinsten
Orte von vorstehender Subdirec= tion gern angestellt.
der Haut erzielt man am besten und schnellsten durch den nur von mir allein angefertigten Cream de Beaute und Eau de Beauté. Dieselben entfernen in kürzester Zeit jede Röthe des Gesichts, Sommersprossen, gelbe, rauhe u. trockene
Haut, Hautjucken, Abschürfungen und verleihen dem Gesicht alsbald ein glattes weißes Aeußere. Nur zu haben in Flacons à 75 Pfg. in der Droguerie „Zum Genser Kreuz“, Breitestraße 61. G. Schmalfuß.
Schwinde Luß
Special-Geschäft
für
Corsetten,
Gr. Budeng. 10, Severinstr. 127,
Bonn,
Franciscauerstraße 11.
Stets die ersten Neuheiten der Saison.
Specialität für Verwachsene.
Aerztlich empfohlene Gummiund Frauen=Corsetten mit und ohne Leibbinden.
Communion-Corsetten von M
NEI! Mark 5,50. NEU!
Ankergang(kein Pendelwerk), genau regulirt!
30 Stunden Gang, keine Revaratur!
2 Jahre Garantie empfiehlt pro Stück Mark 5,50
Aug. Feuerhahn, Marzelleustr., vis--vis der Post.
Zur Hautverschönerung
benutze man nur die berühmte
ur sche Sel
Nur diese ist vom Dr. Alberti als einzig echte gegen rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen und hat sich seit 30 Jahren glänzend bewährt.
Man hüte sich vor Nachahmungen und nehme nur„Puttendörfer's“(à Pack mit 2 Stück 50 Pfg.).„
In Köln und Umgegend echt zu haben in den meisten Droguerien!
Engros=Lager bei Herren Heinr. Becker&amp; Co Hohepforte 9A.
Zur bevorstehenden Bausaison halte mein Lager in
Tafel=, Roh= u. Spiegelglas
bestens empfohlen.
Uevernahme der Verglasung ganzer Bauten zu billigen, aber festen Preisen.
Jean Wimmersberg, Nachfolger,
Köln, Heumarkt 4. 6
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung
von
Nicolaus Zehe,
ale
" von Munsen 899.
1. uu 191.9 an
Ein gelernter Forstmann um
Jäger mit guten Attesten such Stellung unter bescheid. Ansprüchen Gefl. Offerten an Döller in Ketten burg bei Visselhövede erbeten.
Unter Käster 3, am Altermarkt,
empfiehlt zur h. Communion:
Sessciunreishter
Nic. Zehe, Kö
Goldene Damen-Uhren
von 27, 30 und 35 K. an,
Silberne Damen-Uhren
von 18, 20 und 25 K. an,
Goldene Herren-Uhren
von 45 und 55 K. an,
Silberne Herren-Uhren von 15 und 18 KK. an.
„ Sammtliche Goldwaaren, wie:
Kreuze, Ohrringe, Ringe, Ketten, Medaillons,
Brochen, Armbänder, Kaiserbrochen
"<space> z u<space> b e k a n n t<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
- 111 Severinstraße 111.
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
per Pfd.
Ia. Riesen=Erbsen... 12 Pfg. geschälte Erbsen. 14„ geschälte Vict.=Erbsen 16„ grüne Erbsen... 16„ weiße Bohnen... 13„
„ Langbohnen. 16„
„„Speckbohnen 18„ Mittellinsen.... 18„ Heller=Linsen 24„ 4 — 15„
Weizenvorschußmehl Kaisermehl
Für Damen, Kleidermacherinnen, Schneider 2c.
Der Unterzeichnete erlaubt sich, die geehrten Damen und Herren Köln's
zu einem Vortrag über Damenbekleidung, Zuschneidekunst 2c. hiermit höflichst einzuladen. Gleichzeitig zeige ich an, daß nach dem Vortrag die
öffentliche Prufttla meiner hiesigen Schüler des so eben beendeten Cnrsus stattfindet. Beginn 8 Uhr Abends am Dinstag den 21. d. Mts. im Saale des Hotel Wiener Hof, Glockengasse 10.
Achtungsvoll
J. Chronszez, Director der Deutschen Schneider=Akademie zu Berlin.
Blüthenmehl deutsch. Griesmehl
franz.
Kartoffelinehl Gerstenmebl Roggenmehl Gemüsenudeln Macaroni bosu. Pflaumen Apfelschnitzel Apfelringe
18 20 18 22 20 12 .. 12 25—35 35—45 15—30 35 50
Mainzer Sauerkraut. 5„:
Kaffee,
gebrannt, in hervorragend schönerWaare, zu 130—170 Pfg. per Pid.
36 Pig“ 35 30 25
la.=Zucker " Stampfmelis " Sultan. Rosinen „ große Rosinen..
„ Korinthen 30 „ Reis 14—30 „ Gerste 14—24
„ Schmalz 56„
„ Naturbutter... 115„
per Liter.
„ Salatöl, frisches 80—120 Pfg „ americ. Petroleum. 17„„
111 Severinstraße 11

Zoologischer Ga
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Scite 5.
Sonntag, 19. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Sonntag,
den 19. Mai, Nachmittags 3½
Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiment (Hohenzollern’sches) Nr. 40.
Fürst Karl Anton von Hohenzollern Capellmeister Albert Beuthan.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Homburger Marsch“ von A. Lüders.
Ouverture zu„Nebucadnezar“ von Verdi.
3. Chor und Marsch aus„Die Zauberflöte“ von Mozart
4. Fantasie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
5.„Vibrationen“, Walzer von Joh. Strauss.
6.„Diana-Quadrille“ von Zikoff.
Zweiter Theil.
7.„Richard-Marsch“ von Edm. Werner
8. Ouverture zu„Des Teufels Antheil“ von Auber.
Quartett und Chor aus der Oper„Die Nibelungen“ von H. Dorn
10.„Am schönen Rhein gedenk ich dein“, Walzer von Kéler Béla.
11.„Die Jagd nach dem Glück“. Fantasie von Brandt.
12.„Camellien-Polka“ von Joh. Strauss.
Bierrestaurant-Eröffnung.
Allen Freunden und Bekannten zur Nachricht, daß ich in meinem Hause
Johannisstraße Nr. 38
Meinmirthschaft
Weinwirthschaft
6.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militair-Marsch“ von Schubert.
Ouverture zur Oper„Leichte Cavalerie“ von Suppé. Balletmusik aus„Satanella“ von Hertel.
Fantasie aus„Tell“ von Rossini.
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
„Jubel-Ouverture“ von Bach.
„Idylle“ von Bauer.
„Newa-Polka“ von Strauss.
Brautchor aus„Lohengrin“ von R. Wagner. „Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Fackelfanz“ von Eckert.
„Am Mühlbach“, Tonstück von Eilenberg. „Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Frählingslied“ von Mendelssohn.
„Steierischer Marsch“ von Kéler Béla.
Kölner Flora=Theater.
Sonntag den 19. Mai 1889:
Anfang: 7 Uhr:
Letztes Gastspiel des Operetten=Ensembles des Hamburger Carl Schultze=Theaters.
Der Mikado,
oder: Ein Tag in Ei##
neben meiner
ein vorzügliches helles und dunkeles
Exportbier
Volksgatten-Restauration.
Feinstes helles Salon-Tafelbier
——————
zum Ausschank bringe. Gleichzeitig empfehle meine sz Gartenwirthschaft mit hübscher Veranda.
Zu gefälligem Besuche ladet ergebenst ein
Franz Jos. Trenzen,
straße 38.
straße 38.
Radfahrer=Corso über die Ringstraße
*
feinstes dunkeles Exportbier
aus der Erich'schen Brauerei Erlangen und
Regie-Weine
zum Rennplatze des Bicyele=Club=Köln hinter dem Zoologischen
Garten
Sonntag, den 19. Mai, Vormittags 11½ Uhr.
Wir bitten das verehrliche Publicum recht dringend, bei der Festfahrt
den mittlern Fahrdamm nicht zu besetzen, da hierdurch eine schöne Entwickelung des Zuges unmöglich wird.
Der Vorstand des Zicyele=Club=Köln.
von renommirten Kölner Firmen.
erste Concert des städtischen Orchesters beginn
Sonntag=Mittag um 5 Uhr.
Weinstube zum„Rheingold
K
s Großes Internationales Rad=Wettfahren
und
13
von Wilh. II. Hamacher,
Linderhöhe, Dürenerstraße 15,
Minuten vom Nachener Thor, Pferdebahn bis zum Hause.
Elegantes Weinlocal.
Maitrank. Vorzügliche Weine. Kaffee.
6
5 Fahren um die Meisterschaft von Köln.
* Zur Eröffnungs=Feier des Sportplatzes
BürgerGesellschaft.
des
Bicycle-Club-Köln,
Gegründet 1880,
130,
gleich hinter dem Zoologischen Garten nach der Mülheimer Brücke zu
(nicht Sport-Ausstellung).
Sonntag den 19. Mai 1889:
Morgens 9 Uhr: Frühmusik im Vereinshause Edengarten(Friesenplatz)
Morgens 11½ Uhr: Corsofahrt über die Ringstraße,
ausgehend vom Edengarten,
in Begleitung des Trompcter=Corps des 8. Rhein. Cuirassier=Regiments zu Pferde
in altdeutschen Costumes.
Nachmittags 1 Uhr: Festessen im Concert-Saale des
Zoologischen Gartens.
3 Uhr: Großes internationales Rennen. Corso sämmtlicher Wettfahrer auf der Rennbahn.
I. Eröffnungs=Rennen auf hohen Zmeirädern Strecke 200n WDalau 9#
Mittwoch den 22. Mai, bei Gelegenheit unseres Stiftungsfeste
über Brühl
nach
mit Familie, Nachmittags 3 Uhr vom Centralbahnhof.
Bezüglich des Programms wird auf das den verehrlichen Mitgliedern zugeschickte Circular verwiesen.
Sauliag von 15—20 K, 1 Causeuse, alle neue gepolstert, sofort
#
9
6
6
6
6
##
I. Eröffnungs=Rennen auf hoyen Zweirädern. Strecke 3000 Meter. 3 Ehrenpreise und
goldenes Ehrenzeichen. Erstfahren. Für Zweiräder.
Lemnählen. Hur Iweiraber. Strecke 2000 Meter. 3 Eyrenpreise.
Fahren auf dem Sicherheits=Zweirad. Strecke 3000 Meter. 2 Ehrenpreise Dreiradfahren mit Vorgabe. Strecke 2000 Meter. 2 Ehrenpreise.
Clubfahren des Bicycle=Club=Köln für Zweirad mit Vorgabe. Strecke 2000 Meter. 2 Ehrenpreise Clubsahren des Radfahrer=Vereins Colonia. Strecke 2000 Meter. 2 Ehrenpreise
Palrg Aen.die Rishescheik en.chäl cie aie Pesishe, Isal Ve Kereische, läcesen
Peisde Zaesishehaise, Voin amgauig fund. Strcke 40 Meter. 2 Ehrenprise und 1. gobdene
IX. Zweixad=Hauptfahren. Zulässig nur hohe Zweiräder. Strecke 10,000 Meter. 3 Ehrenvreise: 2 goldene Ehrenzeichen, wovon eines als Führungspreis, 1 silbernes Ehrenzeichen X. Doppelsitz=Dreiradfahren. Strecke 4000 Meier. 2 Ehrenpreise.6t:
Abends 7 Uhr: Preisvertheilung und Festcommers im Festsaale auf dem Sportplatze. Abendessen, angerichtet durch den Küchenmeister Herrn C. Schmitz, Perlenpfuhl.
„ Eintrittspreise:
Numerirter Logenplatz..... Mark.—, 1 Sitzplatz::“ Mark 1
„<space> T r i b ü n e n p l a s<space>.<space>.<space>.<space>.<space>.<space> 3. 5 0<space> S t e h p l a t z<space>.<space>.<space>.<space>“<space>.<space>.<space>.<space>.<space>:<space>:<space> M a r r<space> 5 9<space>
### Vo., e. kauf: Mark 3,50,.25 und.60 bei Herren Feinhals, Hohestraße, Gummich
Clever, Friedrich=Wilhelmstrage, und
Neumaret 41, erbetesz. Festessen werden an den Schrstigger.
6
8
6
Kennbahn-Ausschuß.
zu verkaufen.
zollstraße 34.
Operette in 2 Acten. Musik von A. Sullivan.
Der Mikado von Japan———— Herr Kühne.
Nanki=Puh, sein Sohn, als fahrender Musikant Herr Fredy.
Ko=Ko, geheimer Justificirungsrath und OberhofM aharfrichten————— Herr Eduard Steinberger
Jum-Yum—————— zermsein Verdier.
Kathisa, eine Hosdame———.— Fräulein Kronthal.s. w.
0r
der Vorstellung Concert
von der Capelle des 7. Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments unter Leitung des Herrn Capellmeisters Ludwig Zingel.
Der Billet=Verkauf findet Vormittags von 10—1½ Uhr an der Kasse des Stadi=Theaters, Nachmittags von 5½ Uhr ab an
der Kasse des Flora=Theaters statt.
Panorama international.
Köln, Neumarkt 12,
an mon... Ecke der Richmodstraße.
38. Woche. Eine wunderbar##n III F.
schöne Reise in die Alpen.„Sapohen. III. Cyklus. Chambery, Salauches, S. Gervais, Chamouny u. s. m
Montblanc, Gletscherpartieen, Eishöhlen 2c. 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
K
16 Medaillen Durch seine ge sunde Wirkung und.inen kräftigen gewürzrei chen Geschmack genießt der Bit ter=Liqneur
genannt
NOFSCHROMBGERSNS
von Dr. med.
Schrömbgens
mit Recht seit Jahren einen Weltruf. haupt-Agentur bei Herrn
oi.Kkeufsteck,
Köln, Herzogstr. 15. Ferner zu haben bei den bekannten zahlreichen Herren Debitanten.*
gin tüchtiger Bäckergeselle, dem auch Gelegenheit geboten wird, die Conditorei zu erlernen, wird gesucht bei Ferd. Kamphausen, Odenkirchen
Ceylon-Thee!
—
##brz:#c- FArN
IcHLHE
aliormarkt
0
Plantage„Tientsin“, Garantie der Reinheit, doppelt so kräftig, feineres Aroma, weniger Tannin als China Japan 2c.Thee. Silb. Medaille Köln 38, a N. 3½, 4 und 5 per Pfd. durch* Besitzer: H. Sirtus, Gonn a. Rh.
eigener Fabrik, von 24 M. u. desgl. mit eis. Schrauben, neuest. Constr., u. Exenter=Spaunung.
Sämmtl. deutsche, franz., engl. und american. Werkzeuge für Schreiner, Bildhauer, Zimmerl., Stellm., Drechsler, Buchbinder, Küfer, in nur bester Qual. u. weitgeh. Garantie. Kreis= und Band=Sägen, eiserne Schueidladen, Schleifsteine in allen Größen, americ. Stuhlsitze. Drechsler=, Bildhauer=KunstholzKunstfraise=Arbeiten. Prosilhobel werden in 2 Stund. nach jeder Zeichnung angesertigt.
II. Heinr. Wieler Köln, Altermarkt 58, Im halb. Mond.
Hühnerange,
Hornhaut und Warze
wird in kürzester Zeit durch einfaches Ueberpinseln mit dem rühmlichst bekannten, allein echten
Büihl
(d. i. Salicylcollodium u. Extract) der
Glocken-Apotheke Köln,
Malzmühle
sicher und schmerzlos beseitigt. Preis per Flasche mit Pinsel
50 Pfg.
Internationale Sport=Ausstellung,
Köln 1835.
Große
Kugemeine Geflügel-Ausstellung
eflügelzuchter=Vereins
Ornis in Köln
n 17., 18., 19. und 20. Mai 1889
in eigens dazu erbauten geschützten Hallen auf dem Ausstellungsplatz, über 2000 Nummern
Entrée 59
Internationale Sport
Köln
Sstellun,
Zwischen Flora und Zoologischem Garten. Sonntag, den 19. Mal,
Nachmittags 4 Uhr, Zweite Freifahrt des Ballon
„SUHWALBE“(Luftschiffer.IR).
Ballon trägt 5 Personen und sind noch 2 Plätze vergeben.
Auftreten des russischen Bärenjägers
Herrn Ch. Chodaschewitsch und der Auffiurnerin Miss Alexandrine Eksip.
Abends nach 7 Uhr 25 Pig.
Die Diroction.
Entrée Mark 1.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 g Konntag, 19. Mai 1839.
Die Kölner Ausstellungen. V.
b Köln, 18. Mai 1889.
Die Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel wurde heute unter großen Feierlichkeiten officiell eröffnet. Um schon hier den ersten Eindruck wieder zu geben, welchen die Ausstellung in ihrer Gesammtheit auf den Besucher macht, so sei nicht verschwiegen, daß auch diese, wie die meisten ihrer Vorgänger, am Eröffnungstage nicht fertig ist. Gleichwohl ist der erste Eindruck des ganzen Unternehmens schon heute sehr günstig, überraschend sogar für alle diejenigen, welche wegen der Eigenartigkeit der Ausstellung und der Großartigkeit der Anlage einigen Zweisel in das Gelingen des Unternehmens setzen zu dürfen glaubten. Die Veranstalter, in erster Linie Hr. R. Cornely und sein General=Secretair Hr. Arthur Vrancken, dürfen mit dem Anfange vollauf zufrieden sein und diesen glücklichen Erfolg ohne Ueberhebung ihrer eigenen glücklichen Phantasie und ihrem eisernen Schaffensmuthe zuschreiben.„Virihus unitis“ steht als Wahlspruch der Unternehmer über dem Haupt=Eingange an dem mächtigen Kuppelbau an der Riehlerstraße, und in der That haben die vereinten Kräfte der Kölner Bauherren und Meister, der Vorsteher der verschiedenen Abtheilungen und der einzelnen Aussteller etwas ganz Hervorragendes zu Stande gebracht.
Der internationale Charakter der Ausstellung, welcher an der Außenseite des Kuppelbaues schon durch die verschiedenen fremdländischen Wappen angedeutet ist, springt schon beim Betreten der von imitirten Granitsäulen getragenen Vorhalle in die Augen. Zur rechten Seite der Ausstellung befindet sich außer den Fürstenzimmern die Abtheilung der Argentinischen Republik, welche leider noch nicht ganz eingerichtet ist; den Eindruck größerer Fertigkeit machen schon die an der linken Seite der Vorhalle gelegenen Säle, welche die Werke der Düsseldorfer Maler aufzunehmen bestimmt sind. Treten wir von der Vorhalle einige Stufen in die große langgestreckte Hauptausstellungshalle hinab, so finden wir zu beiden Seiten die Abtheilungen von Oesterreich=Ungarn, Holland, England, Schweden, Rußland, Italien und Belgien aneinandergereiht. Die österreich=ungarische ist schon nahezu fertig und zeichnet sich ebenso durch die geschmackvolle Ausstattung wie die Pracht der Ausstellungsgegenstände aus. Wir finden hier vornehmlich Porzellan= und FayenceArbeiten, Metall=Imitationen in Glas, Paprika, ungarische Weine. Die belgische Abtheilung wird durch eine umfassende Sammlung von Gemälden und plastischen Bildwerken hervorragen.
Diese ausländischen Gruppen sind durch eine decorativ ausgestattete Portière nebst einem vergoldeten Gitter von den übrigen Hallen getrennt, in welchen alle möglichen vaterländischen Industriezweige sich ausdehnen. Wappen und schier unzählige Fahnen und Fähnchen zieren die Hallen, während verschiedenartig geformte Glaskasten und Pyramiden sich in unabsehbarer Zahl aneinander reihen. Oesen aller Constructionen und in feinster Ausführung, Zimmer=Einrichtungen, landwirthschaftliche und Haus=Apparate, Spielzeug, Conserven, Zuckerwaaren, im Mittelpunkte der Abtheilung für Nahrungsmittel ein mächtiger Tempel der Gebr. Stollwerck in Köln, Häkelarbeiten, Leinenzeug, namentlich aus der guten Quelle(Ossendorff), Schuhleisten und Schuhwaaren, eine besondere Gruppe der Kölner Schuhmacher-Innung, Liqueure und andere Getränke, kurzum: was nur unter den Begriff von Hausbedarf und Nahrungsmittel sich fassen läßt, ist hier vertreten, und heute schon würde es mehrere Stunden beanspruchen, die einzelnen Gegenstände gebührend zu würdigen.
Die an der Eröffnungsfeier theilnehmenden Herren bestiegen gegen 114 Uhr das reich bekränzte und beflaggte Local=Boot Kronprinz und fuhren mit diesem unter Böllerschüssen und lustigen Klängen der Musik den Rhein hinunter bis Mülheim, und kamen wieder zum Kaisergarten herauf, wo das Schiff an der eigens für die Ausstellung errichteten Landebrücke anlegte. Unter den Theilnehmern befanden sich u. A. mehrere höhere Militairpersonen, Herr Oberbürgermeister Becker und andere Vertreter der städtischen Behörden, sowie verschiedene Stadtverordnete.
Der Zug bewegte sich über den Festplatz im Kaisergarten nach dem Hauptausstellungsportal. Auf der einen Seite der Terrasse nahm der Kölner Liederkranz Aufstellung, auf der andern die Deutzer PionierCapelle, vor der Terrasse die Ehrengäste und das Comité. Die Capelle leitete die Feier mit einem Choral ein. Der Kölner Liederkranz sang hierauf den Chor„Grüß Gott". Die frischen Männerstimmen vereinigten sich zu schöner Harmonie; der Vortrag war vollendet. Dann wurde„Der frohe Wandersmann“ gesungen.
Der Ausstellungs=Director, Herr R. Cornely, hielt hierauf die Festrede. Dieselbe lautet folgendermaßen.„Erst wägen, dann wagen", sind die inhaltschweren, schmucklosen Worte, welche der schweigsame, siegessichere Feldmarschall dem deutschen Volke als Sinnspruch gegeben hat. Ende 1888 trat an einige Männer die Frage: kann in Köln eine internationale Fach=Ausstellung geschaffen und durchgeführt werden? Ausi
Man war der Ansicht, daß bei dem in Aussicht genommenen AusstelRheinstrom, am Fuße des Domes und in den
lungsfelde, hart am..
Mauern Köln's gelegen, das angeregte Unternehmen in dem in voller baulicher und gewerblicher Entwickelung begriffenen Köln gelingen müsse. Dem Beschluß folgte die frische That. Schon am 5. Januar versammelte sich eine Anzahl Freunde des Unternehmens, und herrlich klang das „Hoch unserm Kaiser“ an dem schönen Wintermorgen über das in Angriff genommene Arbeitsfeld. Heute, am 18. Mai, steht das Werk vollendet da; die Thatsachen haben die Hoffnungen, welche die Leitung
damals bescheiden im Busen verbarg, übertroffen. Mit dankerfülltem
Herzen übergibt heute die Leitung ihre Schöpsung der Vaterstadt, dem Vaterlande, der ganzen Welt. Dank in erster Linie den königlichen Behörden, welche der Ausstellung durch Gewährung freier Rückfrachten und Zoll=Erleichterungen, Errichtung einer Post= und Polizei=Stelle, ihre Unterstützung gegeben. Tank den städtischen Behörden, welche durch Gewährung der städtischen Feuerwehr, die Unterstützung der Anlagen durch ihre Gas= und Wasser-Werke und schnelle Ertheilung der erforderlichen Genehmigungen die Entwickelung des Unternehmens gefördert haben. Dank endlich den Herren Delegirten für Oesterreich=Ungarn, Italien, Argentinien, Belgien, England, Holland, welche theilweise die Unterstützung ihrer Regierungen dem Unternehmen gewonnen und die Ausstellung zu einer internationalen gemacht haben. Mir aber ist es ein Herzensbedürfniß, den Männern hier öffentlich meinen Dank auszusprechen, denen ich es zu danken habe, daß die Gedanken, welche ich geboren, in so großartiger Vollendung heute vor uns verkörpert sind. Meinen vollen und ganzen Dank dem unermüdlichen, stets opfer= und arbeitbereiten General=Secretair Hrn. Arthur Vrancken. Meine ganze Anerkennung dem energischen, tüchtigen und umsichtigen Bau=Unternehmer Hrn. Hermann Königstein und dem kunstsinnigen, fleißigen Architekten Hru. Wilhelm Robertz. Meinen Dank dem Hru. Architekten und Stadtverordneten Neuß, welcher unausgesetzt das Unternehmen durch Rath und That gefördert hat. Meinen Dank endlich dem Garten=Architelten Hrn. Kürten, sowie den Decorateuren Herren Vogel und MauDach, dem Fest=Comité und speciell den Herren F. Brehle und J. Keller. Ja, in der That, dem Wahlspruch unseres Unternehmens:„Viribus
unitis“, getreu, haben wir eingesetzt, was wir hatten, was wir konnten.
So konnte die Leitung den Herren Ausstellern zeitig geben, was sie ihnen versprochen, und sie willkommen heißen in diesen weiten Hallen, wo
Tillmanns&amp; Cie.
7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Drususgasse 5
Farb= und Material-Waaren,
besonders Bleiweiß, Leinöl,
Copai=Lace, Leim 2c. 2c.
Ein flotter
Schnurrbart
sowie
Vollbart
werden am schnellsten und sichersten unter Garantie erzeugt durch den
zu den alleräußersten Preisen und in den feinsten Qualitäten.
872
6 Die Leinen-, Wäsche- und Mannfacturwaaren-#
= Yandlung
? von J. M. Obermeyer
(vorm. G. J. Flamm sel. Wittwe)
Original=MustachesBalsam.
Für die Haut völlig unschädlich. Versandt discret, auch gegen Nachnahme. Per Dose N. 2,50. Zu haben in Köln
bei J. F. Effenberger, Hohestr. 118.“
im goldenen Schlüssel, 4 Bechergasse 4, am Altermarkt, 8
4—.„ empfiehlt sich in
v Anfertigung von Herren= und Damen=Wäsche jeder Art.
∆ NB. Bitte auf die Hausnummer 4 und auf den in A 7 Folge der Tieferlegung der Bechergasse vor der Thüre angebrachten V Treppenaufgang zu achten. 9
15030330000000399003
Eine katholische
tüchtige Gehülfin
für ein Manufacturwaaren=Geschäft zum baldigen Eintritt gesucht.
Franco=Offerten mit Gehaltsansprüchen besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. unter JT 1113.
t an Pa c Mc ii
Polag uun am uane gh S Mlal Mun
u Mn Mb t i Wttu m Wne Wtt Wug u S M i lliun u
nm
Ur uis Ariontinl) Rioe ür Hoibinsnkik Itnsdomr V
Mn W M e#
Ausverkauf.
Sämmtliche Albums, Brieftaschen, Gebetbücher, Cigarren Etuis, Portemonnaies, Blumenvasen, Schreibzeuge, feine Dintenfässer, Briefbeschwerer, seines Briefpapier 2c. werden spottbillig abgegeben.
Olivier-Freuger, Marsilstein 10B.
J50800000
Bringe hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß ich in dem Hause—
66 Siegburgerstraße 66
9 ein Korbwaaren=Geschäft eröffnet habe. 9
NB. Empfehle mich im Anfertigen aller Korbwaaren, wie: Reise4 körbe, Handkörbe, Kinderwagen, Sessel u. s. w.
V Reparaturen werden prompt und billigst besorgt. „ Achtungsvoll 4
Joh. Krichel. I
gedenken, in dessen starke und weise Hand Gott die Geschicke unseres Vaterlandes und seines Volkes gelegt hat. Wie am 5. Januar, so stehen
∆
*
Der
□
*
∆
□
∆
#
∆
*
∆
∆
∆
*
*
Wiener 50 Pfg.=Bazar
Köln, 105 Schildergasse 105,
von
Arnold Oster,
*
*
hält sich in:
Kurz=, Galanterie=, Spiel=, Bijonterie=,
Porzellan= und Steingut=Waaren
sowie sämmtlichen
Haushaltungs=Gegenständen
bestens empfohlen.
Eingang von Neuheiten.
Bekai
Weyerstraße 57.
Special=Bureau für EisenConstructionen— Statische Berechnungen.— Entwürfe zu Kunstschmiede=Arbeiten.
Brillen, Pince=nez
mit guten Gläsern von
1 Mark an, sowie
sämmtliche in mein Fach schlagende Artikel empfiehlt äußerst billig
A. Binda, M. Hilt's Nachf.,
optisches und mechanisches Institut, Glasbläserei,
Breitestraße 65, früher Große Budengasse 13.
wir auch heute fest in der Treue, Ehrfurcht und Hingabe an unsern Kaiser, an das kaiserliche Haus. Voll erklinge aus deutscher Brust der Ruf: Se. Majestät, unser allverehrter Kaiser Wilhelm II., er lebe hoch!
Nach dieser Eröffnungsrede unternahmen die Theilnehmer einen Rundgang durch die Ausstellung.
Gegen 8 Uhr versammelten sich die Festtheilnehmer in dem MonopolRestaurant der Herren Helmes&amp; May am Endpunkte der Haupt=Ausstellungshalle zu einem gemeinschaftlichen Festessen. An demselben betheiligten sich über 300 Personen. Hr. Cornely brachte nochmals kurz einen Toast auf Se. Majestät den Kaiser Wilhelm II. aus. Der General=Secretair der Ausstellung Hr. Arthur Vraucken ließ mit folgenden Worten die Aussteller hochleben:
„Die Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel ist so eben feierlich eröffnet worden, und im festlichen Schmucke stehen die Hallen zum Empfange der uns beehrenden Gäste bereit. Die große Aufgabe ist, Dank der rastlosen Thätigkeit der gesammten Leitung, in kaum vier Monaten gelöst worden. Es wurde ein Werk geschaffen überwältigend schön, worauf wir stolz sein können. Wir blicken daher heute mit großer Genugthuung auf das Geschaffene zurück und auf die große Anzahl von 1400 Ausstellern. Wenn auch einige Aussteller mit der Installation nicht ganz fertig sind, so werden Sie doch anerkennen, daß die Aussteller alles aufgeboten haben, um die Ausstellung großartig zu gestalten. Unendliche Schätze der Industrie, des Gewerbes, der Kunst finden Sie hier angehäuft, große Opfer an Geld und Zeit sind gebracht worden, und es gereicht uns zur ganz besondern Freude, den Herren Ausstellern unsere volle Anerkennung aussprechen zu können. Mögen die gebrachten Opfer durch Anbahnung zahlreicher Geschäftsverbindungen belohnt werden. Hierauf bitte ich auf das Wohl der Aussteller das Glas zu leeren und mit mir auszurufen: Sie leben hoch!“
Hr. Stadtverordneter Architekt Neuß toastete auf den Ausstellungs= Director, welcher das ganze Werk in's Leben gerufen und mit so vielem Glück durchgeführt hat, während Hr. Stadtverordneter Klein auf das Wohl des thatkräftigen General=Secretairs trank. Der Obermeister der Schuhmacher-Innung, Hr. Fritz Figge, gedachte der großen Verdienste, welche die Leiter der Ausstellung auch um die Hebung des Kölner Handwerks sich erworben, dasselbe sei durch 4= bis 500 Aussteller vertreten. Sein Hoch galt nochmals der verdienstreichen Leitung. Nach dieser ansprechenden Rede überreichte Hr. Fritz Böhle im Namen des Kölner Handwerks den beiden gefeierten Herren je einen prächtigen Lorbeerkranz.
Hr. Jacob Keller sprach den auswärtigen Ausstellern, namentlich den Ausstellungs=Commissaren, seine Anerkennung für die freudige Mitarbeit an dem guten Gelingen des Unternehmens aus. Der Commissar der österreich= ungarischen Abtheilung, Hr. Hortberger, dem die Anerkennung gebührt, daß er am Eröffnungstage seine Abtheilung in ziemlicher Vollendung vorführt, feierte das liebe Köln am Rhein. Auch die Vertreter der italienischen und der belgischen Abtheilung gaben in ihren Nationalsprachen ihren Sympathieen für das Unternehmen und deren Leiter Ausdruck. Der Hr. Director gedachte auch noch in warmen Worten der freundlichen Unterstützung der Presse, worauf als Vertreter der Presse Hr. Dr. Wolfrath aus Berlin antwortete, die Presse werde alles wahr und warm vertreten, was dieser Unterstützung würdig sei.
Lecales.
W Herr Justizrath Notar Wagner, früher in Cuchenheim, ist
hier am Freitag gestorben. Derselbe feierte vor ungefähr zwei Jahren das Fest seines goldenen Dienstjubiläums als Notar und war erst seit einigen Monaten in den Ruhestand getreten.
Vereins=Nachrichten.
Die Bürger=Gesellschaft veranstaltet gelegentlich ihres Stiftungsfestes am künftigen Mittwoch einen Ausflug nach Kierberg. Der schöne Verlauf des vorigjährigen Festes auf der Marienburg läßt auch dies Mal wieder zahlreiche Betheiligung erwarten, zumal das Programm ein sehr abwechselndes sein soll.
+ Die Haupt=Versammlung des Cäcilien=Vereins der Erzdiöcese Köln findet am Pfingst=Mittwoch in Brühl statt. Vor mittags ist in der Pfarrkirche feierliches Hochamt, Nachmittags in der Seminarkirche Andacht. Es gelangen u. a. eine neue Messe von Wiltberger, Motetten von Piel, Cohen und Wiltberger zur Ausführung.
Vermischte Nachrichten.
L Essen, Samstag 18. Mai,.34 Nm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Der Vorstand des bergbaulichen Vereins hat alle Forderungen des Berliner Protokolls bewilligt mit Ausnahme des Belegschafts=Ausschusses, swelcher in Fällen von außerordentlicher Geschaftsüberhäufung mit der ZechenVerwaltung über die jeweils zu machenden Ueberschichten sich verständigen sollte.] Den Arbeitern wird Lohnerhöhung zugesagt, sobald sie die Arbeit wieder aufnehmen. Die achtstündige Schicht wird genehmigt. Die Zechen=Verwaltungen übernehmen die Verpflichtung, nur in dringenden Fällen Ueberschichten machen zu lassen. Für gewöhnlich bleibt es jedem Bergmann überlassen, Ueberschichten zu machen oder nicht, und jeder etwa Ablehnendt kann ohne Meldung aus der Grube ausfahren.[Auf diese Artist die Ueberschichten= Frage in hoffentlich befriedigender Weise gelöst. Das Ende des Ausstandes ist somit wahrscheinlich, da de maßgebenden Arbeiter=Versammlungen voraussichtlich mit dieser Abmachungen sich einverstanden erklären werden.]
Durch Be neten=Versam ausgeschieden 19. Polizeibez bezirks Deutz Dobbelmann, als Schiedsn theilung des bestätigt und ner Weise ve Ferner sin bann Joseph (für den 19.S rich), der stell für denselbe Hubert Dün Schiedsmann General=Agen Domhof—6 Schiedsmann (21. Schieds Rentner HugKarlstraße 9, den von ihne verwiesen wor Köln, 14.
17. öf der Stadtves am
Gegenwärti
Ober=Bürge
Beigeordnet
Zimmermann,
Sugg.
Stadtveror Elven, Farinweg. R. Heu Kisker, Klein wetter, Kyll, Loosen, Mann schmidt, Oppe Pilgram, von Rehe, Rings. Stelzmann, V Entschuldig Leyendecker, Recklinghauser Weiler, van d Die Versam träglich die U Gürzenich= Se Männergesang eines Wohlthe die Gemeinde feld und Mü fest; gestattet Gemäldes für stellung; geneh Flächen am G und bewilligt stück Wollküche lende Fläche klärt sich mit linien=Plänen Follerstraße einen Theil de Witschgasse, f fürtherstraßee die Uebernah# eines Theiles der Köln und
zugehörigen licher
forderlichen Cr des Maria=Ab eines Feuerme den Neubaue Müngersdorf; Ausbau der 9 feld; genehmi verkauf in der bung des Nach garten sowie Turnhalle Mai Turn= und E, den erforderli Fütterung des Poll; setzt die( ziehungsbeamte 500 Afest; besch Festsetzung des die Ausschreib Directors für Museum; geneh der Pensionsb Nachtwächter ferner die Anst Augenarztes Einrichtung der Vororten; besch eines Grunostü straße und Ein wegen Terrait der Neustadt; # mann und dess # det gegen die Beamten nichts
— Stiftungen Cre
Medicinal
bestes Stärkun und Kinder en sehr billigen Stärkungsmitte au gebrauchen. Preisen bei I Ge
Beneral-Dépôt
Neben- Niede
günstigen Bedi

Bekanntmachung.
Durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung ist an Stelle des ausgeschiedenen Schiedsmannes des 19. Polizeibezirks(23. Schiedsmannsbezirks Deutz III) der Fabricant Josef Dobbelmann, Tempelstraße 11—13, als Schiedsmann gewählt, laut Mittheilung des Königlichen Amtsgerichtes bestätigt und in gesetzlich vorgeschriel ner Weise vereidigt worden.
Ferner sind der Schiedsmann Jo hann Joseph Contzen zu Butzweiler (für den 19. Schiedsmannsbezirk Longerich), der stellvertretende Schiedsmann für denselben Bezirk, Gutspächter Hubert Dünwald zu Merheim, der Schiedsmann für den 4. Polizeibezirk, General=Agent Johann Joseph Niessen, Domhof—6, und der stellvertretende Schiedsmann für den 19. Polizeibezirk (21. Schiedsmannsbezirk Deutz 1) Rentner Hugo Müllenbach zu Deutz, Karlstraße 9, wiedergewählt und auf den von ihnen bereits geleisteten Eid verwiesen worden.
Köln, 1a. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister. . J..:
Der Beigeordnete
Sugg.
17. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammtlung am 16. Mai 1889.
Gegenwärtig die Herren:
Ober=Bürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bachem, Eich,
Elven, Farina, Fischer, Freyse, Grassweg, R. Heuser, Hoffmann, Kellner, Kisker, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Leut, Lohmer Loosen, Mann, Meuser, Michels, Nagel schmidt, Oppenheim, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings. Roeckerath, Schmalbein, Stelzmann, Vagedes, Werres.
Entschuldigt die Herren: A. Heuser. Leyendecker, Liebmann, Neuß, von Recklinghausen, Schenk, Schilling, Weiler, van der Zypen.
Die Versammlung genehmigt nachträglich die Ueberlassung des großen Gürzenich= Saales an den Kölner Männergesang=Verein zur Abhaltung eines Wohlthätigkeits=Concertes; setzt die Gemeinderechnungen für Ehrenfeld und Müngersdorf pro 188788 fest; gestattet die Ueberlassung eines Gemäldes für die Berliner Kunstausstellung; genehmigt den Austausch von Flächen am Grundstück Perlengraben 2 und bewilligt für die aus dem Grundstück Wollküche 2 an die Straße fallende Fläche eine Entschädigung; erklärt sich mit den vorgelegten Fluchtlinien=Plänen für die Mathias= und Follerstraße bis Weberstraße und einen Theil der Georgstraße und Gr. Witschgasse, ferner für die Wipperfürtherstraße einverstanden; genehmigt die Uebernahme der Unterhaltung eines Theiles der Gleuelerstraße auf der Köln und Efferen gemeinschaftlich zugehörigen Strecke; bewilligt die erforderlichen Credite für Canalisalion des Maria=Ablaßplatzes, für Anlage eines Feuermelders im Hafen und für den Neubau eines Spritzenhauses in Müngersdorf; nimmt Abstand vom Ausbau der Mechternstraße in Ehrenfeld; genehmigt einen Grundstücksverkauf in der Neustadt, die Vergebung des Nachenbetriebes im Volksgarten sowie die Ueberlassung der Turnhalle Mauritius an den Kölner Turn= und Exercir=Verein; bewilligt den erforderlichen Credit für die Fütterung des Gemeindebullens in Poll; setzt die Cautionen für die Vollziehungsbeamten in den Vororten auf 500 AAfest; beschließt unter gleichzeitiger Festsetzung des Gehalts auf 6000 M die Ausschreibung der Stelle eines Directors für das Wallraf=Richartz= Museum; genehmigt die Ausdehnung der Pensionsbestimmungen für die Nachtwächter auf die Hafenwächter; ferner die Anstellung eines 4. ArmenAugenarztes sowie die anderweite Einrichtung der Armenpflege in den Vororten; beschließt die Enteignung eines Grunostücks an der Brüsseler= straße und Einlassung auf zwei Klagen wegen Terrain=Entschädigungen in der Neustadt; wählt einen Schiedsmann und dessen Stellvertreter; sindet gegen die Pensionirung zweier Beamten nichts zu erinnern und bewilligt Studien=Stipendien aus den Stiftungen Cremer und Mahlberg II.
Bekanntmachung.
„Die Heberollen für das Steuerjahr 1889/90 über die Gemeinde=Einkommen= steuer, mit Ausnahme derjenigen der Forensen und juristischen Personen, liegen während 14 Tagen, vom 23. Mai bis zum 5. Juni d. J. einschließlich, innerhalb der gewöhnlichen Dienststunden, zur Einsicht offen und zwar:
1. für Alt=Köln auf dem Rathhause hierselbst,
a. die Rollen der Gemeinde=Einkommensteuer nach Klassensteuer auf Zimmer Nr. 13,
b. diejenigen nach Staats=Einkommensteuer, der Offiziere, Beamten und Pensionirten, auf Zimmer Nr. 16;
2. für die Vororte bei den zuständigen stadtkölnischen Zahlstellen. In Bezüglich der im ganzen Stadtbezirk wohnenden, bei der Staais=Einkom=19 mensteuer oder Klassensteuer veranlagten Steuerpflichtigen richtet sich die Gemeinde=Einkommensteuer lediglich nach der Veranlagung zur StaatsEinkommensteuer oder der Klassensteuer, so daß Reclamationen wider diese Steuern auch ohne weiteres Wirkung hinsichtlich der Gemeinde= Einkommensteuer haben.
Auf Grund des Gesetzes vom 27. Juli 1885 bleibt derjenige Theil des Gesammt=Einkommens, welcher einem Steuerpflichtigen aus außerhalb des hiesigen Gemeindebezirks belegenem Grundeigenthum oder aus einem in einer andern Gemeinde betriebenen Cewerbe zufließt, bei der hiesigen Gemeinde=Einkommensteuer=Berechnung gleich außer Ansatz und findet daher eine Gutschrift von Forensen=Steuer nicht mehr statt.
Wenn jedoch das in der Stadtgemeinde Köln steuerpflichtige Einkommen, nach Abzug des Forensal=Einkommens in den Außengemeinden, weniger als ein Viertheil des bei der Staatssteuer=Veranlagung in Ansatz gebrachten Gesammt=Einkommens beträgt, wird hier bestimmungsgemäß neben entsprechender Verkürzung des der Forensal=Gemeinde zur Besteuerung zufallenden Einkommentheils ein volles Viertheil des Gesammt=Einkommens zur Besteuerung herangezogen.
Die Zahlung der veranlagten Steuer darf durch angebrachte Reclamation nicht verzögert werden.
Bezüglich der für das Steuerjahr 1889 90 festgesetzten Umlagesätze bzw. Beischläge wird auf die diesseitige Bekanntmachung vom 6. April d. J. hin gewissen.
Köln, den 18. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister,
J. B —0•
Beigeordnete,
Sugg.
Bekanntmachung.
Der Plan über die Festsetzung der Baufluchtlinien von der nordöstlichen Ecke des Hauses Gereonsdriesch Nr. 16 zur südlichen Ecke des Thurmes der Gereonskirche, liegt vom 22. d. Mts ab im städtischen Bau=Secretariat (Nathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jeder manns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 19. Juni d.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 17. Mai 1889.
Der Oberbür I.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Medicinal-Ungarweine.
Unter fortlaufender Controle vonDr. Kayser, Dortmund. Direct v. der Ungarwein-Export- Gesellschaft in Baden- Wien; durch die berühmtesten Aerzte als bestes. Stärkungsmittel für Kranke und Kinder empfohlen. Durch den sehr billigen Preis als tägliches Stärkungsmittel und als Dessertwein zu gebrauchen. Verkauf zu OriginalFreisen bei H. Caumanns, Köln, Lieneral-Dépôt und Engros-Lager. Beben- Niederlagen werden zu gunstigen Bedingungen vergeben.“
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Grundstücke Neumarkt von der Ecke Nr. 18 18A zu der Ecke Nr. 21/26 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jeder= manns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 17. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Nach Erledigung der Einwendungen gegen den Baufluchtlinienplan über die Herstellung einer Verbindungsstraße zwischen der Breitenstraße und Glockengasse, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr.5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird. Köln, 16. Mai 1889.
Der Obexhüggermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
liegene kaufmännische Ausbildung — giebt Relluns und Eristens.—
Brieflicher arimurter Eaterricht* berss
Kontorerbeit.
degtseben Eandels-Lehr-Institat Otto Biede- Elbing.—
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Das Urtheil gegen den Agenten Hermann Stoßberg wegen Betruges(vergl. Kölner Local=Anzeiger von gestern) lautete auf zwei Jahre Gefängniß; die beiden andern Angeklagten wu rden freigesprochen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Mai 1889.
. Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt [32) von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Am Altare noch werde ich zurücktreten,“ dachte sie verzweifelnd; „ich kann, ich kann ihn nicht heirathen! Der bloße Gedanke ist mir entsetzlich. Welch' elendes Geschöpf ich bin, wie schwach und seig und erbärmlich!— nicht ein Mal im Stande, das selbstgewählle Joch zu tragen. O, daß ich sterben könnte:.... Wenn ich nur Pater Angelus alles zu sagen vermöchte... aber ich wage es nicht,“ seuszte sie.„Er ist gut und klug, er würde mir den rechten Weg zeigen. Aber in letzter Zeit bin ich ihm stets ausgewichen, wie dürfte ich ihn jetzt belästigen? Zudem würde er mir sofort sagen, daß ich unrecht handele. Wie aber könnte ich es ändern?“
Es war der Nachmittag des 14. December; noch zehn Tage, dann war es wirklich zu spät. Je näher die Zeit der Trauung kam, desto entschiedener sträubte sich Carola's ganzes Wesen dagegen. Sir Ronald's trübes, zürnendes Antlitz erschreckte sie. War das der wahre Ausdruck seines Wesens? Allerdings benahm sie sich nicht, wie es für eine Braut sich ziemte; aber er wußte ja, daß sie nichts für ihn fühlte— sie hatte es ihm offen gesagt. Wenn er aber schon vor der Trauung so unzufrieden schien, wie würde es später sein?
Lange saß Carola bewegungslos, den Kopf auf den Arm gelegt. Der kurze Winter=Nachmittag neigte sich zu Ende. Endlich erhob sie sich, kleidete sich hastig an und eilte verschleiert die Treppe hinab. Als sie durch die Halle schritt, kam Sir Ronald eben aus dem Besuchzimmer. Er war nicht sehr erbaut davon, daß sie ihn den ganzen Nachmitlag allein gelassen hatte.„Sie gehen aus?“ fragte er.
05
„Wohin?“
„In's Städtchen.“
„Immer in's Städtchen!“ rief er ungeduldig,„und immer allein. Darf ich Sie begleiten? Es wird spät.“
„Ich bedarf in Ste. Croix keines Beschützers,“ entgegnete sie und eilte aus dem Hause. Der Ton, in dem der Baron gesprochen, hatte sie beleidigt.„Wie konnte er ein solches Auftreten wagen?" dachte sie zürnend.„Das würde ich nicht dulden, selbst wenn ich ihn liebte.“ Mit funkelnden Augen, das stolze Haupt hoch erhoben, schritt sie dahin. Allmälig aber wurde sie ruhiger.
Für einige Augenblicke betrat sie die Kirche, dann begab sie sich zum Pfarrhaus. Unschlüssig blieb sie davor stehen. All' ihr Muth war verschwunden. Wie friedvoll es hier war! Eine heilige Ruhe schien den Ort zu umschweben.
Da öffnete sich die Thüre, und Pater Angelus erschien auf der Schwelle.„Ah, Miß Danton! Bitte, treten Sie ein.“
Mit gesenkten Blicken trat sie ihm entgegen.
Pater Angelus bot ihr lächelnd die Hand.„Dachte ich es doch, Sie würden Canada nicht verlassen, ohne mich noch ein Mal besucht zu haben, obgleich Sie in letzter Zeit alte Freunde ziemlich vergessen zu haben scheinen.“
„Sind Hochwürden allein?“
„Ganz allein; der Herr Pfarrer besucht Kranke. Wie befinden sich alle Ihre Lieben?“
„Danke, sehr gut,“ entgegnete Carola, setzte sich an's Feuster und blickte hinaus.
„Nur Sie, Miß Danton, sind nicht, wie ich es wünschte. Ihr Aussehen ist in den letzten Tagen sehr schlecht geworden. Was fehlt
Ihnen?“
„Ich fühle mich nicht glücklich.“
„Nicht glücklich!“ wiederholte der Priester mit eigenthümlichem Lächeln.„Ich dachte, wenn junge Damen Barone heiratheten, sei der irdischen Glückseligkeit Gipfel erreicht. Mir freilich erscheint eine Heirath, deren Zweck nur auf Titel und Reichthum geht, in ganz anderm Lichte. Ich hätte nicht geglaubt, daß Miß Danton so etwas thun könnte— leider habe ich mich geirrt.“
„Ich danke,“ entgegnete Carola langsam;„ich bin ja gekommen, harte Wahrheiten zu hören.“
„Und deshalb kommen Sie zu mir? Sie haben sich seither über sich selbst getäuscht— wollen Sie sich die Täuschung nicht erhalten? Was nützt es, Ihnen die Wahrheit zu sagen? Schließlich thun Sie doch, was Sie wollen.“
„Vielleicht bin ich nicht ganz so tief gesunken. Ich sehe wohl ein, daß Sie mich verachten müssen; jedenfalls aber können Sie es nicht mehr thun, als ich selbst.“
„Warum schreiten Sie dann fort auf dem abschüssigen Pfade? Warum halten Sie nicht inne, bevor es zu spät geworden?“
„Es ist bereits zu spät.“
„Auch das ist wieder eine Ihrer Selbsttäuschungen. Der Stein des Anstoßes in Ihrem ganzen Leben war der Stolz, und er führt Sie noch in's Unglück. Zu spät! Es wäre nicht zu spät, wenn Sie am Altare ständen. Und besser wäre es wahrlich, Sie ertrügen jetzt die mit dem Rücktritt verknüpfte Demüthigung, als daß Sie sich elbst und jenen Mann unglücklich machen— lebenslang! Als Sir Rouald's Weib können Sie nicht glücklich werden— er nicht als hr Gatte. Sie betrügen sich selbst. Sie spiegeln sich vor. Sie könnten ihn lieben lernen, Sie würden sich nach und nach zufrieden fühlen. Geben Sie solchen Trugschlüssen nicht Raum; richten Sie ich nicht durch thörichten Stolz zu Grunde.“
„Thörichten Stolz!“ wiederholte sie unwillig.
„Ja, ich wiederhole es, und Ihr Gewissen bestätigt die Wahrheit meiner Worte, wenn auch die Lippen das Gegentheil sagen. Ich frage Sie: hätten Sie je daran gedacht, Sir Ronald's Werbung anzunehmen, wenn Ihr Vater nicht Grazia heirathete Die plötzliche Röthe, welche Carola's Züge überflog, antwortete tatt ihrer. Mit hartem Ausdruck in den dunkeln Augen blickte sie hinaus ins We.(Forh. folgt.)
Leuchtkraft des Gases
am 18. Mai 1889. Gasfabrik 19.6. Lan.—. Stadt—.*
* Ryeinhöhe 18. Mai, Abends 6 Uhr.33 m—.3 m * Wasserwärme am 18. Mai, Nachm. 3 Uhr 13½0 R.
Gerichtlicher Verkauf.
Am Donnerstag der 6. Juni 1889, Nach mittags 3 Uhr,
sollen vor dem unterzeichneten, in der Stadt Köln wohnenden Königlich Preußischen Notar, Justizrath Johann Peter Lauff, in dessen Amtsstube, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln, auf Anstehen a. des zu Nippes, Gemeinde Köln, wohnenden Kaufmannes Wilhelm Dünner, b. der Handels=Gesellschaft unter der Firma Vernhard Kallen zu Köln und c. der Vor mundschaft der beiden noch minder jährigen Kinder des Agenten Hein rich Josef Dauers aus dessen Ehe mit der verlebten Anna Maria Richartz, Namens Margaretha Dauers und Wimar Hubert Dauers, Beide ohne Geschäft, zu Köln wohnend, die nachstehenden, den gedachten Parteien gemeinschaftlich zugehörigen, in der Neustadt Köln, Gemeinde und Kreis Köln, an der Longericherstraße gelegenen
Parzellen Flur U Nris. 1317 1318" 1319
162. 162 119 162, welche
ein Ganzes bilden und zusammen groß sind 6 Ar 33 Meler, begrenzt von Dünner und Assenmacher und abgeschätzt zu M. 22,481.10 öffentlich an den Meistbietenden versteigert und bei erreichter Taxe sofort definitiv zugeschlagen werden.
Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, 5. Mai 1889.
Der Königliche Notar:
Justizräth Lauff.
Landverpachtung zu
Auf Anstehen der Frau Wittwe Gustav Simon, Katharina, geborene Grouven, Rentnerin und Gutsbesitzerin auf dem Gute Neuenhof bei Sülz, in der Stadtgemeinde Köln wohnend, wird der Unterzeichnete
am Montag den 27. Mai d.., des Nachmittags um 4 Uhr, in der Wohnung des Gastwirthen Herrn Caspar Wirtz zu Sülz, Verreuratherstr.Nr. 51,
die zu dem besagten Gute Neuenhof gehörigen Ackerländereien auf sechs nacheinanderfolgende Jahre, beginnend nach der diesjährigen Ernte und endigend nach der Ernte des Jahres 1895
öffentlich zur Verpachtung ausstellen.
Köln, 18. Mai 1889.
Le Hanne, Notar.
Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise, auch unter der Taxe.
Auf Anstehen des Herrn Justizrath Wilhelm Elven, Rechtsanwalt in Köln wohnend, als Concurs=Verwalter über den Nachlaß des zu Köln verstorbenen Kausmannes Konrad Dienemer wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende königliche Notar Karl Maria Hubert Graffweg
am Mitlwoch den 5. Juni 1889, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 in Köln,
das zur Concursmasse Dienemer gehörige, zu Köln, Stadtgemeinde und Kreis Köln, an der Agrippastraße gelegene, mit Nr. 22 bezeichnete Wohnhaus mit Hinterbau, Lagerhaus und Hofraum mit allem Zubehör, katastrirt in Flur 7, Nr. 912 375, mit einem Flächen= Inhalt von 3 Ar 11 Quadratmeter, taxirt zu 76,500., wiederholt öffentlich versteigern und dem Antrage des Concurs=Verwalters gemäß zu jedem Preise, auch unter der Taxe, zuschlagen.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 18. Mai 1889.
Graffweg, Notar.*
Kölner Firmen=Register
8. Mai. Firmen=Reg. Nr. 5096. Die Firma„Eilertz&amp; Cie.“(Hubert Eilertz), Köln, ist erloschen.
10. Mai. Ges.=Reg. Nr. 996. Firma „Haasenstein&amp; Vogler“, Hamburg. Die in Köln bestehende Zweigniederlassung ist orloschen.
10. Mai. Ges.=Reg. Nr. 3137. Firma „Haasenstein&amp; Vogler, Actien=Gesellschaft, Berlin, hat in Köln eine Zweigniederlassung errichtet.
10. Mai. Firmen=Reg. Nr. 5268. Firma „Jos. Ockenfels"(Joseph Ockenfels), Brühl. Unter 2162 des Proc.=Reg ist die Procura des Anton Schiffmann eingetragen.
13.Mai. Firmen=Reg. Nr. 3631. Firma „Fritz König"(Fritz König), Köln. Der Kim. Eduard König ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist sodann unter Nr. 3138 des Ges.= Reg. neu eingetragen.
13.Mai. Firmen=Reg. Nr. 4555. Firma „Gebr. Schneider"(Jacob Schneider), Köln. Das Geschäst ist auf den Kim. Friedtich Lüpke übergegangen. Die Firma ist in„Gebr. Schneider Nachfolger“ geändert und unter Nr. 5270 neu eingetragen.
13.Mai. Firmen=Reg. Nr. 5269. Firma „Ls. Bröll“(Louis Bröll), Köln.
13. Mai. Proc.=Reg. Nr. 2058. Die Procura des Friedrich Herm. Gülich für die Firma„F. W. Gülich“, Köln, ist erloschen.
Ehe=Verträge.
8. Mai zw. Jacob Heilmann u. Walburga Höver, Kalk, Gütertrennung.
17. April zw. Moritz Isaac, KölnDeutz, u. Minna Coßmann, Rheidt (Siedkreis), Gütertrennung.
24. April zw. Otto Liebmann, Köln u. Sophie Hammerschlag, Magdeburg, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
A la Ville de Bruxelles.
Große Auswahl in passenden
Communion
und
wie auch Fest=Geschenken.
Der Einzelverkauf findet genau zu denselben Preisen wie in meinem Engrosid Export=Geschäft statt.„
B. Marx, Jahnstraße 20.
Zur Salatzeil
empfiehlt hochseines Baumöl, per Liter R..25, die KronenDrognerie von C. Schrocder, Poststraße 23.
C. Sasse
Passage
empfiehlt
alle Neuheiten
Sonnenschirmen
zu den billigsten Fabrikpreisen.
ie Steinsehlen, isert in Dovoesgagenge ud Erisgt#
Kohlenhandlung Karl Alsdorf,
vormals J. P. Köhler.
Telephon 831. Comptoir: Ulrich sgasse 13.“

Seite 3.
Geschäftsbücher.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&amp Sonntag, 19. Mai 1889
Niederlage von Edler&amp; Krische, Hannover.
Extra-Anfertigungen werden prompt besorgt.
Biblorhaptes K..75. Briefordner von Soennecken(M. 1,25) und der Shannon-Compagnie(M 10,— incl. Mappe). Copirpressen von M.50 an. Copirbücher, Ia., 1000 Bl., M. 2,75. Couverts mit Firmendruck von M. 2,75 an. Hectographen, complet(incl. Tinte) M. 6,—. Hectographenmasse Ko. M..—. Post-Papiere mit Firmendruck. Alle andern BureauUtensilien, bes. Neuheiten. Anfertigung von Drucksachen jeder Art.
Hugo Scheurmann,
33 Schildergasse 33, Nühe St. Agatha.
Für die erste heilige Communion
empfehle ich eine neue, besonders reiche Auswahl
Gebetbücher
in einfachen wie in den feinsten und geschmackvollsten Einbänden
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Insbesondere erwähne ich eine sehr reichhaltige Auswahl von
Posen, Venite adoremus und von französischen Gebetbüchern.
Heinrich Theissing, Köln.
Buch= und Kunsthandlung,
Unter Kästen 8(zwischen Altermarkt und Heumarkt).*
S 2
E„„„ n„
c
Gebet- und Gesang-Bücher, Diöcesanbücher
in den verschiedensten Einbänden,
Rosenkränze und Spitzenbilder
sowie eine
große
Auswahl passender Festgeschenke.
Chr. Lülsdorff Wtw.,
Inhaber Arthur Pietzsch, Eigelstein Nr.
24.
Gebetbücher,
in feinen sowohl wie in einfachen Einbänden in großer Auswahl. DiöcesanGebet= und Gesangbuch von K. 1,30—6,50, Rosenkränze, Spitzenbilder und sonstige Geschenke zu billigsten Preisen.
Geschw. Antoni, Breitestr. 169.
Zugleich empfehlen eine Partie zurückgesetzter Waaren, wie Gebet= und Notiz=Bücher, Cassetten, Portemonnaies u. dergl.
umzugshalber zu ganz billigen Preisen.
FA S AS.
.
Des Versuches werth!
∆
*
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist anerkannt das beste, billigste und bequeniste Waschmittel.
Dr. Thompsor's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche.
Dr. Thompson's Seifenpulver
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stosse.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Alische angreisenden Bestandtheilen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
mit heißem Wasser aufgelöst gibt, wenn kalt geworden, eine schöne, weiche weiße Seise, und verleiht der Wäsche einen angenehmen frischen Geruch.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.
Dr. Thompson's Seifenpulver
hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von Familien unentbehrlich gemacht.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist in Köln und Umgebung in ca. 400 der bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen zu haben.
Dr. Thompson's Seifenpulver
wiod in Original=Packeten von 11 Pfd. und ½ Pfd. verkauft.
Beim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete den Namen„Dr. Thompson“ und die Schutzmarke, den„Schwan“, tlagen.
Man fordere ausdrücklich Dr. Thompson's Seifenpulver und weise alle minderwerthigen Nachahmungen, welche unter ähnlich klingendem Namen angrboten werden, zurück.
Die Putz-, Band- und Modewaaren-Handlung
Von
H. LANG-HEKAMER
33 Herzogstrasse 33
hält stets grosses Lager in garnirten
Strohhüten, Spitzen- u. Kinder-Hüten
* zu billigen, aber festen Preisen.
Grosse Auswahl in Blumen und Federn
zu Fabrikpreisen.
Franz Hammelrath’'s Kaffee.
auf der Flora=Ausstellung prämiirt, per Pfd. 1,20, 1,25, 1,35, 1,45, 1,50, 1,60, 1,70, zu haben:
Perlengraben 32.
Briefmarken=Sammlung
zu kaufen gesucht. Ehrenstr. 57. Offerten Mittags von 12—3 und Abends nach 8 Uhr erbeten
von
Der bisher Schmitz als
Marmorlager
Deutscher Brillant-Reflector.
Für Gas u. Petroleum. Für Locomotivzwecke. Für elektr. Glühlicht.
Dem Uebelstand der schlechten Beleuchtung trotz Erfindung mehrfacher Glas- und Metall-Reflectoren ist durch das Erscheinen des„Deutschen Brillant-Reflectors“ endgültig abgeholfen. Derselbe ist ein, nach allen Gesetzen der Optik, wirklicher Reflector, was den bisher erfundenen am allerwenigsten nachzusagen ist.
Der„Deutsche Brillant-Reflector“ wirft das Licht einer gewöhnlichen Lampe über 150 Schritte weit, sobald dieselbe in seinen richtigen Brennpunkt tritt, übertrifft daher Alles bisher Dagewesene. In Folge seines klaren, fleckenlosen und weissen Lichtes ist derselbe unentbehrlich für Schaufenster, Fabriken, Comptoire, Restaurants, Billards etc. etc.
Der„Deutsche Brillant-Reflector“ ersetzt —4 Gasflammen, eignet sich für Gas-. Petroleumbeleuchtung und elektrisches Glühlicht. Derselbe wird von Feuchtigkeit und Gasen nicht angegriffen, weil aus Pa. Argentan-Neusilber
Vertreter für Köln: Max Greven, Wallrafsplatz 2.
Schaumwein-Fabrik
Vertreter für den Engros=Verkauf: Steinberg&amp; Linden, Köln, Aachenerstraße 32.
Deutsche
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Zheinpfalz)
empliehll ihre palealirten aus reinem Malunnein ohne Zusältet von Spirilvosen und ohne Eingumgen von Kohlensäure her. gestelllen, von arzlichen Autoritälen gugsligst begutachteten
Schaumweine
à M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr. 30.
Wegen Appretursehlern zurückgesetzte reinwollene
Greiz=Geraer Kleiderstoffe und Reste,
schwarz und farbig, verkauft zu spottbilligen Preisen
Ehrenstraße 64, 1. Et. Wwe. Seifert.
Kinsel
erkleider, Tascheutücher
empfehle ich in reicher Auswahl zu billigsten Preisen.
„ Ian
□
R. Block330 Obenmarspforten Obenmarspforten
gegenüber Café MOSLER.
orräthig in den meisten Weingrosshandlungen, sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke), everinstr. 160, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.„
Hübges, von Werthstrasse 1.
benutzte Platz
an der Nordseite der Kirche St. Cunibert ist sofort wieder anderweitig zu verpachten.
Bescheid beim Kirchen=Rendanten Anton Welter. An der Linde 2E.
—. Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt: Damenstrümpfe... 40—50 Pfg. Herrensocken.... 40—50 Pfg. Kinderstrümpfe. von 25 Pfg. an, Füße anstricken... 25 Pfg.
M. Günther,
Domhof 23—30.
Ital. Wermuthwein,
und appetitbringend, Flasche K. 1,50
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Henne
mit zehn Küchen billig zu verkaufen Juliusstraße 92, Ehrenfeld.
G. Bischof&amp; Co., Köln,
Hohenzollern=Ring 33, Ecke der Limburgerstr.
Lager in den billigsten, dauerhaftesten, besten und weltbekannten Rudge=, Ivel=, PremierFahrrädern, die als Touren= und Renn=Maschinen großartige Leistungen zu verzeichnen haben und sich der allergrößten Beliebtheit in allen Ländern erfreuen.
Rudge Fahrrad Comp., Coventry,
(älteste und größte Firma der Welt).
Auf diesen Maschinen sind über 200 erste Preise letzte Saison gewonnen worden; darunter die Heidgn, Meisterschaften, dex Welt. Rich. Howell, der Meisterschaftsfahrer der Welt, fährt Rudge! Diese Maschine wird von den besten Fahrern der Welt ausschließlich benutzt.
Rudae Renn= und Touren=Sicherheits=Zweirad hält alle Recorde der Welt und gilt bei allen Kennern als die pollkommenste Mgschine
Neuheit: Rudge=Triplet für 3 Damen, 1 engl. Meile in 2 Min. 181
Es zeigen Rudge ihre Ueberlegenheit wie gewöhnlich: Zu Ostern d. I. sind die drei Meisterschaften der Welt auf Rudge, geponngg, warden, Diese Thatsachen beweisen deutlichst die ausschließliche Ueberlegenheit über jedes andere Fabricat.
Auf der Ivel 480 Kilometer in einem Tage auf der Straße.
Wir selbst sind langjährige Fahrer und durch unsere ausgedehnten Erfahrungen und Aufenthalt in England sowohl technisch als praktisch in der
jubrungen und Anttenthalt in SnalandsoibenWhs
Jedem das Passendste zu empfehlen und in der That vorsunten zu können
Sachaemäße Reparaturen! Gebrauchte Räder billigst!
Wohnungssuchende
erhalten gratis Auskunft über zu vermiethende Wohnungen durch Wohnungs=Nachweisungs Bureau des Kölner Haus= und Grundbesitzer Vereins, Hotel Wiener Hof, Glockengasse—10, Zimmer Nr.
Geschäftsstunden vorläusig von—7 Uhr Nachmittags,
Daselbst werden zu dieser Zeit auch Offerten leer stehender Wohnungen von Seiten unserer Mitglieder und Anmeldungen neuer Mitglieder entgegengenommen, sowie überhaupt jedwede Auskunft ertheilt.„„„
Der Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.
1884er 1883er
An das Hochl. Comité
des
Kaiser
zu Köln.
Proben=Aufträ
Joh. W
Da in letzter Zeit das Kaiserdenkmal=Project wieder vie fach in den Zeitungen besprochen worden ist, so würde may gewiß dem verehrlichen Comité zu großem Danke verpflichtt sein, wenn es die Platzfrage nochmals gründlich erörterte um sich entweder für den„Neumarkt“ oder für den Platz vo dem Hauptportal des Domes entschied. Kein schönere und würdigerer Platz als in der unmittelbaren Nähe or Domes würde geeigneier dazu erscheinen. Denn wer hat al meisten für die Vollendung des altehrwürdigen Domes# thau? Niemand anders als Seine Majestät Kaiser Wi helm I. Zudem könnte das Denkmal an diesem täglich von Tausenden Personen, welche auf dem hiesige Central=Bahnhof ankommen, gesehen und bewundert werde während es in der Neustadt nur von verhältnißmäßig Wenige gesehen wird.
Schürze
empfehle
30 Obe
Ien unter zu beziehen:
Blüthen
(Nr.
Miniatur=
Der n
Neuheiten in
Cylinder=, Filz= und Strohhüten
für Herren, Kuaben und Kinder
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen Hutfabrik Hüb. Brand, straße 5.
Privat= und Geschäfts=Häuser
*e.44 gute Lagen, ferner Wohnhäuser mit Gärten in
der Alt= u. Neustadt, Köln=Linbenthal u. Braunsfeld zu verkaufen. Aoschoid bei den Eigenthümern Gebrüder Odendahl. Christophstraße 35.
Mehrere Alt=Städter.
Wasser
stets zu haben in
der Künstl. Mineralwasserund Bade=Anstalt nach
Dr. Struve.
Alter Cognac,;
fein,
Fl. 2 M.
Ein zweispänniger Duz
für Vergnügung auf SonntagiVerfügung.
Bescheid Melaten 51,.
Das Jahrgedächtniß
für die wohlachtbare
für die
Frau Maria Schumachet.
geb. Laquai.
findet am Dinstag den 21. Mal 1889, Morgens. 8 Uhr, in de. St. Mauritiuskirche statt, wog hiermit Verwandte und Freundergebenst eingeladen sind.—
1 schwarz
2 farbig
4 farbig
6 schwar; (franzö
6a Dersell
6b schwarz (franzö
66 desglei
7 fein fe verziert
8a fein fe Goldsch
8b fein A Stern8c Dersell Die neun?
Vollständig ngabe der Pi