Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
„ Alle in Köln.
Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
wird täglich in jedes Haus von Aöln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 52. Dritter Jahrgang.
Köln, Freitag, 22. Februar 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Rhee,
13 Altermarkt 13,
zwischen Feuerwache und Täubchen,
empfichlt für die
Carnevals
und Ball-Saison!
Sämmtliche Gold- und Silber-Besätze.
Sammet-Reste in allen Farben
Meter 65 Pfg.
Sammet-Brocat mit Gold und Silber.
Atlas
Satins I in allen
Cachemires 1 Farben.
Zanellas
Gestickte seidene Blumen und Figuren zum Garniren von Ballkleidern. Ball-Handschuhe. Ball-Strümpfe. Rüschen.
Grösste Auswahl. Billigste Bezugsquelle.
Die Religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
von
Th. Schülter,
Ateliers, Comptoir und Lager: Venloerstraße
Köln.
Telephon=Anschluß Nr. 780. Einzel=Verkauf:
- Unter Fettenhennen
llameiann empfiehlt(Nähe des Domes).
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen, Kreuzwege: Crneifixe zum Stellen und Hängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Vasen, Leuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica immerwährende Hülfe, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapulire, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Chenille.“
2
2
&a Hackerbräu München.s
6r 2
9 9 **
Vertretung und Lager:
C.’Enfant in Köln. as
In- und ausländische Weine
F. W. Werbrun,
Köln a. Rh., Rheingasse 28. Sämmtliche Weine aus den directesten und besten Bezugsquellen und garantirt rein.
Moselweine V. 40,60p.Fl..b.
Rheinweine„„.60„„„„
Deutsch. Rothw.„.,.70„„„
Ungar. do.„„.—„„„„
Bordeaux do.„ 0,90„„„„
Marsala Sherry
Madeira„.80„„„„
Malaga.A 1,80p.Fl..h.
Portwein„„.80„„„„
Samos(griech.)„„.25„„med. Tokayer(medic.)„„.50„„.h. Cognac(deutsch.)„.20„„„„ do.(echt origin. französ.) „ v. M..—.Fl..höh Batavia-Krau„„.50„„„ Jamaica-Rum„„.50„„„„ Deutsche Schaumweine v. M. 1,60 p. Fl. u. v. M..50 u. höher. Wachenheimer von M. 1,75 per Flasche.
Special-Preiscourant u. Prob. steh. z. Dienst.
Bei Abnahme von mindestens 50 Flaschen in einer Sorte angemessener Rabatt, ausser bei Schaumweinen.
Beim Einkauf des echten DRTHOMPsoN's
SEIFEN-PULVER
achte man auf den Namen
#'Thompson'und die Schutz-Marke, Schwan!
Schutz# arke
Blendend weisse Wäsche!
Ueberall vorrätig zum Preis von 15 Pfg.per ½8 Paquet Alleinige Fabrikanten:
.Thompson&C9, Aachen
D· Thompson's Seifenpulver
ist anerkannt das beste u. bequemste Waschmittel.
D• Thompson'sSeifenpulver
macht die Wäsche blendend weiss, auch ohne Bleiche.
r. IThamnann
spart Zeit und Geld, unter Schonung der Stoffe.
D• Thompson’s Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
r. Thamnann’o Coffanmmin
in Wasser aufgelöst gibt eine weiche, schöne weisse Seife.
D' Thompson's Seifenpulver
kostet nur 15 Pfg. pro ½ Pfund-Paquet.
Zu haben in allen bessern Colonial- und Materialwaaren-Handlungen. Man fordere ausdrücklich
„Thompson’s Seifenpulver“
und achte genau auf die Schutzmarke, den Schwan.
Vertreter: Steinberg& Linden, Köln, Aachenerstrasse 32.
Lindenthal.
Prima
(Natur=)Schmolzbutter,
feinstes Kaiser= und Blüthen=Mehl, Mandeln, Vanille, Citronat, Gelatine und Rosenwasser empfiehlt
I.
Dürenerstraße 3.
a. Schmolzbutter,
feinstes Oberl.
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren per Pfd. 65 Pfg., bei Mehrabnahme
biliger. Fr. Decker, Höhle 24.
Zum Backen:
fst. Vorschutzmehl, oberländ. Blüthenmehl,
ungar. Kaisermehl, prima Schmolzbutter,
Banille und Banillin, Citronen.
Gustav Busch,
8 Hohestraße 3.
Süßes Birnkraut,
per Pfd. 25 Pfg., bei 5 Pfd. billiger; prima Sauerkraut, Pfd. 8 Pfg.; feinen hell und dunkel gebrannten Kaffee bei
23 Mühlenbach 23.
Frische Schweizerbutter
.20, hochf. holf Hofbute.
Weber,
Severinstraße 29, gegenüber der Severinskirche.
Ausführung
von
rbeiten
Gr. Witschg. 32-34.
aller Art übernimmt unter Garantie
I. Simonis, Köln billigg
Tafel- und Export=Bier
in ganzen und halben Flaschen, aus der(175]“
Brauerei Alteburg,
Köln.
Louis Haas, Köln, Dagobertstraße 30.
44
: Carl Gunst,:
* Tricotagen= u. Strumpfwaaren=Fabrik
* Fettenheunen 11,
empfiehlt in größter Auswahl
efür Carneval= und Ball=Saison
* Ballhandschuhe in Baumwolle, 6 Knopf lang, Paar
S 50 250. gei.
* Ballhandschuhe in Seide in allen Lichtfarben, glatte, gestickte und mit durchbrochener Manschette, Paar M. 1,35,+ X 1,50, 1,85, 2,—, 3,25 und 4,50.
Ballstrümpfe, engl. lang, in allen Lichtfarben, Paar 20 W
Pse. 40 Pfo, 60 Pfo, M..—, M. 125 und M..—. 0 Ballstrümpfe in Seide, Paar M..—, M. 5,50, 0 M. 10.75, M. 18.25.
Balltücher, Ballkragen, Kopfshawls, ungarnirt und+
garnirt, Capotten, das Neueste der Saison, in weiß,
crem, hellblau, rosa und cardinal, in größter Auswahl zu biligssen Preiten.
A
rund, oval und viereckig, empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jean Wimmersberg Nachf.,
Reiner Nothwein.
Flasche 80 Pfg., Liter 1#K. Eigelstein 81.
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfiehlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.
1884er naturreine RothErpeler Ley u. Briedeler
(eigenes Gewächs),
mpfiehlt zu den billigsten Preisen die Weinhandlung von
Brandenburg,
Sternengasse 65.
Für Wirthe!
Stühle, Tische aller Art, Spiegel, Betten, Teppiche 2c. in groß. Auswahl
zu Fabrikpreisen!
11 Glockengasse 11.
Verziehungshalber
wird
Unter D Ecke ObenGoldschmied marspforten
eine Partie
fertige Wäsche
für Damen und Kinder
ausverkauft.
Der Verkauf dauert nur kurze Zeit.
Franz. Salat,
Blumenkohl, Apfelsinen, Citronen, Liebig’s Fleisch-Extract, Bouillon u. Pepton, sowie alle 1888er frische Conserven empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Alter Cognag,siashe.4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Schöne Citronen,
50 Stück 2 M. 50 Pfg.
Altermarkt Nr. 73.
Zwei kleine
durcheinandergehende Zimmer an 1 oder zwei Personen zu vermiethen.
Weidengasse 41.
4

Seite 2.
Jede viorte Zinrückung kostenfrei
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Ordentliche Jungen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Hermann Beckerstraße.
Ein ordentlicher
junger Bäckergeselle für Conditorei und Bäckerei auf ein Jahr gesucht.
P. Homberg, Eintrachtstraße 83.
Gärtnergehülfe
sofort gesucht. Ursulaplatz 16A.
Gesucht wird ein intelligenter
jüngerer Gehülfe,
kath, mit guter Schulbildung, schöner Handschrift und Kenntniß der Stenographie(womöglich Stolze). Solche, die bereits mit dem Zeitungs=AnzeigenWesen vertraut sind, bevorzugt. Ein tritt 1. April oder früher.
Eigenhändige Anerbieten mit Angabe des Lebenslaufes und der Ansprüche unter S P 445 gefl. baldmöglichst an die Geschäftsstelle der Kölnischen Vollsheitung.
Gesetzter Mann
mit guten Zeugmen über Zuverlässigkeit findet dan und Beschäftigung als Heizer kleiner Jeuerungen.
Sürbenburgen Nr. 7.
Lehrling.
Mit guten Elementar=Kenntnissen versehener kathol Lehrling vom Lande für ein Colonialwaaren=Geschäft er gros& en détail gesucht. Freie Sta tion im Hause des Principals. Selbstgeschriebene Off. unter P II 364 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszig
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Süli, Peterstraße 29.
Schlosser, Zuschläger
und Nieter sucht Maschinenfabrik L. Hopmann, Ehrenfeld.
Mädchen,
im Kleidermachen durchaus erfahren sofort gesucht. Malzmühle 5, 1. Etage.
(Für ein Delicatessen= und GeU flügel-Geschäft eine durchaus erfahrene katholische Ladengehülfin gesucht. Offerten unter K 1 429 besorgt die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung.
Deckenstepperinnen
für feinere Arbeiten gesucht.
P. Lücker=Schieffer, Breitestr.
Perfecte Köchin,
die auch etwas Hausarbeit übernimmt, in herrschaftlichem Hause gesucht. Fr.Off. u. Nr. 237 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein braves Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und gute Zeugnisse besitzt, zum 4 März
gesucht.
Kreuzgasse 16.
Mädchen
erhalten Stelle; billige Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ordentliches Dienstmädchen
sofort gesucht. Poststraße 28.
Tüchtiges Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
von Werthstraße 12.
gesucht.
Dienstmädchen
Klappergasse Nr. 5.
Ein ordentliches
Mädchen für alle Hausarbeit in stiller Familie gesucht. Näheres Eigelstein 115.
Sechs Zweitmädchen,
rei Küchenmädchen, ein Mädchen für rößere Kinder gesucht. Perlengraben 3.
J. Lipke.
Ein tüchtiges
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Josephstraße 2, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
in j. Mann mit schöner Handschrift und Talent im Zeichnen, sucht u. ch. Ansprüchen Stellung. Gefl. Fr.. u. Nr. 239 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kinder=Fräulein
sucht St. am liebst. in Köln bei größ. Kindern. Dasselbe spricht Französisch, spielt Clavier und versteht etwas Nähen. Fr.=Off. u. U 5 a. d. Annahmestelle J. Neukirchen, Kalk, Hauptstr. 81.
Ein eautionsfähiger
Mann sucht Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 256 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Haustknecht
Lande, welcher drei Jahre im
schäft gearbeitet hat, sucht Stelle.
erfragen Breitestraße Nr. 108.
Local-Anzeiger Nr. 52 6 Freitag, 22. Februar 1839.
Arbeits-Gesuche.
Im Bügeln
sucht ein erfahrenes anständiges Mädchen Kunden. Bescheid Kl. Griechenmarkt 41.
Eine
von der Herrschaft bestens empfohlene ältere Frau sucht noch einen Kunden im Waschen und Putzen.
Bescheid Mauritiussteinweg 104.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
seingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Theken, Pülichen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
Heiz=Conks
in unübertroffener Güte(nicht etwa
Sahlt die Cogké
Bühri
Aachenerstraße 62, 1.
Gas=Coaks) empfiehlt die Coaks=Groß= handlung von Friedr. Bühring, Köln, Aachenerst“**—
Eingemachte grüne
Bohnen 17 Pfg; echt Bopparder Brod.
Große Neugasse 39.
Gebrauchte
einschläfige Betten mit Einlagen und Kleiderschränke zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 15.
Habe bis zu 15.=Wagg. Neu=Essener Kohlen billigst abzugeben und erbitte Fr.=Gebote auf ein belieb. Quantum u. Nr. 241 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Carneval.
Helme, Waffen, Neger= und Mause fallen=Garnituren zu verkaufen und nach Bestellung angesertigt.
Perlengraben 47.
Eine Partie
emaillirte gute
Ausschußzwaaren
wird von einer Fabrik zum Verkauf angeboten.
Reflectanten werden unter Angabe von Adressen unter Chiffre G an die Geschäftsstelle d. Bl. gebeten.*
Goldene Herren=Uhr,
18karät., prachtvolles Werk, zu 38 J, Diamantring 20 K zu verkaufen.
Glockengasse 42.
Bett=Sopha
wieder vorräthig, Raum für Bettzeug mit Obermatratze, 55 J. Hahnenstraße 25, Polsterwerkstelle.
Kartoffeln,
frostfrei, Ia. Mosel rothe—4,50, Mühlhäuser Nieren u. weiße empfiehlt Jacob Klaes, Friedrichstraße 42.
Möbel=Verkauf.
lantik=eichen. Speisezimmer,
1 seines Salon=Meublement,
2 Betten mit Matratzen, ! Sopha mit 2 Sesseln, mehrere Teppiche und Gardinen
sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Zu verkaufen
2 gebr. Comptoir=Pulte, Copirpresse, Kinderwagen, 1 Laden=Einrichtung (Wanne, Ofen, Rohre 2c.) Paulstr. 9.
4241 Bücher-, Kleider= u. Küchen=Schr., 10 M. u. höh., 60 Bettstellen m. Matratze, 20 M. u. höher, 50 Spiegel, 40 Dtd. Stühle à 20 M. u.., Schreibtische, Sophas, Causeusen, Teppiche, Decken, Kissen, Federn, Flocken baldigst enorm billig abzugeben bei Jacob Jansen, 63 Sternengasse 63.
Carnevals=Strümpfe
20 Pfg., Carnevals=Handschuhe 410 Pfg., weiße Ballhandschuhe, 3 Knopf lang, M..50. Severinstraße 103.
Fastnachts=Anzüge,
ganz complete Anzüge von 5 M. an, eleganteste, feine Ritter=Anzüge, reich mit Gold u. Silber verziert, äußerst billig kaus= und leihweise. Für Wiederverkäufer billigste Bezugsquelle. Clowns von 2 M. an bei M. Lemm, Bürgerstraße 2. am Rathhausplatz.
Feinsten, garantirt reinen
Ostfriesischen Honig
und Honigkuchen empfiehlt
Wilh. Vierkötter, Laach 10.
Dies(Mosel=Apfelwein),
ärztl. empf. Getränk. Ersatz für Wein, per Liter 35 Pfg. Krummerbüchel 2.
20 Centner
Kerzen 43 J. für Wiederverkäufer.
Falk, Mathiasstraße.
Fürkenfeze, Masken, Funken=Gewehre, &amp Säbel, Orgeln, Pferdch. b. Bürgerstr.2.
Billigste Bezugsquelle f. Wiederverkäuf.
Mürbe=Bäckerei,
in flottem Betrieb, Mittelpunkt, vom Eigenth. zu verkaufen oder zu verm. Fr.=Off. u. G 12 a. d. Annahmestelle H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Wie Blatz!
schmeckt d. Schwarzbrod(Preis 60 Pfg.) aus Streitzeugg. 68, neben der Post. Ein Versuch der beste Beweis! Perl feinbrod 60 Pfg. für Magenschwache. Oberl. Br. 45, Rosinenbr., delic., 30 Pfg. Kaffeesach., Stollen, Pfannkuchen 2c. 2c.
Kleine Anzeigen
Gelegenheitskauf!
Eine 18 kr. goldene Herrn=Remontoir=Uhr unter Garantie sehr billig abzugeben. Glockengasse 37.
Neue Singer=Nähmaschine,
hochfein und prima Waare, Ladenpreis 100 uu, wegen Wegfall aller
Unkosten zu 60 Mark unter fünfjähriger Garantie zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Ein möblirtes
Zimmer mit Pension an 1 oder 2 Herren billig zu vermiethen.
Marsilstein 10A.
Unterhaus
nebst Wohnung billig zu vermiethen.
Buttermarkt 50—.
Zwei elegante
Zimmer auf einer abgeschlossenen 1. Etage, sowie 2 Speicherzimmer zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
Weichserhof 28, 2 Etage,
1 Mansardenzimmer, auch getheilt.
Zwei Speicherzimmer
an rubige Leute zu vermiethen.
Zülpicherstraße 32
Ladenlocal
mit großem Schaufenster à 9 Thlr.z
leines Haus zu miethen gesucht. Fr.= *Off. n. Nr. 249 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung
nebst Werkstätte, parterre, zwischen Gereon und Weyerthor gesucht. Fr.= Off. u. M 12 an die Annahmestelle Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein leeres
Zimmer à 5 M. zum Aufbewahren von Möbeln gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hause. Fr.=Off. u. S W II an die
Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 1.
Ein junger Mann, katholisch, sucht vom 1. April c. ab ein
mit Pension in einem katholischen
Hause, am liebsten, wo noch einige andere Herren wohnen. Fr.=Off. u. Nr. 258 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Philologe
erth. bill. Unterricht. Antonitterstr. 24.
Capitalien
I.
und Bau=Capitalien gewährt ein
Institut von 4% an.
Fr.=Off. unter Nr. 248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Meine Wohnung
befindet sich Streitzeuggasse 59.
Louise Steuermann, Robes.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.* An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Autoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neutirchen. In Sül:
Berreuratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Ca. 40,000 M.= ½ des Werthes
D als Bauzuschuß in bester Lage Alt=Köln's gesucht, die hypothekarisch sicher gestellt werden.
Franco=Offerten unter Nr. 259 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für
Bau=Unternehmer.
Ein Privatier wünscht die Arbeiten zu seinem Neubau, veranschlagt zu 28,000., selbst zu vergeben und ers. solv. Unternehmer um Fr.=Off. unter Nr. 260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—6 Mark
licher Handschrift in unserm Agenturgeschäft verdienen, und werden Personen, wie Colporteure, Kassenboten 2c., welche einen Nebenverdienst mitnehmen wollen, aufgefordert, sich schriftlich zu melden unter Nr. 257 an die Geschäitsstelle dieses Blattes.
Kegelbahn
Mittwoch=Abends an bessere Gesellschaft zu vergeben. Näheres Annahmestelle Lacombe, Mathiasstraße 1.
Ken 10 groung

Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 8 Freitag, 22
§ Köln. 22. Febr.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, die Mittheilung, Hr. Stadtverordneter Neuß habe der Stadt ein Geschenk für den neuen Volksgarten, bestehend in zwei Vasen aus Cement, angeboten. Die Versammlung nahm dasselbe dankend an und beschloß, die Vasen im Rosengarten des Volksgartens aufzustellen.
Die Jahresrechnung der Schlachthofkasse für 1887·88 wurde in Einnahme auf 239,086 M. und in Ausgabe auf 125,899 M. festgesetzt und genehmigt, diejenige der Marktkasse in Einnahme auf 104,897., in Ausgabe auf 41,607., der öffentlichen Anlagen in Einnahme auf 209., in Ausgabe auf 54,469., des Gürzenich in Einnahme auf 18,669., in Ausgabe auf 7406., diejenige der Einquartierungskasse in Einnahme auf 25,497., in Ausgabe auf 25,465., der Begräbnißkasse in Einnahme auf 34.624., in Ausgabe auf 34,624 ., der gewerblichen Fortbildungsschule in Einnahme auf 6946., in Ausgabe auf 7845., der gewerblichen Fachschule in Einnahme auf 31,594., in Ausgabe auf 55,521 M.
An Grundstücks=Entschädigung wurden für das Quadrat= Meter bewilligt: den Eigenthümern Perlengraben Nr. 91 und Große Spitzengasse Nr. 10 und Nr. 16 75., Thürmchenswall Nr. 26 20 M. Für Gas= und Wasserrohr=Legungen in der Dufsesbachstraße wurden 6800 M. bewilligt. Die königliche EisenbahnDirection(linksrheinische) hat mitgetheilt, daß bei Herstellung eines neuen Güterbahnhotes in Ehrenfeld ein neuer Anschluß der Gasfabrik an den Bahnhof von Osten her nöthig geworden sei. Die Kosten stellten sich auf 11.000., welche von der Stadt zu übernehmen seien. Wie der Vorsitzende mittheilte, liegt die gewünschte Anlage lediglich im Interesse der Eisenbahn=Verwaltung, indessen werde die Stadt auf Grund des bestehenden Vertrages jene Summe wohl bewilligen müssen. Nach kurzer Besprechung wurde der geforderte Credit bewilligt.
Gegen die Errichtung einer Oberwächterwohnung und zweier Gefängnißzellen im Gemeindehause zu Lindenthal, dessen Unterhaus bisher als Wirthschaft benutzt wurde, hatte man nichts zu erinnern. Die Kosten im Betrage von 980 M. wurden bewilligt. Man genehmigte die Vermiethung von Räumen im Hafen=Commissariats=Gebäude an den Chemiker der Steuerbehörde zu 400 M. jährlich.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Verpachtung der Molkerei und provisorischen Renaurarion im Volksgarten. Die Commission hat über die Einrichtung der Molkerei eingehend verhandelt. Die technische Seite der Anlage wurde gründlich geprüft, und die Verdingung erfolgte unter bestimmten Bedingungen. Für den Umbau des Forts Paul, welches als Molkerei eingerichtet werden soll, wurden 7600 M. bewilligt. Nach den Bedingungen für die Führung der Molkerei darf der betr. Unternehmer nur Mineralwasser und Milch verabreichen, ferner muß derselbe für den Rosengarten 25 Cubikmeter Kuhdünger unentgeltlich liefern. Der Pachtvertrag lautet auf fünf Jahre und sind 1000 M. Caution zu stellen. Die Stadt übernimmt keine Gewähr für den Gesundheitszustand des Viehes in Folge der Einrichtung der Ställe. Die Commission ist der Ansicht, einen Pächter zu wählen, der die hiesigen Verhältnisse kenne. Die Versammlung überließ die Molkerei dem jetzigen Pächter des Gutes der Marienburg, Hru. Bosse, gegen eine jährliche Miethe von 1500 M. Ein Mecklenburger hatte 2000 M. geboten.
Die Verpachtung der Restauration des Volksgartens wurde in die geheime Sitzung verwiesen.
Die Versammlung lehnte den Antrag auf Ermäßigung der Abgabe für einen Erker an einem Hause der Bonnerstraße dem Vorschlag der Stadterweiterungs=Deputation gemäß ab.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Deputation habe nicht anders beschließen können; die Stadtverordneten=Versammlung dagegen sei souverain und könne selbst bestimmen. In der Neustadt seien zahlreiche Balcone und Erker ohne vorherige Festsetzung der Abgaben angelegt worden. Man möge die Abgaben für alle vor Erlaß des neuen Ortsstatuts(mit ermäßigten Abgaben) gebauten Erker nach letzterm berechnen.
Hr. Neuß schloß sich den Ausführungen des Hru. Dr. Roeckerath an, während Hr. Stadtbaumeister Stübben dagegen sich aussprach.
Darauf wurde dieser Gegenstand verlassen.
Für den Ausbau des Nordwerttes vom Elevator bis unterhalb der Machabäerstraße wird ein Credit von 345,000 M. gefordert. Der Ausbau müsse, so berichtete der Vorsitzende, erfolgen, weil die Legung der Schienen auf dem fertigen Werft schwierig sei, wenn man nicht ein anderes Werft für den Verkehr zur Verfügung habe; auch erfordere der starke Umlade-Betrieb eine Verlängerung des Werftes. Das neue Werft soll für drei Schiffslängen reichen und eine Breite von 13 Meter erhalten. Die Straße wird von dem Ausbau des Werftes nicht berührt. Wenn der dortige Güter=Bahnhof wegfällt, soll auch die Straße erbreitert werden. Darauf wurde der genannte Credit bewilligt.
Der im Jahre 1856 gestorbene Hafen=Empfänger Pütz hatte eine Caution hinterlassen, welche s. Z. dem Hrn. Prof. Pütz, dem Sohne des Erstgenannten, überwiesen wurde. Als dritte Personen Anspruch auf jene Caution erhoben, habe Hr. Prof. Pütz dieselbe der Stadt zurückgegeben. Laut Testament des dahingeschiedenen Hrn. Prosessors sei jener Betrag, der heute auf 6594 M. angewachsen, zum Ankauf eines historischen Gemäldes für das Museum bestimmt. Die Versammlung beschloß, dieser Bestimmung zu entsprechen.
Zu dem Antrage auf Errichtung einer mittlern Mädchenschule führte Hr. Beigeordneter Pelman aus, daß eine solche Schule schon seit 1882 für nothwendig erachtet worden sei. Dem Entwurfe entnehmen wir Folgendes.
Durch Beschlüsse vom 20. December 1888, 9. und 18. Januar 1889 wird von dem Curatorium der höhern Mädchenschule und beziehungsweise den vereinigten Curatorien der höhern Lehranstalten die Errichtung einer städtischen mittlern Mädchenschule empfohlen, welche eine über die Elementarschule hinausgehende den praktischen Anforderungen des Lebens entsprechende Bildung verleihen soll. Hierfür sind zunächst acht Klassen in Aussicht genommen, es wird aber schon jetzt an die Hinzufügung einer neunten, etwa unter der Bezeichnung Selecta, gedacht. Die Schule soll Ostern d. J. mit vier Klassen, nämlich der dreiklassigen Elementarstufe und der untersten Klasse der eigentlichen mittlern Schule, in den städtischen Gebäuden an Lyskirchen Nr. 7 und 15 eröffnet werden. In Nr. 7 wären die drei Elementarklassen, in Nr. 15 die nächst höhern unterzubringen, da diesen Altersstufen die gegenwärtig dort vorhandenen Bänke entsprechen. Als Schulgeld werden 60 M. für alle Klassen in Vorschlag gebracht. Als Gehälter für die ganze Schule mit Steigerung von vier zu vier Jahren für 1. den Rector M. 3500 bis M. 4500, 2. zwei Mittelschullehrer M. 2100 bis 3000, 3. einen evangelischen Elementarlehrer M. 1600 bis 2400, 4. eine wissenschaftliche Lehrerin M. 1300 bis 1900, 5. drei Lehrerinnen M. 1100 bis 1700. 6. eine Zeichen= und Handarbeits=Lehrerin M. 1200 bis 1800. Außerdem sind für neun Stunden katholischen und vier Stunden israelitischen Religions=Unterricht je M. 105 und für zehn Turnstunden M. 75 in Aussicht genommen. Der Rector würde freie Wohnung oder M. 660 Wohnungsgeldzuschuß erhalten. Letzterer würde für die Mittelschullehrer und den evangelischen Elementarlehrer M. 500, für die Lehrerinnen M. 200 betragen.
ushalt für die vorläufig einzurichtenden vier Klassen ist in Einnahme und Ausgabe auf 6450 M. festgesetzt. Die ganze Schule ist in drei bzw. vier Stufen abgetheilt, die Unter(Elementar-)Stufe, welche zie gleiche Lehrverfassung und Stundenzahl wie dieselbe Stufe der höhern
Mädchenschule hat, die Mittelstufe, Oberstufe und event. die Selecta als
praktische Fortbildungsklasse. Der Lehrplan umfaßt folgende Fächer: Religion, Teutsch, Französisch, Geschichte, Geographie, Naturkunde, Rechnen und Raumlehre, Schönschreiben, Zeichnen, Handarbeiten, Gesang, Turnen, Buchführung.
Hr. Dr. Roeckerath. Er sei der Ansicht, daß man für 3000 Mädchen mittlere Schulen einzurichten habe. Aber die hier vorgesehene Anstalt entspreche dem Bedürfniß nicht. Es sei im Wesentlichen eine Elementarschule; er empfehle, gleich vier Schulen, aber confessionell, einzurichten, etwa drei katholische und eine evangelische. Das Schulgeld möge man auf 40 M. herabsetzen, da sonst die Errichtung von Privatschulen sehr gefördert werde. Er beantrage, die Schule sofort als katholische einzurichten, und hoffe, daß recht bald die Errichtung einer evangelischen folge. Für beide Anträge wünsche er namentliche Abstimmung.
Hr. Dr. Lohmer. Er empfinde nach der Verschmelzung der Zahlund Frei=Schulen auch das Bedürfniß nach der Errichtung solcher höhern confessionellen Schulen, aber einer größern Zahl; man möge das Schulgeld ermäßigen.
Hr. Justizrath Fischer. Er bitte den Antrag auf Errichtung der Schule abzulehnen. Man habe die Elementar=Zahlschulen abzuschaffen beschlossen und wolle hier nur eine neue Art derselben in's Leben rufen.
Hr. Director Dr. Erkelenz verbreitete sich in einem längern Vortrage über die Ziele der höhern Mädchenschule im Allgemeinen und der neuen Schule im Besondern. Die mittlere Mädchenschule solle den Lehrstoff der höhern Schule einfacher und beschränkter nach praktischen Rücksichten behandeln. Namentlich solle die Selecta dem praktischen Leben Rechnung tragen. In Düsseldorf, Elberfeld, Crefeld und Essen beständen schon seit Jahrzehnten solche Anstalten. Das Schulgeld von 60 M. sei nicht zu hoch.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Praxis werde sich anders gestalten, als die Theorie glauben lasse. Es werde sich bald das Bedürfniß für mehrere derartige Schulen herausstellen. Er stimme der Behauptung des Herrn Fischer bei, daß die mittlere Mädchenschule bald von den Kindern der frühern Zahlschulen besucht würde.
Hr. Robert Heuser empfiehlt den Vorschlag der Verwaltung.
Hr. Langen. Eine bessere Ausbildung der Mädchen, als es bisher der Fall gewesen, sei allgemeines Bedürfniß. Er empfehle die beiden untersten Klassen wegfallen zu lassen, damit die Kinder bis zum Alter von acht Jahren den Volksschulen erhalten blieben.
Der Vorsitzende bemerkte, die Frage, ob confessionelle oder paritätische mittlere Mädchenschulen errichtet werden sollen, müsse die Zukunft lehren.
Hr. Pflaume. Er begrüße die Errichtung der Schule mit Freuden. Unsere Mädchen müßten noch mehr wie bisher zu tüchtigen Hausfrauen herangebildet werden.
Hr. Fischer. Auch ohne die Mittelschule seien bisher aus unsern Schulen tüchtige Hausfrauen hervorgegangen.(Bravo! Sehr richtig!) Es sei geradezu eine Herabsetzung unserer Volksschule, die er sehr bedauere.(Sehr wahr!)
Hr. Schmalbein. Er verstehe nicht, warum man nicht gleich mehrere derartige Schulen errichten wolle, wenn man das Bedürfniß so allgemein empfunden habe, wie es hier zum Ausdruck gelange. Er wünsche, daß den Schulen ein confessioneller Charakter gegeben werde, da die Regierung nur die Errichtung solcher Anstalten genehmigen werde.
Bei der nun folgenden Abstimmung wurde der Antrag Langen, die sog. Selecta als erste Klasse zu bezeichnen und deren Einrichtung zu beschließen, genehmigt.
Für Herabsetzung des Schulgeldes auf 40 M. stimmten in namentlicher Abstimmung nur sieben Mitglieder: die Herren Loosen, Klein II, Dr. Pilgram, Dr. Lohmer, Rings, Neuß und Dr. Roeckerath. Für con fessionelle Schulen stimmten nur die Herren Eich, Dr. Pilgram, Rehe, Klein II, Dr. Lohmer, Rings, Schmalbein, Neuß und Dr. Roeckerath.
Der Antrag auf Errichtung der Schule mit vier Klassen zu Ostern wurde mit großer Mehrheit genehmigt. Die Versammlung erklärte damit ihren Beschluß auf Einrichtung von gehobenen Zahlschulen mit 50 M. Schulgeld für vorläufig erledigt.
Hr. Stadtbaumeister Stübben legte darauf der Versammlung einen Bebauungsplan für die Gebäude zwischen Melaten und Ehrenfeld vor. Es handelt sich hauptsächlich um die Weiterführung der außerhalb der neuen Umwallung vorgesehenen zwei Ringstraßen, von denen die eine im Zuge des beschränkenden Festungsrayons liegen soll; ferner um Ersatz für den zwischen den beiden Friedhöfen liegenden Mechterner oder Melatener Weg und für den Widdersdorfer Weg. Für den Melatener Weg sollen zwei Ersatzwege geschaffen werden, durch welche die Verbindung zwischen Ehrenfeld und Lindenthal eine noch innigere werden soll.
Der Plan wurde nach kurzen Bemerkungen des Hrn. Hoffmann und des Vorsitzenden genehmigt.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
a Stadt=Theater. Nachdem vor kaum einem Jahre das bekannte
persönliche Verhältniß zwischen Frl. Donita und Hrn. Emil Götze einen so überaus tragischen Abschluß gefunden, erschien es zweifelhaft, ob die beiden hervorragenden Künstler je wieder an Einer Bühne zusammen auftreten würden. Gleichwohl wird die Nachricht überraschen und alle Theaterfreunde schmerzlich berühren, daß Frl. Donita mit Schluß der gegenwärtigen Saison am 30. April d. J. aus unserm Stadt Theater auszuscheiden sich entschlossen hat. Hr. Emil Götze wird nach dieser Wendung am 1. September d. J. bei der hiesigen Bühne treten.(Sichere Bürgschaft für vorstehende Mittheilung nicht übernehmen.]
Die Kölner Tischler=Innung hat auf Sonntag=Vormittag eine Versammlung der Tischlermeister Köln's bei Schatto anberaumt. Auf die Tagesordnung ist die etwaige Betheiligung an der bevorstehenden Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf gesetzt. Die Verhandlungen werden für die Fachgenossen jedenfalls von hohem Interesse sein, da die Innungen bekanntlich eine große Collectiv=Aus stellung veranstalten sollen und ihnen besondere Vergünstigungen für ein solches Unternehmen in Aussicht gestellt worden sind.
∆ Der Männergesang=Verein Apollo wird morgen im Victoria=Saale einen großen Maskenball veranstalten. Die Festlichkeiten des Vereins tragen stets einen recht gemüthlichen, familiairen Charakter, was von den zahlreichen Freunden und Bekannten desselben mit Genugthuung anerkannt wird. So wird denn auch die morgige Festlichkeit den bisherigen sich würdig anschließen.
5 Die Gesellschaft Venetia veranstaltet morgen(Samstag) Abend, nicht Sonntag, wie vor einigen Tagen irrthümlich mitgetheilt wurde, ein großes Maskenfest im Luisen=Saale. Die Festlichkeiten der Venetia stehen in weiten Kreisen der Bürgerschaft in hohem Ansehen; insbesondere gelten die Maskenfeste der Gesellschaft als sein und rein. Den Theilnehmern stehen somit genußreiche Stunden ungetrübter Heiterkeit Aussicht.
Leuchtkraft des
am 21. Febr. 1889. Gasfabrik 19,6.
Gases
Lab. 19,0.
Rheinhöbe 22. Febr., Morgens 7 Uhr 4,86 m
16172(60) 269866(600) 197,857(150) 34917(60)
276983(60) 341598(150) 202403(60) 6501(60) 259657(150), 296955(60)
320458(60) 342814(60) 319184(60) 202291(60) 191947(150) 320097(150) 33094(60) 38862(60) 14325(60) 37516(60) 180051(60) 10457(300).
Außerdem sielen folgende Kunstwerke auf nachstehende Loos=Nummern. Loos Nr.
19792(14.0)„Norwegische Hochzeitsfahrt". Oelgem. von I. Duntze in Düsseldorf.(700.)
114029(1426)„Venedig nach Sonnenuntergang“. Oelgem. von K. Heilmeper in München.(500.)
119810(1430)„Mondnacht am Binnenwasser". Oelgem. von L. Douzette in Berlin.(1400.)
150542(1381)„Chor der Gereonskirche". Oelgem. von Stegmann in Düsseldorf.(950.)
162797(1451)„Norweg., Fjörd“. Oelg. von A. Aikevold in Düsseldorf.(350..) 314187(1428)„Westfälischer Geflügelhof". Oelg. von Fr. Lange in Düsseldorf.(800.)
Ziehung vom 21. Februar 1889, Nachmittags.
Bei der heute Nachmittag fortgesetzten Ziehung wurden folgende Gewinne gezogen:
1 Hauptgewinn zu 6000 K. fiel auf Nr. 215,394.
2 Hauptgewinne zu 3000 M. fielen auf Nr. 200.916 und 285,573.
5 Hauptgewinne zu 1500 M. sielen auf Nr. 45,738 49,354 168,763 250,623 und 289,278.
Loos= Loos= Loos= Loos= Loos=
N 300 60 150 60 60 150 60 60 60 60 150 300 60 60 60 60 150 60 60 60 150 150 60 60 150 60 60 60 60 60 60 60 60 150 60
wieder
können
einwir
12525(1407)„Motiv von Losoten“. Oelgem. von A. Schweitzer in Düsseldorf.(1200.) m 2
46063(1424)„Haidelandschaft". Oelg. von H. Steinicke in Düsseldorf.(300..) 49755(1452)„An der Amper". Oelg. von Ph. Röth in München.(400 MA) 52573(14121„Christuskopf“. Marmor=Relief in Ebenholz=Umrahmung von C. Müller in Düsseldorf.(1000.)
93890 C)„Landschaft" Westfälische Mühle. Oelgem. von v. Canal in Düsseldorf.(1200.)
116228 406)„Spätherbstmorgen“. Oelg. von Mühlig in Düsseldorf.(300..) 126432 1443)„Das h. Abendmahl" nach Leonardi da Vinci, Kupferstich avant la lettre von Prof. Stang in Amsterdam.(130.) 133750(1383)„Am Weiher". Oelg. von W. A. Sommer in Altona.(350.) 135018(1411)„Bachstelzen". Oelg. von P. Wichmann in Köln.(800 M) 155837(1461)„Waldlandschaft". Oelg. von F. Ebel in Düsseldorf.(1000..) 163788(1411)„Sommertag am Chiemsee". Oelgem. von Schietze"
München.(600 M)
177659(140!)„Studienkopf". Oelgem. von Aigner in München.(300 M) 185802(1432!„Vom Däumling“. Oelg. von H. Wilhelmi in Düsseldorf.(500.) 192816(138))„Spätherbst in der Mark". Oelgem. von Olga Meißner i Düsseldorf.(150.)
200148(141•)„Flämische Winterlandschaft". Oelgem. von E. Kampf Düsseldorf.(700.)
220048(1119)„Harzlandschaft". Oelg. von G. Haumann in Hannover.(400..) 237160(1113)„Invaliden in der Cantine". Oelgem. von Friedlander in Wien.(1500.)
260725(14•8)„Spinnwinkelchen". Oelg. von Hoenerbach in Berlin.(500.40) 283952(1418)„Stilleben“, Fruchtstück. Oelg. von F. Duden in Lindenthal. (400 M)
299835(1146)„Aus der Normandie". Oelgem. von E. Spörer in Düsseldorf.(750 Jt.)
Stadt
303347 303364(1376)
„Genrebild“. Oelg. von H. Aschenbroich in Düsseldorf.(750.4) „Beilstein a. d. Mosel“. Oelgem. von Frau Jansen in Düsseldorf.(400.)
303427(1408)„Jagdhund mit Beute". Oelg. von C. Dietze in München.(25 347396(142)„Mädchen im Kostüm“. Oela. von H. Greve in Hannover. 880

Rölner
Wegen Ambau meines Hauses
e t ich mit sämmtlicheg fertigstehenden
Mogen, Stigelt, Polserwaaren,
Eisenberten, Woll= und Stepp=Decken Kr.
schnellstens räumen,
weshalb zu70
außergewöhnlich billigen Preisen
complete Zimmer=Einrichtungen aller Art, auch
einzelue Möbel in Eichen=, Mayagoni, Rußbaumund schwarzem Holze, gänzlich ausverkauft werden.
Die günstige Gelegenheit, ganze WohnungsEinrichtungen, sowie einzelne Möbel, Spiegel Eisenbetten und Polster=Garnituren aller Art zu den denkbar billigsten Preisen zu kaufen, ist hiermit geboten.
Local-Anzeiger Nr. 52- Freitag, 22. Februar 1889.
Civilstand der Stadt Köln. 20. Febr.
Emil Philippj, Möbel=Fabrik Köln, Kreuzaalse 14, am Stadt=Theater.
Selters= u. Soda=Wasser,
ersteres in großen und kleinen Flaschen, in stets frischer Füllung, bringen
biten wir iu empiehlende Erinnerung. Bei Aukauf unzerer Mineralwaser
auf Korkbrand zu achten!
Künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1232.
Geburten. Anna Gertrud. T. v Hub. Steph. Hartmann, Wirth, Buttermarkt 30.. Kath., T. v. Joh. Peter Tagl., Weberstr. 19.- Stephan und Peter, Zwill. v. Gerh. Scholten, Feuergehrm,„Ketteng. 11.: Marg., T. v. Lothar Hub. Gierlich, Schuhm., Mittelstr. 40.- Nicol. Heinr., S. v Jo). Karst, Portier, Friedrichstr. 19.
Ludw. Jacob, S. v. Jacob Gielen, Tagl, Eigelstein 110.- Jos. Hugo,
S. v. Kail Adam Cronert, Metzger Unter Krahnenbäumen 64.— Anna Maria. T. v. Karl Napol. Krebs, Kaufm., Hohestr. 160.- Wilh. Eleon., T. v Bernh. Franz Spilker. Schutzm., Hansa=Ring 35.— Gertr. Petron., T.
v. Wilh. Müller, Victualienhändler, Unter Hutm. 26.- Jac. Franz, S. v. Franz Eidneyex, Bäcker, Köln=Bayenthal, Kölnstr. 216.- Hugo Theodor Hub., S. v. Hub. Jos. Braschoß, Apotheker, Breitestr. 139.- Friedr., S. v. Peter Eifler, Tagl., Schnurg. 12. Kaxl Math. Jos. Hub., S. v. Math. Voß, Anstr., Perlenpfuhl 18.- Anton, S. v. Peter Franz Buffier, Maurer, Alexianerstr. 17.- Peter Jul., S. v Ferd. Boos, Schuhm., Auf dem Brand 29.— Wilh., S. v. Adolph Krill. Tagl., Annostr. 58.- Christ., S. v Wilh. Esser, Posthülfsbote, Weideng. 17.— Cäcilia Louise, T. v. Johann Friedr. Meling, Friseur, Schildergasse
18.- Louise, T. v. Jul. Rindskopf, Kaufm., Hohepf. 10—.- Eduard Ludwig, S. v. Herm. Meinhardt, Kaufmann, Brabanterstr. 43. Kathar. Marg., T. v. Friedr. Wollborn, Maurer, Gereonsw. 85.
Sterbefälle. Gertr. Schödder, 9 ., Perlengr. 35.- Johann Körber,
„2,1., Stavenhof 34.- Emma Görling, 23., ohne bek. Wohnort.Kath. Kall, Wwe. Görgens, 73., Glockenring 2B. Joh. Peter Gerh. Nieke, verh., Kanzlei=Insp. a.., 68 ., Friesenw. 29. Friedr. Rich. Berger, 1., Unter Kahlenh. 4.— Else Maria Marg. Schmidt, 1 M. 28 T. Frohnhof, 9.- Christian Nüchel, 1 J 10., An St. Agatha 1.- Magd Reichert, 2 J. 9., Severinstr. 11.
Clara Aug. Bernh. Kampmann, 1 I. 1., Hoseng. 33A.- Heinr. Boje,
1 J. 10., Weideng. 14.- Anna Maria Schödder, Wwe. Heeg, 67., zu Kerpen.
Heirathen. Wilh. Keuter, Schriftsetzer, u. Cäcilia Gottesacker, Beide v. hier.- Heinr. Klassen, Fabrikarb., v. Oedt, u. Theres. Hartweg, v. Driburg.- Heinr. Lichtenberg, Postschaffner, v. hier, u. Elis. Wagner, v. Niedernberg.- Joh. Munsch, Schneider, v. Meudt, u. Elis. Müller, v. Gelsenkirchen.- Andr. Mausbach, Fuhrm. v. hier, u. Marg. Kreuer, v. Gymnich.- Roland Schreiber, Tapez., v yier, u. Walb. Menden, v. Rheinbreitbach.- Christ. Zens, Wwr., Schneider, v. Uthweiler, u. Maria Hirsch, Wwe Reitz, v. Ruhrort.- Math. Schäfer, Kohlen=Hdlr., v. hier, u. Agnes Pillig, v. Crefeld.— Jos. Gottschalk, Tagl., u. Gertrud Fuchs, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jos Faßbender, Schlosser=Ges., Lungeng I. u. Kath. Musel, zu Ehrenfeld. Peter Bramer, Tagl., Follerstr. 36 u. Christ. Mermagen, Marzellenstraße 66.- Heinr. Kersjes, Tagl., u. Elisab. Wienen, Beide Trutzenberg 44.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
166 a Freitag den 22. Februar 1889. 156, Abonnements=Vorstellung.— 105. Opern=Vorstellung.
Der Barbier von Sevilla.
Max Bürger. August Ulbrich.
Johanna Richter. Wilk
des Grafen Bediente
Komische Oper in 2 Aufzügen. Musik von G. Rossini G. Personen:
Graf Amalviva———
Doctor Bartolo———
Rosine, seine Mündel——
Basilio, Musikmeister——
Marcelline, Rosinens Kammerfrau Figaro, Barbier Fiorillo Ambrosio
Ein Notar————
Ein Offizier————
Alguazils. Musikanten.
Einlagen im 2. Acte:
Cavatine aus„Semiramis“ von G. Rossini; zum Schluß:
Farfalla(Le Papillon), Walzer von E. Gelli, gesungen von Johanna Richter. dem 1. Act findet eine längere Pause statt. d Einlaß 61, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.
Wilhelm v. Schmid. Bertha Flies.
Karl Mayer.
Emil Richter.
Anton Scheer. Joseph Wings.
— Adolph Jensen. Soldaten.
ROB. NORRENBERG
Köln, Unter Sachsenhausen 39, Köln. Größtes Lager aller Cigarren=Sorten in= und ausländischer Fabricate bei bekannt billigster Preisstellung Inländische Fabricate von M. 30—300, per Mille Import. Havanna=Cig.„„ 100—1000
Beste und billigste Bezugsquelle für Händler und Wirthe.
EXPORT-BIERE
in ganzen und halben Flaschen.
Münchener Hackerbrän und Dortmunder union
Höchste Auszeichnung für vorzügliche Biere.
#<space> H e r n<space>
C.'Ensant, Hermann Beckerstraße 7.
a Posthaus=Verdingung. Bei der Verdingung für die Ausschachtungs=Arbeiten des neuen Postgebäudes(an Stelle der ArtillerieCaserne), welche gestern Morgen auf dem Post=Baubureau in der Stolkgasse stattfand, waren 18 bietende Unternehmer zugegen. Die Mindestforderung betrug 42,109., die Höchstforderung 118,452 M.
Schwindler. Vor einiger Zeit trieb sich in Köln und den Vororten ein sogenannter Zauberkünstler umher, der in den Wirthschaften seine Kunststückchen zum Besten gab. Er leihte sich von den Gästen Geldstücke, Taschentücher oder sonstige Gegenstände, mit welchen er bald nachher verschwand. Der Gauner wurde von der Criminalpolizei festgenommen.
0 Poll, 19. Febr. Nächsten Sonntag, den 24. Februar, findet im
Sostgdn Srl hgg uger Concert der zehnjährigen ViolinVirtuosin, Frl. Margaretha Almenröter, statt. Es ist dien für Poll ein seltener Kunstgenuß. Außerdem haben auswärtige Solisten ihre Mitwirkung zugesagt, und dem Humor ist in ausreichender Weise Rechnung
getragen. Die vorgenannte Künstlerin ist schon mit sechs Jahren als Violin=Spielerin öffentlich aufgetreten.
Gerichts=Verhandlungen.
g Die Strafkammer verhandelte gegen einen jungen Mann aus Deutz wegen Unterschlagung in zwei Fällen. Der Angeklagte stand bis ##., m v. J. als vereideter Beamter im Dienste der Postbehörde. An diesem Tage wurde derselbe auf seinen eigenen Antrag aus dem Postdienste entlassen. Der Postvorsteher von Niederseßmar, welchem der Angeklagte bis zu seiner Dienstentlassung unterstellt war, beschäftigte denselben auch nach erfolgter Entlassung noch einige Tage im Postdienst.
Um sich aus augenblicklicher Verlegenheit zu helfen, unterschlug der
signet, zu vermietges. Schildergasse 105.
Tillmanns& Cie.
iuoe Wane am 3 65: Gernnenhen zu heisen, unlerschlug der
junge Mann am 2. Mai aus der Postkasse 30 Mark, und um diese Summe wieder zu ersetzen, am folgenden Tage den Betrag einer Postanweisung in gleicher Höhe. Die kgl. Staatsanwaltschaft war der Ansicht, daß die Sache dem Schwurgericht überwiesen werden müsse, da der Angeklagte die Unterschlagungen im Dienste vollführt habe. Die Strafkammer führte indessen aus, daß der junge Mann nach seiner Dienstentlassung keine Beamtenqualität mehr besessen habe. Das Urtheil lautete auf zwei Monate Gefängniß.
"„ Samstag den 23. Februar 1889:
19. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
106. Opern=Vorstellung.
Zum Benesiz für Dr.
Carmen.
Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Georges Bizet.
Panorama international Köln, Neumartt Nr. 12.
W. u# anaa# cin—. Ecke der Richmodstraße.
##XXZ plachtvolle Ne e in das Herner Oberland. II. Cyklus.
Thun, Zürich, Interlaken, Brienz, Unterseen u. s. w Gletscher, Eishöhlen, Wasserfälle 2c. bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Carnevals=Gesellschaft
Greesberger.
18 Heerbann 89.
Samstag den 23. Februar, Abends 8 Uhr:
Grosser Maskenball
Saunbter.(geschlossen)
im Fränkischen Hofe(Komödienstraße).
von* u: t in2 Gra### Pi son freien Zutritt gegen Conund ist eine Gratis=Damenkarte gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Tonnerstag und Freitag von—9 Uhr Abends in der Restauration Nettesheim, Weidengasse 53, in Empfang zu nehmen; dort sind auch fernere Damen= und Fremden=Karten à 1 Mark zu haben Karten=Ausgabe bei Nettesheim wird Freitag=Abend geschlossen
a Person zu haben. n Karten an der Abendkasse zu 2 Mart
Der Kleine Rath.
Drususgasse—7, Filiale: Severinstraße 178,
empfehlen sämmtliche
Colonial= und Material=Waaren
118 RAIR„„„
zu den billigsten Preisen und in den seinsten Aualitäten.
Kaffee.
Preisen nicht abgegeben, werden. Nur in Folge dircsten Einlaus aus erser
wöhgich, jeßt obige Preise u motirell.
Hausfrauen,
die auf ihren Vortheil bedacht sind, lade.shalb zum Besuche ein.
Kaiser's Kaffeegeschäft, Kreuzg. 3.
□O
Masken-Garderobe.
Clown=Anzüge für Knaben von 80 Pfg. an,
„„ Große„.50
Teufel aus Biber von.25 an,
„ Kaminseger von.50 an,
Tiroler, Mausefallenhändler, Jockeys, 1 von M..50 deutiche Michel, Engländer, Spanier,## bis 10 M. Kitter, Matrosen 2c. I je nach Stoff
Capuzmantel von* M. an, anschließende Mäntel von M. 250 sowie originelle Kopfbedeckungen. Anfertigung von HerrenDamen= und Kinder=Garderobe nach Maß in 10 Stunden.
August
2 Weyerstraße 2, Ecke Mauritiussteinweg.
s Der Rheinische Dampfkessel=Ueberwachungs=Verein hielt vorgestern Nachmittag im Restaurant Hövel(Sandkaul) seine satzungsgemaße Haupt=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr C. Dietze, ertattete den Rechenschaftsbericht über das verflossene Vereinsjahr. Danach
des vorigen Jahres 328 Mitglieder mit 1066 Dampfkesseln, 142 Dampfapparaten und 9 Centrifugen. Im Laufe des vorigen Jahres wurden 20 Dampfkessel, 4 Dampfapparate und 2 Centrifugen außer Dienst gestellt; über 1500 äußere, 700 innere Prufungen wurden vorgenommen. Kein größerer Unglücksfall war zu verzeichnen; nur fünf Arbeiter wurden durch das Ausströmen von heißem Tampf verletzt. Det kussenvericht schloß für 1888 mit einer Einnahme
#5 Ausgabe.i 47,700 M. av. Der Voranschlag für das Jahr 1889 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 49,000 M. festgesetzt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt, und zwar für Köln die Herren Hegener, Lenssen, Pfeifer,
. dt#5,Weigr und für Düsseldorf die Herren Dietze, Schwarz, Vollrath, Weber, Lupp. Herr Conings wurde an Stelle eines aus dem Vorstand ausgetretenen Mitgliedes in denselben gewählt S sca ch Cafino. In der vorgestrigen Sitzung des Landwirthschaftlichen Casino's hielt Hr. Schlösser einen längern
### dessin Derty für die Landwirthschaft. Er betonte, daß Alle, die Obstbau treiben, erst die Theorie desselben ernen, sollite., Jede Obstsorte besitze ihre Eigenheiten. Diese müsse man kennen lernen, und dann erst könne man sie sich nützlich machen Von 20 gepnanzten Sorten taugten meistens 18 nicht. Auf fast jedem Boden sei Obst zu ziehen, wenn man die richtige Sorte zu finden wisse Apfelzszgge, müßten durchschmittlich pro Morgen einen Ertrag liesern
von 40% m und Gitsche an olctzeg von 5000., Pflaumenbäume von 400 M. und Kirschbäume von 500 M. Die Behandlung der Obstbäume betreffend hob der Vortragende hervor, daß in alten Obstaärten
" c###esuzege, so daß der Boden versauere. Wenn der Boden um
Kölner Sängerkreis.
Carnevals=Samstag, 2. März, Abends 8 Uhr, in den Sälen der Lese=Gesellschaft:
Maskenfest.
Masken=Anzug oder Ball=Anzug mit Masken=Abzeichen ist vorgeschrieben Mitglieskarten haben keine Gatiateit. aben.—
„VENETTA.“
(Samatan Aan 90 O„„
gen im Luisen=Saale.— Für Fest=Theilnehmer liegen Listen zum Einzeichnen bei umern Vereins=Mitgliedern, HH. A. Binsfeld, Ehrenstraße 18; Altermarkt 62; Jean Schmitz, Weyerstr. 55: Otto. Jos. Menden, Severinstraße 161, offen, woselbst auch nach stattgehabter sc stasr Pasnd eseetamen eingerragene Herren= und Damen=Karter welche
werden Ehrenkarten anesaickteiten ste besuchenden befreundeten
d. Ferner können Fremdenkarten à M. 2,—, gültig für 1 Herrn und 2 Damen, jede weitere Damenkarte M. 0,50, beantragt werden.
den 22. cr., Abends 9 Uhr, werden sämmtliche Listen in unserm
Görsisc se pol d ce geschlossen. Cassa findet selbstverständlich am Ballabende nicht statt. Der Vorstand.
tief aufgegraben werde, so würde man
wie fosche in Sachisen besseben aa in Ostmärkten,
wie solche in Sachsen bestehen, sei sehr zu empfehlen. Die Versammlung, eschloß, im verbst hierseiost eme Obst=Ausstellung zu ver
Die Kola=Pastik In von Apotheker Georg Dallmann beseitigen a durch Wein= und Bier=Genuß, Aufenthalt in Rauchluft 2c entstandenen
uis erich=Aepgspes Alternng=Rto.hs a. Schachtel 1 M. in der Jan van Muee; Söhaft Atermarkt; Dom=Apotheke, Komödienstr. 1: HirschEinhorn=Apothele, Glockengasse. Seupir Degst:
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau“
Köln, Nichmodstr. 3.
eichshallenTheater.
Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10.
Täglich Große
Specialitäten= Vorstellung
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Ein gebrauchter
Papageienkorb zu kaufen gesucht. un der Flora, Villenstraße 137B.
18 groung