des langer Untervom Amt
Corvette deutsche hlen von ei Minu#estehende Corvette m Samsndt. Die ren BugZur Zeit Knoten
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ fg. die einspaitige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich.
ess
VVerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 224. Dritter
Jahrgang.
Köln, Montag, 19. August 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
ie je eines
theil.
raus.
adrats sind wagerechten Man erhält den Namen einen weibesten ägypeilage.
;<space> g e b l i e b e n!<space> h die Welt! dir gefällt, lieben!
d.
Morde,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. August 1889.
m Schloß Mangerton.
58) Roman von A. Fonblanque.
„Das freut mich von Herzen! Nicht, als ob ich dem Elenden an glückliches Entrinnen wünschte; allein, man sieht doch seine Freunde nicht gern in solche Angelegenheiten verwickelt. Außerdem bedenken Sie, welches Leben ein Mörder führt. Es muß eine weit härtere Strafe für ihn sein, unter ewigen Gewissensvorwürfen, in stündlicher Furcht vor Entdeckung zu leben, als durch den Strick iu sterben. Auch gibt es gewiß immer einige Unschuldige, die mit Liebe an ihm hängen, sei er auch noch so schlecht, und an welchen seine Sünden in grausamer Weise heimgesucht würden.“
„Steht es nicht geschrieben, daß die Sünden der Väter an den Kindern sollen heimgesucht werden?" fragte Stephan in plötzlich verändertem, rauhem Tone.
„Ja— von Gott, doch nicht von den Menschen; und seit dem Neuen Bunde, wenn ich die Schrift richtig verstehe, auch nicht mehr von Gott.“
„Gutes, edeles Herz!— O, wenn Sie wüßten, welchen Trost Sie mir mit diesen Worten gewähren!"
„Bedürfen Sie des Trostes?“
„O— wie kein Anderer!" stöhnte er, das Gesicht mit den Händen verbüllend.
„Dann suchen Sie ihn in dem Worte und den Verheißungen des Herrn.“
„Wohl— wohl! aber ich bin so gänzlich verlassen.“
Gertrude legte ihre Hand zaghaft, doch mit schwesterlicher Zärtlichkeit auf sein gebeugtes Haupt und sagte:„Stephan! Lassen Sie mich bei diesem Namen Sie nennen, der uns Allen durch die Briefe meines armen Bruders so lieb geworden. Stephan, hören Sie mich an! Sie sind die Beute eines schweren Grames geworden, das erkennen wir Alle mit innigstem Bedauern. Denken Sie ja nicht, daß ich mich in Ihr Vertrauen einzudrängen suche; allein es ist nothwendig, daß Sie Ihren Kummer einem andern Herzen mittheilen, wenn nicht das Ihre unter der Wucht erliegen soll. Vielleicht ist Ihre Unruhe auch ganz unbegründet und kann durch eine offene Erklärung gehoben werden. Vielleicht auch wird das, was Ihnen so schwarz und traurig vorkommt, Andern, die Sie lieben, in minder schrecklichem Lichte erscheinen. Ein Leid, das man mit einem Freundesherzen theilt, ist schon zur Hälfte überwunden; darum theilen Sie Ihren Schmerz mit ihr, die ein Recht hat, denselben mit Ihnen zu tragen. Folgen Sie dem Rathe der Schwester Ihres unvergeßlichen Freundes, die es nicht ertragen kann, Sie so leiden zu sehen, die das innigste Mitleid für Sie empfindet.“
Rasche Liebe.
„Liebe Emma, ich habe Ihnen eine recht erfreuliche Mittheilung zu machen. Heute hat Jemand bei Ihren Eltern um diese kleine Hand angehalten.“
„Wer? Lieutenant von Kraxler?“
„Nein!“
„Doctor Brüller?“
„Nein!“
„Wer denn?“
„Ich, liebste Emma!“
Emma:„Sie?“(Kurz entschlossen):„Ach, theuerer Arthur, ich liebe Sie ja schon lange so innig und heiß!“
„Was soll ich thun?“
„Eröffnen Sie Ihr Herz der Geliebten—
„Ich—— ich darf an Liebe nimmer denken!"
„Das ist Wahnsinn, Stephan! Glauben Sie, wir wären hier mit Blindheit geschlagen? Wüßten wir es nicht so sehr, was für ein herzensguter, biederer Mann Sie sind, so müßten wir recht schlecht von Ihnen denken. Doch man weiß, daß oft die Liebe muthlos macht und den Besten rathlos erscheinen läßt. Mit Ihrem Ordenskrenze und allen Ihren Kriegsnarben, Ihrer gebräunten Wange und dem Heldenblicke, der zuweilen in Ihrem Auge zeigen Sie sich doch als ein rechtes Hasenherz. Meinen Sie, Magdalena und ich hätten nicht bemerkt, wie Sie zittern und beben und erblassen, wenn ein gewisses seidenes Gewand in Ihrer Nähe vorbei rauscht? Die Hand auf's Herz und keine Ausflüchte! Aufgeschaut, mein Freund: eine bestimmte und bündige Antwort!“
Stephan schaute wohl auf, zeigte jedoch ein so elendes, geisterhaft bleiches Antlitz, daß die scherzhaften Worte, die auf Gertrudens Lippen schwebten, zurückgedrängt wurden. Sie konnte eben nur sagen:„Sie lieben Gracia?“
„Vou ganzem Herzen, mit ganzer Seele!" erwiderte Stephan voll Wärme.„Ja, ich liebe sie, werde sie lieben, bis mein Auge bricht— doch ihr es gestehen— niemals!... Guter Gott! was ist das?“ rief er, von seinem Sitze ausspringend, als ein unterdrückter Schrei und ein schmerzvolles Schluchzen hinter dem Baume hervordrang.
Er stürzte dahin und fand Gracia, welche bleich und regungslos die eine Hand an das Herz preßte, während sie die andere, wie nach Hülfe suchend, gegen den Baum ausstreckte. Unfehlbar wäre sie niedergesunken, hätte nicht Stephan's Arm sie umfaßt. Doch kaum wurde sie seiner Berührung gewahr, als sie es wie einen Schauder durch ihren ganzen Körper rinnen fühlte, und sie alle ihre Kräfte zusammen nahm, sich aus seinem Arme los zu machen.
„Magdalena sagte, du wärest hier, Gertrude,“ stöhnte sie hervor, „und du wartest auf mich. Jn.... ich hörte meinen Namen nennen und... kam herbei... doch, du weißt, Gertrude... du hast nach mir geschickt.“
Allein keine Gertrude war mehr vorhanden, und so mußte diese Ansprache ohne Erwiderung bleiben.
„Lassen Sie meine Hand los, Capitain Frankland,“ rief die Arme aus, über und über erglühend, als sie bemerkte, daß sie mit Stephan allein war.„Es ist grausam, unmännlich von Ihnen! Wie können Sie mich festhalten, wenn ich fort will?"
Bei wichtigen Anlässen hatte Gracia eine so eigenthümliche Art, dieses:„Wie können Sie?“ hervorzubringen, daß jeder Widerstand unmöglich wurde. Augenblicklich ließ Stephan ihre Hand los, und nun sank das arme Mädchen auf die Bank hin, brach in Thränen aus und flehte schluchzend:„Verlassen Sie mich— gehen Sie!“
57
Verkaufspreis überall 14 Pfg. per 1 Pfd.=Packet.
Goldene Medaille 1889.
Unentbehrlich für jede Haushaltung
ist das anerkannt billigste und bequemste Wasch= und Reinigungsmittel
Dr. Thompson's Seifen=Pulver.
(Der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.) Man erzielt damit blendend weiße Wäsche, auch ohne Bleiche, und spart Zeit und Geld bei größter Schonung der Stoffe. Auch bekommt die Wäsche einen angenehmen frischen Geruch.
Dr. Thompson's Seifen=Pulver
ist überall vorräthig. Man achte jedoch genau auf den Namen Dr. Thompson und die Schutzmarke, den Schwan, da minderwerihige Nachahmungen unter täuschend ähnlichem Namen und fast gleicher Verpackung angeboten werden.
Vertreter f. d. Engros=Verkauf Steinberg&amp; Linden, Köln. Goldene Medaille 1889.
Verkaufspreis überall 14 Pfg. per 1 Pfd.=Packet.
Garantie für echte Flaschengährung!
Sectliebhaber, verlangt
die billigste, aber vorzügliche Concurrenzmarke
Kaisersect Bachem&amp; Fanter
allgemeiner Ausschank zu 3 Mark in allen feinern WeinRestaurants. Im Ladenverkauf zu Vorzugspreisen. Die Herren Seciverkäufer belieben sich direct an uns oder an unsere Vertreter wegen Verkaufsbedingungen zu wenden.
Bachem&amp; Fanter,
Sectkellerei, Hochheim a. M.
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawis, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Gteten* Höln
11 Hohestrasse 11.
Höhere Schule zu Kerpen bei Köln
nimmt bei Beginn des Winter=Semesters(23. September) noch Schüler bis Untertertia einschl. auf und kann bei der geringen Klassen=Frequenz besonders auch auf schwächere Schüler Rücksicht nehmen.
Gutes Unteckommen im Orte und Pension bei den Lehrern der Anstalt Der Rector: Dr. Wilh. Schneider.*
Billig
K
llig. 8
Billig. Billig.
Für Hausirer und Wiederverkäufer empfiehlt große Posten Kleiderstoffe, Leinen, bunten Flauell, Sia 6 mosen, Bettjacken, Unterröcke, Zwirnjacken, Unterhosen u. □ Jacken, Arbeitshosen, Joppen, Blousen,#— Arbeiter= □
hemden ganz enorm billig 92
N. Niessen, Köln, 8
Friedrich=Wilhelmstraße—6 und 12.* 62
COOC
Das Versicherungs-, Hypothekenund Immobilien-Geschäft
von
WANDRY&amp; CIE.
Hohenzollern-Ring 1A, am Panorama,
(Fernsprecher 891)
hält sich bestens empfohlen.
Gute I. Hypotheken bis zu 60% der Taxe in beliebigen Beträgen werden zu 4% und unter den günstigsten Bedingungen stets ausgegeben.
Sprechstunden von—10 Vorm. und—5 Nachm.
O
8see
s Geschäfts=Verlegung.
Hiermit die ganz ergebene Mittheilung, daß ich mein
Juwelen-, Gold- u. Silberwaaren-Geschäft
von Komödienstraße 29 nach
Komödienstrasse Nr. 7
(Pauluswache, Nähe Central=Bahnhof) verlegt habe.
6 Bei event. Bedarf halte mich einer geehrten Kundschaft, Freunden## g und Bekannten bestens empfohlen.
Achtungsvoll Peter Jos. Hamm.
Juwelier, Gold= und Silberschmied, Graveur. 2
- Komödienstrasse 7. 2

Seite
2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&a Montag, 19. August 1835.
an
B
al
Jeste vierte Einrückung
Rostenfrei
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schinas der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
„Ich ge
ausgesproc Barmherzi alles zu er „Ich h
mich hierh „Sie h „Ja—
Sie es al „Sogle mich Ihne Rücken be
Ich liebe
lieben wer kleinsten einen ente „Einen „Hören Gefühle f Geheimnis dachte— dahin.§ wenige T Wäldchen und Sorc ich habe eigenen T Gracia klar!" rie schen zu! darin, alt flüsterte:
Es wa und— d „Wo b Hand.„ „Still, Fensterbo „Heim „Graci gang.“ „Wie, „Sie! im Wald „So? Magda „Uebri flüsternd, den sie g „Wide „Mein Dinge zu Benehmer einander solchen Er näherer 2 diese Lau „O d schallendet um des „Unmö bestätigte
Offene Stellen.
Laufbursche gesucht.
Nr. 1 Hermann Beckerstraße.
Gesucht
ein tüchtiger Faßbinder per sofort.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Ein älteres, erfahrenes
Mädchen,
perfect in feiner und bürgerl. Küche, wie in Backen und Einmachen, gesucht. Dasselbe muß befähigt sein, den ganzen Haushalt unler Aufsicht der Hausfrau leiten zu können. Gehalt M. 300—400.
Fr.=Offerten unter L A 1664 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Bildhauergehülfe
gesucht. Kribben, Aachenerstraße.
Zuverlässiger Fuhrenecht,
Für sofort eine
Amme
Gehalt 24 Mark monatlich. Adresse
Jean Büngeler, Düren,
Klein Tivoli.
heirathet, auf ein Kalklager in Köln gesucht; demselben kann auch daselbst
ver
Wohnung überlassen werden Ehrenfeld, Wilhe
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18
Bäckerlehrling gesucht.
Christophstraße 7.
Lehrling
mit schöner Handschrift für eine hiesige Farb= und Materialwaaren=Handlung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 965 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Es findet ein junges Mädchen aus bürgerlicher Familie freundliche Aufnahme zur
Erlernung der Küche
und Haushaltung, gegen kleine Vergütung, in einem auswärtigen Hotel.
Fr.=Offerten unter K Z 1663 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein starker
Bäckergeselle auf's Land gesucht.
Zu erfragen Marzellenstraße 12A.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Radialstraße 16.
Lehrling
für Farb= u. Materialwaaren=Handlung gesucht, welcher mit arbeiten muß gegen freie Wäsche, Kost u. Logis. Fr.=Off. u. Nr. 970 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Ein Bäckergeselle
Breitestraße
32.
Für das Bureau einer Landbürger meisterei wird ein mit allen Zweigen der Verwaltung vertrauter
ecretair
zum baldigen Eintritt gesucht. Gefällige Franco=Offerten
Beifügung eines Lebenslaufes f#
der Zeugnisse in beglaubigter Abschrift und mit Angabe der Gehalts=Ansprüche sub L O 1677 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten
unter
sowie
Ich suche für meine Buch=, Papieru. Schreibmaterialien=Handlung einen
Lehrling
Papenburg. Heinrich Nohr
Schreiner
auf verkröpfte Rahmen gesucht(Winter arbeit). Gutenbergstr. 78, Ehrenfeld
Für mein Porzellan= und Glas Geschäft suche zum sofortigen Eintritt
einen erfahrenen Packer(kath.)
M. Hoffmann, Essen(Ruhr).
Eige, durchaus brave, kathol, Laden
5
Taehülfin für Colonialw=Geschäft mit uten Zeugnissen per 15. Sept. gesucht.
Fr.=Offerten unter M E 1691 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
In einem Kurz=, WeißzStrumpfwaarenGeschäft Koblenz wird eine katholische
und
in
Gehülfin
gesucht. Nur solche, welche im Ge schäft genau erfahren und als
erste Verkäuferin auftreten können, wollen sich postlagernd Koblenz unter K C 23 melden.
Nach Nymegen wird auf sofort ver langt eine erste, tüchtige
Zuschneiderin.
Fr.=Offerten gezeichnet J wolle man un die Expedition des„Volksfreund“ in Cleve senden.
Ein mit guten Zeugnissen sehenes, durchaus tüchtiges
per
Stellen-Gesuche.
Ein junger verheir. Kaufmann mit Sprachkenntnissen sucht Stelle
Correspondent oder Cassirer in
einem Geschäft, woran er sich event. päter betheiligen kann. Feinste Referenzen.
Gefl. Fr.=Off. u. K B 1642 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Mädchen Führungeinesklein.
Haushaltes. Näheres Ehrenstraße 19.
3 Herren=Anzüge,
hochfeine, echte Kammgarn, mit Tresse eingefaßt, 38,00.
S. Nethe, Weyerstraße 284.
seid.
Stelle=Gesuch.
Ein junger Mann(kath.), militairfrei, sucht gleich oder später eine Stelle als Hausdiener zu leichter Hausarbeit; viel Lohn wird nicht beansprucht, nur gute Behandlung. Gute Zeugnisse stehen zur Seite. Fr.=Offert. bittet man in der Geschäftsstelle d. Köln. Volksita. u. J T 1636 niederzulegen.
Ein j. Mädchen, welches 6 Jahre in dieser Branche thätig und im Verkaufen u. Garuiren bewandert, sucht per 15. Sept. oder I. Oct. passende Stellung. Fr.=Offerten u. M L 1697 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Fräulein aus guter Familie,
Valt, im Haushalt durchaus erfahren,
25 J.
welches perfect französisch spricht und musikalisch beanlagt ist, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder dergl. mit Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter L T 1682 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine kath. Waise, 19 Jahre alt, aus den bessern Ständen, wünscht zur
Erlernung des Haushaltes
und weitern gesellschaftlichen AusbildungAufnahmegegen
Ladenmädchen
1d per 15. September gesuchtr
Pielen, Düren,
Zahlung in eine feinere Familic. Fr.-Off. u. L F 1669 an die Geschäftsstelle der Köln.
Volksztg.
Fleisch= und Wurstwaaren=Fabrik.
Zeichnerin
und Stickerin für Tapisserie gesucht.
Marsikstein 8.
Maschinen=Strickerin
für auswärts gesucht. Bescheid Große Sandkaul 9, I.
gesucht.
Dienstmädchen
Deutz, Freiheitstraße 59.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Röhrergasse 14.
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Eigelstein 133.
Für ein 18jähriges, kath Mädchen wird zur weitern Ausbildung in Küche und Haushaltung
Stelle gesucht
ohne gegenseitige Vergütung bei Familien=Anschluß. Eintritt baldigst.
Fr.=Offerten an die Borbecker Zeitung, Vorbeck
Bauernblätze
von reinem neuem Korn, 5 Pfd., 68 Pfg. Kalk, Victoriastraße 42.
3 Herren=Anzüge,
außerordentlich solide gearbeitet, echtfarbiger blauer Cheviot, mit Seide eingefaßt, 27,50. S. Nethe, Weyerstr. 28 A
Umzuges wegen
steht ein Sprungherd billig zu verkaufen. Quatermarkt 11.
Herren=Anzuge,
sehr schön ausgemusterter wollener Fantasiestoff, mit und ohne SeidenEinfassung, 15—21 M.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Eine gewandte Ver
in
sucht Stelle in einem Schweinemetz ger=Geschäft. Eintritt zum 15. Sept.
oder I. October. Fr.=Offerten unter
A A bes. Th. Naus in Nachen.
Ein gesetztes kath. Mädchen aus guter Familie, im landwirthschaftlichen Haushalt sowie in der feinern Küche erfahren, sucht Stelle als
Haushälterin
oder auch zur Stütze der Hausfrau. Fr.=Offerten unter M R 1703 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
3 Herren=Anzüge,
Kammgarn=Imitation, prima Waa mit Seide eingefaßt, Joppen=Anzü 23—26, Rock=Anzüge 23,75—26,75. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
20
Stück Betten mit tratzen, Feder= U betten, Kissen, Oberbe Steppdecken, Waschcomm mit Marmor, Spiegel, Kle schränke, Sophas, Caus Nohrstühle, Spiegel,
billig zu verkaufen.
am Altermarkt.
Zwei schöne
Zimmer zu vermieth. Friedrichstr. 26.
Zimmer, auch getheilt, Mitbenut der Waschküche. Ortmannsg. 1.
Drei Zimmer,
Etage, an stille Familie zu veriethen. Brand 11.
Unterricht.
Gründlichen Unterricht in der Corespondenz, Gramm. u. Convers. Vorbereitung allerlei Prüf. Mons. et Mme. Lenoir, prof. 82 Hohestraße 82.
Gymnasial=Primaner
ertheilt in den Ferien Stunden. Fr.=
Iff. unt. X 61 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Unterricht
ertheilt eine Dame an Töchter der bessern Stände.
Kl. Telegraphen=
Näheres
straße 2.
Verloren&amp; Gefunden
E
14 Preuß. Loos gefunden. Deutz, Freiheitstraße 37.
H. In.ar.f
Vermischtes.
10 Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ab gegeben werden.
Bessere Handwerker finden billige Pension.
Mühlenbach 42, Metzgerei.
und Logis. möbl. Zin
Kost
Ordentl. Handwerker finden Zimmer m. ganzer Kost billigst. Josephstraße 6, 1. Etage.
Schnell! Schön!
Bohnenschneiden
mit der bekanntlich besten Maschine. Jos Lier Kleiner Jos. Hlel, Griechenmarkt 42. Daselbst Bohnenmühlen zu verleihen.
(Kroßer und kleinerer Saal an
S Gesellschaften, entweder fest oder
für gewisse Abende, zu vergeben.
Restauration„Kur Malzmühle“,
Malzmühle 5.
IV
ährend den Ferien wird für einen Gymnasial-Untersecundaner zur geistigen Beförderung Unterkommen gesucht. Fr.-Off. u. MO 1700bef. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Dame,
Wittwe, von feiner
ein Mädchen von
Eine
Familie sucht gleicher Familie
in Peusion zu nehmen.
Gefl. Fr.=Offerten u. N D 1713 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des
Siebenburgen 20
1. Etage, elegant,—5 Räume und Mansarde, 2. Etage, 5 schöne Zimmer, Mansarde und Veranda, an kleine, ruhige Familien zu vermiethen.
Kölner Local=Anzeiger. en werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe, Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10A, Olivier=Frenger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachs. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Eine trudens( Brust wa glücklich!“
Unmuth eine and erst ange
dir nicht „Mei zu früh. krause a „Nun „Er! chen, in in die§ „Gesa Da a in der vergaßi erzählen lassen, haltung gekomme „Und derte G Magdal Papa u alles ha aufgebu „Was □ als ich über sch trude, i nanntest ich mich Augen
Und di „Nei „Do □ übel ne

lung
(in der Worten 124 Pig.
ung
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 224 a Montag, 19. August 1339.
Seite 3.
lfe während Ferien. n der Corz nvers. Vorns.et Mme. iße 82.
aner
inden. Fr.: nnahmestelle aben 13.
u Töchter egraphen=
funden
I S
03
straße 37.
es.
Recc
13,
indlung von en Anzeigen Inzeiger ab
rter
Metzgerei.
verker finden Kost billigst. 1. Etage.
Schön!
eiben
Maschine.
einer
umarkt 42. zu verleihen.
r Saal an der fest oder ergeben.
alzmühle“,
ird für einen undaner zur Unterkom10 1700bef n. Volksztg.
von feiner
idchen von
sehmen.
VD 1713 an ln. Volksztg.
Anzeiger.
die Nummer bis Nachmitnnien: betztes.
H. Loock. Schmitz. hw. Antoni. Olbrich. enbach.
Fritz.
k. Lacombe,
Jarke.
er=Frenger.
Dünn.
Imhoff.
Fritz Hennes
einenböhmer.
Kraus Nachs.
lrentz.
keinen.
khausen.
Joh. Rick. 1d:
beesen.
:
Modemann.
Flock.
). Neukirchen
Butry. al:
Jos. Antoni.
5 Pfg.
„Ich gehorche,“ sagte Stephan traurig;„doch nicht eher, bis ich ausgesprochen habe, was anzuhören die Billigkeit— nein, die Barmherzigkeit verlaugt. Sie haben schon zu viel gehört, um nicht alles zu erfahren.“
„Ich hörte meinen Namen, ich dachte... Magdalena schickte mich hierher, um... und...“
„Sie hörten also, was weiter folgte?“
„Ja— doch es war nicht für meine Ohren bestimmt. Betrachten Sie es als nicht gesprochen, und gehen Sie jetzt.“
„Sogleich. Zum ersten und vielleicht zum letzten Male lassen Sie mich Ihnen in's Angesicht wiederholen, was ich eben hinter ihrem Rücken bekannte, was mein Herz erfüllt seit langen, langen Tagen.
Ich liebe Sie, Gracia, wie ich nie vorher geliebt, wie ich nimmer lieben werde! Ich liebe Sie zu sehr, zu innig, als daß ich den kleinsten Platz in Ihrem Herzen für den verlangen sollte— der einen entehrten Namen trägt.“
„Einen entehrten Namen?“
„Hören Sie mich aus und urtheilen Sie selbst, wie tief meine Gefühle für Sie sein müssen, wenn sie mich zwingen, Ihnen ein Geheimniß anzuvertrauen, das ich mit in's Grab zu nehmen gedachte— es sei denn... Doch nein; für mich ist alle Hoffnung dahin. Hören Sie denn. Als ich zum ersten Male hier war— wenige Tage bevor ich Sie kennen lernte, geschah dort in dem Wäldchen hinter der Kirche ein Mord. Der Mann, dessen Güte und Sorgfalt ich mein Leben verdankte, fiel als Opfer, und ich...
ich habe alle Ursache, zu vermuthen, daß die Hand meines——
eigenen Vaters— ihn erschlug.“
Gracia sprang empor.„Gerechter Gott! Jetzt ist mir alles klar!“ rief sie, und Stephan, der in ihrem Auge Entsetzen und Abschen zu lesen erwartete, sah nur den Ausdruck unsäglicher Liebe darin, als sie in einem Tone voll Innigkeit und Mitgefühl leise flüsterte:„Mein armer, armer Stephan, o mein armer Freund!“
Es war zu viel. Im nächsten Augenblicke lag sie an seiner Brust und— doch lassen wir sie.
„Wo bleibt das Essen?“ fragte Pfarrer Treherne, die Uhr in der Hand.„Es ist schon ein Viertel nach Sechs.“
„Still, Papa!“ entgegnete Magdalena, indem sie ihn nach dem Fensterbogen führte;„sie sind eben heimgekommen.“ „Heimgekommen? Wer?“
„Gracia und Frankland. Sie— sie kommen von einem Spaziergang.“
„Wie, in der Dunkelheit?“
„Sie wußten nicht, daß es bereits dunkelte; sie verirrten sich im Walde.“
„So? Wie unangenehm!“
Magdalena lächelte.
„Uebrigens freut es mich,“ fuhr der gute Pfarrer, vertraulich flüsternd, fort,„daß die Beiden den Widerwillen überwunden haben, den sie gegen einander zu empfinden schienen.“
„Widerwillen, Papa? Was meinst du?“
„Mein Kind, du bist noch zu jung und viel zu flüchtig, um solche Dinge zu bemerken. Doch ich erkannte längst aus ihrem ganzen Benehmen und der Art, wie sie sich auszuweichen suchten, daß sie einander nicht leiden mochten. Es ist recht thöricht und unchristlich, solchen Empfindungen Raum zu geben; hoffentlich werden sie bei näherer Bekanntschaft, da Beide recht liebenswürdige Menschen sind, diese Launen überwinden.“
„O du lieber, alter, blinder Papa!“ schrie Magdalena unter schallendem, herzlichem Lachen,„sie“— damit schlang sie ihren Arm um des Vaters Hals und neigte sich flüsternd zu seinem Ohr.
„Unmöglich! Das überrascht mich!" Der Ausdruck seiner Züge bestätigte diese Angabe vollkommen.
25.
Eine kleine Weile vor dieser Unterredung war Gracia in Gertrudens Gemach gestürzt, wo sie sich ihrer Freundin stürmisch an die Brust warf und ausrief:„O Gertrude!— ich bin so glücklich, so glücklich!“
„-i so glücklich, wie du willst,“ erwiderte diese mit verstelltem Unmuth;„aber zerknittere mir meine Krause nicht! Ich muß wirklich eine andere hervorsuchen— und vor fünf Minuten habe ich diese erst angezogen.“
„O, wenn du so empfindlich bist, Gertrude, dann erzähle ich dir nicht, was geschehen ist.“
„Meinethalben. Mache deine Toilette; du kommst ohnehin nicht zu früh.“ Gertrude schickte sich in aller Ruhe an, eine andere Halskrause auszuwählen.
„Liebste Gertrude!“
„Nun?“
„Er liebt mich, liebt mich, liebt mich!“ rief das glückliche Mädchen, indem sie bei jeder Wiederholung des Ausrufs vor Entzücken in die Höhe sprang.„Ich habe ihm auch gesagt..
„Gesagt— was denn?“
Da aber brach Gracia in Weinen aus, und die Freundin, die in der That vor Begierde brannte, das Geschehene zu erfahren, vergaß ihren scheinbaren Unmuth und ließ sich von der Glücklichen erzählen, wie das Paar, das sie unter der alten Eiche zurückgelassen, in dem Gehölz sich verirrt hatte und durch welche Unterhaltung ihm aller Sinn für Essenszeit und Dunkelwerden abhanden gekommen war.
„Und heute Abend will er an Frau Coleman schreiben," plauderte Gracia weiter;„wir reisen schon bald nach Jndien; du und Magdalena, ihr sollt mich zum Altare führen, und dein guter Papa wird uns trauen— ganz im Stillen. O, ich glaube, das alles habe ich dir zu danken, du liebes Herz! Aber was ich ihm aufgebunden habe!... O, ich bin so glücklich!“
„Was hast du ihm denn aufgebunden?“
„O, ich sagte ihm, daß ich eben erst dorthin gekommen wäre, als ich dich meinen Namen nennen hörte; in Wirklichkeit bin ich über schon dagewesen, als du den seinigen aussprachst. Ach, Gertrude, in welche Wuth gerieth ich, als ich hörte, da du ihn Stephan nanntest! So über alle Maßen eifersüchtig war ich auf dich, daß ich mich kaum halten konnte, um nicht hervorzustürzen und dir die Augen auszukratzen.“
„Gütiger Himmel! Da bin ich ja noch glücklich davongekommen! Und du hast alles gehört, was weiter gesprochen wurde?“
„Nein, nicht alles; aber Stephan erzählte es mir.“
„Das war recht einfältig von ihm.“
„O nein, das war es nicht! Auf die Gefahr hin, daß ich es übel nehmen könne, sagte er mir alles, was zwischen euch vorkam,
und wie er gezwungen wurde, sich zu erklären. Was ich an ihm über alles schätze, ist sein unwandelbarer Biedersinn und seine Aufrichtigkeit.“
„Dann paßt ihr vortrefflich zusammen,“ meinte Gertrude mit einem herzlichen Kusse.
„Nein, nein!“ erwiderte Gracia verschämt.„Noch nicht zur Hälfte gestand ich ihm, wie lieb ich ihn habe. Ich benahm mich recht zurückhaltend und kalt.“
„Gut, gut! Wir können nicht länger hier plaudern. Man wartet mit dem Essen. Wirf rasch dein schwarzseidenes Kleid über, daß wir fertig werden.“
„Ich möchte wohl— wenn du meinst, daß es noch Zeit wäre— das weiße Muslinkleid mit den rothen Blümchen anziehen. Meinst du nicht, daß es mich besser kleide?“
Gertrude lachte.„Ei, ei, wo bleibt das starkmüthige Mädchen, das stets gegen Flitterkram und Eitelkeit eiferte?“
„O, der Starkmuth ist verschwunden, Gertrude, der ist hin für immer! Stephan ist stark genug für uns beide. Jetzt, wo sein kräftiger Arm mich umschlungen hielt, wo ich sein edeles, großes Herz erkannte, fühle ich mich so schwach und so glücklich, daß ich fürchte, meine Stärke ist unwiederbringlich verloren. Doch sag' es ihm ja nicht wieder, mein Herz!“
„Brauchst nicht bange zu sein, mein süßes Kind! Du darfst nimmermehr den Verlust dessen bedauern, was deiner Vollkommenheit als Weib nur Eintrag that.“
Gracia erschien also bei Tafel in weißem Muslin=Gewande— aber der Fisch war ganz verkocht, und die Hammelkeule über und über angebrannt.
„Wenn Sie Ihr Dessert verzehrt haben, Capitain Frankland,“ sagte der Pfarrherr, indem er bald nach den Damen die Tafel verließ,„möchte ich Sie auf ein paar Minuten in meiner Studirstube sprechen.“
Stephan folgte Herrn Treherne, und fand ihn, mit einem Fahrplane vor sich ausgebreitet.
„Meine Tochter Magdalena hat mir erzählt,“ begann der Pfarrer, „daß Sie unserer lieben Gracia einen Heiraths=Antrag gemacht haben und so glücklich waren, angenommen zu werden.“
„Wohl dürfen Sie es ein Glück nennen! Ich würde Sie bereits selbst davon unterrichtet haben, wenn sich eine Gelegenheit gefunden hätte.“
„Ich bin davon überzeugt. Von ganzem Herzen gratulire ich Ihnen, mein junger Freund! Doch es gibt außer mir— so sehr ich auch Antheil an Ihnen Beiden nehme, andere wichtigere Personen, die benachrichtigt und befragt werden müssen.“
„Ich verstehe. Noch diesen Abend wollen Gracia und ich an Herrn Coleman schreiben.“
„Gracia mag schreiben; doch Sie müssen selbst hin und mit ihm sprechen. Ebenso müssen Sie zu Ihren Eltern und deren Einwilligung einholen. In solchen Fällen ist so vieles zu bedenken und zu überlegen, daß Sie wochenlang Briefe darüber wechseln und doch nicht zu dem geeigneten Abschluß gelangen mögen. Nichts geht über mündliche Rücksprache. Nun sehe ich hier,“ fuhr er, auf den Fahrplan deutend, fort,„daß der Zug, welcher Poundbridge um sieben Uhr verläßt, noch rechtzeitig in London eintrifft, um an den Mittags=Eilzug anzuschließen. Mit diesem kommen Sie bei Zeiten zu Hause an, so daß Sie mit Sir George eine lange Besprechung halten können. Ein paar Stunden werden am andern Morgen genügen, um mit Gracia's Vormund alles zu verabreden, was vorläufig nothwendig erscheint.“
Unserm Freunde wurde es bei diesem Vorschlage nicht ganz wohl zu Muthe. Er hatte es sich im voraus so schön gedacht, der Geliebten am hellen Morgen zeigen zu können, wie es gekommen war, daß sie sich in der Abenddämmerung verirrt halten.
„Sie ist mündig,“ meinte er,„und in jeder Beziehung ihre eigene Herrin. Coleman ist nur der Curator ihres Vermögens.“
„Wenn auch— er muß dennoch gefragt werden; und je eher Sie zurück kommen, desto lieber wird es mir sein. Sie dürfen mir nicht übel nehmen, wenn ich nicht zugeben kann, daß Sie unter den gegenwärtigen Verhältnissen länger, als durchaus nothwendig, in meinem Hause verweilen— bis dahin, daß alles und jedes mit Ihrer Familie und Gracia's Curator geordnet ist.“
Der Ton des Pfarrers war eben so wohlwollend als bestimmt, so daß Stephan sofort nachgab. Wie hätte er auch anders gekonnt?
„Sie werden zugeben,“ sagte er mit einem strahlenden Lächeln, wie es seit lange sein Antlitz nicht erhellt hatte,„daß es sehr hart für mich ist, die Geliebte so bald schon zu verlassen. Doch Sie haben Recht, Herr Treherne, und ich bin Ihnen für den guten Rath dankbar. Ich werde mit Herrn Coleman sprechen und meines Vaters Einwilligung einholen.“
„Das ist brav von Ihnen. Ich würde es Ihnen nicht verziehen haben, wenn Sie jetzt fortgegangen wären, ohne einigen Verdruß zu zeigen, noch weniger aber, wenn Sie das Passende meines Vorschlages nicht hätten einsehen mögen. Doch jetzt will ich Sie von der Gesellschaft der Damen nicht länger fern halten. Gott segne Sie, mein junger Freund! Wäre Gracia mein eigenes Fleisch und Blut, ich könnte sie Ihnen nicht mit mehr Vertrauen, nicht mit weniger Besorgniß geben.“
In der Halle begegnete Stephan dem langen Jackson, der seine Hand erfaßte und mit herkulischer Gewalt dergestalt schüttelte, daß sie fast aus dem Gelenke ging.„Cuthbert hat mir alles vertraut,“ rief er,„und nun— Sie wissen ja, auf schöne Redensarten verstehe ich mich nicht, Stephan, wünsche ich Ihnen Glück von ganzem Herzen! Ich betrachte es als eine gute Vorbedeutung.“
„Vorbedeutung?“ Von was?“
Jackson, erröthend wie ein Mägdlein von sechszehn Jahren, stammelte etwas daher; doch Stephan schnitt die abgebrochenen Sätze mir der Versicherung seines Dankes ab und ging weiter.
Die Gesellschaft in dem Pfarrhause besaß zu viel Wohlwollen und gute Lebensart, um durch irgend welche Anspielungen das glückliche Paar in Verlegenheit zu setzen. So verfloß der Abend wie so viele seiner Vorgänger, nur mit dem einzigen Unterschiede, daß der Freundeskreis, wie nach stiller Uebereinkunft, sich früher trennte als sonst.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
0 Herr G. H. Nöcker, Pfarrer an St. Jacob, ist heute Morgen früh nach längerer Krankheit gestorben. Der Verstorbene wurde geboren am 9. April 1819, zum Priester geweiht am 11. April 1847. Als Pfarrer an St. Jacob wirkte er seit dem 25. November 1858 und hat in der Pfarrgemeinde durch seinen edeln Wohlthätigkeitssinn sowie durch die volksthümliche Art, mit welcher er den Gläubigen das Wort Gottes zu erklären verstand, ein ehrenvolles und dankbares Andenken hinterlassen. Das St. Josephs=Asyl in der Weißgerbereckgasse verdankt ihm seine Gründung. Als Präsident des Vereins zur Unterstützung armer Negerkinder wirkte er viele Jahre überaus segensreich, und Papst Leo XIII. ehrte deshalb den Verstorbenen durch Verleihung des Titels als päpstlicher Geheimkämmerer.
9 Herr Weihbischof Dr. Bandri ist gestern von seinem Sommer=Aufenthalte in Nonnenwerth nach Köln zurückgekehrt und hat in seiner Curie an der Burgmaner Wohnung genommen.
9. Am Feste Maria=Himmelfahrt celebrirte gestern Hr. Weihbischof Dr. Fischer im Dome ein feierliches Pontificalamt, welchem der Herr Erzbischof und das gesammte Domcapitel beiwohnte.
X Die Fußprocession nach Kevelaer zog heute Morgen um 6¾ Uhr von der Pfarrkirche St. Cunibert aus, nachdem die Theilnehmer vorher einer h. Messe beigewohnt hatten: Die Betheiligung, namentlich von Seiten der Männerwelt, war eine sehr zahlreiche.
O- Ein großer Feuerschein erhellte am Samstag=Abend gegen 11½ Uhr die Luft in weitem Umkreise vor dem Eigelsteiner Thore. Die Erregung der Bürgerschaft im nördlichen Stadttheile wurde durch die Befürchtung genährt, die gewaltige Haupthalle der Hausbedarf= und Nahrungsmittel=Ausstellung sei in Brand gerathen. Dies war nun glücklicherweise nicht der Fall, doch brannte eine in der Nähe gelegene große Schreinerwerkstätte, welche mit vielem werthvollem Holz und einem großen neuen Schrank sowie mit vielen Werkzeugen angefüllt war. Nur dem sofortigen Eingreifen der schnell herbeigeeilten Feuerwehr ist es zu verdanken, daß das Feuer, dessen Flammen hoch emporloderten, nicht auch das nebenan gelegene große und vollständig bewohnte Haus ergriff. Gegen 12 Uhr hatte die Feuerwehr unter Leitung des Herrn Brand=Directors Brüllow den Brand bewältigt, doch hatten die Mannschaften noch bis 2 Uhr an der Brandstätte zu arbeiten. Ein bedeutender Theil des verbrannten Holzes soll nicht versichert gewesen sein. Der Eigenthümer der betroffenen Werkstätte erhielt vor kurzem mehrere Drohbriefe und glaubt deshalb, das Feuer sei böswillig angelegt worden. Bestimmtes über die Entstehung des Brandes verlautet indeß bis jetzt nicht.
* Auf dem Bahnhofe Köln(Pantaleon) wird am 1. October d. J. der Personenverkehr eingestellt und an diesem Tage vorübergehend in gleichem Umfange nach dem neuen Westbahnhofe am Stadtgarten zu Köln verlegt. Auf letzterm werden vorläusig diejenigen Personenzüge verkehren, welche bis dahin von dem Bahnhofe Köln(Pantaleon) abfuhren bzw. dort ankamen. Eine Tarif=Aenderung tritt durch die Aufhebung des Personenverkehrs von und nach dem Bahnhofe Köln (Pantaleon) nicht ein, vielmehr werden bis auf weiteres die bisherigen Fahrpreise und Gepäckfrachtsätze für den Verkehr mit Köln(Pantaleon) auch von und nach Station Köln Westbahnhof erhoben.
Poppelsdorf bei Boun, 19. Aug. Zur Feier des vierzigsten Stiftungsfestes verbunden mit Enthüllung einer neuen Vereinsfahne veranstaltete der Männergesang=Verein Liederkranz hierselbst einen Gesangwettstreit rheinischer Männergesang=Vereine. Gestern Vormittag 7½ Uhr fand ein Festgottesdienst statt, nach welchem sich die theilnehmenden Vereine auf dem Schloßplatze zu einem Festzug aufstellten. Der Begrüßungsrede folgte die Enthüllung der neuen Fahne. Nachmittags 2½ Uhr begann der Gesangwettstreit. Man sang in vier verschiedenen Klassen. In der ersten Klasse concurrirten vier Vereine um drei Preise. Als Sieger gingen hervor: erster Preis(eine silber=vergoldete Medaille und eine Vase) Männergesang=Verein Cäcilia, Godesberg; zweiter Preis(silber=ergoldete Medaille und ein Pocal) Männer= gesang=Verein Eintracht, Kalk; dritter Preis(silber=vergoldete Medaille) Männerchor, Ehrenfeld. In der zweiten Klasse stritten acht Vereine um vier Preise. Es erhielten: erster Preis(silber=vergoldete Medaille und ein Trinkhorn) Männergesang=Verein Eintracht, Kessenich; zweiter Preis(silber=vergoldete Medaille und ein Pocal) Männergesang=Verein Cäcilia, Kessenich; dritter Preis(silber=vergoldete Medaille und eine Bowle) Männergesang=Verein Eintracht, Endenich; vierter Preis (silberne Medaille) Männergesang=Verein, Honnef. In der Klasse 34 concurrirten elf Vereine um sechs Preise. Es errangen: den ersten Preis(eine silber=vergoldete Medaille und eine Liedersammlung) Männergesang=Verein, Wesseling; den zweiten Preis(eine silbervergoldete Medaille und ein Fahnenschild) Liederkranz, Leugsdorf; den dritten Preis(eine silber ergoldete Medaille und ein Humpen) Männergesang=Verein Muffendorf; den Preis 3a(eine silber=ergoldete Medaille und ein Kunstgegenstand) Männergesang=Verein Liederkranz. Refrath; den vierten Preis(eine silberne Medaille) MännergesangVerein Cäcilia, Friesdorf; den Preis 4a(eine silberne Medaille) Männergesang Cäcilia, Duisdorf. In der Klasse 3b sangen zehn Vereine um sechs Preise. Es erhielten den ersten Preis(eine silber=vergoldete Medaille und eine Kaiserbüste) Männergesang=Verein Grau=Rheindorf; den zweiten Preis(eine silber=vergoldete Medaille und eine Bowle) Männergesang=Verein Liederkranz, Vingst; den dritten Preis(eine silber=vergoldete Medaille und ein Trinkhorn) Cäcilia, Brück bei Kalk; den Preis 3a(eine silber=vergoldete Medaille und ein Tactstock) Männer= gesang=Verein Gemüthlichkeit, Weiß; den vierten Preis(eine silberne Medaille) Eintracht, Leugsdorf; den Preis 4a Harmonie, Buchenheim. Außerdem erhielt in der ersten Klasse die Germania, Lindenthal, eine lobende Auerkennung.
stis dam BKhi—
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(4. Aug.) Paul Johann, S. v. Phil. Bock, Tagel, Nippes. —(.) Clara, T. v. Gerh. Schlömer, Schmied, Merheim.- Peter Joseph Heinrich, S. v. Theod. Kleinherr, Fabrikarbeiter.- Pet. Adolph, S. v. Paul Wieler, Tagel.—(.) Karl Raimund, S. v. Karl Raim. Dorschu, Soldat, Alle zu Nippes.- Gertrud, T. v. Urb. Sturm, Dachd.- Heinr., S. v. Joh. Lintermann, Beide zu Longerich.—(.) Maria, T. v. Joh. Klarenaar, Schreiner, Merheim. Katharina, T. von Peter Born, Maurer, Niehl. Cäcilia, T. v. Joh. Kramer, Tagel, Riehl.- Pet., S. v. Math. Kastenholz, Tagel., Niehl.—(.) Eva, T. v. Christ. Söntgen, Tagel.- Maria Kathar., T. v. Ferd. Offer, Bur.=Assist.—(.) Max Karl, S. v. Herm. Karl Wagner, Berufsgenossensch.=Beamt., Alle zu Nippes.= Elise Helene Sophia Theodora, T. v. Dr. Franz Ludw. Wunderlich, Director d. Zool. Gartens, Riehl.— (10.) Adelheid, T. v. Math. Vonners, Tagel., Longerich.- Elisabeth, T. v. Ant. Eller, Tagel., Niehl.= Elisabeth, T. v. Reinh. Blankertz, Kaufmann, Nippes.
Sterbefälle.(5. Aug.) Aug. Christina Doroth. John, 3 M. 17., Nippes.- Maria Schiefer, 5 M. 24 T, Merheim.—(.) Joh. Georg Merl, 5 M. 5., Nippes.—(.) Christ. Fußwinkel, 3 M. 17., Niehl.- Peter Wilh. Murmann, 18., Longerich.—(.) Emilie Louise Bertha Overzier, 15 J. 3., Nippes.
Heiraths=Ankündigungen.(6. Aug.) Heinr. Jos. Schneider, Lehrer, u. Kath. Lauff, Beide zu Nippes.—(.) Peter Lang, Wwr., Maurermstr. zu Niehl, u. Joh. Christ. Kathar. Balentin zu Riehl.—(.) Theod. Metzmachel, Fabrikarbeiter zu Mengenich, u. Katharina Gödderz zu Nippes.— (10.) Theod. Cremer, Fabrikarbeiter zu Niehl, u. Maria Anna Kindgen zu Nippes.- Peter Höveler, Tagel., u. Anna Sophia Hällefach.- Christ. Mohr, Tagel., u. Kathar. Klein, Alle zu Niehl.
Leuchtkraft des
am 18. August 1889. Gasfabrik 18,8.
Gases
Lab.—. Stadt—.
Rheinhöhe 19. August, Morgens 7 Uhr 2,95 m+.07 m. Wasserwärme am 19. August, Morgens 7 Uhr 15¼0 R

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 224&a Montag, 19. August 1339.
Franz Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten
Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt
Köln 1888.
Prämürt
Köln 1889.
Kronseife:.:. Ia. Kronseife „ Silberseife „ graue Kernseife „ weiße
„ gelbe Bleichseife „ vent. Seife „ Toilette=Seife
Hoffmann'sche Stärke Soda, 2 Pfd.
Psd.[5 Pfd. K K
.15
.16
.18
0,18
.30
.30
.40
.40
024
Jv. 7 Pfg.
„ Reis
„ Tafel=Reis
„ Carolina=Reis
„ feine Gerste...
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste...
„ Suppen=Nudeln;
„ Suppen=Ringe
„ Eier=Graupen
„ Suppen=Hörnchen.
„ Block=Chocolade
, Mainz. Sauerkraut „ Margarine Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Psg. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück 4..
.15
.20
.25
.18
0,18
.15
.28
.28
.30
.35
0,80
.12
.80
.14
0,16
0,17
0,16
027
.27
.37
.35
0,23
.14
.17
.20
.16
0,16
0,14
.26
.26
.27
.32
.77
.10
.75
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Brause-Limonaden von Apotheker H. Kux, Düsseldorf.
Prämiirt auf der Fachausstellung der Interaationalen Ausstellung Köln 1880. Das angenehmste und erfrischendste Getränk. Aerstlich empfohlen. Hauptniederlage für Köln: H. J. Stryck, Grosse Witschgasse.
IEBIG
8
Höchste urzeichnungen auf ersten Weltausstellungen
etr
CI Seit 1867###
decht
wenn jeder Torf,glen Namenszug:
UER FARBE Grägt.
in BLAUER
Zu haben in den Colonial-, DelicatesswaarenLiebig’s Fleisch-Extract dient zur sofortigen Ilerstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze. aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzüg. liches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
u. Droguen-Geschäften, Apotheken etc. 100*)
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft:
Herrn Aug. Bennert in Köln.
.S
Montag den 19. August 1889, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
(letztes) Volks-Sinfonie-Concert
(Serie II, Nr. 6)
des Kölner städtischen Orchesters
Alter Cognac, fein,#ce
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt.
Aachen=Mastrichter Eisenbahn=Gesellschaft Die erste Obersteiger=Stelle
der Grube Kirchrath im Wurmrevier ist vacant und baldigst wieder zu besetzen. Anmeldungen mit Zeugnissen zur spätern Rücksprache bis zum 20. d. Mts. erbeten.
Aachen, 9. August 1889.
Die Direction.
Ein Pfarrer auf dem Lande sucht zur selbständigen Führung seines Haus haltes ein
erfahrenes Mädchen.
Franco=Offerten unter L1. K 1673 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Bei den hohen Preisen für Milchbutter empfehle als besten und billigsten Ersatz derselben zum Kochen und Backen
Cocosnußbutter
(99 pCt. Fettgehalt)
das Pfund zu 65 Pfg.; bei Abnahme von 5 Pfd.=Dosen das Pfd. zu 60 Pfg.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Die Stelle der Beschließerin und Lehrerin
der weiblichen Handarbeiten im Waisenhause zu Steele ist sofort zu besetzen. Gehalt bei freier Station 450 Mark. Bewerberinnen kath. Religion wollen sich baldigst melden.
Steele, 14. August 1889.
Busch, Director.
Schwarze Seidenstoffe
in Resten, zu Brautkleidern geeignet,
stannend billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Schneiderinnen und Braut=Ausstattungen hoher Rabatt.
Dringende Bitte um milde Gaben
für das
katholische Magdalenastift zu Bonn.
gend
n dieser und den nächsten Wochen wird in hiesiger Stadt und Um
gegend eine Hauscollecte für das katholische Mazdalenastift zu Vonn(Asyl e und verm im Hinbli empfohlen
für verkommene und verwaiste Kinder der Rheinprovinz) abgehalten werden Dieselbe wird imtsHinblick auf die segensreiche Wirksamkeit der
„<space> v e r<space> A n s t a l t<space>
hiermit bestens empfohlen
Empfehlung.
Dem zu Gunsten des katholischen Magdalenastiftes zu Bonn von dem Curatorium dieser Anstalt erlassenen Aufrufe trete ich vollständig bei und empfehle dieses der Hebung sittlichen und leiblichen Elendes gewidmete Werk recht angelegentlich dem milden Sinne und der Unterstützung der Gläubigen.
** Philippus, Erzbischof von Köln.
Maschinen=Fabrik
Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Richmodstr. 3.
L.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf=Richartz.
Ausstellung des Kolossal=Gemäldes:„Kaiser Wilhselm,
der siegreiche Gründer des Deutschen Rei
ches
(Apotheose), von Director Professor Ferdinand Keller in Karlsruhe.
Restauration„Zur Malzmühle“,
Malzmühle 5,
bringt ihr schönes Local mit Garten und verschiedenen Gesellschaftszimmern in freundliche Erinnerung.
Kalte u. warme Speisen(vorzüglicher Mittagstisch von 80 Pfg. au), garantirt reine Weine und hoch seines helles Exportbier.
Bouillon-Kanseln
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 9 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889. Nahrungsmittel-Ausstellung Köln 1889.
Ehrendiplom mit Stern.
Höchste Auszeichnung.
Fabrication unter ständiger Controle des vereldeten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischoff, Berlin.
Zu haben in allen Droguen=, Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften.
Probe=Ausschank bei den Herren: Conditor H. Beden, Breitestraße 27; Conditor Jos. Dick, Mauritiussteinweg 74.
Ele
Vertreter: C. Cloever, Köln, Siebenburgen 54.
So eben erschien im unterzeichneten Verlage:
Zwei Jahre am Congo.;
Erlebnisse und Schilderungen
Erster Preis Ehren-Diplom Frankfurt a. M. 1881. Aachen 1887. Goldene Medaille Amsterdam 1883.
Erster Preis Aachen 1887.
Aachener Kaiser-Brunnen
natürliches Aachener Thermalwasser kohlensaurer Füllung,
angenehmem Geschmack.
erfrischendes Tafelgetränk von lieblichem,enm
Aerztlich empfohlen wegen seiner bewährten Heilkraft bei Leberkrankheiten, Verdauungs- und Ernährungs-Störungen, Gicht etc.
Unter Controle der Stadtverwaltung abgefüllt.
Versandt im Zetzten Versandtjahr über 2 Milionen Flaschen.
WTaggoniadungen
nach allen grössern Städten Deutschlands.
Export nach allen Ländern.
Tägliche Füllung ca. 7000 Flaschen.
Aachener Thermal-Wasser(Kaiserbrunnen) Actien-Gesellsch.
General-Dépôt für Köln und Umgegend:
Carl Esch, Köln, Lyskirchen 6.
9
6
#
8
8
#
8
∆
8
#
von
P. Aug. Schynse.
Herausgegeben von Karl Hespers.
Mit 7 Abbildungen nach Original=Photographieen des Verfassers.
(Erste Vereinsschrift der Görres=Gesellschaft für 1889.)
7 Bogen groß 80. In Farbendruck=Umschlag geheftet M. 2.
Bei dem lebhaften Interesse, welches sich jetzt für alle aus Inner=Africa kommenden Nachrichten kund gibt und das besonders durch die ununterbrochen gefährdete Lage Stanley's und Emin Pascha's rege erhalten wird, dürfen diese Erlebnisse und Schilderungen aus dem Gebiete des Congo allgemeiner Beachtung sicher sein.
P. Schynse, ein geborener Rheinländer, Mitglied der von Cardinal Lavigerie begründeten Congregation der algerischen Missionare, hat zwei Jahre(1885—1887) am untern und mittlern Congo verlebt, größtentheils auf der neuen Missions= station Bungana, nahe bei der Mündung des Kassai in den Congo. Reise und Missions=Arbeit, Natur und Menschen werden hier mit einer Anschaulichkeit geschildert, welche dem Tagebuche eine hervorragende Stelle unter den zahlreichen verwandten Aufzeichnungen dieser Art sichern.
Mit warmer Begeisterung für seinen Beruf, mit scharfer Beobachtung, nicht ohne gemüthlichen Humor, hat der feingebildete Verfasser Bilder von dauerndem Werth gezeichnet, die neben dem lebhaften Interesse des großen Publicums auch die volle Beachtung der Fachleute verdienen.
Ein Fachmann bekannt u. a. ais Herausgeber der Herder'schen Bibliothek der Länder= und Völkerkunde) hat die fesselnden Aufzeichnungen des jetzt tief im Innern Africa's weilenden Missionars mit Einleitung und Anmerkungen versehen. Einen besondern Schmuck des Buches bilden die sieben, nach OriginalPhotographien des P. Schynse vorzüglich hergestellten autotypischen Illustrationen.
6
#
Zu beziehen durch jede Buchhandlung, mangels einer solchen auch unmittelbar von der Verlagshandlung gegen Einsendung von M. 2,10 in Briefmarken.
Köln, 18. August 1889.
J. P. Bachem.
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustas Hollgender.
Programm.
Ouverture zu„Der Freischütz“
2. Arie aus„Paulus“
(Herr Baptist Hoffmann vom Stadt=Theater in Köln).
3.„Euphorion“, sinfonische Dichtung„„
(Neu, zum ersten Male).
4. a. Nocturne, d. Tarantelle für Violine
K. M. v. Weber. F. Mendelssohn.
(Herr Concertmeister Fritz Aränyi=Goldmann). — Nr. 7)
Max Puchat.
Op. 14.
G. Hollaender.
5. Sinfonie(-dur, Nr.
L. van Beethoven
Einzelkarten à 1 K. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben.*
Flora
Montag, den 19. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Rh. Inf.-Rgts. Nr. 65.
Montag, 19. August, Nachmittags
Concert.
Rtsls31ss13300.0.
Zoclogischer
5
G!
Dinstag den 20. August, Abends 7½ Uhr:
24. Philharmonisches Concert:
des städtischen Orchesters.
unter Leitung des Herrn Concertmeister G. Hollaender. Eintrittspreis von 7 Uhr Abends an:
Pfg. die Person.
Kunrer durch den
Zoologischen Garten
von
Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20
Vor dem Eingange zu haben.#
m Montag den 2. Seprember beginnt ein geschlossener
Montags= und Donnerstags=Tanzcursus.
in geschlossener
Dinstags= u. FreitagsTanzcursus
beginnt am Diustag
den 10. September.
Um gefl. Anmeldungen bittet bis dahin
FriedrichGosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865 in
Köln,
Kleine Sandkaul—. Ecke Kronengasse.*
Haushälterin,
katholisch, gesetzten Alters, sucht ein Wittwer, Vater von drei Kindern, von welchen das jüngste im Alter von 6 Jahren. Franco=Offerten unter Chiffre K S 1658 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Alter Coguac, sein,
Kronen=Droquerie, Poststraße 28.
Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große
Specialitäten=Vorstellung.
Ballet,
unter Leitung des Hrn. Balletmeister9 H. Holzer.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Ital. Wermuthwein,
magenstärkend
und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Pfarrer Kneipp'scheheilaust.
* Beyharting bei Aibling ist die einzige Heilanst. in Baiern, die unt. Leit. ein. prakt. Arzt. steht, der v. Pfarrer Kneipp selbst in s. Meth. eingef. wurde.
Feuilleto
59
Gracia b ein paar Z lange Herze viele Bewei Als sie dam und wandte fürlich von inne und fr bb ihr Glüc wecken werd Mitterna# hüllte Gesta spenst hätte schliefen, hir „Gertrud Tone.„Bi
„O, Gra schrocken auf „Nichts, ob es Unree ich herunter ist um sechs sein, Niema „Zum K verstelltem 1 schönen Rei fältigen Fri „O Gert gern noch e lich ist, daß es schon Ze „Nun, ich
Elber
Hängematten Kinderfahrsti Triumphstühl
Feldstühle
Croquetspiele
Sommerspiele
Bartengeräth
Schiebkarren
Fastenwagen
Außze
Ausstellung
*
kröffne
un
die wir das
Von der Neise zurück. Dr. J. Niessen, 4.
Von der Reise zurück. Dr. Parreidt.