IR
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
∆
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
e se ge ie ie ae de sse se iie die se sie iie se die ie de se die die ae ii seiie a iie sie sse 2. 3e 9
Wn Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“
Nr. 161. Dritter Jahrgang.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. mit Sonntags=Zeilage 30 Pfg. monatlich.
Köln, Sonntag, 16. Juni 1889.
lägliche Auflage über 22,600.
Ateliers im Hause
für Wäsche, Mäntel, Herren-Confection. Eigene Polster- u. Tapezier-Werkstätten.
c
De escisce ece e ece belchsche ie schee
Die Firma beschäftigt zur Zeit: 65 kaufmännische Angestellte, und 125 Arbeiter und Arbeiterinnen.
3
s i
Fernsprech-Anschluss 338.
Köln's grösstes des
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Buxkins, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren.
IOADSEETH SLA
* 2
Mouke.
KOI
0
Pferdebahn-Verbindung.
e Manufacturwaaren
eeiswerthe Cnterrocke.
änge.
Mousseline de laine
Staubmäntel.
Bade=Arkikel.
Mcerem g, iert.und Auswahlsendungen, auch von meinen sämmtlichen andern Artikeln,
Waaren=Verzeichnisse mit Abbildungen von Wäsche=Artikeln— auch von Gardinen, Zimmerdecorationen, Betten— stehen kostenfrei zu Diensten
Wiederverkäufer, Kleidermacherinnen, Schneider, Decorateure, Polsterer&amp;c. haben hohen Rabatt.
Die Firma unterhält weder hier noch Auswärts
Zweigniederlassungen oder Verkaufsstellen.
Aufmerksame Bedienung.
Billige, feste Preise.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161= Bonntag, 16. Juni 1839.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein geübter
Rockarbeiter gesucht.
Nippes, Eisenbahnstr. 32.
Dachdeckergesellen
gesucht. Nippes, Kirchstraße 7.
Ein tüchtiger
Zapfjunge gesucht. An der Linde 2A.
Starker Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 20.
Für unsere überall eingeführte und JJ. ohne Concurrenz dastehende Arbeiter= und Kinder=VersicheS rung mit wöchentlichen Beiträgen von 10 Pfg. an werden achtbare Personen jeden Standes mit sofortigem baaren Verdienst als Agenten gesucht. *—.7230
Fr=Off. u. Nr. 723 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eisen=Dreher,
möglichst vertraut mit jeder Art von Arbeit an der Drehbank, f den dauernde und lohnende 2
schäftigung.
Kölnische MaschinenbauActien=Gesellschaft in Köln=Bayenthal.
Aelterer Herr, welcher Stellung in größerm Hause bekleidet und bestens empfohlen ist, zur Uebernahme von Revisionen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 724 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Herrenstiefelund Damenstiefel=Arbeiter gesucht.
Steinweg 16.
Bäckergeselle
gesucht, der selbständig arbeiten kann
sonntags frei.) Ehrenfeld,
Johannstraße 18.
Ein junger kräftiger ansehnlicher E Mann im Alter von 18—22 Jahren findet bei gutem Verdienst Stelle als Hausknecht in einem frequenten Hotel. Zeugnisse und Retour=Marke einsenden. Fr.=Off. u. R D 1262 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Ein Commis,
Robes.
Tüchtige Nähmädchen Lohn gesucht. Ha am Hansa=Ring.
hohen
gegen
amburgerstr. 2, 2. Et.,
Eine gesunde Amme vom Lande S sucht Stelle. Bescheid Longerichertraße 6, Nippes.
Verkäuferin gesucht.
Tüchtige Verkäuferin für SportAusstellung gesucht. Fr.=Offerten unter Beifügung des Lebenslaufes unter Nr. 715 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sturmbandnäherinnen,
nur geübte, für dauernde Beschäftigung gesucht. Hermann Beckerstr. 1.
der mit sämmtlichen Comptoir=Arbeiten durchaus vertraut ist, wird zum sofortigen Eintritt
Nur gut empfohlene Herren wollen unter Angabe der Referenzen, des Alters und der Gehaltsansprüche u. 0 P 1250 ihre Offerten an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung gelangen lassen. Freimarke für Rückporto bitten nicht beizufügen.
Ein tüchtiger
Verkäufer für die
gegen Fixum und außerdem noch Provision zu engagiren gesucht. Gest Fr.= Ofserten 0 M 1247 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Buchhalter gesucht
für ein Kurz-, Woll-u. WeisswaarenGeschäft, der mit der Branche durchaus vertraut ist. Gefl. Offerten mit Angabe von Referenzen und Gehaltsansprüchen an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung unter ∆ U 1255 erbeter.
EEin strebsamer und solider junger
Kaufmann findet sofort dauernde Stellung in einem Holz= und Baumaterialen=Geschäft Westfalens, wo derselbe auch kleine Reisetouren zu besorgen hat. Kenntnisse der Branche erwünscht. Fr.=Offerten unter P P 1227 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
ennpfrecher sich int Rendviren von Moren.
Aufpoliren, Bohnen und alle Reparaturen. Marzellenstraße 66.
Stempel=Ausschlageisen
werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Kostüme
werden nach den neuesten Facons billig angesertigt. Bobstraße 27.
Ein braver, durchaus zuverlässiger Mann, der wegen Sterbefall seine bisherige langjährige Stellung aufgeben mußte, sucht Beschäftigung als Bureaudiener, Eincassirer oder sonstigen Vertrauensposten. Langjährige Zeugnisse sowie allerbeste Empfehlungen stehen zur Verfügung. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 727 a. d. Geschäftlle d. Bl.
Erster Bäckergeselle,
welcher befähigt ist, die Aussicht in der Backstube selbständig zu führen und schon ähnliche Stelle bekleidet, per Anfang Juli in Oberländischer Bäckerei gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 730 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Volontairin.
Für mein Wollen=, Strumpf= u Tricot=Waaren=Geschäft suche ich eine tüchtige, gut empfohlene kathol. Volontairin. Auch ein kathol.
Mädchen in die Lehre. K Co /36 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Lehrmädchen.
In einem hiesigen Seidenband= u. Putzwaaren=Geschäft ist die Stelle eines Lehrmädchens sofort zu besetzen. Fr.Off. u. St 61 a. d. Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Ein Fräul., 34 Jahre
kath., erfahren im Kochen u. Hauswesen, sucht Stelle zur selbst. Führung eines Haush., zur Erziehung mutterl Kinder oder als Haush. auf einem Gute. Fr.: Offerten u. L L 1246 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Möbel=Polirer
Stearin=Lichte
zu 50 Pfg. das 1 Pfd.=Packet in jeder gewünschten Dicke empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26. Apostelnstr. 15.
10 M
Vier Morgen
schönen Rothklee, sowie drei Morgen schön. Luzerne zu verkaufen. Melaten 15.
Escherstraße,
sind solid gebaute Wohnhäuser mit Anbauten und Gärten zu verkaufen. Bescheid
-<space> U r s u l a g a r t e n s t r a ß e<space> 4.<space>
frische Naturbutter per Pfd. 1,10, alten boll. Weidekäse per Pid.65 Pfg., fetten sastigen Schweizerkäse per Pfd. 75 Pfg., Mainzer Käse
per St. 4 Pfg., 25 St. 95 Pfg. empfiehlt W. Schmitz, Nippes, Longericherstr.12.
Altdeutsche Stickereien,
Tischläuser 1,40, Decken, Négligétaschen, Paradehandtücher, Bettdecken, enorm billig. Schlaumann, Marsilstein8
Hochfeines Pianino,
kraftvoller Ton, 7¼ Octav, billig zu verkaufen. Aachenerstraße 10, parterre, rechts. 12—2 und nach 6 Uhr.
Zu verkaufen.
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Corsetten, Corsetten,
durch Gelegenheitskauf spottbillig. Mehler*—
Mehler, Hohepforte 22—.
Prima Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Sommerhandschuhe in großer Auswahl billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Eichhörnchen
mit schönem Drahtbauer billig zu verkaufen. Buttermarkt 13.
Herren=Cravatten,
fabelhaft billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Kid
Für Damen!
Lasting=Zugstiefelchen K 4,50, K knopfstiefelchen, Lackblatt, K 10.50.
Steinweg 16.
echte Race, zu verkaufen. 0.:K Schildergasse Nr. Oe).
Für Herren!
Gewalkte Zugstiefeletten, doppelsohlig, 8 J. Vordeaux=Zugstiefeletten, doppelsohlig, 11 Steinweg 16.
Eine schöne
Theke nebst großem Laden=Glasschrank umzugshalber billig zu verkaufen.
Weingartengasse 17.
Für Mädchen!
Schulstiefelchen K 3,80. Steinweg 16.
vollständiger Ersatz für Oliven=Oel, per=Literflasche mit Glas 80 Pfg.
Nizzaer Oliven=Oel,
per ½: Literflasche mit Glas K.20, empfehlen
Geschw. Gerber,
De- Köln.
Altermarkt 26. Apostelustr. 15.
Schwarze Spitzenkleider,
Chantilly, Guipure.
Wolle, Volants, Rockhöhe,
per Robe—12 Mark.
Schlaumann, stein 8.
Specerei=Einrichtung
sofort billig zu verkaufen. Bescheid bei Augenstein, Gereonswall 52, 1. Etage
Real
und Theke für 35 K. zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße
15.
Ein schöner zweiarmiger Gaslustre zu verkaufer Blumenstraße 4 in Nippes.
Fast
neues Plüsch=Sopha, 6 Stühle, tisch, Ovaltisch, alles in Mahl schöner, großer und kleiner K
schläfige eichene und tannene stellen, schöne Clavierbank, nußb. Schreibtisch, Waschtisch, Causeuse, großes Schlassopha, 1
BettUhr, Bowle, zweilöcheriger Herd eisernes Feldbett sehr billig zu ver kaufen. Achterstraße 4.
ase!
echt
ür die wärmere Jahreszeit: mmenthaler, per Pfd. 90 Pf. bei 5 Pfd. 85 Pfg.,
Baier. Schweizer, per Pfd. 70 Pf. bei 5 Pfd. 65 Pfg., Holl. Weidewaare, per Pfd. 65 Pf bei 5 Pfd. 60
Limburger, per Pfd. 35 Pfg., bei 5 Pfd. 33 Pfg., empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26. Apostelnstr. 1
Mehrere
gebrauchte Sprungherde mit kupferner Kessel billig zu verkaufen.
Christophstraße 14.
Geschäftsaufgabe halber
schleunigster Ausverkauf.
Emma Schmidt, Corset=Geschäft, Glockengasse 62.
Ein seines gebildetes Fräulein,
sprachlich und musikalisch gebildet talentvolle Malerin, sucht für sofort
Stelle als Gesellschafterin,
Reisebegleiterin, Erzieherin oder zur Stütze der Hausfrau.
Franco=Offerten u. R B 1260 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
In d. Devotionalien=Brauche
erfahrene Gehülfin sucht, gestützt auf mehrjährige Thätigkeit und gute Empfehlungen, Stellung.
Briefe wolle man senden an G Sch
bei Geschw. Hansen, Aachen. Ursulinerstraße 3.
Für Hausizer!
Kämme, Hosenträger, Manschettenknöpfe, Kragenknöpfe, Cravattennadeln 2c. sehr preiswerth.
Alexianerstraße 15.
Geldschrank,
kleiner, gebrauchter, billig abzugeben. Bischofsgartenstraße 4, am Dom.
Longerich.
Haus, Stallung und Garten auf mehrere Jahre zu verkaufen und eine Wohnung zu vermiethen. Göddertz.
Geldschrank,
gebrauchter, großer, zweithür., gepanzert und gut. Schloß, sehr bill. abzug. Bischofsgartenstraße 4, am Dom.
Für Brautleute.
Alle Haushaltungssachen als Küchene, Bilder und Vasen, billig zu
Friesenwall 1k, 1. Etage.
geräthe,
verkaufen.
Etagen=Wohnungen
nungen von 6,
billig zu vermiethen.
Schaefer,
50 Hohenstaufen=Ring 50.
eschafts=Verkauf.
Wegen Verheirathung nach auswärts ist ein älteres, best eingeführtes Leinen= und Aussteuer=Geschäft Köln's unter günst. Bedingungen sofort zu übertragen.
Vorzügliche Gelegenheit zu einer gesicherten Existenz. Erforderliches Capital 6= bis
Drei schöne
Zimmer, straßenwärts, an
stille FaGr. Telegraphenstraße 13.
zu verm.
Drei Zimmer
Neustadt, Gereonswall 34.
Zwei schöne
Ein Zimmer
Person zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 13.
Ein
Severinstraße.
schönes Geschäftshaus, beste der September=October zu veri. Gefl. Anfragen u. Nr. 726 Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möblirtes
Zimmer an 1 oder 2 ordentliche HandMöblirtes Parterrezimmer
10 K. Krahnenbäumen 22.
Mehrere Zimmer
erhause billig zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Dritte Etage,
ter, zu vermiethen.
Mühlengasse 25.
Ehrenfeld.
Schönes Ladenlocal mit Schaufenster, in lebhafter Straße, zu jedem Geschäft, besonders aber für Metzger geeignet, billig zu vermiethen.
Glasstraße 24.
Zwei Zimmer
erster Etagezu vermiethen. Ankerstr. 109
Ein Zimmer
zu vermiethen. Schönsteinstraße Ehrenfeld.
27.
Schön möblirte
Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Cin Zimmer, parterre, nebst Hof, auch 8 zur Werkstätte geeignet, à 4½ Thlr. zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
Ein schöner Lagerraum
oder Werkstelle; erste und zweite Etage, je vier schöne Zimmer, zu vermiethen Erftstraße, Nähe Gladbacherstraße (Neustadt). Bescheid in der Schlosserei
Jos. Hesseler.
von
Mieth-Gesuche.
Zwei große
luftige Arbeitszimmer, Erdgeschoß oder 1. Etage, für einen ruhigen einzelnen Herrn gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 708 bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleineres Haus
oder Unterhaus von—10 Räumen mit Gärtchen in der Nähe von Gereon zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preis=Angabe unter Nr. 713 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht ein Haus, passend für
Laden und Engros=Geschäft,
in guter Lage, auf feste Jahre sofort oder später zu miethen. Fr.=Off. u. Nr. 722 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8000 Mark. Fr.=Off. u. Nr. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dachpfannen!
Circa 500 Stück schwarze, sehr gute Dachpfannen zu verkaufen.
Rothgerberbach 58.
Breites Schärpenband,
in blau und rosa, spottbillig.
Friedensstraße 27.
Geschäftshaus
in prima Lage, für jedes Geschäft geeignet, preiswurdig zu verkaufen. Fr.= Off. u. Nr. 728 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zimmer mit Maschine an ein anständiges Nähmädchen zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 60, 3. Etage.
Lübeckerstr. 9. drei Zimmern,
Küche und Mansarde, 90 M;
1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, 80.;
2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, 70 M;
3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, 60.;
4. Etage, 4 Zimmer, 35.,
per 1. Juli zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst und Rinkenpfuhl 2D.
Arsulaple # erster
6 11: 1, 2 oder 3 Zimmer Etage billig zu vermiethen.
Köln
oder Deutz. Ein Ladenlocal, für Cigarrengeschäft geeignet, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. L 150 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Eige Wohnung, 5 Räume, in der Nähe
Köln's, mit 1,mindestens ¼ Morgen großem Garten, für 1. September auf
längere Zeit zu miethen gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 731 a. d. Geschäftsst.
d. Bl.
Unterricht.
Englischen Unterricht wird von
einem geborenen Engländer gründlich ertheilt. Stolkgasse 19, 1. Etage.
Priv.=Eing.Nahe An den Dominicanern
Gründlichen Clavierunterricht.
Preis mäßig. Marienplatz 284, I. Zu sprechen—4 Uhr.
Verloren&amp; Gefunden.
Eln Portemonnaie
nebst Siegelring von Heumarkt bis Allerheiligenstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeb. Allerheitigenstr. 19.
Weißer Pudelhund zugelaufen. Nippes, Eisenbahnstr. 32.
Verl
9 Schi in der Ciga Steinenböhmer den Kölner Lo werden.
Alle Mensche tyockenen Flecht und Bleichsuch an Frauenkran sich vertrauens Phil. Hil Fi (in der Nähe wenden, welch durch Thee n Menschen in ki rüber die beste
Piusk
werden übern Preisangabe u stelle d. Bl.
We
ein kleines Pfe u. Nr. 720 an
Ei
Kätzchen zu ver
An einer im lichen Schlosser mirter Kundsch samer Mann n Fr.=Off. u. Nr. 7
Jag
einer Feldjagd zu übernehmen nebst Lage, Gr u. E 215 an di Heesen, Ehrenfe
Man kar Sportzweige weiter Kreise sein Flug h Kinderkrankt hat man ve sausenden E der Allgeme selbst ihrer Stelle, so l eigentlichen werblicher 2 legung der ist überflüssi auch selbsti da ungünsti thunlich war Radfahren, lichen Ueber Sportzweige gleichzusteller nicht wären! selbst das I unheimlichen nun alle Ka so wollen al an der Han führen, was Wie alle seine Zeit de den frühern spruchen kön unserer Zeit wirklichen. sportlicher Klassen: 1. das Dreirad Heimtücke zu ungefähr so, vorbeibrauser mit allezeit den mögliche werther Offe Stelle aus „Das hohe nisse jüngere sitzen, und n gungstouren Gefahr läßt nicht wegleug besonders de werden, daß
Zweirädern tende Verlet lehrt die Erf über Erwart Diese Gef rad ausgesch und daß die aus„eigener das beweist treffenden n Flinte in's Bade ausgest

9
der
orten
Pig.
e 31.
vall 34.
nberg3.
se 13.
, beste zu verNr. 726
jeHandpütz 36.
mer
en 22.
miethen.
29—.
se 25.
Schaa= zu jedem Metzger
ße 24. erstr. 109 gaße 27,
on billig sse 33.
Hof, auch ½ Thlr. 13A.
raum
te Etage, iethen herstraße chlosserei
er.
1e.
choß oder einzelnen r. 708 bes.
aus
Räumen in Gereon erten mit an die
ind für
eschäft,
hre sofort 9ff. u. Nr. 1
, für Ciliethen aei die Anse. Georgder Nähe 4 Morgen ember auf
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 a Sonntag. 16. Juni 1339.
Seite 3.
wird von der gründ1. Etage. ninicanern
iterricht
8A, I. Zu
die markt bis n. Gegen
sigenstr. 19.
nd
bahnstr. 32.
Vermischtes.
9
in
Schildergasse 19,
der Cigarrenhandlung von
C
Steinenböhmer, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Nicht zu übersehen!
Alle Menschen, die an nassen oder tyockenen Flechten, Asthma, Blasenstein und Bleichsuch kleiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an Phil. Himioben, Köln, se Fischmarkt 9 (in der Nähe des Buttermarktes), wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, worüber die besten Zeugnisse vorliegen.
Piusbau=Actien
werden übernommen. Fr.=Off. mit Preisangabe u. A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer verleiht
ein kleines Pferd oder Esel? Fr.=Off. u. Nr. 720 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges Kätzchen zu verschenken. Apostelnkloster 4.
Schlosserwerkstätte.
An einer im besten Betrieb befindlichen Schlosserwerkstätte mit renommirter Kundschaft kann sich ein strebsamer Mann mit einiger Einl. betheil. Fr.=Off. u. Nr. 725 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jagd=Antheil
einer Feldjagd in der Nähe von Köln zu übernehmen gesucht. Gefl. Fr.=Off. nebst Lage, Größe und Preisangabe u. E 215 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ehrenfeld.
Anständige Leute finden gute Kost und Logis. Johannstraße 251.
Sonntags=Feier!
Vom 1. Mai ab bis 1. October werden sämmtliche Friseur=, Parfumcrie= und Barbier=Geschäfte um 5 Uhr geschlossen.
Das Comité.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115. B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10A, Olivier=Frenger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nivpes:
Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 47, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
WVNNN
NNTWWEEWNE
Etwas vom Radfahren.
Man kann es mit Genugthuung begrüßen, daß sich diesem Sportzweige ein mehr und mehr lebhafter werdendes Interesse weiter Kreise erschließt. Hart wie sein Stahl und mächtig wie sein Flug hat sich das Fahrrad durchgerungen durch die zahlreichen Kinderkrankheiten, denen jede Neuerung ausgesetzt ist. Vergebens hat man versucht, von berufener und unberufener Seite, in seine sausenden Speichen zu fallen; es hat nichts genutzt, und die Frage der Allgemeinheit des Fahrrades dürfte in absehbarer Zeit von selbst ihrer Lösung entgegengehen. Wir befassen uns an dieser Stelle, so lesen wir in der Allg. D. Sport=Ztg., nur mit dem eigentlichen Sport, wodurch eine Erörterung des Fahrrades in gewerblicher Beziehung von selbst ausgeschlossen ist. Eine Widerlegung der meist subjectiven Ursachen entspringenden Vorurtheile ist überflüssig. In gesundheitlicher Beziehung sind die Ansichten, auch selbst in ärztlichen Kreisen, getheilt, lauten aber meistens nur da ungünstig, wo ein Urtheil aus praktischen Erfahrungen nicht thunlich war. So viel steht aber fest, daß die Bewegungen beim Radfahren, abgesehen von Unglücksfällen und der überall schädlichen Uebertreibung, den gesundheitlichen Wirkungen der andern Sportzweige: Reiten, Turnen, Schwimmen, Rudern 2c., mindestens gleichzustellen sind. Ja, die Unglücksfälle! Wenn die Unglücksfälle nicht wären!— das ist hier, wie aller Orten die ewige Klage, und selbst das harmlose Dreirad trägt schon das Kainszeichen einer unheimlichen, tückischen Höllenmaschine an der— Lenkstange. Da nun alle Kainszeichen vernünstiger Weise geprüft werden sollten, so wollen auch wir auf diese Ungeheuerlichkeiten eingehen und sie, an der Hand von Thatsachen und Autoritäten, auf das zurückführen, was sie eigentlich sind.
Wie alle Erfindungen, so hat auch das Fahrrad seine Geschichte, seine Zeit der Anfänge, Entwickelung und Blüthe. Abgesehen von den frühern Versuchen, die einen Werth nur als Gedanken beanspruchen können, blieb unserm Jahrhundert und zwar in diesem unserer Zeit vorbehalten, die unleugbar schönen Gedanken zu verwirklichen. Die hauptsächlichsten Arten des Fahrrades, die in sportlicher Hinsicht in Betracht zu ziehen sind, zerfallen in drei Klassen: 1. das hohe Zweirad, 2. das Sicherheitszweirad und 3. das Dreirad. Das hohe Zweirad ist es, dem man die allergrößte Heimtücke zutraut, das man mit einer gewissen Scheu betrachtet, ungefähr so, wie der Wilde, der zum ersten Male eine Eisenbahn vorbeibrausen sieht, und deshalb bricht man über den ganzen Sport mit allezeit fectigem Urtheil den Stab. Daß die Fachleute sich den möglichen Gefahren keineswegs verschließen und mit anerkennenswerther Offenheit darauf hinweisen, das zeigt schon nachstehende Stelle aus Dr. med. Otto Ikarius' Broschüre„Das Fahrrad": „Das hohe Zweirad paßt ausgezeichnet für die sportlichen Bedürfnisse jüngerer Leute, welche die nöthige körperliche Gewandtheit besitzen, und welche ein Fahrrad mehr zum Sport und zu Vergnügungstouren als zu geschäftlichen Reisen benutzen wollen. Eine Gefahr läßt sich allerdings bei Benutzung des hohen Zweirades nicht wegleugnen, nämlich die stets vorhandene Gefahr eines Sturzes, besonders des so berüchtigten Kopfsturzes. Es kann nicht geleugnet werden, daß in Folge dieser Kopfstürze, die sich bei den hohen Zweirädern wohl nie ganz werden vermeiden lassen, ganz bedeutende Verletzungen des Fahrers vorkommen können. Gleichwohl lehrt die Erfahrung, daß die bedenkliche Situation meist von ganz über Erwarten harmlosen Folgen für den Gestürzten begleitet ist.“
Diese Gefahren sind beim Sicherheits=Zweirad und beim Dreirad ausgeschlossen. Daß auch bei diesen schon Stürze vorkommen, und daß die Gegner des Sports diese„Tücken", wie sie selbst sagen, aus„eigener Erfahrung“ kennen lernten, glauben wir gern, aber das beweist gegen die gute Sache nichts, wohl aber, daß die Betreffenden nach einigen mißglückten, ungeschickten Versuchen die Flinte in's Korn geworfen und im Aerger das Kind mit dem Bade ausgeschüttet haben.
Das Bestreben, die gesundheitlichen Vorzüge eines Sports dar zuthun, die vorhandenen Vorurtheile zu zerstreuen und die gege nerischen Beweisgründe auf ihr richtiges Maß zurückzuführen, genügt nicht allein, denn nächst dem Körper ist es der Geist, dessen Vortheile man in Betracht zu ziehen hat. Der Radfahrsport ist nicht der letzte, welcher wohlthuende Wirkungen hervorbringt. Auch in seiner Pflege flammt das Feuer der Erziehung, der Charakter= bildung hell auf, und wer's kennen lernen will, der soll's nur versuchen, aber nicht ein Mal, er muß ausdauern, wie bei jedem Vergnügen, das eine ernstere Seite in sich schließen soll und nicht allein der faullenzenden Zerstreuung huldigt, welche Geist und Körper verweichlicht und erschlafft.
Wir wollen einen Zweig dieses Sports nehmen, der abseits der Preisrichter liegt, wobei man sein eigener Herr, aber auch sein eigener Richter sein soll: das sind die Erholungs= und Vergnügungs=Fahrten auf dem Zwei= oder Drei=Rad.
In unserer Zeit der Stahlschienen, die ihre Netze allüberall hinausgesponnen haben, tritt die Poesie der Natur, die man eben nur in ihrer Abgeschlossenheit belauschen und bewundern kann, immer mehr zurück. Die Fußtouren! könnte man entgegnen; ja die Fußtouren, die sind ganz schön und gut, aber— zeitraubend, und um eine interessante Partie zu erreichen, muß man die Bahn benutzen, und dann ist der Geist entschieden nicht mehr so frisch und empfänglich, als wenn man auf seinem Stahlpferde frei und ungebunden, ohne Billet und fremde Reisebegleiter, hinaussaust in die weite Welt. Nach allen Richtungen hin steht sie offen, und wo die Bahn nicht hinführt, da rennt das Fahrrad mit immer gleichem Gehorsam auf der ihm befohlenen Straße weiter. Ist's schön, dann verweilt man, ist's nicht schön, dann eilt man davon, und zu warten braucht man niemals. Früh Morgens, wenn die Hähne krähen und die Sonne Abschied nimmt von fremden Völkern, um andere wieder zu beglücken, dann geht's hinaus. Uebernächtigte Gesichter, aus der Schänke heimkehrend, sehen im jungen Morgen doppelt schreckhaft aus, und neidisch=reuevoll blicken sie den schneidigen Stahlreitern nach. Draußen schmückt sich die Natur zum Empfange des Lichtes, und Tausende Thautropfen an Blumen und Gräsern funkeln in zitternder Erregung dem ersten Sonnenkuß entgegen. Hunderte Vögel jauchzen und jubiliren und rufen glückselig den Fahrenden zu: die Natur ist schön, ist herrlich! Und gleich dann naht sie, die ewig Schöne, Unvergleichliche, die lebenspendende Sonnengluth. Der Morgenwind säuselt und kost: Frei ist die Welt! Mein Athem haucht Leben, er schwellt auch die Brust! Saugt ihn nur ein, den frischen, freien Odem der Natur, und wenn jetzt die Fluth hinüber dringt, die Fluth des goldenen Lichtes, dann übermannt es auch den Sportsman, den Lustfahrer, und jubelnd grüßt auch er den jungen, heitern Tag mit fröhlichem All' Heil!
So geht es weiter. Genuß reiht sich an Genuß, doppelt schön, weil er mit eigener Kraft errungen wurde und dem Fahrenden seine Schönheit immer mehr und mehr enthüllt. Nicht allein die Natur lernt man schätzen; auch Land und Leute und damit Sitten und Gebräuche lernt man kennen. Die Anschauungen werden erweitert, das Urtheil gereifter, und der Geist blickt klarer auf den Lebensweg, der in vielen Fällen nur darum düster ist, weil man ihn mit düstern Augen betrachtet, und hierin liegt die Ethik des Sports.
Daß diese hier mitgetheilten Vorzüge nicht nur Anschauungen sind, beweisen Tausende Beispiele, beweist die täglich fortschreitende Blüthe des Sportwesens in der ganzen Welt. In Deutschland sind allein 10,758 Bundesmitglieder, die verschiedenen Vereinen und, was die Hauptsache ist, auch den verschiedensten socialen Stellungen angehören. In etwa 1200 Städten sind Vereine. Was die Schnelligkeit anbetrifft, so heben wir nur hervor, daß ein Personenzug das Kilometer in zwei Minuten zurücklegt, und ein Fahrrad(Dreirad) die gleiche Strecke in vier Minuten bequem durchlaufen kann. Nach allen Richtungen betrachtet, darf man ruhig sagen: Der Radfahrsport ist werth, die weiteste Verbreitung zu finden, ist werth, Gemeingut aller Kreise zu werden. Weg mit den Vorurtheilen; ruhige Erwägung: wenn aber erwogen, dann auch ausgeführt. Der Lohn ist reich an Gütern, die in unserer Zeit nur allzu leicht verloren gehen. All' Heil!
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
(29. Mai.) Hedwig Maria, T. v. Franz Ludw. Gille, Strafanst=Aufs.= Albert Emil. S. v. Prosper Horgnies, Marmorarbeiter. * Anna, T. v. Theod. Breuer, Reinig.=Untern.=Mathias, S. v. Reiner Schetter, Schlosser.—(30.) Johanna Maria, T. v. Joh. Hub. Heinr. Jansen, Stellm., Alle zu Ehrenfeld.—(1. Juni.) Margaretha, T. v. Heinr. Rohlmann, Tagel., Mengenich.- Maria Margaretha, T. v. Thom. Renter, Tagel.—(.) Margaretha, T. v. Jac. Rieck, Tagel., Beide zu Ehrenfeld.
- Gertrud, T. v. Georg Kleinmann, Metzger, Bickendorf.- Gertrud. T. v Franz Bönninghaus, Schlosser, Ehrenfeld.= Elisabeth, T. v. Gerh. Zimmermann, Feldhüter, Müngersdorf.- Anna Katharina, T. v. Mich. Horbert Eisenb.=Arb.—(.) Joseph. Mathilde, T. v. Jos. Schumacher, Fabrikarbeiter
—(.) Gottfried, S. v. Paul Neunzig, Tagel.- Maria Anna, T. v. Theod. Esser, Fabrikarbeiter, Alle zu Bickendorf.= Wilhelm, S. v. Peter Krombach, Tagel.- Maria Katharina, T. v. Joh. Heinr. Maaßen, Tagel.- Karl Heinrich, S. v. Karl Horst, Bierbrauer, Alle zu Ehrenfeld.—(.) Margaretha, T. v. Joh. Fuß, Tagel., Bickendorf.- Therese, T. v. Jos. Peter Steph. Spitz, Restaur.—(.) Herm. Joseph, S. v. Peter Jos. Wipperfürth, Tagel.- Johann u. Magdal., Zwill. v. Karl Friedr. Thumm, Fabrikarbeiter.—(.) Heinrich, S. v. Paul Moser, Schlosser, Alle zu Ehrenfeld.
- cerer. S. v. Adolph Breuer, Tagel., Müngersdorf.—(.) Adolph, S.
v. Joh. Mayer, Tage.., Bickendorf.
Sterbefälle.(I. Juni.) Kath. Rechmann, geb. Tondorf, 47., Ehrenfeld.- Gerh. Vierschgens, 32 J.—(.) Theod. Brück, 13., Beide zu Bickendorf.- Agnes Schmidt, 3 J. 5 M.—(.) Friedr. Wilh. Adolph Lemmer, 10 M.- Werner Sechtem, 1 M. 10 T.—(.) Hedw. Anna Maria Bühlow, 1 J. 4 M.- Alwin Müller, 25 J.- Maria de Jong, 2 J. 3 M —(.) Joh. Kathar. Mertens, 12 J.- Wilh. Preser, 69., Alle zu Eyrenfeld.- Corn. Kautz, 4., Bickendorf.—(.) Gertr. Derichs, 13 J. 8 M Müngersdorf.= Henr. Lindermann, geb. Rahlenbeck, 66., Ehrenfeld.— (.), Jac. Lux, 4, M. 5., Bickendorf.- Elfriede Martha Louise Berndt
5 M. 12 T.—(.) Andr. Speicher, 4 J. 4., Beide zu Ehrenfeld.
Heirathen.(3. Juni.) Herm. Kiegel, Magaz.=Verw., u. Anna Maria Müller.—(.) Franz Friedr. Bürger, Schlosser, u. Anna Maria Kath Wershopen.- Heinr. Oesterwind, Verzinker, u. Kath. Spelmans, Alle zu Ehrenfeld.- Herm. Zündorf, Tagel. zu Bocklemünd, u. Martha Anna Maria Zwerg zu Köln.- Corn. Schotten, Tagel. zu Bickendorf, u. Maria Hort Branke, geb. Wiskirchen, Wwe., zu Ehrenfeld.—(.) Wilh. Heinr. Blum Fabrikarbeiter, zu Ossendorf, u. Maria Kath. Höfel zu Bickendorf.= Phil Klein, Schlosser, u. Christina Hilgers.- Joh. Wilh. Stiel, Fuhrku., u Gertr. Zils.- Peter Hemmersbach, Eisenb.=Arbeiter, u. Gertr. Glasmacher, Alle zu Ehrenfeld.—(.) Peter Filz, Tagel. zu Ahe, u. Hel. Schröder zu Bocklemünd.- Karl. Jul. Adolph Radtke, Schreiner, u. Louise Wilh. Graumann, Beide zu Ehrenfeld. ne Wah. Grau
Eeisaß Gärgen Meide u. Keu:..4 Juni.) Hub. Setterich, Schuhm
u. Slisge„orgen„Beide zu„ Ehrenfeld.- Joh. Krebsbach, Wwor., Tagel. u. Kath. Löltgen, Beide zu Müngersdorf.—(.) Phil. Peter Schmidt.
u Shrensech.————.—(.) Mich, Berg, Maurer,.Maria Gilek,
Standesamts-Bezirk Nippes.
Geburten.(3. Juni.) Peter Joseph, S. von Jac. Odaniel, Tagel., Merheim.- Maria Katharina, T. v. Joh. Becker, Tagel.- Wilhelm, S. v Wilh. Löllgen, Mineralmüller, Beide zu Nippes.- Clara, T. v. Gerh. Dick, Ackerergeh., Niehl.- Hubertine, T. v. Pet. Welling, Fabrikarbeiter.- Maria Elisabeth, T. v. Heinr. Pape, Schlosser, Beide zu Nippes.- Peter Jos., S. v. Karl Heinr. Lemper, Tagel., Merheim.= Anna Gertrud, T. v. Joh. Bapt. Schröder, Schlosser.—(.) Johann, S. v. Friedr. Gärtner, Tagel.
- Sibylla, T. v. Heinr. Schnitzler, Maurer.—(.) Adelheid, T. v. Peter Krutwig, Fabrikarbeiter.- Maria Hubertina, T. v. Heinr. Hub. Görgens, Tagel.- Otto Heinrich, S. v. Herm. Bergmann, Schreiner, Alle zu Nippes.
- Johann, S. v. Gottfr. Erven, Hülfsbremser.—(.) Eva Maria, T. v. Pet. Schmitz, Kohlenhdlr., Beide zu Niehl.- Maria Christina, T. v. Jac. Bell, Magaz.=Arb.- Sophia, T. v. Jac. Löw, Lackirer.—(.) Hedwig, T. v. Friedr. Heinr. Heruth, Spec.=Hdlr.- Anna Maria, T. v. Konr. Denz, Cigarrenmacher.- Hugo August Hans, S. v Rob. Jul. Ritscher, Zeichner.
- Elisabeth, T. v. Joh. Georg Rick, Schlosser.—(.) Anton, S. v. Anton Braun, Tagel, Alle zu Nippes.
Sterbefälle.(3. Juni.) Urs. Meier, geb. Heß, Wwe., 72 J.- Anna Maria Pohl, 22., Beide zu Nippes.= Elisab. Pohl, 6 M, Niehl.—(.) Sev. Steinmetz, verh., 66., Nippes.- Anna Maria Wolff, 7., Niehl.
—(.) Engelb. Braun, 18., Longerich.- Jac. Koßmann, 2 M. 20 T. Merheim.—(.) Franz Theod. Balzer, 5 M. 4., Niehl.- Gertr. Wahn, 5 M.- Gertr. Schlangen, geb. Fiedeler, 46 J.- Anna Kleesch, 3 M. 12., Alle zu Nippes.
Heirathen.(3. Juni.) Friedr. Lambertz, Meßgeh., u. Kathar. Büchel, Beide zu Nippes.—(.) Winand Odendahl, Fuhrmann zu Köln, u. Gertr (.) Friedr
Becker zu Nippes.
Friedr. Wilh. Gillessen, Wwr.,
Niehl, u. Anna Maria Horn, geb Vorns, Wwe., zu Nippes.—(.) Franz Mor. Nitsche, Klempner zu Nippes, u. Emilie Fischer zu Ehrenfeld.- Ni
Fuhr=Untern. zu Franz
„ Emilie Fischer zu Ehrenfeld.- Nic.
Doppelfeld, Tagel, u. Sus. Stein, Beide zu Nippes.
Heiraths=Ankündigungen.(4. Juni.) Joh. Jos. Rieden, Bäcker zu Urbar, u. Anna Maria Lemper zu Niehl.—(.) Clem. Karnott, Fabrikarbeiter zu Nippes, u. Anna Marg. Otter zu Köln.
Locales.
o Zwei Falschspieler lockten einen Sattlergehülfen von auswärts, der nach Köln gekommen war, um Arbeit zu suchen, in die„Deutzer Weiden“, wo sie beim sogenannten Kümmelblättchenspiel ihm die ganze Baarschaft sowie die Uhr abnahmen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirke des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Beim königlichen Arrest= und Corrections=Haus in Koblenz eine Gefangenen=Aufseherstelle, 900 M. GeMark Wohnungsgeldzuschuß jährlich; bei der Ober=Postdirection Köln eine Postschaffnerstelle für Köln=Ehrenfeld, 800 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß; beim Oberbürgermeisteramt in M. Gladbach eine Polizeisergentenstelle, 1000 M. Gehalt, 150 M. Wohnungsgeldzuschuß und 75 M. Kleidergeld, zusammen 1225.; beim königlichen Amtsgericht in Rheinberg eine Lohnschreiberstelle, 30 bis 40 M. monatlich.
c Verhaftet. Bei einem am Heumarkte wohnenden Kaufmanne machte gestern ein Milchmädchen beim Abliefern der Milch einen Diebstahlsversuch. Die Person glaubte sich unbeachtet, zog aus einem auf einem Stuhle liegenden Kleide der Hausfrau das Portemonnaie aus der Tasche und entnahm demselben verschiedene Geldstücke. Eine im Nebenzimmer beschäftigte Näherin hatte durch den Spiegel die Diebin beobachtet; sie benachrichtigte die Bestohlene, welche die Person festnehmen ließ.
a Verhaftet. Im Wartesaal 3. Klasse am hiesigen Central=Bahnhofe wurde gestern Morgen einem Herrn von einem Bummler der Ueberzieher gestohlen. Ein anderer Herr bemerkte den Vorgang und ließ den Dieb durch einen Polizeibeamten verhaften.
# Im Stadtgarten hat man jetzt mit der Errichtung einer größern Halle neben dem Restaurationsgebäude begonnen, welche bestimmt ist, bei unfreundlicher Witterung den Besuchern des Gartens als Schutz zu dienen. Die Einrichtung derselben wurde zur Zeit vom Stadtverordneten=Collegium in Folge der im Kölner Local=Anzeiger veröffentlichten Beschwerden der Bürgerschaft beschlossen.
à Unfall. An einem Neubau am Kattenbug fiel ein Arbeiter von einer Leiter, welche auf einem Gerüste stand, in der Höhe von 30 Fuß herunter und erlitt schwere innere Verletzungen. Man brachte den Unglücklichen nach dem Bürger=Hospital, wo derselbe gestern Nachmittag seinem Leiden erlag.
# Selbstmord. In einer hiesigen Gastwirthschaft brachte sich vorgestern Vormittag ein Musiker in einem verschlossenen Zimmer zwei Schüsse in den Kopf bei. Die Thüre des betreffenden Raumes wurde sofort erbrochen und der Unglückliche mit dem Revolver in der Hand noch lebend vorgefunden. Ein herbeigerufener Arzt ordnete die Ueberführung desselben in das Hospital an, in welchem er nach kurzer Zeit starb. Der Revolver war noch mit vier Schüssen geladen.
Gerichts=Verhandlungen.
g Die Strafkammer verurtheilte den geschäftslosen Nicolaus Kindel von hier wegen Verübung eines schweren Sittlichkeitsverbrechens zu drei Jahren Zuchthaus.
*• Postliches. Die Postverwaltung hat bekanntlich für einen abhanden gerommenen Einschreibebrief einen Ersatz von 42 M. zu leisten. Geht nur der Inhalt der Einschreibsendung verloren und erhält der Empfänger deren Umschlag, so wird nur für den Fall Ersatz geleistet, daß der Umschlag lediglich zur Verpackung der Einschreibsendung gedient hat, denn in diesem Fall ist die„Sendung" verloren gegangen. Bildet jedoch der Briefumschlag einen Theil der Sendung, was z. B. der Fall ist, wenn er schriftliche Mittheilungen enthält, so wird kein Ersatz geleistet, denn dann ist die Sendung nur„beschädigt“ worden. Geld mittels Einschreibbrief zu versenden, was vielfach geschieht, ist also nicht räthlich; denn geht das Geld verloren, das Begleitschreiben sammt Umschlag aber nicht, so würde in Uebereinstimmung mit vorstehenden Bestimmungen die Sendung nur als„beschädigt“ gelten und die Ersatzleistung wegfallen.
Aus dem
* Emil Specht's Kaffeetafeln aus garautirt reinem Kaffee
gewähren folgende praktische Vortheile gegenüber Kaffee in gebrannten Bohnen: 1. bewahren die Tafeln das Aroma und die Kraft länger; 2. ermöglichen sie eine genaue Controle: 3. ergeben sie ein stets gleichmaßiges gutes Getränk; 4. 50 pCt. Raumersparniß; 5. größere Ausgiebigkeit; 6. tadellose Sauberkeit und Ersparniß des Mahlens; 7. Verlust an Kaffee und dessen Kraft ausgeschlossen; 8. leichter und bequemer Transport 2c. Daß die Kaffeetafeln hochwichtig für jeden Haushalt und auch besonders da unentbehrlich geworden, wo es sich um MassenConsum handelt, das beweisen die vielen Atteste, welche der Firma zugehen, und seien davon nur erwähnt das der kaiserlichen Canal= Commission in Kiel, der fürstlich v. Bismarck'schen Sägewerke, der Irren=Anstalt in Schleswig, der Deutschen Armee=Consum=Fabrik in Ansbach 2c. Auch in Köln hat Hr. Specht in diesem Jahre auf der Fachausstellung für Volksernährung und Armee=Verpflegung ebenso wie in Leipzig und Düsseldorf 1887 wieder die goldene Medaille erhalten.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 m Sonntag. 16. Juni 1339.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juni 1889.
m Schloß Mangerton.
(71 Roman von A. Fonblanque.
„Ich fragte sie um den Weg nach dem Pfarrhaus von Kernden, als Ihr herbei kamt. Vielleicht könnt Ihr mir Auskunft geben.“
„O ja. Sie können uns folgen, wenn Sie Lust haben; wir gehen denselben Weg. Wenn Sie den alten Treherne sehen, dann erzählen Sie ihm doch,“ fuhr der Scheerenschleifer heftig fort,„daß Sie Jim Riley getroffen haben; und sagen Sie ihm von mir: das nächste Mal, daß ich in's Gefängniß marschiren müßte, sollte es aus gutem Grunde und nicht, wie das letzte Mal, um nichts geschehen. Hören Sie?“
„An Euerer Stelle würde ich einen ordentlichen Erwerbszweig zu ergreifen suchen, um überhaupt vor dem Gefängnisse bewahrt zu bleiben,“ entgegnete Frankland wohlwollend, indem er neben seinem Führer langsam daher ritt.
„Ei— das meinen Sie?“ erwiderte der Mann höhnisch.„Und gesetzt, Sie hätten einen ordentlichen Erwerbszweig, und es käme ein Polizeidiener in die Werkstätte Ihres Meisters und sagte: dieser Bursche ist ein Spitzbube, jagt ihn fort!— und Sie würden nun sortgejagt, ohne einen Pfeunig für ein Nachtlager in der Tasche! Gesetzt, Sie legten sich dann am Wege in einem Schuppen zum Schlafe nieder, würden dort als Spitzbube und Vagabund aufgegriffen, auf vierzehn Tage eingesperrt, und Niemand wollte Ihnen wieder Arbeit geben? Was würden Sie an meiner Stelle thun?“ „Ist das Euer Fall?“
„Ja wohl. Nun, was sagen Sie jetzt?“
„Das ist hart! Hier habt Ihr ein paar Schillinge, damit werdet Ihr Euch eine Zeit lang durchschlagen können. Wohin geht „Ich komme heute von Maidstone; sobald ich hier Jemand gesehen habe, den ich sprechen muß, gehe ich nordwärts nach Sheffield,“ erwiderte, die Gabe einsteckend, der Scheerenschleifer in milderm Tone.
„Nach Sheffield?" versetzte Frankland.„Kennt Ihr Durmstone, das nicht weit davon liegt?“
„Gewiß!“
„Kann ich ens metdrinke?“
„Jo.“
„Donnerleisch! Vun welchem Enbroch stammb dann dä fingen Usbroch?!“
„Gut. Wenn Ihr dorthin gelangt und Arbeit sucht... doch was seid Ihr?“
„Von Profession ein Messerschmied, kann aber auch alles andere treiben, wenn ich will.“
„Wenn Ihr in die Nähe von Durmstone kommt, so ruft in Tremlett=Park an und fragt nach Capitain Frankland. Ich will sehen, was ich für Euch thun kann. Welchen Weg muß ich jetzt einschlagen?“
Sie waren inzwischen wieder an dem Kreuzwege angelangt, wo Frankland die Richtung verloren hatte.
„Sie müssen dort über den Bach, immer weiter bis zu einer Baumpflanzung— dann wenden Sie sich rechts. Sobald Sie aus dem Gehölz herauskommen, sehen Sie den Kirchthurm; von dem pflegt das Pfarrhaus nicht weit zu sein. Guten Tag, Herr, und schönen Dank! Komm vorwärts Mädchen, gib mir die Hand." Damit half er der Blödsinnigen über einen Steg und schlug einen Fußpfad ein, der durch die Felder nach einer Reihe ärmlicher Häuschen führte, während Frankland der erhaltenen Weisung gemäß seinen Weg verfolgte.
Jim Riley führte die Blödsinnige in den kleinen Garten vor dim dritten Häuschen und klopfte an die Thüre; doch erfolgte keine Antwort. Ungeduldig über die Verzögerung pochte er lauter, worauf ein Frau aus dem Nachbarhause hervortrat.
„Gott steh' uns bei!“ rief diese.„Seid Ihr es, Jim, und Nanny bei Euch? Das trifft sich gut. Sie war den ganzen Morgen nicht hier; mir wurde fast bange, sie könnte sich verirrt haben.“
„Weshalb nimmt die Alte sie nicht besser in Acht?“ sagte Riley mürrisch.„Sie sollte sich schämen— ja das sollte sie, ein so armes, unvernünftiges Geschöpf allein herumlaufen zu lassen!“
„Wie— wißt Ihr nicht, was geschehen ist?“ fragte die Nachbarin voll Erstaunen.
„Wie sollte ich? Ich bin erst diesen Morgen herausgekommen.“
„Die Alte ist todt.“
„Todt?!“
„Sie starb gestern. Am Sonntag wird sie begraben; morgen soll Nanny in's Arbeitshaus gebracht werden.“
Riley wankte— der verhärtete Mensch war dem Umsinken nahe. Langsam wiederholte er das Wort„todt“ und es dauerte einige Zeit, ehe er seine gewohnte Lebhaftigkeit wiedergewann.
Die 30 Pfg.-Bezieher des Kölner Local=Anzeiger erhalten vier Mal monatlich die Sonntags=Unterhaltungs=Beilage Colonia kostenfrei.
Medicinal-Ungarweine.
Unter fortlaufender Controle von Dr. Kayser, Dortmund. Direct v. der Un1 garwein Export- GesellI schaft in * Baden- Wien;
durch die be" rühmtesten Aerzte als bestes Stärkungsmittel für Kranke und Kinder empfohlen. Durch den sehr billigen Preis als tägliches Stärkungsmittel und als Dessertwein zu gebrauchen. Verkauf zu OriginalPreisen bei H. Caumanns, Köln, General-Dépôt und Engros-Lager. Neben- Niederlagen werden zu günstigen Bedingungen vergeben.“
Jedes Hühnerauge, Hornhaut und Warze
wird in kürzester Zeit durch einfaches Ueberpinseln mit dem rühmlichst bekannten, allein echten
Hühnerangenmittel
(d. i. Salicylcollodium u. Extract) der
Glocken-Apotheke Köln,
* Malzmühle 12
sicher und schmerzlos beseitigt. Preis per Flasche mit Pinsel
* 50 918.—
Hierdurch zur gefälligen Mittheilung, daß ich hier,
Köln,Verleupfuhl16,
nahe der Hohestr., nahe der Schilderg, eine
Reparatur=Werkstätte für Nähmaschinen jeder Art
eröffnet habe.
Da ich durch fünfundzwanzigjährige praktische Arbeit in den bedeutendsten Fabriken Deutschlands(und die letzten zwei Jahre hier bei G. Neidlinger) mir die bestmöglichsten Vortheile und Kenntnisse erworben habe, verspreche ich deshalb prompteste Bedienung und
billigste Preise Um gefällige Zuweisung Ih
darfs bittend, zeichnet Hochachtungsvoll
R.
(1(Ecke Bahnhofstr. u. Märzellenstrasse): Buchdruckerei und Verlagsbuchhandlung J..Bachem, Kölntsche Vglkszeitung und Kölner Local- Anzeiger.
Die noch vorräthigen Sommerstoffe, Jaquettes,
Promenaden= u. Regen=Mäntel, Fichus, Umhänge
u. Kindermäntel werden mit bedeutender Preisermäßigung
00%9 Cver. Agnes Hengeler,
* Unter Taschenmacher 21, zwischen Vomhof u. Hof.
G. Bischof&amp; Co.
Köln, Hohenzollern=Ring
Prima Qualität
englisch.
Die besten, billigsten, solidesten, leichtlaufendsten, schnellsten und stärksten Tourenmaschinen sind die weltbekannten Velocipede von der Ivel=Fahrrad Comp., Biggleswode (England) und Rudge= Fahrrad Comp. Coveatry(älteste und größte Firma der Welt), die als Krone aller Velocipede gelten und von den besten Fahrern der Welt benutzt werden. Größte und schnellste Tour auf der Straße ist in jedem Jahre auf der Ivel gefahren worden. Referenzen von den besten Fahrern Köln's.
Oer Reparaturen!
Ecke der Limburgerstr.
Schürzen, Damen- u.
Kinderkleider, Stechkissen, Piqué, Hemdentuche etc.,
chentücher, Hauben,
Kirchenspitzen, 81242 Fichus,
Leokragen,
Battist, Nansoc, Mull.##
Neuheiten in Spitzen-Consection.
Grösste Auswahl. Billige Preise.
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Kölner Verein für Ferien=Colonieen.
Gemäß§. 9 des Statuts beehrt sich der Unterzeichnete die Mitglieder zu der am Montag den 17. Juni er., Vormittags 11¼ Uhr, im Hansasaale des Rathhauses stattfindenden
General=Versammlung
ergebenst einzuladen. Der Vorsitzende:
Becker, Oberbürgermeister.
Tagesordnung:
a. Geschäftsbericht des Vorstandes.
b. Rechnungslage und Entlastung.
c. Feststellung des Etats für 1889 90.
d. Wahl der Vorstands=Mitglieder.
*
Kürzlich von einem Pferde= und einem Kuhschaden betrossen, wurden mir diese Verluste von der schen Vieh=Versicherungs=Bauk zu Dresden auf's beste entschädigt. Im Interesse der Herren Viehbesitzer mache ich dieses bekannt.
Stollberg(Rheinl.), 1. Juni 1889. Christian Wirtz, Bierbrauereibesitzer.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen, billigen Prämieen(ohne jeden Nachoder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden:
Joh. Jos. Franzen,
Subdirector Köln, Kattenbug 11. Jak. Geuer in Lindenthal.
Ed. Hiller in Ehrenfeld.
Frid. Wellenstein in Deutz.
Herm. Schröder in Nippes.
J. Roleff in Mülheim a. Rh.
Wilh. Hilperath in Kalk.
Jos. Sauer in Rodenkirchen.
Wilh. Tillenburg in Berrenrath. Joh. Bloemer in Fühlingen.
P. J. Poll in Sechtem.
Chr. Leinen in Bonn.
F. J. Staug in Königswinter. Schröder in Linz a. Rh.
Joh. Busch in Hänscheid.
A. Schröder in Siegburg.
O. Klatte in Gummersbach.
H. Fried in Elsdorf.
H. Pousché in Bedburg.
Adolf Schlaug in Berrendorf. Ludw. Rey in Kerpen.
E. Hermann in Münstereifel.
J. H. Ganser in Breinig.
G. Kunze in Flammersheim.
H. Opheiden in Weilerswist.
Joh. Schweitzer in Commern.
N. Thewes in Prüm.
Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten, Orte von vorstehender Subdirection gern angestellt
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein
in
Der Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein hat die Aufgabe, für die von dem Hochwürdigsten Herrn Erzbischof beschlossene Errichtung einer Herz=Jesu=Kirche in Köln seine Thätigkeit einzusetzen. Der unterzeichnete, von dem Hochwürdigsten Herrn Erzbischof ernannte Vorstand bittet daher Alle, welche diesem herrlichen Unternehmen wohlgeneigt sind, besonders die Bewohner und Bürger unserer Stadt, um thatkräftige Unterstützung dieses gottgefälligen Werkes. Vor allem aber richtet er an die Verehrer des heiligsten Herzens Jesu in dem gegenwärtigen Monate die Bitte, unserer Herz=Jesu=Kirche doch nicht zu vergessen.
Köln im Juni 1889.
Hoffacker, Inspector, Vorsitzender; Brors, Rector; Decker, Anton, Rentner: Elkan, Bank=Director; Esch, Notar a..; Frangenheim, Rentner; Grosman, Landgerichtsrath; Haanen, Reichstaas= und LandtagsAbgeordneter; Horten, Kaufmann; Huber, Rentner; Hundgeburt, Kaplan; v. Kempis, Oberlandesgerichtsrath; König, Dr. med.; Lohmer, Dr. med. und Stadtverordneter; Nienhaus, Maurermeister; Richter, Drechslermeister; Savels, Pfarrer; Schein, Kaplan; Schenk, Justizrath und Stadtverordneter; Ed. Schmitz, Fabrikbesitzer; Siegen, BadeAnstalts=Besitzer; J. B. Schumacher, Kaufmann; Thomas, EhrenDomherr, Stadt=Dechant und Pfarrer, und Thomer, Maurermeister.
Außerdem nehmen Anmeldungen zum Beitritt in den Herz=Jesu=Kirchen= bau=Verein entgegen:
Gediegene kaufmännische Ausbildung — giebt Steilung und Eristens.—“ Pro- Jrieflicher eränlirter Enterricht speet Presebrief
AAE
Correspondens, Rechnen torarbeit.
ärstes deutsches Handels-Lebr-Institat Otto Siede- Elbing.
Idang 1 —**
dachon 11 Schnell1 Schenschrif
stite
Leinster Himbeersyrup, A.50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
H. Bellmann, Marzellenstr. 45.
R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30. W. Bonn, Jacordenstr. 25.
I. W. Botz, Jahnstr. 29.
A. Conzen, Hahnenstr. 43.
P. J. Cremer, Lyskirchen 20. F. Frey, Peterstr. 20.
M. Fußbroich, Quirinstr. 22.
A. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Gifsels, Eintrachtstr. 100.
H. Hecker, Severinstr. 19.
P. Horatz, Ehrenstr. 39.
A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4.
H. Käsch, Krummer Büchel 35. Th. Kirschbaum, Rheingasse 7.
F. Kuschenbach, Thieboldsgasse 95.
J. Leers, Neumarkt 31.
L. Lülsdorff. Altermarkt 30.
Rector Melchers, Machabäerstr. 23.
M. Nelles, An den Dominicanern 11A. Gebr. Neukirchen, Eigelstein 105.
G. Pfeill, Am Hof 27-29.
I. Pohl, Eigelstein 38.
Chr. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60. J. Schlösser, Severinstr. 178.
C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
J. J. Schmitz, Breitestr. 68.
W. Schorn, Telegraphenstr. 37.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29-31. E. Schwebig, Ursulagartenstr. 30. M. Soist, Ursulastr. 42.
A. Stampfer, Nothaerberbach 52. I. F. Sturm, Komödienstr. 49. Thur=Fenger, Hohestr. 137. F. J. Trenzen, Johannisstr. 38. A. Trimborn, Herzogstr. 26.
I. Unkel, Perlengraben 73-75.
I. A. Wißkirchen, Röhrergasse 2.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 161 u nonntaa. 16. Juni l505.
Seite 5.
Internationale Sport-Ausstellung 1889
in Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
Sonntag den 16. Juni 1889. 3 Uhr:
Concours hippique 2. Tag, Reitpferde.
Concert der Ausstellungs=Capelle.
Carl Hagenbeck's Ceylonesen=Carawane.
Um 6½ Uhr:
Equipagen-Blumen-Corso
à la Fürstin Metternich, Wien.
Bei eintretender Dunkelheit:
Großartige Illumination des gesammten Sportterrains.
Um 9½ Uhr:
Niesenfeuerwerk, 3 Fronten,
ausgeführt vom Kunstfeuerwerker Kremer, Nippes.
1. Abtheilung: Sternenfront;
2. Abtheilung: Kanonadenfront, 100 Fuß breit;
3. Abtheilung:
* Riesenschlussfront
1200 Fuß hoch, unter dem Titel:
Votan's Teuerzanberthurm.
Eintritt zu allen Festlichkeiten 1., nach 7 Uhr 25 Pfg.
Die Direction.
Volksernährung und Armee-Verpflegung.
Erste grosse Militäir-Speisung
von ca. 600 Mann in dem Festsaale der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf
und Nahrungsmittel 8 1229
Dinstag den 18. Juni, Nachmittags 4 Uhr.
Eingang durch's Hauptportal und durch die Halle der Internationalen Ausstellung
ehne Entric-Erhöhung. Das General-Comité.
NeuesZollhaus,
Todten Juden.
Jeden Sonn= und Feiertag:
Doppeltes Orchester. Neuer Tanzboden auf Federn.
Bier, per Glas im Saale 15 Pfg.
Im Garten:
Volks-Concert.
Entrée frei. Bier, p. Glas 10 Pfg.
Montags: Familien=Kaffeevisite.
Prachtvolle Kegelbahn.
Andreas Billstein.
Arbeiter=Verein.
(Südl. Stadttheil.)
Sonntag den 16. Juni erscheint unter Präses, Herr Kaplan Dr. theol. Pet. Oberdörffer, nach langer, durch schwere Krankheit verursachter Abwesenheit wiederum in unserer Mitte. Der Verein wird seiner Freude über die Genesung seines hochverehrten Leiters durch eine Begrüßungsseier Ausdruck geben. Vorträge, theatralische Vorstellungen, Liederspenden unseres Gesangvereins und Musik werden das Fest verherrlichen. Die Vereins=Mitglieder sind gebeten, sich recht zahlreich(mit Frauen) im Vereinslocale (Stauff'scher Saal und Garten, Severinstraße) einzufinden und ihre Liederbücher und Vereins=Abzeichen mitzubringen..
Ansang 6 Uhr. Der Vorstand.
Au.8 83865-e.
1 Sarafeen.
05
Moselwein,
60 Pfg. per Flasche,
Rothwein, p. glasche
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlun Heumarkt 76."
Sonntag, 16. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Bankett-Marsoh“ von Feträs.
2. Ouverture zu„Naymona“ von Thomas.
3.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Morgenständchen“ von Fr. Wagner.
5. Fantasie aus„, aust“- von Gounod.
6.„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil.
7.„Jubiläums-Marsch“ von Král.
8. Ouverture„Die Kunst, geliebt zu werden“ von Gumbert. 9.„Am häuslichen Herd“. Walzer von W. Herzog.
10. Brautchor aus„Gonengrin““ von R. Wagner.
11. Arie aus„Stabat Mater“ von Rossini.
12.„Berg auf, Berg ap“, Galopp von Blume.*
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
d Vor dem Eingange zu haben.
Hohestraße, vis--vis der Passage.
Concert. Entrie frei.
Sonntag Matinée von 11—1 Uhr. Abend=Concert von 5 Uhr an.
„Ich muß hineingehen. Wer hat den Schlüssel?“ murmelte er endlich mit erstickter Stimme. Die Nachbarin erwiderte, sie verwahre denselben, und lief hinein, ihn zu holen. Mit rauher Hast riß Riley ihr den Schlüssel aus der Hand und begab sich in das Innere der Hütte, deren Fensterladen geschlossen waren. Das äußerst ärmliche Häuschen bestand nur aus einer mit Ziegelsteinen geplatteten Küche und einem kleinen Schlafgemache darüber. Alles jedoch war wunderbar hübsch und reinlich; gewisse Anzeichen deuteten sogar auf eine feinere Lebensweise, die man unter so bescheidenem Dache kaum hätte erwarten sollen. Auch das Gärtchen war mit vielem Geschmack angelegt, und auf den wohlgepflegten Beeten sah man mehrere seltene Blumen.
Angenscheinlich war Riley in dem Hause kein Fremder. Er schritt durch die Küche, öffnete die Thüre zu der engen Treppe und stieg, obgleich es schon ziemlich dunkel war, eilig hinauf nach dem Schlafzimmer, wo er sich vor das Bett hinstellte. Eine Weile blieb er regungslos, mit bleichen Lippen und laut klopfendem Herzen in die Betrachtung der Gestalt verloren, die, mit einem weißen Tuche bedeckt, dort lag. Dann zog er die Hülle weg und prüfte die kalten Züge auf das genaueste.
„Todt!“ wiederholte er,„gestorben unter Fremden, und der Geistliche wahrscheinlich bei ihr. Zum Henker mit ihm! Wäre frei gewesen, dann hätte sie mir alles mitgetheilt, wie sie vor ihrem Ende thun wollte. Ob sich wohl einem Andern etwas verrathen hat?“
Der stämmige Bursche hatte die größte Jeit seines Lebens als Landstreicher zugebracht, manchen fremden Ort besucht und viel Seltsames gesehen, so daß uur wenige Leute ihn über Dinge, die seinen vielartigen Lebenserwerb betrafen, hätten belehren können. Was mochte es also sein, was er von einer einsamen Frau, die seit zwanzig Jahren ihr stilles Dorf nicht verlassen hatte, zu erfahren verlangte? Was konnte diese wissen, das sein Interesse spannte? Warum blickte er finster und wild, wenn ihm der Gedanke aufstieg, sie könne ihre Wissenschaft einem Andern anvertraut haben, ehe der Tod ihre Lippen geschlossen?
Der Strolch stand in Nachdenken verloren neben dem Bette, bis das arme Mädchen, zu ängstlich, in der zunehmenden Dunkelheit
10.
Sonntag, den 16. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
CUHUUFer
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Turnier-Marsch“ von Bach.
„Fest-Ouverture“ von Fischer.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
Fantasie aus„Fledermaus“ von Stasny.
„’schichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Der Wildschütz“ von Lortzing.
„Unser Liebling“, Garotte von Weiss.
„Stadt und Land“, Polka-Mazurka von Strauss.
„Die Kaiser Wilhelm-Jagd“ von Kontski.
„Der Kladderadatsch“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
Marsch der finnländischen Reiterei aus dem dreissigjährigen Kriege „Sérenade espagnole“ von Metra.
Quadrille aus der Oper„Der Ducatenprinz“ von Bernh. Triebel. „Abendfriede“, Lied von Kraft.
„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
-Gesells
K
Eröffnungs-Preisschiessen zur Einwcihung unserer Schiessstände auf dem
Sportplatz des Bieycle-Clab-Köln,
Mülheimerstrasse 155A, hinter dem Zoologischen Garten nach der Mülheimer Brücke zu,
uu nicht Sport-Ausstellung.
Grosses Preis-Schlessen:
Sonntag den 16. Juni d.., Morgens—9 Uhr, Nachmittags—7 Uhr. Montag den 17. Juni d.., Morgens—12 Uhr, Nachmittags--7 Uhr. Montag-Abend 8 Uhr:
Es kann nur geschossen werden durch Mitglieder von SchützenGesellschaften. Während des Schiessens:
Concert und Tanz.
Fremde haben freien Zutritt.
Der Vorstand.
Kernlil33337tc
Die Restauration empfiehlt die so schnell beliebt gewordenen
er Erlanger Biere 2
und vorzügliche
RegieCIne.
1 iie Aoegre Wenhee
Das Philharmonische Concert beginnt um 5 Uhr und ist#
nach Beendigung desselben(ca. 7¾4 Uhr)
Zutritt frei.
Neben dem Restaurationssaal bietet die provisorisch erbaute
geräumige Halle B
bei eintretendem Regen.
G
Wein- u. Bierhaus I.
50 Betten. Zimmer von Mark 2 an.
5 Münchener Spatenbräu,
„ Helles Exportbier.
Garantirt reine Weine.
Diners von 12 Uhr an,
Preis Mark.50 im Abonnement billiger.
Abendplatten 70 Pfg.
.—
2
S Angenehmer Garten mit
S großer Halle.
L. J. Brems.
Sse D. iE. n ee hh e
Hof 12. Schützenlies’!. Hof 12.
(Rest. H. Stang vorm. Horn).
Entreé frei. Täglich Concert Eutreé srei.
der österreichischen Damen=Capelle. Dir.: F. Kilian.
Jeden Sonntag von 11—1 Uhr Matinée. fl. Speyerisches Exportdier, Diners. Plats du jour. Speisen à la carte empfiehlt C.
e

Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 161&ap Sonntag. 16. Juni 1339.
allein zu bleiben, herauf kam und ihn am Rockschoße zog. In irren, unzusammenhängenden Worten klagte sie, alles helfe nichts, die Mutter wolle nicht erwachen; sie hätte bereits versucht, durch Rütteln sie zu wecken, doch sie rühre sich nicht; jetzt aber müsse Nanny ihr Abendbrod haben. Beide stiegen hinab und sahen sich wegen des Abendbrodes um; da trat die Nachbarin mit dem Bemerken ein, es sei vergeblich, nach Lebensmitteln zu suchen; bereits gestern wären alle aufgezehrt worden; doch wenn Nanny zu ihr kommen und fürlieb nehmen wolle, sei sie willkommen. Zugleich schlug sie vor, Nanny könne bei ihren eigenen Kindern schlafen; auf eins mehr, meinte die gutmüthige Frau, komme es nicht an. Das arme Geschöpf werde sonst noch scheuer und elender werden, wenn es länger dort— hier deutete sie nach dem Gemach, das Riley eben verlassen hatte— allein bleiben sollte.„Ihr, Jim," fügte sie hinzu,„Ihr könnt es Euch hier in dem Armsessel bequem machen; wir wollen Euch sogleich Speise und Trank schicken.“ Offenbar setzte sie kein allzu großes Vertrauen in Jim Riley; auch erhob dieser durchaus keinen Einwand gegen den Vorschlag, in dem Häuschen seiner Mutter die Nacht zuzubringen.
Als Jim seine von der guten Nachbarin gespendete Mahlzeit verzehrt hatte, brannte er seine Pfeife an und schmauchte im Dunkeln fort, bis alles still war und die Nachbaren ringsum sich zur Ruhe begeben hatten. Dann erhob er sich, nahm aus einem Fache seines Karrens eine Blendlaterne, zündete sie an und begann das Häuschen bis zum kleinsten Winkel zu durchsuchen. Jedes Geräthe betrachtete er aufmerksam, ehe er es wieder an seinen Platz stellte. So oft er an verschlossene Kisten oder Schränke kam, holte er aus dem Karren allerhand Dietriche, Feilen, Schraubenzieher und sonstige Instrumente, womit Schloß und Riegel sich erschließen lassen. Er fand nur Weniges von Werth oder Interesse, bis er auf ein sogenanntes geheimes, aber als solches sofort erkennbares Schubfach in dem Arbeitstische der Verstorbenen stieß. Hier fand er einen Brief, etwas Silbergeld, eine zerbrochene Broche, ein Armband mit dem Miniaturbilde eines schönen, jungen Mädchens, sowie ein eigenthümlich geformtes altes Nadel=Etui, dessen Deckel von goldener FiligranArbeit in der Mitte einen Namenszug nebst einem kleinen Wappen trug. Das Metall war jedoch so abgenutzt, daß selbst kundigere Augen, als die seinigen, nichts hätten entziffern können. Erst hatte er diese Dinge mit Begier ergriffen; als er jedoch den Brief erblickte, legte er alles andere nieder, um diesen sofort zu öffnen. Das Couvert enthielt eine Fünf Pfund=Note ohne weitere Einlage. Die Adresse lautete an die Bewohnerin der Hütte, und der Poststempel von London zeigte, daß die Sendung etwa zwei Wochen vor dem Tode der Alten erfolgt war. Riley schlug Broche, Armband und Nadel=Etui in sein Taschentuch, ließ die Banknote und das Geld in dem Fach, und nachdem er das Briefcouvert vorsichtig in ein paar Blätter eingeschlagen hatte, die er aus einer alten Bibel riß, fuhr er fort zu suchen. So sorgfältig betrieb er dieses Geschäft, daß er sogar die Backsteine prüfte, welche den Boden bedeckten, um zu sehen, ob einer derselben kürzlich entfernt worden sei. Die Tageshelle fand ihn noch bei dieser Beschäftigung.
4.
Mittlerweile war Frankland nach dem Pfarrhause gelangt, wo er, seiner Erwartung gemäß, von dem Rector nicht angenommen wurde. Die jungen Damen, hieß es, seien zu Hause, auch Mr. Cuthbert; der Herr jedoch empfange Niemand. Herrn Cuthbert, dem Neffen des Pfarrers, sandte Frankland seine Karte. Kaum konnte dieselbe abgeliefert sein, als die Thüre aufflog und ein junger Mann in Trauerkleidung mit dem Ausrufe in die Halle stürzte: „Was Tausend! Du, Stephan?“
Frankland stutzte, ergriff die dargebotene Rechte und erwiderte mit gleicher Verwunderung:„Du, Cuthbert? Wer hätte ahnen können, dich hier zu sehen?“
„So weißt du nicht, daß Pfarrer Treherne mein Onkel ist? Doch was führt dich hierher? Ich dachte, du seiest in Indien— Ah— gewiß der arme Karl!— O, Stephan, ist es wahr?“
„Leider; es ist vollkommen wahr.“
„Wir hegten auch keine Hoffnung. Doch ich glaubte etwas auf deinem Gesichte zu lesen, das sie für einen Augenblick aufleben ließ.“
„Nur die Freude, so unerwartet einen lieben, alten Freund gefunden zu haben. Karl ist nicht mehr. Ueber die Art seines Todes kann ich Aufklärung und Beruhigung geben, das ist alles.“
„Und dazu bist du gekommen? Guter, alter Junge, das gleicht dir! Doch laß uns hier nicht stehen bleiben. Komm herein, daß in dich meinen Cousinen vorstelle, die deine Ankunft alsdann ihrem Vater melden können.“
Stephan's Name war in der Familie wohl bekannt, weil er in den Briefen des verstorbenen Sohnes oft erwähnt war. Manchmal hatten in glücklichern Tagen die schönen Schwestern Gertrude und Magdalena Treherne versucht, sich das Bild dieses strengen, biedern, herzlichen Capitains vorzustellen, in dessen Lob Karl nie müde geworden. In scherzhafter Laune hatte ihre Phantasie sich des Idols ihres Bruders bemächtigt: Magdalena hatte ihn mit überirdischer Schönheit ausgestattet, wie er Wunder der Tapferkeit verrichtete, während die muntere Gertrude Vergnügen daran fand, ihn in allerhand lächerlichen Situationen darzustellen. Es waren schöne, für das friedliche Pfarrhaus nimmer wiederkehrende Tage gewesen, wenn die Briefe des Abwesenden ankamen, voll von Beschreibungen der Wunder des fremden Landes, in welches das Schicksal ihn verschlagen. Welchen unerschöpflichen Stoff zu den launigsten Scherzen boten dieselben der geistreichen, lieblichen Gertrude, während die jüngere Schwester sich jeder Verkleinerung ihres Helden heftig zu widersetzen pflegte. Dies rief dann bei Gertruden stets die Bemerkung hervor, daß die unverhüllte Absicht, mit welcher ein so junges Frauenzimmer— womit die kleine, schüchterne Magdalena gemeint war— es auf den Capitain abgesehen habe, eine wahre Schande für die Familie sei. Und diese Ausfälle wie die Entgegnungen auf dieselben waren stets von einem fröhlichen Lachen begleitet gewesen, welches jetzt für lange Zeit verbannt war. Darum pochte das Herz der Schwestern in äußerster Aufregung, als sie aufsprangen, um dem Gegenstande ihrer frühern Scherze entgegen zu gehen
„Ob er gute Nachrichten bringen mag?
Stephan zeigte den tiefsten Ernst; ein einziger Blick auf seine Züge genügte, bei den klugen Mädchen den schwachen Hoffnungsstrahl zu verscheuchen, der sie, wie den Vetter, bei Nennung des wohlbekannten Nawens für einen Augenblick durchzuckt hatte.
Cuthbert Lindsay machte in gewöhnlicher Form die gegenseitige Vorstellung, die hier freilich überflüssig erschien. Die jungen Damen reichten dem Freunde des dahingeschiedenen Bruders sofort mit offener Herzlichkeit die Hand; Niemand dachte bei diesem Zusammentreffen an die Regeln der Etiquette.
Wir können füglich darauf verzichten, im Einzelnen zu erzählen, wie der hartgeprüfte Vater herzukam, um die traurige Geschichte seines braven Sohnes zu hören, und wie er unter heißen Thränen die Reliquien desselben entgegen nahm. Wir wollen lieber zum Abende übergehen, wo die frisch aufgerissene Wunde in etwa verharscht war. Frankland hatte der Verabredung gemäß zurück nach Poundbridge gewollt, um auf Brandon's Rückkehr zu warten. Doch er bemerkte, wie unangenehm es die Famine berührte, daß er ihre Gastfreundschaft nicht sofort annahm, und so versprach er, für die Nacht im Pfarrhause zu bleiben.
Anfangs traf er das in Fällen dieser Art geeignetste Verfahren durchaus nicht. Er dachte, da er ein Mal die schmerzlichen Thatsachen berichtet, müsse er nun sorgfältig alles vermeiden, was die Trauernden an ihren Verlust mahnen könne. Bald aber fand er, daß man gern bei der Erinnerung an den geliebten Todten weilte, das Gespräch beständig auf Begebenheiten leitete, die fast das ganze kurze Leben des„lieben Karl" umfaßten, und dann regelmäßig fragte, ob er auch so in Indien gesprochen, ob er dieses und jenes in dem ungewohnten Kriegsleben nicht vergessen habe. Jetzt endlich erkannte Frankland, was er zu thun habe, und die Familie hatte sich nicht länger über seine Zurückhaltung zu beklagen. Jede Handlung führte er an, die seinem Freunde zur Ehre gereichte; getreulich erzählte er fort und fort, so daß die Stunden rasch verflogen, und die Damen sich nur ungern endlich zum Aufbruch erhoben. Da fiel zufällig, als Erwiderung einer Frage Cuthberth's, von Stephan's Lippen der Name„Tremlett=Park“.
Gertrude hielt plötzlich inne und fragte mit einiger Verlegenheit auf ihrem anmuthigen Gesichte:„Und was wissen Sie denn von Tremlett=Park?“
„Nur, daß es meine Geburtsstätte ist,“ antwortete Frankland lächelnd.
„O— wie das?“
„Es ist der Stammsitz meiner Familie.“
„Wie sonderbar! Also Sir George Tremlett—!“
„Ist mein Vater.“
„Und Herr Francis Tremlett?“ fuhr die Fragerin mit einem eigenen Seitenblicke nach ihrer Schwester fort.
„Ist mein Halbbruder.“
„Dann kennen Sie auch wohl Herrn Coleman von Ruxton=Court?“
„Ganz gewiß.“
„Und Gracia?“ warf Magdalena hastig dazwischen.
„Nein,“ erwiderte Frankland.„Dieser Name ist mir gänzlich fremd. Trügt mein Gedächtniß nicht, so heißen die Töchter: Laura, Emilie, Lavinia, Constance und Fanny.“
„Wir meinen die Damen Coleman nicht," versetzte Magdalena in etwas geringschätzendem Tone,„sondern das liebste, gescheidteste, hübscheste—“
„Was sagst du?“ unterbrach Gertrude.„Hübsch?..: Sie ist
wirklich schön.“
„Nun denn: allerschönste...“
„Und beste...“
„Ja wohl, und...“
„Und sonderbarste Mädchen der Welt,“ schloß die ältere Schwester.
„Wirklich?" erwiderte der Capitain.„Und der Name dieses Wunderkindes?“
„Gracia Lee. Sie war Kostschülerin in unserer Anstalt, ist aber viel älter als wir; das heißt, sie wird am künftigen 19. Februar vierundzwanzig. Seit zwei Jahren lebt sie in Ruxton=Court.“
„Vielleicht eine Verwandte der Colemans?“
„Das glaube ich kaum,“ antwortete Gertrude.„Die Aermste hat weder Vater noch Mutter; dazu scheinen ihre Angehörigen sie nicht behandelt zu haben, wie es sich gehört. Sie brachte den ganzen vorigen Sommer bei uns zu, und ich kann es noch nicht fassen, wie wir es aushalten konnten, daß sie von uns ging. Jedermann hatte sie gern, sogar Papa's grämlicher alter Küster. Aber, Capitain Frankland, Sie können sich nicht vorstellen, wie ungemein sonderbar sie ist.“
„Darf ich wissen, worin diese Sonderbarkeit besteht?“ fragte der Capitain mit seinem gewöhnlichen ernsten Lächeln.
„Ja, wenn Sie in dieser Weise fragen, wüßte ich es nicht zu sagen. Sie hängt an Dingen, woran keinem Andern etwas gelegen ist, und macht sich nichts aus dem, was Jedermann gern hat. Wenn Sie ihre Bekanntschaft machen und erzählen, daß Sie hier waren, wird sie Ihnen sicher vorreden, daß wir ganz gewöhnliche Menschen seien.“(Forts. solgt,)
b Auf dem Sportplatze der Internationalen Sport=Aus.
stellung wurde gestern Nachmittag der Concours hippique eröffnet und zwar mit einem Preisfahren für Equipagen, wobei weniger auf Schnellfahren als auf Schönfahren geachtet wurde. In der Sportswelt bestehen darüber eine ganze Reihe genauer Bestimmungen, welche sich namentlich auf Haltung und Tritt der Pferde beziehen. Das Preisrichter=Collegium bestand aus den Herren General=Major v. Rosenberg, Rittmeister Schallehn, Rittmeister v. Mühlberg, vom Rath, Gottl. Langen, Herm. Waldthausen und G. Metz. An der ersten Tour, welche für Einspänner bestimmt war, betheiligten sich drei Bewerber, sämmtlich mit Dogegespann. Der erste Preis wurde Hrn. C. Polhaus aus Deutz zuerkannt, der zweite Preis Hrn. Kemp aus Köln und der dritte Preis Hrn. W. Buchholz aus Aachen. Der zweite Concurs galt für das schönste Tandem=Gespann, wobei zwei Pferde voreinander gespannt werden. Es betheiligten sich vier Bewerber, Alle mit eleganten Pferden und Dogegespann. Den erste: Preis trug Hr. Graf Hachenburg davon, den zweiten Hr. C. Cron aus Köln. Das dritte Preisfahren war für die schönste Pony=Equipage angesetzt, wobei vier allerliebste Gespanne in die Rennbahn fuhren. Man erkannte den ersten Preis Hrn. Roßbach zu, während der zweite Preis nicht ausgegeben wurde, weil die übrigen in Betracht kommenden Pferde nicht den an ein echtes Pony zu stellenden Anforderungen entsprachen. Eine prächtige Augenweide bot die folgende Tour für Vierspänner, wobei vier Gespanne um den Preis wetteiferten. Die eleganten Wagen, Break= und Phakton=Gespann, davor die feuerigen Pferde mit glänzendem Geschirr, machten einen malerischen Eindruck. Ein anwesender Photograph verfehlte auch nicht, ein Bild von dieser reizenden Gruppe aufzunehmen. Wie die Zuschauer von vorn herein erwarteten, erhielt den ersten Preis Hr. Graf Hachenburg, dessen Breakgespann von einem in seine Livrée gekleideten Kutscher gelenkt wurde. Den zweiten
Preis errang Hr. B. Roßbach(Schloß Klee). In dem letzten Fahren concurrirten sechs Zweispänner, wobei Victoria=, Break=, Landauer= und Phaéton=Gespanne vertreten waren. Als schönstes Gespann wurde das. jenige des Hrn. General=Directors Heidemann(Köln) bezeichnet, während in zweiter Linie Hr. C. Cron(Köln) ausgezeichnet wurde. Den Schluß bildete ein Paradefahren mit fünf und sieben Pferden, ohne Concurrenz. Die Preise bestanden in Geldsummen bis zu 100 M. bzw. in goldenen oder silbernen Medaillen. Das zahlreiche und sehr gewählte Publicum, unter dem wir den Hrn. Gouverneur von Köln und andere höhere Offiziere, sowie zahlreiche Mitglieder des Rheinisch=Westfälischen Adels bemerkten, folgten dem Preisfahren mit großem Interesse. Heute soll der Concurs für Reitpferde stattfinden, dessen Schluß ein großer Blumen=Corso bilden wird.
Der Herr Erzbischof ertheilt heute in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt den um Ostern eingetretenen Alumnen des PriesterSeminars die vier niedern Weihen und einem Subdiacon die Diaconatsweihe. Die Feier beginnt um 6 Uhr Morgens.
à Der Fremdenverkehr in unsern Kirchen. Wie jedes Jahr in der Reisczeit, zeigen sich auch dieses Jahr wiederum die vielen Unzuträglichkeiten, welche der Fremdenverkehr in den Gotteshäusern der Stadt, namentlich im Dom, mit sich bringt. Trotzdem daß durch Mauer=Anschläge die Besucher des Domes auf die Beachtung des Gottesdienstes aufmerksam gemacht werden, scheinen viele derselben gar keinen Begriff davon zu haben, was der Anstand im Gotteshause, die Rücksicht auf die versammelten Gläubigen erfordert. Beispielsweise setzen die Fremden bei einem Requiem sich mitten unter die Betenden, sprechen, sehen sich um, legen die Arme rückwärts auf die Bänke und entfernen sich womöglich unter der Wandlung. Am Muttergottesbilde tritt hier und da eine Gesellschaft ohne Rücksicht unmittelbar an die Betenden heran, um die Neugierde zu befriedigen. Der Gebrauch von Opernguckern während des Gottesdienstes ist nicht selten. In den Pfingsttagen glich der Dom während der Gottesdienste vollständig einer öffentlichen Promenade, so überaus ungenirt war das Hin= und Herwandern. Wenn kein Gottesdienst im Dom stattfindet, bleibt der Dom doch immer ein Gotteshaus, in welchem das hochwürdigste Gut aufbewahrt ist. Da ist es denn in der That dem gläubigen Katholiken unerträglich, wenn lautes Plandern, Begrüßen wie auf der Straße, Umherfuchteln mit Stöcken und Schirmen, Umherlungern in den Bänken ihm zeigen, daß der Dom vielen Besuchern nichts mehr ist, als etwa das Museum oder der Zoologische Garten. Ist es denn nicht möglich, in der einen oder andern Weise Abhülfe zu schaffen? Beschauen des Domes zur gelegenen Zeit soll Niemanden verwehrt werden; aber Achtung des Gotteshauses darf von Jedem gefordert werden. Wenn das natürliche Gefühl, die viel berühmte Toleranz, den Besucher nicht zu dieser Achtung veranlaßt, wir meinen, dann müßte ihm klar gemacht werden, daß er nicht in's Gotteshaus gehört.
N Das Kunstgewerve=Museum wurde im Monat Mai von
827 Personen besucht. Erfreulich ist es, zu bemerken, daß der Besuch und die Benutzung des Instituts durch die Handwerker stetig zunehmen, denen die schnell wachsenden Sammlungen ein reichhaltiges Material zum Studium und manchfache Anregung bieten. Die zahlreichen Aufnahmen von Schülern in der Ausstellung der„Gewerblichen Fachschule“ von Gegenständen des Museums zeigen, daß die Leitung der Schule in den Schätzen des Museums ein werthvolles Unterrichtsmaterial erblickt und nutzbar macht.
(1 Militairisches. Bei den Infanterie=Regimentern Nr. 40 und 65 werden die Besichtigungen im Bataillon Mitte Juli stattfinden. Beide Regimenter rücken am 4. August nach der Wahnerhaide aus zu den Schießübungen, sowie zum Regiments= und Brigade=Exerciren; der Aufenthalt daselbst ist auf drei Wochen bemessen. Alsdann kehren dieselben nach hier zurück, um am 11. September zu den Herbstübungen der 15. Jusanterie=Division in der Gegend zwischen Koblenz und Mayen sich zu begeben.
Flora=Theater. Heute beschließt Hr. Ernst Possart sein kurzes Gastspiel in„Des Königs Befehl" als Der alte Fritz und in „Freund Fritz" als David Sichel. Demnächst wird Possart sich nach America begeben.
- f- Pferdediebstahl. Ein umherziehender Korbmacher wollte auf dem Pferdemarkte seinen Gaul verkaufen. Er ließ das Thier einige Minuten unbeobachtet auf dem Neumarkt stehen; als er bald darauf zurückkehrte, war dasselbe verschwunden. Als der Bestohlene am andern Tage auf dem Pferdemarkte trübselig die Reihen der Pferde durchwanderte, erblickte er plötzlich seine Rosinante wieder. Ein Händler hatte das Thier im Besitz, derselbe verweigerte jedoch die Herausgabe; da er glaubhaft nachweisen konnte, daß er den Gaul von einem Dritten gekauft hatte, blieb derselbe einstweilen in seinem Verwahrsam.
* Ein interessanter Anblick bot sich gestern Nachmittag an der Schiffbrücke den zahlreichen Passanten. Von der Deutzer Seite her kamen, bis zur höchsten Mastspitze mit Segel versehen, zwei holländische Küstenfahrer, sogenannte Tjalken, nach der Kölner Seite herüber. Hier wurden mehrere Joche ausgefahren und dann liefen die Schiffe, durch die Segel getrieben, ziemlich schnell stromaufwärts.
a Der Fürst von Hohenzollern ließ dem Vorstande des Vereins
ehemaliger Kameraden des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40 die Mittheilung machen, daß er das ihm angetragene Protectorat annehme und zu Vereinszwecken 300 M. schenke.
O Die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 68er begeht heute ihr erstes Sommer=Familienfest im Königsdorfer Walde. Die Gesellschaft fährt 2 Uhr mit ihrer Vereinscapelle vom Central= Bahnhofe ab. Im Walde sind große Vorbereitungen getroffen für Belustigungen jeder Art. Auch finden bei Kamerad Klefisch am Königswäldchen, der über einen schönen Saal verfügt, Concert, theatralische Vorstellungen und zum Schluß ein Tänzchen statt. Abends 9½ Uhr erfolgt die Rückfahrt nach Köln.
Sitzung haben heute Sonntag:
Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Morg. 114—1 U. Faßbinder=Innung, Rest. Brentjes, Blaubach, Ab. 6 Uhr. Gemüthl. Club, Köln=Deutz, Rest. Herzig, Siegbgstr. 70, Ab. 84 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr.
Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Merzenich, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Siauff, Severinstr. 199. Kath. Verein, Ehrenfeld, Rest. Paland, Venloerstr., Ab. 6 Uhr. Kölner Sängerlust, Rest. Granderath, Gr. Sandkaul, Vm.
Maurer= u. Steinh. Krank.=Unterst.=., Weiden, Cäcilienstr.,-6 A. Philatelia, Briefmarkenclub, Deutz, Rest. Rosenbaum, Freiheitstr., 3 Nm. Priv.=Krankenk. St. Severin II. Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11.
Samariter=Ver., Rest. Schatto, Breitestraße, Vortrag und Unterricht. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11.
Sparver. Mer wessewie et gemayt weed, Rst. Aschenbroich, Hohenst.= Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Rest. Welter, Blaubach 85, 81 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11. Verb. reisend. Kaufleute Deutschl., Zweigver., Im Römer, 11 Bue.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Juni 1889. Gasfabrik 18.5. Lab. 18.8. Stadt—.*
* Rheinböbe 15. Juni, Morgens. 11 Uhr 3,68 mn+ 0,04 m.
* Wasserwärme am 15. Juni, Nachm. 3 Uhr 160 R.

Fahren er= und de das. vährend Schluß Concurbzw. in jewählte und anch=Westem InSchluß
che St. PriesterDiacoes Jahr len Unern der ß durch Gottesr keinen Rücksicht tzen die sprechen, ntfernen ritt hier Zetenden OpernPfingströffentsandern. h immer ist. Da ),<space> w e n n<space> teln mit zen, daß um oder ien oder zur geng des atürliche Achtung daß er
Nai von Besuch nehmen, Naterial en Aufn Faching der terrichts40 und ttfinden. aus zu en; der hren dieübungen Mayen
irt sein und in sich nach
ollte auf r einige darauf nandern de durchHändler ausgabe; Dritten
1.
; an der er kamen, Küstenwurden surch die
Vereins ts Nr. 40 sorat aner 68er
Walde. Central= iffen für isch am rt. theaAbends
—1 UI.
81 Uhr.
—1 Uhr. elstein 51. istr. 199. hr.
-6 A. 3 Nm. —6 U. Mrg. 11. iterricht.
.—11 henst.= 10—12.
69,V.11. 11 Bu#.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 161&a Sonntag, 16. Juni 1833.
Seite
Bekanntmachung.
Der Plan über die Festsetzung der Baufluchtlinien für die Nordseite der Wipperfürtherstraße in Köln=Deutz liegt vom 17.d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 15. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 12. Juni 1889.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
19. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 13. Juni 1889. Anwesend waren die Herren: Ober=Bürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bachem, Eich,
Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Hoffmann, klein 1, Klein II, Kyll, Langen, Lent, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pilgram, vom Nath, Rautenstrauch, von Reckling= hausen, Rings, Schmalbein, Stelzmann, Weiler, Werres, van der Zypen.
Entschuldigt waren die Herren: Elven, Farina, Graffweg, Rob. Heuser, Kellner, Kisker, Kühlwetter, Leyendecker, Liebmann, Michels, Oppenheim, Pflaume, Rehe, Noeckerath, Schenk, Schilling, Vagedes.
Die Versammlung stellt die GemeindeRechnungen von Nippes und Longerich für 1887/88 fest und ertheilt dem betreffenden Gemeinde=Empfänger Entlastung; nimmt die Wahl eines Revisors der Rechnung der Baukasse für 188788 vor; genehmigt die kostenfreie Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales am 7. Juli d. J. an das Comité zur Feier des dreißigjährigen Bestehens des Infanterie=Regiments Nr. 65; bewilligt für die aus den Grundstücken Alte Wallgasse 21, Friesenwall 38/40, Hosengasse 11 und Antonsgasse 2 an die Straße fallenden Flächen Entschädigungen; setzt den Preis für die aus der Straße in die Baustelle Pantaleonswall 70 fallende Fläche fest; erklärt sich mit den vorgeschlagenen Baufluchtlinien und dem Nivellement für einen Theil der Karlstraße in Eh renfeld, sowie mit den Baufluchttinien für die Verlängerung der Ehrenfelderstraße und Erbreiterung der Escherstraße im Bezirk Nippes einverstanden; genehmigt unter gleichzeitiger Bewilligung des erforderlichen Credits die Herstellung der Wasserhebungs= und Beleuchtungs=Anlagen im Volksgarten; bewilligt den erforderlichen Credit zur Ausführung eines Theiles des HauptSammelcanals in der Johannisstraße; beschließt die Erhöhung der Ausgaben für Kohlen im Etat der Gaswerke für 1889/90; genehmigt den Vertrag über Ausbau eines Theiles der Mastrich= terstraße, sowie die Vereinbarung mit dem Erzbischöflichen General=Vicariat betr. Erwerb eines Kirchbauplatzes an Lunette I vor dem Severinsthor; ermächtigt die Verwaltung, unter Zurücknahme der widerruflich ertheilten Erlaubniß für einen Theil der Luxem burgerstraße, wegen Anlage einer Pferdebahnlinie vom Barbarossaplatz nach Sülz, Efferen, Hermülheim, mit der Kölnischen Straßenbahn=Gesell schaft in Verhandlung zu treten; findet gegen zwei Naturalisations=Gesuche nichts zu erinnern; nimmt die Wahl von Armenbezirks=Vorstehern vor; er mächtigt die Verwaltung zur gericht lichen Klage wegen Beseitigung eines Wasserauslaufs in den Duffesbach, sowie wegen Erstattung der Kosten für Herstellung des Bachcanals unter einem Hause am Rothgerberbach; beschließt zum Zwecke der Durchführung der Pfälzer= und Moselstraße bezüglich einiger Grundflächen das Enteignungs verfahren zu beantragen; ermächtigt die Verwaltung, das Erforderliche zur Vollstreckung des Urtheils betr. die Erker= und Balcon=Anlage am Haus Cäcilienkloster 13 zu veranlassen; bewilligt den erforderlichen Credit zur Beschaffung des Inventars für das neue Restaurationsgebäude im Stadtgarten; genehmigt die Verpachtung der Restauration in demselben bäude an den bisherigen Pächter, und beschließt den Ankauf eines Grund stückes vor dem Brühlerthor zur An lage einer Baumschule und eines An zuchtgartens für die Schulen, sowie den Ankauf eines Grundstückes an der Dorfstraße in Müngersdorf.
20. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Freitag den 21. Juni 1889, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Grundstücksentschädigungen Schildergasse 4749—, Antonitterstraße 7, Gr. Griechenmarkt 117, Rinkenpfuhl 20, Alte Wallgasse 27, Weidengasse 31;
2. Ortsstatut betreffend die Uebernahme der Straßenreinigung durch die Stadt;
3. Credit für Errichtung eines Standrohres auf der Pumpstation der Alteburg;
4. Verträgeüber Ausbau von Theilen der Brabanter=, Mastrichter=, Aachener= und Werderstraße;
5. Beseitigung von Stationskreuzen an der Mastrichterstraße;
6. Verkauf von Baugrundstücken in der Neustadt;
7. Nachcredit zu Titel VIII, Nr. 1, des Schul=Etats„Kosten der Lernmittel";
8. Nachcredit für im Realgymnasium ausgeführte Anstreicherarbeiten;
9. Einrichtung von 4 Schulsälen im obern Stockwerk der Volksschule Severin;
10. Benennung zweier Straßen in
Riehl;
11. Ausübung der armenärztlichen Functionen im Verwaltungsbezirk Nippes;
12. Erhöhung der Miethen für die Schienengeleise in den Bürgersteigen;
13. Anlage eines Schienengeleises vor dem Hause Schaafenstraße 19 23;
14. Verkauf einer dem Armen=Fonds gehörigen Waldparcelle zu Fries heim;
15. Ausloosung zur Bestimmung darüber, wie lange die Amtszeit der Stadtverordneten aus den Vororten zu dauern hat, bzw. als von welcher Klasse gewählt jeder derselben zu betrachten ist.(§. 2 der statutarischen Anordnung vom 7. März d..)
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der Commandit=Gesellschaft unter der Firma„Ernst Keller&amp; Cie. in Liqu.“ zu Köln ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 2. Juli 1889, Vormittags 11¼ Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 12. Juni 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des kgl. Amtsgerichts, Abth. 7.
und Logis.
Kost
Heinrichstraße 11.
Fahnen.
Die Kölner Fahnen=Fabrik Köln, no Breitestr. 41.
empfiehlt zu kirch ichen Festlichkeiten ihre als gediegen und billig
bekannten Fabricate, besonders Tragfahnen und Hausflaggen mit oder ohne Malerei.
Kölner Firmen=Register
3. Juni. Firmen=Reg. Nr. 63. Firma „Ludwig Steup"(Ludwig Steup), Köln: Die Kaufleute Karl u. Otto Steup sind als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist unter Nr. 3150 des Ges.=Reg. neu eingetragen.
5. Juni. Ges.=Reg. Nr. 3151. Firma „Sollors&amp; Co.“, Commandit=Ges (Ernst Georg Sollors), Köln.
5. Juni. Ges.=Reg. Nr. 2641. Die Firma„P. W. Ossendorff“ ist in „P. W. Ossendorff zur guten Quelle geändert worden.
Juni. Firmen=Reg. Nr. 5267. Firma „G. Guttmann“(Gotthelf Guttmann, Frankfurt a..), Köln Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf den Kfm. Simon Stein= berg, Köln, übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 5277 neu ein getragen.
7. Juni. Ges.=Reg. Nr. 3152. Firma „Waaren=Credit=Anstalt“, Actien= Gesellschaft, Köln.
6. Juni. Im hiesigen Handels=Register sind folgende Firmen bzw Procuren gelöscht worden: Nr 340, Firma„Christoph Herstatt&amp; Cie.“, Köln(Joh. Christ. Thurm). Nr. 770, Firma„A. Sommer“, Köln (Adolph Sommer). Nr. 1372, Firma „Wilhelm Rappe“, Köln. Nr. 3506, Firma„L. Noll“, Köln=Deutz(Ehe frau Peter Noll, Lambertine geb Heymann). Nr. 3694, Firma„P Schiffgens“, Köln(Joh. Pet. Schiff gens). Nr. 3782, Firma Lambert&amp; Cie.“, Köln=Deutz(Rob. Lambert). Nr. 4612, Firma„Emil Menden&amp; Cie.“, Köln=Sülz(Emil Menden).
Ehe=Verträge.
11. Mai zw. Karl Cramer und Mar garetha Abels. Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt
27. Mai zw. Franz Wilhelm Sommer und Joa Julie vom Hofe, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
27. Mai zw. Adolph Lohmar, Kalk, und Margaretha Beier, Gielgen (Bürgerm. Menden), Gütertrennung.
29. Mai zw. Jacob Heiderich und Amanda Dick, Köln, Gütergemeinschaft.
31. Mai zw. Herm. Jos. Siepen, Köln, und Josephine Abels, Neuß, Gütertrennung.
8. Juni zw. Hermann Gendebien und Elise Thelen, Köln, Gütertrennung.
Staats-Medaille □Q)üsseldorf 180
ür hervorragende Leistungen im Schwarz- und Bunidruck und für„Belebung und Verbreitung deutschen kunstlerischen Geschmacks in der Buchdruckerkune.
J. P. Bachem- Köln
Buch- und Kunst-Druckerei
Gegründet 1813
empfiehlt sich allen pp. Fabrikbesitzern,
Grosshändlern und Kaufleuten, welche auf
*
und
* geschmackvolle Ausführung
Werth legen, zur breiswürdigen eleganten Herstellung ihrer Drucksachen, besonders Preiscourante, Musterbücher, Cataloge, Musterblocks, Circulare, Empfehlungskarten etc. in einfachem bis zum kunstreichen, hocheleganten Farbendruck. Mustersendungen zur Ansicht siehen franco gegen franco zu Diensten.
Dampf-Buchbinderei für den eigenen Bedarf
Civilstand der Stadt Köln. 14. Juni.
Geffentliche
mit Zuschlag auch
unter der
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder des zu Köln verlebten BierbrauereiBesitzers Jacob Hubert Kaspar Hünnerscheidt
wird der Unterzeichnete am Mittwoch den 26. Juni cr., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner
hierselbst, Cardinal= straße Nr. 1,
Haus Plankgasse Nr. 32 zu Köln, mit Anbau, Brauereigebäude, Schuppen und allem An= und Zubehör, katastrirt Flur 26, Nr. 671/218 Plankgasse, mit 3 Ar 25 Meter Fläche, abgeschätzt zu 75,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.“ Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 11. Juni 1889.
Der Königliche Notar, Goccke, Justizrath.
Lacrimae Christi,
ital. Wein für Bleichsucht, Blutarme und Nervenschwache. Flasche R. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
eigerung.
Geburten. Carol. Sophia Christ., T. v. Jac. Kramer, Wallm., Zülpicherstraße 11.- Maria, T. v. Pet. Orschall, chreinermstr., Achterstr. 15.- Julie Anna Eleon. Elis., T. v. Franz Lauber, städt. Landmesser, Übier=Ring 93.
- Anna, T. v. Jos. Abels, Bildh., Annostr. 50.- Peter Hubert Eduard, S. v. Karl Pathe, Buchh., Rothgerberbach 60.—.- Anton. Vertha Sophia, T. v. Joh. Franz Vogel, Steinhauer, Thieboldsg. 104.- Joh. Maria Hel., T. v. Mich. Groß, Gasanl., Brunostr. B. Maria Elisab., T. v. Stephan Herkenrath, Postschaffner, Hundeg. 14.
Kathar., T. v. Joh. Busch, Tagl, Stavenhof 10—12.- Martin Friedr., S. v. Mich. Windfelder, Wein=Hdlr., Mauritiussteinweg 49.- Maria Agnes, T. v. Heinrich Braun, Schreiner, Biberstr..- Peter, S. v. Joh. Kerschgen, Tagl., Gr. Spitzengasse 63C.Kath., T. v. Joh. Lange, Drechsler, Kl. Griechenm. 16.- Anna Maria Theresia, T. v. Ludw. Dahlen, Bobstraße 9.- Elisab., T. v. Franz Klein, Schlosser, Schaafenstr. 28. Katharina und Anna Maria, Zwill. v. Karl Drolshagen, Klempner, Eigelstein 84.
Sterbefälle. Karl Dahmen, unverh., Rentner, 67., Eintrachtstr. 137.- Karl Wirtz, 7., Elsaßstraße 31.- Kath. Schnur, 52., Buschg. —15.- Gerh. Christ. Kloostermann, I. 10., Severinstr. 109.- Franz Paul Brüns, 1 J. 5., Weideng. 81.- Marg. Dupont, 70., Schaafenstraße 37—39.- Elis. Emilie Frings, M. 28., Kämmerg. 17. Kath. Marg. Schultze, 3 J. 9., Weyerstr. 35.- Johann Bapt. Gilsdorf, 5 M. 10., Agrippastr. 71.- Magdalena Pauly, 2 J. 3., Eintrachtstraße 74.— Joseph Baum, 4 J. 10., Elsaßstraße 33.- Wilhelm Schöler, 1 J. 2., Carthäuserhof.- Heinrich Schüller, 16., Gereonswall 6.
- Anna Maria Michels, 4 M. 18.,
Rothgerberbach 35.- Helene Auerbach,
9 M. 11., Norbertstr. 13.- Anna Kath. Eliesche, 1 M. 12., Pützgasse(slami le
1B.- Sophia Kath. Maria Krüger, Themischr 8., Severinskloster 1B.- Matern S%) Wambach, 4., Chlodwigsplatz 20.Karl Schmidt, verh., Koch, 51 J.
Albertusstr..- Aug. Binder, unverh.,
Tagl., 30., in der Cantine vor dem Eigelsteinerthor.
Heirathen. Isaac Vonn, Handelsmann, v. Dremmen, u. Adelh. Mayer,
v. Oberzissen.- Aug. Kisselbach, Tagl., und Gertr. Horbeck, Beide v. hier.Heinr. Zimmermann, Stellmacher, v.
Bickendorf, und Adelh. Rötzheim, v.
Oberdrees.- Aug. Sewig, Wwr.,
Schreiner, v. Hannover, und Gertr.
Breuer, Wwe. Weber, v. hier.- Peter Botz, Schreiner, u. Marg. Bornheim,
Beide v. hier.= Wilh. Lüngen, Buchh.,
v. Kalk, und Elise Schlamm, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Emil Klöhn, Architekt, Appellhofpl. 16, und Maria Schmidt, Friesenstr. 97.- Jac.
Kelleter, Tagl., und Kath. Becker, Wwe. Friedenburg, Beide Alte Mauer a. B.
72.— Adolph Brockhues. Commis, Hohenzollern=Ring 21, u. Maria Wilbert, Brandenburgerstr. 17.- Peter Flohr, Vice=Feldw. im Fuß=Art.=Regt.
Nr. 7 zu Köln, zu Mülheim a. Rh. sich aufhaltend, und Anna Spengler, Gereonswall 8.- Hub. Bündgens, Conditor, zu Mülheim a. Rh., und Elis.
Künning, Obenmarspf. 15.- Peter Lenartz, Schreiner, Reinoldstr. 25, u.
Paul. Herzog, Gereonstraße 43—45.Balth. Schaaf. Hauskn., Obenmarspf.
15, und Barb. Schmitz, Achterstr. 16.
- Math. Krath, Wwr., Tagl., Unter Krahnenb. 79, und Marg. Kreisch, Gr.
Budeng. 10.- Franz Grein, Commis, zu Alteburg, und Amalie Brockhues, Hohenzollern=Ring 21.
Möblirtes Zimmer mit Pension
2 in katholischem Hause gesucht. Fr.Offerten mit Preisangabe u. Nr. 714 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf Anstehen der Erben Bollig wird der Unterzeichnete
am Diustag den 2. Juli 1889, Nachm. 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die nachbezeichneten, zu Köln=Ehrenfeld gelegenen Häuser:
1. Haus Cäcilienstr. Nr. 15, katastrirt Flur B, Nr. 1765/74 Cäcilienstraße, mit 4 Ar 39 Meter;
2. Haus Cäcilienstr. Nr. 15 I, katastrirt Flur B. Nr. 2378·74, mit 52 Meter;
3. Haus Johannstraße Nr. 405, katastrirt Flur B, Nr. 1535/74, mit 4 Ar 53 Meter,
öffentlich meistbietend versteigern.* Bedingungen und Voracten liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, den 15. Juni 1889.
Der Königliche Notar, Goccke, Justizrath.
eigener Bereitung, aromatisch,
per Pfd. R. 1,20.
Salat-Oel, süß, hochsein,
per Liter K. 1,20 bis.50.
Droguerie C. Rother,
Köln a. Rh., Mozengstraße
und barteriologisches Laboratorium
Köln, Hildeboldplatz 26.
Uebernahme von chemischen Analysen, bacteriologischen Untersuchungen (Sput. Unters., Culturen 2c.), chemisch=techn. Versuchs=Arbeiten u. s. w.
n„ Dr. Oscar Brenken.
Neuheiten in
Filz= und
Strohhüten
für Herren, Knaben und Kinder
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen Hutfabrik Hub. Brand, straße 5.
Möbel=Ausverkauf.
Wegen zu großer Ueberfüllung des Lagers sollen sämmtliche Möbel, um damit zu räumen, zu selbstkostenden Preisen verkauft werden.
Möbel=Magazin Am Hof 26.
Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64,
Bedeutende Preis=Ermäßigung für alle Sommerkleiderstoffe bei noch reichhaltiger Auswahl in allen modernen Genres.
Aus
und
Cs Mülheim am Rhein, 15. Juni. Eine Uebersicht über Einnahmen und Ausgaben der hiesigen Rheinschiffbrücke in ihrem ersten Betriebsjahre(vom 31. Mai 1888 bis dahin 1889) ergibt folgende Zahlen. Die Gesammt=Einnahme, einschließlich des Beitrages des Militairfiscus und sonstiger kleinerer Einnahmen, belief sich auf annähernd 42,000., wohingegen die Gesammt=Ausgabe rund 37,000 M. betrug, so daß eine Mehr=Einnahme von rund 5000 M. zu verzeichnen ist. Angesichts der vielfachen und lang andauernden Betriebsstörungen ist dieses Ergebniß ein recht erfreuliches zu neunen.
Magenlei den de
sowie Alle, die an schlechter Verdauung leiden, mögen nicht versäumen, daß nach Vorschrift bedeutender medicinischer Antoritäten aus dextrinirtem Hafermehl hergestellte und mit durchschlagendem Erfolge angewandte
be(Table Baskets) für die Sommerfrische à M. 1,75, Bambus=Gardinen und Bambus=Nouleaux, Japanische Fächer aller Qualitäten zu praktischem Gebrauch von 15 Pfg. ab empfing in ganz neuen Mustern
die Special=Handlung japanischer und chinesischer Industrie=Erzeugnisse von
R. W. Dahms,
32 Hohestraße 32,
als das vorzüglichste, leichtverdaulichste Nährmittel der Gegenwart zu gebrauchen. Avenacia als Speise zubereitet, sei es als Suppe oder Brei, wird von dem schwächsten Magen leicht und gut verdaut und ist außerordentlich nährend, daher die angelegentliche Empfehlung von Seiten der Herren Aerzte. Im Geschmack angenehm, in der Zubereitung leicht und einfach, ist dies treffliche Nährmittel à Büchse K. 1,20 in Köln zu beziehen durch: Herren H. Becker&amp; Cie., E. A. Blaser, P.&amp; W. Bollig, Hoven&amp; Nolden, Friedr. Imhoff. Jung&amp; Wirtgen, Joh. Keller sel. Wwe. und Otto Winkhaus.
Tabrik u. Tager vonl Wurtntt griseh;
Laug= u. Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria i. d. Kupferg., empfiehlt: complete Möbel= und Betten=Aussteuern,
bestehend aus Salons, Speisezimmer, Wohn= und Schlaf=Zimmer, Küche= und Mägde=Zimmer, sowie einzelne Möbel und Betten, Causeuse, Sessel, Vertico, Schreibtische. Verkaufe jedes Stück unter zweijähriger Garantie, bewillige bei Baarzahlung 2% Rabatt. Halte stets auf Lager, erste Etage, 12 complete Zimmer aufgestellt. Liefere jede Braut=Aussteuer in kürzester Zeit zu den billigsten Fabrikpreisen.
Grosse Auswahl
empfehle in allen Bettwaaren
Rosshaare, Bettdrelle,
Flocken, Bettfedern, gesteppte und wollene Decken etc., Matratzen, Kopfkissen und Plumeaux 90 zu sehr billigen Preisen.
A. M. Weber,
Ecke der Kleinen Budengasse, Bürgerstrasse 21, 2

Da ich in Unterhandlung stehe, mein Geschäftslocal anderweitig zu übertragen und bei event. Abschluß in möglichst kurzer Zeit mein großes Waarenlager geräumt haben muß, so beginne ich
mit dem großen Ausverkauf zu sehr billigen Preisen. Das Lager umfaßt:
Jaquettes, Mantelets, Promenades und Regenmäntel, schwarze und farbige Seidenstoffe, Sammte und Peluche, Grenadine, schwarzen Cachemir und schwarze Fantasiestoffe, farbige Stoffe in uni und gemustert jeden Genres, Mousseline und Cattune, Gardinen in englischem Tüll und Manilla, fertige Schürzen, Unterröcke, Tricot-Taillen und Kinderkleidchen, wollene Shawis und Tücher.
Die guten gediegenen Qualitäten, welche ich immer geführt habe, sind meinen geehrten Abnehmern bekannt.
Die Preise sind fest und geschieht der Verkauf nur gegen Baar.
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt
Krähmer,
Ehrenstraße 102.
NB. Gebrauchte Instrumente werden in Zahlung genommen.
Kinorr's Suppentafeln, deutsche u. ital. Macaroni,
Eier=Band=,, Gemüsenndeln sämmtliche Suppen=Einlagen,
f. Ninaer Oliven=Oel, f. Liller Geillekte, F. Wein= u. Vordeaux= Essig, Ir. Cognac, line Champagne
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2.
Erdbeersaft,
Kirschsaft.
Gustav Busch.
8 Hohestraße 8.
16 Medaillen
Durch seine geter=Liqneur
genannt
*
161 g Sonntag. 16. Juni 1339.
rosser Ausverkauf.
Montag den 1. Juni
„ Taschenmacher 1.
SCAROHABEFNS
Falhemischen—ISArisl:
von Dr. med
Schrömbgens
mit Recht seit Jahren einen Weltruf. haupt-Agentur bei Herrn
Köln, Herzogur 15
Ferner zu haben bei den bekann ten zahlreichen Herren Debitanten.*
EEETE
Des Versuches werth!
Dr. Thompfon's Seifenpulver
ist anerkannt das beste, billigste und bequemste Waschmittel. macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche.
Dr. Thompfon's Seifenpulver
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
Dr. Thompfon's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreisenden Bestandtheilen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
mit heißem Wasser aufgelöst gibt, wenn talt geworden, eine schöne, weiche weiße Seifc, und verleiht der Wäsche einen angenehmen frischen Geruch.
Dr. Thompfon's Seifenpulver
ist der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.
Dr. Thompfor's Seifenpulver
hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von Familien unentbehrlich gemacht.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist in Köln und Umgebung in ca. 400 der bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen zu haben.
Dr. Thompson's Seifenpulver
#d in Original Packeten von 11 Pfd. und ½ Pfd. verkauft.
Goldene Medaillen— auch in Köln—
erhielten
4 Gepresste Caffee-Tafeln
(A. von Hofmann’s Patent)
aus garantirt reinem Caffee
von Emil Specht, Hamburg.
—— Besser und vortheilhafter als gebrannte Bohnen.
Hunderte Atteste von Privatgersonen, Fabriken, Anstalten, Volksküchen, u. a.
auch von der Kaiserl. Canal=Commission in Kiel, Fürstl. von Bismarck'schen Sägewerk 2c., bezeugen Obiges.
u. unentbehrlich für jeden Hausstand!
—4 Qualitäten.—
In stets frischer Waare zu Original=Preisen vorräthig bei*
Größern Abnehmern nkius Kalix
und Wiederverkäufern SScahns FaIk,
!!! HBABATT!!! General Vertreter für Köln und Vororte.
(
E 11
1
30
6—
Gage
Anzeiger Ofg. die Bevorzug Seite) 20 Wort 3
Wird täc Deutz un Für Eta
Der
Veran
9. T
Nr. 10
Feuilleton
17
81
werden am schnellsten und sichersten unter Garantie erzeugt durch den
Original=MustachesBalsam.
Für die Haut völlig unschädlich. Versandt discret, auch gegen Nachnahme. Per Dose#.50. Zu haben in Köln bei J. F. Effenberger, Hohestr. 118.“
Kost
und Logis billig. Thurnmarkt 47.
Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(EHeinpfalz)
empliehll ihre palealirten aus reinem Naturwein ohne Lusälte: von Spiriluosen und ohne Eingumgen von Kohlensäure her. gestellen, von arstlichen Autorilalen günstigst begutachlelen
Wegen Appreturfehlern zurückgesetzte reinwollene
Greiz=Geraer=Kleiderstoffe und Reste,
schwarz und farbig, verkauft zu spottbilligen Preisen
Ehrenstraße 64, 1. Etage.
„Und sich sol sein, die Jedern „Nein, nein! wissen, daß ich könnte sie jetzt Die an den nerungen, welch Schmerze abgel wiederholten„C Mr. Treherne gezogen
Zimmer, wo F say mit angeme Lindsay und besucht und das tüchtigen Bursch dies bei Steph war, so schien bert's Gesellsche Er war ein kle Herzen und kl Dinge. Wenne auch nur wenig kommen war,s zu weilen, ohn Seine Familie Leide aufzuricht gabe völlig gen Die beiden sehen, hatten ne nisse einander in der Welt tr
Schaumweine
a M ai Pa c Mshc uln M uc it u W W M WMu ug Mcnn u llig sun Wi Wt M s!
Ganz verkehrt
à M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Gocbel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke). Severinstr. 160, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 1 Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
Internationale Ausstellung für Hausbedarf Köln 1339.
Ober=
Beim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete den Namen„Dr. Thompson“ und die Schutzmarke, den„Schwau“, tragen.
Man fordere ausdrücklich Dr. Thompson's Seifenpulver und weise alle minderwerthigen Nachahmungen, welche unter ahnlich klingendem Namen angeboten werden, zurück.
Vertreter für den Engros=Verkauf: Steinberg&amp; Linden, Köln, Aachenerstraße 32.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Für Tapezierer u. Polsterer.
Noßhaare in 12 Sorten zu Fabrikpreisen.
Alle Polster=Artikel,
Bettdrelle in großer Auswahl,
Rouleaux= und Marquisen=Stoffe
empfiehlt zu billigsten Engrospreisen
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Krankheitshalber
totaler reeller Ausverkauf meiner sämmtlichen Korbwaaren zum Selbstkostenpreise.
29 Altermarkt 29.
hemden
nach Maß,
Garantie höchste Vollkommenheit,
Dr. Tanselow,
Brautstattungen
nur besserer Genres, empfiehlt
Ossendorff,
„Zur guten Quelle“, Barmen. Bestgelegenes Ladenlocal in Köln zu miethen gesucht„
Günst. Gelegenheit.
Ein hochelegantes ganz neues Pianino, von großem, edelm Ton, solidester Bauart, aus renommirter Fabrik, mit Original=Garantieschein, aus privater Hand à 460 M. zu verkaufen. Näheres Düsseldorf, Fürstenwall Nr. 120.
Königlicher Polizei-StadtPhysikus,
An der Linde 6.
Sprechstunden:
Amtlich: Vormittags—10 Uhr, *<space> N a c h m i t t a g s<space> 3— 4<space> U h r.<space>
Aerzthen: Vormittags 10—11 Uhr. Nachmittags4—5 Uhr.
Dr. med.PaulKappes
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Sternengasse 59,
gegenüber der Kirche St. Peter. Sprechstunden 11—12½,—4 Uhr.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Wegen R
licher Aufge
Gro
Mannfa zu j
Engel
Stoffe
Morge
Rüsch
werde
Bill
MI
Commanditair zur Vergröße.
rung eines Colonialwaaren=Geschäftes en gros&amp; en détail gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 709 bef. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Alter Cognae sein
W. Scharrenbroich,
2 u. 3 M
Eigelstem 81.
J.
Kö
empfehle bi