Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 177. Dritter Jahrgang.
FFRRFRFRRNFFFRFFFRFFFFFRFRFRRRNKKFRRKFKFFFRN
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
se die iie se sie de ae ie ie iie se u e iie Se ie die ise die 3le dte sk. sse 3le Ni. 3
Köln, Mittwoch, 3. Juli 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juli 1889.
m Schloß Mangerton.
(20) Roman von A. Fonblanque.
„Mir selbst zu Gefallen thue ich es. Warum soll ich mir die Finger mit Taxuswinden verderben und mein Kleid zerknittern für einen Mann, den ich nie gesehen, den ich sogar nach allem, was ich von ihm erfahren, gar nicht leiden mag.“
„O Gracia! Hast du von Capitain Frankland etwas Nachtheiliges gehört?“
„Nur Eines: nachdem er Jahre lang abwesend war, ist es sein erstes, Freunde aufzusuchen, statt gleich zu seinem Vater zu kommen. Hannchen," setzte sie plötzlich in traurigem Tone hinzu,„wäre mein Vater am Leben, dann könnten alle meine Freunde zusammen genommen mich nicht für einen Augenblick von ihm fern halten, besonders nach so langer Trennung! Aber so sind die Tremletts! An Einem war’s genug; jetzt werden wir doppelte Plage bekommen,"
„Aber Gracia— der Capitain ist gar kein Tremlett.“
„Er ist ein halber, gerade wie sein sauberer Bruder ein halber Frankland ist. Ich möchte wetten, daß Keiner dem Andern etwas nachläßt.“
„Nicht doch! Laura sagt—“
„Was kann Laura davon wissen? Doch laß uns nicht weiter darüber sprechen. Ich fühle, daß ich diesen Kriegshelden hassen werde, und ich gehe nicht hin.“
Nicht häufig verweigerte Gracia etwas, um das man sie bat;
hatte sie aber ein Mal Nein gesagt, dann konnte nichts sie zur Aenderung ihres Willens bewegen. Hannchen nahm daher den angebotenen Platz im Wagen ein, und wirklich empfand Frau Coleman keine besondere Betrübniß über die Aenderung. Sie hegte eine Art von Eifersucht gegen Gracia. Hätte sie ahnen können, daß die scheue, arme Waise, die sie vor mehrern Jahren aufgenommen, um sie mit den eigenen Töchtern zu erziehen, weit schöner und klüger werden sollte als diese alle, so würde Gracia wohl schwerlich je die Schwelle von Ruxton=Court überschritten haben. Für eine Mutter, die bereits drei heirathsfähige Töchter um sich hatte, und eine gleiche Anzahl für die nächste Zeit in dasselbe Stadium treten sah, war eine Mündel, die jene in allen Beziehungen in Schatten stellte, eine harte Zugabe.
Der erste Eindruck!
(Mann zu seiner Frau, welche eine Köchin sucht und die Bewerberinnen für die Stelle erwartet):„Alte, nun richte dich ein Bißchen nett her, damit du nach was aussiehst, wenn die Mädels kommen— du weißt, der erste Eindruck ist der entscheidende.“
„Aber, liebste Gracia,“ sagte Laura, während sie sich und ihre bauschigen Volants auf dem Vordersitze des Wagens unterbrachte, „was willst du während unserer Abwesenheit anfangen?“
„Ich werde die alte Frau Kedger besuchen,“ erwiderte Gracia. „O, dieses schreckliche alte Geschöpf! Wie kannst du dich nur in ihre Nähe wagen? Sie ist sicher eine Hexe!"
„Das ist auch meine Meinung,“ versetzte Gracia mit verstelltem Ernste.„Gerade deshalb gefällt sie mir so sehr. Könnte ich sie nur bewegen, mir ihren Besenstiel zu leihen, ich würde euch nachfliegen und euere Ehrenpforten im Nu aus Kohlköpfen aufbauen. Das wäre ein Hauptspaß! Gelt, mein Hundel?“
Die letzte Bemerkung war an ein sonderbares Thier gerichtet, das unter lebhaften Freudenbezeugungen an Miß Lee hinansprang. Während diese sich liebkosend zu ihm niederbeugte, fuhr der Wagen mit den lachenden Mädchen davon, begleitet von Bobby, der auf seinem zottigen Shetland=Pony den Vorreiter spielte.
Der Grund, den Gracia für ihre Weigerung, nach TremlettPark mitzugehen, angegeben hatte, daß sie nämlich ihre Hände an den Taxusblättern zu beschädigen und ihr Kleid zu zerknittern fürchte, war nur eine Redensart. Bis auf die Knochen hätte sie ihre zarten Finger geschunden, wenn sie dadurch Jemanden hätte eine Freude bereiten können. Es waren ganz andere Gründe, die sie bestimmten. Erstens sah sie, daß es Hannchen betrübte, der Partie fern zu bleiben, und dann wollte sie, da man sie wegen Ausschmückung der Kirche gerühmt, den andern Mädchen die Gelegenheit lassen, gleichfalls Lob zu erringen. Außerdem hatte sie versprochen, eine trunksüchtige Alte zu besuchen, um ihr aus dem Buche aller Bücher vorzulesen; und die Erwartung der armen, reumüthigen Sünderin mochte sie nicht täuschen, hätte es auch gegolten, sämmtlichen Helden der Armee Ehrenpforten zu errichten.
So verbrachte sie den schönen Sommer=Nachmittag in Gesellschaft ihres häßlichen Köters und der noch weniger angenehmen Alten, während ihre Freundinnen Kränze von Immergrün und Lorbeer wanden.
9.
An jenem Morgen, als Stephan Frankland in dem kleinen Badeorte erfolglos nach seinem Freunde forschte, hatte in dem Gehölz bei Westborough ein Gerichtsdiener seinen Hund verloren. Vergebens rief und pfiff er und ging endlich nach dem Orte zurück, wo er seinen Begleiter zuletzt gesehen. Dort fand er das
Internationale Ausstellung für Hausbedart
und Nahrungsmittel.
KAISER-GARTEN,
von Nachmittags 4 Uhr bis Abends 11 Uhr.
Luftschiff Hohenzollern, Kreis=Dampfbahn, Americanische Eis=, Brod= und Wurst=Fabrik in Betrieb. Monumentaler Springbrunnen mit 60 Wasserspeiern.
Grossartige elektrische Beleuchtung.
Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Kinderfest.
Kinder unter zwölf Jahren haben freien Zutritt.
Gegründet in Elberfeld 1859.
kriumphstühle von.50 bis 14 M. ieldstühle von 50 Pfg. bis 3 M. roquetspiele von 7 M. bis 50 M. sommerspiele von 50 Nfa. bis 25 M. Bartengeräthe von 15 Vfa. bis 10 M. Schiebkarren von 50 Pfg. bis 9 M. astenwagen 50 Pfg. bis 12 M eiterwagen 0 Rfa. bis 10 M. Pagenv 1 Pfg. bis 20 M.
Schießscheiben von 1 M. bis 10 M.
10 M.
10 M. 6 M. 6 M. 20 M. 10 M. 20 M. 15 M.
Pfeilbogen Trommeln Säbel Helme Soldaten schiffe
von 50 Pfg. bis von 50 Pfg. bis von 30 Pfg. bis von 50 Pfg. bis von 15 Pfg. bis von 50 Pfg. bis Eisenbahnen von 50 Pfg. bis Postwagen von 50 Pfg. bis
tgeführten, besonders für den Sommer end erste Etage, höflichst ein
Etablissement ersten Ranges.
von 10 Pfa. bis
Gummibälle von 10 Pfg. bis 5 M.
Bilderbücher von 15 Pfg. bis 6 M.
Gesellschaftsspiele von 50 Pfg. b. 10 M. Dominospiele von 50 Pfg. bis 8 M. Schachspiele von 2 M. bis 20 M. Lottospiele von 30 Pfg. bis 5 M.
Sandspiele von 50 Pfg. bis 10 M.
Reifspiele von 50 Pfg. bis 2 M.
Raquetspiele von 50 Pfg. bis 3 M.
Pferde von Holz von 25 Pfg. bis 10 M. Pferde von Haar von 3 M. bis 30 M. Schaukelpferde von 4,50 bis 40 M. Schafe von 50 Pfg. bis 15 M. Pudel von 1,50 bis 10 M.
Kühe von 3 M. bis 10 M.
Archen und Thiere in Schachteln. Drehfiguren mit Musik, alle schönen Stücke spielend, von 2 M. bis 10 M.
Peitschen
Pferdezügel
Trompeten
Rässelchen
Kinder=Eimer
Gießkannen
von 15 Pfg. bis 3 M. von 50 Pfg. bis 4 M. von 15 Pfg. bis 3 M. von 15 Pfg. bis 3 M. von 50 Pfa. bis 2 M. von 50 Pfa. bis 4 M.
Eröffnet in Köln 1889.
Botanisirbüchsen von 50 Pfg. bis 6 M. von 15 Pfg. bis 2
Windvögel
Kinderfahnen
von Pbl. bis 10.r Kinverfahnen von 10 Pfg. bis 2.1 in der venrpar großten Auswahl
geeigneten Sachen empfehle ich mein größtes Lager aller Art feinster Spielwaaren, und lade zum freundlichen Besuche meiner permanenten
Badepuppen von 5 Pfg. bis 2,50 M. Zeugpuppen von 10 Pfg. bis 3 M. Gelenkpuppen, im Hemd,
von 50 Pfg. bis 50 M. Gelenkpuppen, gekleidet,
von 51 Pfg. bis 100 M. Puppenköpfe, Puppengestelle. Puppengarderobe, Schuhe u. Strümp in der denkbar größten Aus

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177/ Mittwoch, 3. Juli 1339.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlues der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Schreinerlehrling
gesucht. Taubengasse 9.
Ilinker, reinlicher
Junge zu sofort gesucht.
Dom=Apotheke, Komödienstr. 1.
Commis gesucht,
militairfrei, nicht älter wie 22 Jahre, katholisch, Eintritt sofort. Gehalt 1000 A. Fr.=Off. u. D an die Geschäfsstelle dieses Blattes.
Ein Junge
zum Auslaufen gesucht. Altermarkt 58.
Ein Junge
für leichte Arbeit ges. Quatermarkt 5.
gesucht.
Bäckergeselle
Heumarkt 2.
Tüchtige Maurer
gesucht. Bescheid in der Annahmestelle von.Heesen, Ehrenfeld, Johannstr.12.
Schweinemetzgergeselle,
durchaus tüchtig und zuverlässig, gesuch. Eigelstein 69.
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Küche und
gesucht.
Anstreicher
Trutzenberg 42.
E
in starker Hausknecht vom Lande gesucht. Altermarkt 11.
Bauschreiner gesucht.
Deutz, Heinrichstraße 4.
Dachdecker gesucht.
Quirinstraße 24—.
Schreinergesellen auf polirte verkröpfte Arbeit gesucht. Clarastraße 29, Ehrenfeld.
Ein Schildermalerlehrling mit gutem Zeugniß gesucht.
Hugo Hartmann, Marsikstein 2.
Ein Mädchen
kleidchen ur Perlengraben 43.
gesucht auf Kinderkleidchen und Wäsche.
Perlenar
Lehrmädchen,
katholisch, für ein hiesiges Porzellanund Haushaltungs=Geschäft gesucht, welches gegen Vergütung häusliche Arbeiten übernimmt. Fr.=Off. u. X 57 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ein tüchtiges
Falten=Mädchen gegen angemessenen Lohngesucht. Paul Arndt, Waschanstalt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Ein Mädchen
von 17—18 Jahren, welches auswärts schläft, gesucht. Marzellenstr. 8, I. Et.
seiner Wäsche gesucht.
Julius Mertens Nachfolger,
Richmodstraße 33.
Mädchen,
welches auf der Maschine stricken kann, gesucht. Kalk, Hauptstraße 45.
Kindermädcfen, reu. büchaus zuverlässig u. empfohlen, für Mitte Juli gesucht. Schriftlich zu melden
Kaiser Wilhelm=Ring 24, Parterre.
Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen, welches außer jeder Hausarbeit auch nähen kann, in kleiner Haushaltung gesucht.
Salier=Ring 39.
Braves, katholisches
Dienstmädchen gesucht. Tempelstr. 10.
Ein junges,
ordentliches Mädchen Morgens zu einem Kinde gesucht. Friedrichstr. 42.
Ain kräftiges, mit guten Zeugnissen versehenes Zweitmädchen ge sucht. Mohrenstraße 11, Köln.
Kindermädchen
gesucht. Mittelstraße 33.
Eine propere anständige Waschfrau gesucht.
Große Witschgasse 15—17.
Ein braves
katholisches Küchenmädchen gesucht.
Severinstraße 154.
Zwei starke
Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Quentelstraße—6.
Ein Mädche.:
für Küche und Hausarbeit gesucht. Mohrenstraße 18. 1. Etage.
Eine gesunde
Amme gesucht. Am Hof 14, 1. Etage.
Ein starkes
Dienstmädchen für alle häusliche ArSeverinstraße 19.
Ausverkauf!
Albums, Brieftaschen, CigarrenEtuis, Portemonnaies, seines Briefpapier, Gratulationskarten, Blumenvasen werden spottbillig abgegeben.
Marsilstein 10A.
Corsetten
abe
Glockengasse 62.
Leere Kisten
zu verkaufen. Breitestraße 64.
Franz. Cognac,
per Flasche à K. 4.
Hermann Langen Wwe., Stolkgasse 6.
Haus Altermarkt 10,
circa 1350 Quadratfuß, in dem bisk ein Leinengeschäft gesührt wurde, al auch für jedes andere Geschäft passer ist event. mit Ladeneinrichtung
zu verkaufen oder zu vermiethe
Bescheid Benesisstraße 38.
Gute Bäckerei
mit flotter, gut rentirender
Wirthschaft
ist wegen Aufgabe des Geschäfte
zu verkaufen und jederzeit anzutr ten. Zur Uebernahme sind 10= b 12.000 Mark erforderlich.
Näheres bei
Leo Frank,
Köln, Probsteigasse 17.
Geschäftshaus.
hairseigsen Orbin
kaufen. Näheres 9
straße 10, 2. Etage.
Circa 12 Eichenbohlen,
2½" dick, trocken und rein, geeigne für Stühle, billig zu verkaufen. Neußerstraße 14, 1. Etage.
Prima Schmirgelleinen,
gen Aufgabe des Artikels 10 Boge 50 Pfg. Stolkgasse 6.
Anstreicher=Anzüge
Schlenken, in gutem Zustande,
Kauf-Gesuche.
Gut erhaltener Kinderwagen
auft Frings, Rosenstraße 43.
Wirthschafts=Laterne
Spitzhund,
varzer, zu kaufen gesuch Severinstraße 152.
Ankauf
und Lumpen.
Thurnmarkt 14.
Flaschen
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Papier,
sowie alle=Abfälle werden angekauft. Antonitterstraße 5
oder Hinterhaus auf der Aposteln=, eite=, Columba=, Minoritenstraße Hr. Budengasse zum Preise b. 70,000.A. n Eigenthümer zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 797 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
KA
Zu vermiethen.
Mehrere Zimmer
Unterhaus
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Möblirtes Zimmer,
Antonitterstraße 31.
Wohnungen
Ein oder
möblirte Zimmer zu ver Große Budengasse 13.
Zwei Zimmer
Leute zu vermiethen.
Hahnenstraße 25.
Ladenlocal mit Wohnung
in kleine, ruhige Familie zu vermiehen. Rheingasse 10—.
Haus,
neun Räume, Nähe Central=Bahnhof, auf Jahre zu vermiethen. Unterhaus in verkehrreicher Straße und Zimmer nach Belieben. Besch. Schnurgasse 34.
Mieth-Gesuche.
der Domstraße
werden für einen Herrn 2 möblirte stille Zimmer bei besserer Familie gesucht. Fr.=Off. u. C bef. d. Geschäftstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer
im Preise zu 90 K. von einer Dame gesucht. Franco=Offerten unter W 29 an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
Kohlenlager,
resp. geeigneter Lagerplatz zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 796 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ladenlocal schäftslage für ein
feines Geschäft per sofort oder später zu miethen gesucht. Gefällige Offerten unter K L an G. Medus &amp; Cie., Elberfeld.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostehfrei.
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
älteste Schule Köln's, Breitestraße 42.
Helene Coling.
Capitalien
Zu verkaufen
ein guter Restkaufschilling von 1800 M Bescheid Am Hof 47.
Verloren a; Gefunden.
Verloren
Sonntag=Nachmittag Sportplatz Portemonnaie. Wiederbringer gute Belohnung. Breitestraße 104.
Vermischtes.
Lohnender Verdienst.
Eine Weinhandlung sucht Verkaufstellen ihrer selbstgezogenen Rheinind Moselweine in Köln und Umsegend.
Fr.=Offerten unter Nr. 799 an die
Wohne vom 25. Juni ab
Kaiser Wilhelm=Ring 4.
Eduard Kitzinger,
General=Vertreter für Rheinland und Westfalen der Berlin=Passauer Fabriken für Parket und Holzbearbeitung in Regensburg.
Ein Kind
zu geben bei kinderlose Katharinengraben 39.
Marsilstein 10A,
ivier=Frenger, gebe man Anzeigen ur Weiterbeförderung an die Geschäftstelle des Kölner Local=Anzeiger gefl. ab.
Biomagnetische
Heil-Praxis
für alle Krankheiten.
agnetopath Schmitz,
Bechergasse—7, am Altermarkt.
Nippes.
Feinste gebrannte
in anerkannt vorzüglicher Güte,
täglich frisch, zu K. 1,35,.45, 1,50,1,60, 1,70,.80 per Pfd., empfehle zur gefl. Abnahme. Die Kaffees werden nach langjährig erpeobter Methode geröstet und zeichnen sich durch ganz besondern Wohlgeschmack und Aroma aus.
Kaffeebrennerei
I. W. Witthaus,
Eisenbahnstr. 9, Köln=Nippes.
Tordern Sie das neue
Toiletten=Mittel!
Die schönste Zierde der Damen ist: ein blendend weißer. reiner und milder
Ceint; denselben sofort und
zu erhalten, ist das vorzüglichste unüvertrefflichste
Oromenade=, Salon=&amp; Cheater=Toilettenmittel
Eau de
Korpurs
von Johr: A. Gruber, München
in weiß, rosa und roth.
Don vielen Autoritäten anerkannt und auf
jedem Toilettentisch unentbehrlich!
Oreis großes Flacon 1 M. 60 Pfg., kleines Flacon 1 III. Rote 50 Ofg.
Nur allein echt zu haben bei
M. Hamecher’s
I. Special=Geschäft für Haut=, Haar und Zahnpflegemittel.
Köln, Schildergasse 41.

Thier in heftiger Aufregung, doch erfolglos sich abmühend, in eine
alte Sägegrube einzudringen. In der Unterstellung, daß eine Ratte oder ein Kaninchen sich dort berge, ermuthigte der Mann seinen Spitz, stieß einen der faulen, moosbewachsenen Balken bei Seite, und schaute, sich niederbeugend, in die Grube hinunter. Diese, etwa acht Fuß tief, war am Boden mit Wasser bedeckt. In einem Winkel lag etwas schwarzes, das der Hund wüthend anbellte. Sein Herr konnte es anfangs nicht erkennen; rasch entfernte er jedoch die übrigen Bretter, so daß die Tageshelle in das Loch hinunterdrang. Nun erkannte er eine menschliche Gestalt. In der Meinung, es verberge sich hier Jemand in schlimmer Absicht, rief er demselben zu, herauszukommen; doch weder Antwort noch sonstige Bewegung erfolgte. Die Lage des Körpers war genau eine solche, wie ein Kind, das man schlägt, oder auch ein Erwachsener, der mißhandelt wird, sie wohl annimmt, um der Unbill möglichst zu entgehen. Der Mann lag da, zusammengekauert, mit gebeugtem wehr eines Schlages vorstreckend. Ein zweiter Blick zeigte dem Diener der Gerechtigkeit, daß der Schlag nicht ausgeblieben war Rasch sprang er hinunter und suchte den Verunglückten in die Höhe zu richten. Das Leben schien diesen bereits verlassen zu haben; Gesicht und Hände waren kalt wie Stein, die Lippen bleich
und das Zucken des Herzens so schwach, daß man es kaum mehr
als einen Beweis des Lebens annehmen konnte. Den Mann in demselben Zustande lassend, wie er ihn gefunden, kletterte der Gerichtsdiener aus der Grube, eilte nach dem Dorfe und machte Lärm Sofort eilte eine Schaar von Bauern nach dem Gehölz, und man zog den vermißten Brandon, denn er war es, aus der Grube hervor. Mit aller Vorsicht legte man den Bewußlosen auf eine improvisirte Tragbahre und brachte ihn langsamen Schrittes nach dem Wirthshause. Gleichzeitig schickte man nach der Polizei und nach einem Wundarzte.(Forts. folgt.)
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 1775 Mlittwoch. 3. Juli 1839.
0 Das große internationale Radwettfahren des BicycleClubs„öln, fand vom besten Wetter begünstigt, am Sonntag, den 30. Juui statt. Im Sportplatzfahren für hohes Rad mit Vorgabe 2000 Meter war Göbel(Mainz) Erster in 3 Min
49 Sec., Brouwers(Dortmund), 60 Met. vor, Zweiter in 3 Min
494 Sec., Schulz(Bochum), 150 Met. vor, Dritter in 3 Min. 50⅜ Sec. Erst in der vierten Runde ging Göbel vor und kommt mit Sec. vor Brouwers an's Ziel. Im Erstfahren für Zweiräder 2000 Met.) siegte Friedrich(Düsseldorf) in 4 Min. 5 Sec., Zweiter Harff(Bicyele=Club, Köln) in 4 Min. 8 1/8 Sec., Dritter Hecking(.= Gladbach) in 4 Min. 9 3/8 Sec. Das Dreiradfahren mit Vorgave 2000 Met. gewann Meis(Solingen), 130 Met. vor, in 3 Min 48 3/8 Sec., Zweiter Kraney(Dortmund), 130 Met. vor, in 3 Min
551/ Sec., Dritter Geritzen(Nymwegen), 30 Met. vor, in 3 Min
56½ Sec. Göbel(Mainz) schlug im Recordfahren für hohe Zweiräder(1000 Met.) in 1 Min. 471/8 Sec. seinen Geauer Deilmann(Bochum), der 1 Min. 48 3/8 Sec. gebrauchte. Bei dem heftigen Winde war trotz dem schneidigen Fahren an die Erzielung des Records nicht zu denken; dennoch wurden 10 Sec. weniger als in Frankfurt gefahren. Leestemaker(Amsterdam) gewann das Fahren au dem nied rigen Zweirad(2000 Met.) mit 110 Met. vor in 3 Min 41 3/8 Sec., Harff(Köln) mit 10 Met. vor, Zweiter, und Tilgenkamp (Rheydt) mit 60 Met. vor, Dritter. Im Entscheidungslauf des DreiFad: Hazpt fahrenzs(4000 Met.) schlug Deilmann(Bochum) in 8 Min. 2 Sec. seine Concurrenten Meis(Solingen), Zweiter. und Geritzen(Nymwegen), Dritter. Den Führungspreis erhält Deilman welcher fünf Mal als Erster das Band berührte. Hindernißfahren für Zweiräder, drei Runden 1200 Met. Hindernisse 2 Barrieren von je 60 Centimeter Höhe und eine 1,70 Met. hohe Brücke. Erster
ter) 3 Min 3. s Ser., Zweiter Tilgenkamp(Rheydt) 3
Min. 48 Sec. und Dritter Siewe(Amsterdam) 4 Min. 8 Sec. Wie zu erwarten, wurde das Zweirad=Hauptfahren(5000 Met.) nebst Führungspreis von Göbel(Mainz) in 9 Min. 24 3/4 Sec. gewonnen; Deilmann(Bochum) Zweiter und Brouwers(Dortmund)
Dritter. Brouwers und Deilmann stürzten Beide in der letzten Runde vor dem Ziel und führen die Maschine über das Band. Es wurde
Riaxe hstu.8 Hößel machte hei. den letzten Runden einen kräftigen
Vorstoß und schießt weit vor den Andern über's Ziel. Im Jugendrennen mit Vorgabe(1000 Met.) siegte Schaaf(Köln) ohne
gabße in 2 Mwin. Kili..“ Se 415.34ge; Krahn(Köln) ohne VorB Minl. 215, Sei.(15 Jahre) Zweiter; Jansen(Euskirchen) mit 200 Met. Vorgabe, Tritter. Die Leistungen der jugendlichen
Se Srgerkennung.
+ Massenspeisung. 800—1000 Mann der hiesigen Garnison sollen am Samstag=Vormittag im Festsaal der Internationalen Ausegung#r Nahrungsmitte. und Hausbedarf gespeist werden. Dabei
mensker behandelt wurde.
Verspätung vier ein. Terselbe fübr audh
pit sch, weiche 8 Uhr 30 Minten nach Paris zur Auselrng weiter
asdse ad ie eosk asd erancde sch eane
falls schwer. Die Feuerwehr leistete der Frau Hülfe und brachte sie nachdem ein Geistlicher ihr die h. Sacramente gespendet hatte, in's Hospital. Gestern Abend lebten beide Personen noch.
e Erschossen. In einem hiesigen Gasthof fand man ein Liebespaar im Schlafzimmer erschossen auf dem Boden liegen. 2 Unfall. Von einem Gerüste eines am Neumarkt gelegenen Hauses fiel gestern Morgen ein Stuccatur=Lehrling herab und verletzte
u###, e, pald duli im BürgerHospital verschied. Wae besed###s gentern Nachmittag gegen 4 Uhr ein mit zwei Fuder Wein beladener Wagen die Komödienstraße passirte, sprang plötzlich an inen. Faotzerfaß eine Daube, so daß der Wein in starken Strönen ausftoß
Arbeiter kamen mit Eimern und Flaschen von allen Seiten herbei, und Jungens hielten ihre Mützen unter das Faß, um bei dem
##t Ee:#ur##reiganr ihren Antheil mit zu bekommen. Der Besitzer
# 5t bei,###.;#bligen Schal n wenigstens den Trost, daß der köstliche
Rebensaft den Empfängern gut gemundet hat.
&à Geisteskranker. Gestern wurde in einem hiesigen Hotel ein aus Spanien gebürtiger Gast geisteskrank. Derselbe entlief aus dem Hatel nach dem Bahnhofe, wurde aber noch rechtzeitig eingeholt und durch einen Schutzmann per Wagen nach dem Hospital gebracht.
Geils 2 Juli., Rarkthericht, Durchschnittspreise. Butter M..20
Piend., Sier 1Padhen, Figiez., Schnepsen. 91402, Kaninchen 000 das cd. Ligs, 80 ds Stsck, Hedt 190, Nal.60, Karzsen 630.
salm.80, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch a ur
Persch scge, Sack. halbice hce Paskolch die 1or Gd 9ali.
ein, weißze 3,.50, neue 4,50, rothe.00, Nieren=.00, neue 6,50 die 100 Pfd.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß zum BezirksSchornsteinfegermeister des X. Kehrbezirks Herr Franz Faust in Köln=Deutz vom 10. d. Mts. ab ernannt worden ist Köln, 2. Juli 1889.
Der Oberbürgermeister.
Seite 3.
Der Beigeordnete
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eines
Das der Stadt zugehörige Haus Dreikönigenstraße Nr. 15, enthaltend 25 Räume einschließlich 6 Speicherzimmern, soll sofort auf ein Jahr fest und von da ab auf dreimonatliche Kündigung vermiethet werden.
Dem Anmiether steht jedoch eine jederzeitige dreimonatliche Kündigung zu. Sonstige Pachtbedingungen sind im Secretariat der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, einzusehen, woselbst auch Pachtgebote sofort entgegen genommen werden.
Köln, den 28. Juni 1889.
Der Oberbürgermeister,
* Becker.
FEEKEKETEEREKÄKEEERGGEKEREREEEEEREREETGE
Gottfried Nöcker,
Köln,
Firma„Wwe. Carl Haas“, Köln, 20 Martinstraße 20,
vis--vis Gürzenich.
Große Auswahl in
Porzellan, Glas, Krystall und Thon.
Alleinige Niederlage
von Gebrüder Hepp, Pforzheim,
Fabrik neusilber=versilberter Tafelgeräthe. Bestes deutsches Fabricat.
Wiederversilberungen und Reparaturen prompt und billig.
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß. bwl. mit lein Einz
von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu KK. 26,
BB zu M. 27
— per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthia.
in allen Größen:
Anstreicher=Kittel und=Röcke, Knaben=Anzüge,
und=Hosen,
Herren= und Damen=Wäsche, „# Anfertigung nach Maß.
Alph.Falckenberg;
V Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
KOERTTSEERERRERRREN
Billigste Bezugsquelle für
Kräftige Drell=Corsets von 2 K. an, Uhrfeder=Corsets, höchst gediegen, von 3 K. an,
Lasting=Corset, reich verziert, 6 K. Weitgehendste Garantie für Maßcorsets in Bezug auf tadellosen Sitz, solides und sauberes Machwerk
A. FUSS,
Severinstraße 127.
Special=Geschäft! Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K.—20. Rouleauxstoffe, Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen, abgepaßt u. am Stück in cremeu. weiß zu bill. Preisen, 40,30—20. Gardinenleisten von K. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klam mern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör
Autousgasse 5.
Zei Einkauf von Gardi
Stärke
in verschiedenen Sorten: Reis=, Weizen= u. Crème=Stärke, Oswego Silberglanz, Maks Doppelstärke, Brillantine, Stärkeglanz, Seifenpulver. Seife in prima Sorten empfehlen
Gerichts=Verhandlungen.
December v. J. berichteten wir, daß das königliche Amtsgericht hierselbst auf die Klage eines Hausbesitzers am Hohenzollern=Ring die Stadt Köln verurtheilt habe, im Anschlusse an den vorhandenen in Cement ausgeführten Theil des Bürgersteiges die Anlage von festen Uebergängen zwischen den Bäumen zu bewirken. Die gegen dieses Urtheil Berufung beim königlichen Landgerichte hierselbst ein. Durch vorgestern verkündetes Urtheil wurde die Stadt zu der vollständigen Herstellung des Bürgersteiges wiederholt verurtheilt. Der Rechtsstreit hat hiermit Mangels eines noch weitern zulässigen Rechtsmittels seine endgültige Erledigung gefunden.
Vereins=Nachrichten.
□ An dem Gesangwettstreit in Koblenz, welcher glichzeitig mit demjenigen in Brühl stattfand, hatten ebenfalls mehrere Kölner Gesangvereine Theil genommen. An dem ersten Tage errangen, wie bereits mitgetheilt, der hiesige Gesangverein Concordia den 1. und die Polyhymnia den 3. Preis. Den höchsten Werth pflegen die Geangvereine auf das zum Schluß stattfindende Ehrenpreis=Singen zu legen, weshalb man auch hier dem Ergebniß desselben mit großer Spannung entgegensah. Dasselbe war folgendes. In der Ehrenklasse A gewann die Polyhymnia(Köln) den von Kaiser Wilhelm II. gestifteten 1. Ehrenpreis, die goldene Kaiser=Medaille; der 2. Ehrenpreis, eine Ehrengabe der Kaiserin Augusta, bestehend in einem Taktirstock von Elfenbein mit reichem Goldbeschlag, fiel dem MännergesangVerein Deutz zu. In der Ehrenklasse B erhielt der QuartettVerein Poppelsdorf als 1. Ehrenpreis den von der Kaiserin Augusta gesifteten silbervergoldeten Pocal, der Männergesang=Verein Lechenich den 2. Ehrenpreis, bestehend in einem großen silber=vergoldeten Pocal, als Ehrengabe der Stadt Koblenz. In der Ehrenklasse C erzielte Cäciln(Friesdorf) den 1. Ehrenpreis, bestehend in einem reichverzierten Schiffchen(Bowle), als Ehrengabe der Großherzogin Louise von Baden, das Männer=Quartett Braubach den 2. Ehrenpreis, bestehend in einem großen reich verzierten Trinkhorn als Ehrengabe des Festcomites. Das Ergebniß sowohl des Brühler wie des Koblenzer Gesangwettstreites ist ein höchst ehrendes Zeugniß für die Pflege des Männergesanges in unserer Vaterstadt; auf beiden Gesangwettstreiten haben Kölner Gesangvereine die höchste Auszeichnung errungen: das Kölner Männer=Quartett in Brühl und nun der Männergesang=Verein Polyhymnia in Koblenz. Nachdem dem erstern bereits vorgestern Abend ein festlicher Empfang bereitet worden, war es selbstverständlich, daß dasselbe
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.
n worden, war es selostverstandlich, daß basse
auch der Polyhymnia zu Theil wurde. Indeß galt diese Ehre auch den andern preisgekrönten Sangesbrüdern, so namentlich dem Männerchor
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
J.
Junger, intelligenter Mann
(kath.), in Buchführung und allen Comptoir=Arbeiten tüchtig, für Bureau einer kleinen Buchdruckerei gesucht. Bedingung: Streng gewissenhafter und durchaus zuverlässiger Arbeiter. Fr.=Off. mit bestimmten mäßigen Gehalts=Ansprüchen an Rudolf Kolbe, Aschaffenburg.
Hausfrauen
kauft die von der Firma
B. Hacuser Sohn, Seifenfabrik in Mainz,
neu erfundene und gesetzlich geschützte
Concordia, sowie auch den Männergesang=Vereinen Germania und Orphea, welch' letztere in Brühl Preise erfochten haben. In der Bavaria am Museum sammelten sich gestern Abend die Gesang=Vereine Köln's, um mit ihren Bannern, mit Transparenten und Fackeln in geordnetem Zuge nach dem Bahnhofe zur Einholung der preisgekrönten Sanger sich zu begeben. Die Ankömmlinge wurden mit stürmischen Hochrufen begrüßt, worauf der imposante Zug nach dem Victoria=Saal sich bewegte. Kränze und prächtige Bouquets wurden den gefeierten Vereinen von dem Festcomité und zahlreichen Angehörigen der heimgekehrten Sänger voraufgetragen. Wie später der Festredner unter lebhaften Bravorufen hervorhob, hatte auch das vorgestern von seiner
iegesfahrt heimgekeh. te Kölner Männer=Quartett den Festtheilnehmern eresichactu## Saal bis auf den letzten Platz
und gesetzlich geschutzte
Centrirte Kernseife.
in überraschender Meisg au Waschmitteln zur Waschbrühe, nimmt dieselbe
uperraschender Weise allen Schmutz, sogar Harz, Oelfarbe, Wagenschmiere eers., In aus alen Stoffen weg. Diese centrirte Kernseife ist unnerreichte Waschkrast, sondern auch weil ste, so ungemein zart ist und weder Vesboareiten wicd ansebeilasch geragntsetr t. Für vrei von ealichen Ghenischen
eingeprägt. Dieselbe ist zu 40 Pfg
bei den Herren:
Karl Becker.
Hrch. Bonnenberg.
Fr. J. Bürger.
Bertr. Claren.
J. P. Emmerich jr.
Ant. Engels&amp; Cie.
Jul. Genske.
Wive. Hagedorn.
Hoven&amp; Nolden.
Th. Holz, Lindenthal.
Fr. Imhoff.
Arn. Kohlhaas.
Hrch. Neutirchen.
Steph. Meuffels. B. Obladen Nachf.
Gebr. Peters
. per ½ Kilo in Köln zu haben
bei den Herren:
Hub. Pott.
I. M. Rehe, Köln=Ehrenfeld. C. Rommerskirchen.
A. J. Schmitz.
Jul. Stumpf. Deutz.
Joh. Schreuer.
R. Schmutzler.
Jean Keymer.
Ant. Schell.
Konr. Theissen.
Peter Ullrich.
Wilh. Wolff.
Fr. W. Wever.
Fr. Wardenberg, Kalk.
J. Tix, Ehrenfeld.
sich angeschlossen. Nachdem der Victoria=Saal bis auf den letzten Pla
gefüllt war, betraten die Sänger der festgebenden Vereine die Bühne und begrüßten die gefeierten Sangesbrüder mit dem kräftigen Chor:
is ist der Tag des Herrn". Den ersten Toast brachte Hr. Körver auf Kaiser Wilhelm II. aus, den regierenden Fürsten des Hohenzollernhauses, welches stets die Sangeskunst auf's kräftigste unterstützt habe. Alsdann feierte Hr. Schmidting, Präsident des Kölner Sängerkreis, in einer längern, recht sinnigen Ansprache die mit Preisen ausgezeichneten Vereine. Den Vorständen derselben überreichte der Redner je einen prächtigen Lorbeerkranz im Namen der vereinigten Gesang=Vereine Köln's. Nach dem Liede„Der frohe Wandersmann“ folgte die Ueberreichung einer großen Zahl von Ehrengaben an die Präsidenten und Dirigenten der siegreichen Vereine. Dieselben wurden geradezu mit Ehren überhäuft, und verdienter Weise hatten den größten Antheil an denselben Hr. Otto Wagner, Dirigent der Polyhymnia, und Hr. Lorscheidt, Dirigent des Männerchores Concordia.
Der Katholische Volksverein machte am Feste Peter und Paul einen Ausflug nach dem Königsdorfer Wald und Ichendorf Etwa 400 Vereinsgenossen betheiligten sich an der Festfahrt, die einen schönen Verlauf nahm. Mit dem Mittags 12 Uhr von hier abgehenden Zuge fuhr man unter Begleitung der ganzen Capelle des 7. ArtillerieRegiments nach Horrem und zog dann in den Wald, wo ein Picknick stattfand und eine Polonaise aufgeführt wurde. Darauf kehrte man in Schorn's Gasthof zu Ichendorf ein und veranstaltete im Garten daselbst Volksspiele, während die Capelle hübsche Musikspenden darbot. Bei einbrechender Dunkelheit kehrte man unter den Klängen der Musik nach Horrem zurück. In Köln angelangt, begaben die Festtheilnehmer sich zum
Pius=Bau, wo die HH. Fuchs, Bader und Kalies noch begeisterte AuVertreter: Albrecht Reusch, Koln.
A la Ville de Bruxelles.
Grossartige Auswahl in
sprachen an die Versammlung richteten und Allen dankten, die zum Gelingen des Festes beigetragen hatten.
. b Brühl, 2. Juli. Als Nachtrag zu unsern Notizen über den hier
stattgefundenen Gesangwettstreit theilen wir noch mit, daß der Fest=Ausschuß nach der Preis=Vertheilung dem Kaiser sofort telegraphisch berichtete, welcher Verein den von Sr. Majestät gestifteten Ehrenpreis errungen hat. Die Preisrichter versammelten sich dann im Hotel Belpedere, wo das Fest=Comité Gelegenheit nahm, denselben für ihre zum Theil sehr anstrengende Arbeit zu danken. Gegen 8½ Uhr brachte der mit dem Kaiserpreis gekrönte Verein Kölner Männer=Quartett den genannten Herren eine Ovation durch Vortrag verschiedener Lieder, u. a auch des Preis=Chors von Zöllner. Eine große Zahl von Sangesbrüdern und Brühler Bürgern hatte sich eingefunden, die den wirklich tadellosen Vorträgen lautlos zuhörten. Die Garten=Anlagen waren bengalisch beleuchtet und boten einen malerischen Anblick
.—U DIN. bIS 50
Erport=Ge Göe uge au sind dies.„n gie in meinem Enaros= und
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Leuchtkraft des Gases
am 2. Juli 1889. Gasfabrik 18,. Lab. 18.1.
Stadt—.*
* Rdeinhöhe 3. Juli, Morgens 7 Uhr 3,77 m+ 0,14 m.
* Wasserwärme am 3. Juli. Moraens 7 Uhr 1540 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 177 u Mintwockt. 3. Juli 1889.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 3. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Krönungsmarsch a. d. Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
3.„Paria“, Walzer von Arditi
4.„ich sende diese Blumen dir“, Lied von Fr. Wagner.
5. Fantasie aus„Mignon“ von Bräunlich.
6.„Jérôme-Quadrille“ von Ziehrer.
Zweiter Theil.
7.„Jubiläums-Marsch“ von Stelzmann.
8.„Ouverture militaire“ von Mendelssohn-Bartholdy.
9.„Kuss-Walzer“ von Joh. Strauss.
10.„Waffenruf des Kaisers“, Air militaire von Clarens.
1I. Introduction und Chor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
12.„Sicilienne“ von Verdi.
: Chinoliuharspititus.
I Regelmäßiger Gebrauch verhütet Schup* peubildung, hindert das Ausfallen und be9 fördert das Wachsthum der Kopf= und 2 Barthaare.
V 1 Flacon 1 M. allein zu haben:
2 Droguerie u. chem.=techn. Laboratorium von
C. Rother, Köln a.
§ Marzellenstraße 57—59.
Flora
Mittwoch, den 3. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
natürliches
kohlensaures
DJEG0CCET Mineralwasser
aus dem Genoveva-Brunnen beilliedermendig,
vorzügliches, erfrischendes Tafelwasser, als diütetisches Getrünk von vielen ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Niederlage für Köln bei:
Chr. Leuschner, Hoflieferant, Blaubach 41.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. Ouverture zur Oper„Die Stumme von Portici“ von Auber.
Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
Melodicen aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer. „Traum-Walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture„Turandot“ von Lachner.
„Réverie“ von Vieuxtemps.
„Im Blüthenschmuck“, Mazurka von Stasny.
„Albumblatt“ von R. Wagner.
„Die Reise durch Europa“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
„Fest-Ouverture“ von Leutner.
„Kornblumen-Gavotte“ von Morley.
La Serenade“, Spanischer Walzer von Métra.
Lied-Duett“ von Mendelssohn.
Der Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen.
Volksgarten.
Mittwoch den 3. Juli 1889, Abends 7 Uhr:
12. Philharmonisches Concert
Abends von 7½ Uhr ab:
des
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zu„Medea“ von L. Chcrubini.
2. Albumblatt von Rich. Wagner.
3. Hochzeitsmarsch aus„Ein Sommernachtstraum“ von F. Mendelssohn.
II.
4. Ouverture zu„Der Convegidor“ von Rich. v. Perger.
5.„Le rouet’Omphale“(das Spinnrad der Omphale), sinfonische Dichtung von C. Saint-SaEns.
6. a. Berger et bergère; b. Royal tambour et vivandière aus
bal costumé“ von A. Rubinstein.
III.
7. Ouverture zu„Semiramis“ von G. Rossini.
8. Melodie und Gavotte von Heinr. Hofmann.
9. Czardas aus„Der Geist des Wojewoden“ von L. Grossmann.
10. Puppenwalzer von Jos. Bayer.
Dutzendkarten zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. sind an der Kasso zu haben.
der ganzen Capelle des Inf.-Rgts. Nr. 65(44 Mann) unter Leitung des Herrn Capellmeisters Georg Huber.
PROGRAMM.
A
Bester
Fußbodenaustrich!
Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz u. Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für
In 1 Kilo= und 3½ Kilo=Dosen, nur echt, wenn mit dieser Schutzmarke verschlossen.
Carl Tiedemann, Begründet 1883. Dresden.
In Koln a. Zls. vorräthig zum Fabrikpreise im General=Depot bei Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse—7, Filiale: Severinstraße 172;
ferner bei: Hugo Bauer, Apostelnstraße 18, B.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 19, gv. W. Eigen, Altermarkt 52, Gehrüder, Stz; vage, Zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12, J. Sne. Nachfolger, Poststraße 30, Ecke des Gr. Griechenmarkt, Im goldenen Anker, Gottfried Mertzenich, Ehrenstraße 70, und Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 1; Deutz: Kaspar Scholl, Freiheit straße 68.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller.
Ouverture zur Oper„Titus“ von Mozart.
Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von R. Wagner.
Melodicen aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini „Rosen aus dem Süden“, Walzsr von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Die Wachtparade kommt!“, Charakterstück von Eilenberg.
Die Deutschen vor Paris“, Potpourri von Trenkler.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven.
„Der Braunschweiger Marsch“.
Habsburger-Ring.
H. Broekman'S u. Akentleater.
Mittwoch d. 3. Juli: 2 gr. Vorstell. Nachm. 4 u. Abds. 8 Uhr. Donnerstag: 1 Vorstellung. Abends 8 Uhr.
Neu! Sophabetten, Neu!
Gestell von Eisen,
unentbehrlich für Hotels und jede Haushaltung. Diese Betten eignen sich, da sie weniger Raum einnehmen als jedes andere Sopha, vorzüglich als Hülfsbetten. Preis M. 35 und hoher.
Ferd. Mellmann Wwe.,
13 Unter Goldschmied 13.
GERSTNER&amp; ENES
(Apotheker C. Thelen’s Nachfolger), Breitestrasse 169 K Sin Gertrudenstr.-Ecke,
erlauben sich hierdurch, Ihnen die Uebernahme des
Medicinal-Drogen-Geschäfts
Hochachtend
Köln., den 1. Jul 189. GERSTNER&amp; ENES.
1,05 Butter 1,05.
Hochseiner, eben eingetroffener Schweizerkäse, von feinstem Geschmack, vollsaftig, 75 und 90 Pfg. Bestes Obstkraut 28 Pfg.
:<space> H a h n e n s t r a ß e<space> 1 1.<space>
Pension Jansweid, Dernau a. d. Ahr
(Eisenbahn=Station).
Kinderwagenund Krankenfahrstuhl-Fabrik.
2 5
(D E:
95
S 3
„ Grosses Lager
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabüerstrasse 17A.
Carl Hochherz,
Eigelstein Nr. 37.
Dr. Aenstoots,
Mit sämmtlichen Resten
meines
Tuch- und Buckskin-Lagers,
Iich habe dieselben zusamuengesel und zu solch niebrigen Preisen per Rest
gezeichnet, daß Jeder sich von der kolossalen Billigkeit überzeugen kann. Die Neste eignen sich für Herren= und Knaben=Anzüge, Hosen, Paletots 2c. und bestehen aus durchweg soliden Qualitäten.„
Hochachtungsvoll
Nethe, Köln,
Weyerstraße 28A, Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Arzt, Palmstrasse 3.
Sprechst.: II—1 u.-5 Uhr tägl.
ige klare Gesichtsfarbe ist ein Besitzthum, um welches gar Mancher beneidet wird. Allein ein Jeder, dessen Haut in Folge Sonnenbrand, Sommersprossen, gelben Flecken, Röthe, Schärfe u. s. w. verunziert ist, der erlangt sicher jene anmuthige Farbe wieder nach kurzem Gebr. des von mir allein angefert. Rosée de Beaute, eines Gesichtswaschwassers, welches seines hohen, chem. gebund. Schwefelgehaltes wegen vor allen ähnl. Präparaten berufen sein dürfte, jene Unreinigkeit. d. Haut z. benehm. u. dauernd fernzuhalten. Nur z. hab. i. Ffl. à 75 Pf. i. d. Kronen=Trog. Post u. 28, C. Schroeder. N B. Schrifl. Best w prompt. be.
Tüchtiger kormer u. Gießer
gesucht für die Stuccatur-Werkstatte
11
Vonn:
Conditorei.
Ein Sohn achtbarer Eltern in die Lehre gesucht.
Huvert Bündgens, Mülheim a. Rh., Buchheimerstr. Nr. 9.
prima alter Vorsdorfer, von J. Berninger&amp; Cie. in Sachsenhausen a.., per Fl. excl. Glas 40 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, Denaturirten Spiritus, fast geruchlos, per Liter incl. Krug 45 Pfa., bei 5 Liter 40 Pfo, sowie alle Colonialwaaren in nur prima Qualität zu billigen Preisen empfiehlt
Blaubach 5, M. Thoennes, am Waidmarkt.
Cch
Weisswaaren u. Spitzen
in jedem Geschmack. Billigste Preise!
30
Obenmarspforten,
gegenüber Café Mosler.
Grosse Auswahl.
*
R. Block-Schütz. S.
Imitirte Glasmalerei,
ab den Bogen Kankenke
Verkaufe von heute ab den Bogen Größe 50 X 80 Ctm
Größe 50 X 80 Erm., zu 55 Pfg., früher 70 Pfg.; ferner halte mein reichhaltiges Lager in den bessern Fabricaten, sowie echt gebrannten FensterVorsetzern bestens empfohlen. Musterbuch, illustrirt, steht gern zu Diensten.
martt 62. H. Kaesmacher, martt 62.
bei: M. H. Schmitz, Eigelstein
Andreas Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße.
Ausgestellt in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf.
Die Kirchliche Kunstanstalt und Devotionalien=Hauölang
-unrb egen büt gh Schülter.
Venloerstraße 7,##n. Schafter! Unter Fettenhennen Köln. empfiehlt.—(Nähe des Domes).
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu Consolen. Kreuzwege; Crncifixe zum Stellen und wängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Basen, K Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbau ungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülfe, sowie sonstige Bilder, gerahmt und Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Kosenkränze, Kreuze zum Anhäugen, Seapuliere, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c. Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Chenille.