enstr. 57. —3 und eten.
* Wittwe
latz
Kirche St. der anderen= RenAn der
e
gestrickt: —50 Pfg. —50 Pfg. 5 Pfg. an, 5 Pfg.
ler
—
magenstärkend he K..50
elstein 81.
verkaufen
Ehrenfeld.
r Wagn
Sonntag
elaten 5
bare
macher,
n 21. Mai 1r. in der tatt, woil
d Freunde sind.
Kölner
Local
1
— 1
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
e e#s#
S E E
S
Verlag und Drnck von J. O. Bachem.
g. Perauwortlich für den algeneinen Chel 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Ulle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 135. Dritter Jahrgang.
Köln, Montag, 20. Mai 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
imburgerstr. esten, besten Premier: Renn=Maverzeichnen liebtheit in
Joventry,
r<space> W e l t).<space>
Saison geVelt. Rich.
se Maschine
lecorde der
he Katalog). Min. 18½
stern d. I. en worden. berlegenheit
1 Erder
anen
durch da
Indbesitzer
Wohnungen
er entgegen
ereins.
té
9
ieder viel fürde mar verpflicht irterte um Platz vol schöner Nähe de er hat an Domes ge ser Wil eimn Plah n hiesige rt werden Wenial
Gas-Kochapparate
Patent Wobbe,
vollständig russ- und geruchfrei,
in jeder Grösse und für jeden Gebrauch,
Bügel-Apparate, Brenneisen-Wärmer, Kaffeebrenner,
Gas-Kochherde,
bewährte Fabricate,
Gas-Löthöfen und-Löthkolben, Heizbrenner für technische Zwecke
— empfehlen billigst
BOSCH&amp; HAAG,
Köln, Schildergasse 68.
Garantirt reiner
Kirschsyrup,
per Liter R..50. v
Apfelsinen- und Citronenlimonade,
à Flasche KK..50.
Brausepulver
und 0
Brauselimonade.?
Sämmtliche
Mineralwässer 1
6 wie Selters=, Renser=, Noidorfer„ 2c. stets frisch. 4
Droquerie zum Genfer Kreuz vonV
G. Schmalfuß,
64 Breitestraße 61. 4
C
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt.
1884er Geisenheimer 1.Pg.-fcäie, ohne Glas,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
1883er Rüdesheimer M..75 per Flasche ohne Glas, looorr Rüdesheiner Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 12 Flaschen.
Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung von
Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1799.
Schürzen, Kinderkleider, Taschentücher
empfehle ich in reicher Auswahl zu billigsten Preisen.
R. Block-Schütz,
30 Obeumarspforten Obenmarspforten 30
gegenüber Café MOSLER.
unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen u beziehen:
Blüthen aus dem himmlischen Palmgarten
des
„ Wilh. Nacatenus, S. J.
(Nr..) Auszug aus der vollständigen Ausgabe Nr. 1.
Miniatur=Ausgabe mit Linien=Einfassung, Stahlstich und Farbentitel. Der neuen Bearbeitung von Pfarrer Th. Wollersheim achtundzwanzigste Auflage.
640 Seiten 320. In Umschlag geheftet K 1,50. „„ In folgenden Einbänden auf Lager:
Nr. 1 schwarz Leder mit Goldschnitt.. K 2,75
farbig Saffian mit Deckenverzierung und Goldschnitt..„ 3,25 farbig Saffian, abgeschrägt, reich vergoldet mit Goldschnitt„ 4,— schwarz Sassian mit blinden Rückenspitzen und Goldschnitt
(französischer Band).75
Derselbe Band mit vergoldeten Rückenspitzen........... 4,75
6b schwarz Kalbleder mit blinden Rückenspitzen und Goldschnitt
französischer Band) 4,25
6e desgleichen mit goldverziertem Rothschnitt und Schloß..„ 4,75 7 fein farbig Kalbleder, abgeschrägt, mit reicher Deckenverzierung und Goldschnitt.....„ 4,75
,<space> 5 a<space> f e i n<space> f a r b i g<space> K a l b l e d e r<space> m i t<space> M o s a i k= E i n l a g e<space> u n d<space> H o h l <space>
Goldschnitt(altdeutscher Band) 6,75
8b fein Kalbleder, abgeschrägt mit eingelegtem Kreuz und
Stern=Rothschnitt(altdeutscher Band).75
,<space> s c<space> D e r s e l b e<space> B a n d<space> m i t<space> S c h l o ß<space> 5 2 0<space>
Die neun Ausgaben des Buches sind bis jetzt in etwa 90,000 Exemplaren verbreitet.
Vollständiges Verzeichniß meiner gebundenen Gebetbücher mit
ngabe der Preise versende ich auf Verlangen kostenlos und postfrei. Köln. J. P. Bachem,
Marzellenstraße 20, am Centralbahnhof.
1
2
4
6
6a
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shauls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Macs
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Gieten* Köln
11 Hohestrasse 11.
großartige Auswahl, billige, streng feste Preise.
1OS. MEDER, Obenmarspforten 29.
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Farb= und Material=Waaren,
besonders Bleiweiß, Leinöl, Terpentinöl,
Leim 2c. 2c.
zu den alleräußersten Preisen und in den feinsten Qualitäten.
Für Damen, Kleidermacherinnen, Schneider 2c.
Der Unterzeichnete erlaubt sich, die geehrten Damen und Herren Köln's
zu einem Vortrag über Damenbekleidung, Zuschneidekunst 2c. hiermit höflichst einzuladen. Gleichzeitig zeige ich an, daß nach dem Vortrag die
öffentliche Pruftng meiner hiesigen Schüler des so eben beendeten Cnrsus stattfindet. Beginn 8 Uhr Abends am Dinstag den 21. d. Mts. im Saale des Hotel Wiener Hof. Glockengasse 10.
Achtungsvoll
J. Chronszen, Director der Deutschen Schneider=Akademie zu Berlin.
Communion-Uhren
für Knaben und Mädchen, sowie ill Goldwaaren zu den bekannten billigsten Preisen.
Streug reelle Bedienung.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Köln, Hohestraße 62—.
Wegen gänzlicher Auflösung
meines Engros=Geschäftes biete sämmtliche noch vorräthigen Waaren= bestände zu und unter Einkaufspreisen an.
Empfehle große Posten in Gebild, Tischwäsche, weiß und bunt leinene und baumwollene Artikel.
Für beste Fabricate bekannt!
Detail=Geschäften
räume für größere Entnahmen Bonisicationen ein.
Abgabe en gros und en détail.
J. W. Büddecke,
Neumarkt 1A.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine,
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Radeln ac. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[1147°]
Geschäfts=Eröffnung. Köln=Deutz.
Bringe hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß ich in dem Hause
66 Siegburgerstraße 66
* ein Korbwaaren=Geschäft eröffnet habe.
Pein Gerriewuern-Srschilgs rlossner hade.
NB. Empfehle mich im Anfertigen aller Korbwaaren, wie: Reise4 körbe, Handkörbe, Kinderwagen, Sessel u. s. w. 4
Reparaturen werden prompt und billigst besorgt.
Achtungsvoll
Joh. Krichel.
Beste Steinkohlen=Briquettes,
ausgezeichnet und sparsam für Maschinenheizun= und Ersatz
für Stückkohlen, liefert in Doppelwaggons die
Kohlenhandlung Karl Alsdorff,
vormals J. P. Köhler.
Telephon 831. Comptoir: Köln, Ulrichsgasse 180.“
Zur heil. Communion
empfiehlt
C. L. Hamm,
Köln, Grosse Budengasse 2A, von der Hohestraße rechts. Juwelier, Gold= und Silberschmied,
sein reichhaltiges Lager von
Juwelen, Gold= und Silberwaaren, Granaten und Korallen
-<space> z u<space> b i l l i g e n,<space> r e e l l e n<space> P r e i s e n.<space>

Kölner Töral-Anzeiger Nr. 135= Montag, 20. Mai 1839.
860
te 2.
Jede vlerte Einrückung Rostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
ein kath. Mädchen in d. Lehre.
Fr.=Off. u. 0 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Angehender Schuhmachergeselle
gesucht. Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Clavierspieler
für immer gesucht. Ulrichsgasse 8A.
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Huhnsgasse 43.
Tüchtige Schneidergesellen
gesucht. Weidenbach 7.
Zuverlässiger Fuhrtnecht
gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16—18.
Bäckerlehrling
gesucht. Sülz, Marsiliusstraße 8.
Tüchtige Schreinergesellen
auf verkröpfte politie Arbeit gesucht. Clarastraße 29, Ehrenfeld.
Ein ordentlicher Junge als Juwelier= und Goldarbeiter=Lehrling gesucht. B.&amp; H. Neukirchen, 139 Hohestraße 139.
Angehender Metzger=Geselle
der Lehrling gesucht.
Marzellenstraße 5=.
gesucht.
Starker Junge
Weidengasse 35.
Weißgerverlehrlng
gesucht. Directes Verdienst.
Rothgerberbach 14.
Ordentlicher Junge
gesucht für
Weidengasse 53, Köln.
Erfahrene Schreinergesellen
auf Bauarbeit gesucht. Ursulakloster 12.
Starker
zuverlässiger Arbeiter, der das Gerißmengen versteht, ges. Ulrichsgasse 18 1.
Anstreichergehülfe
gesucht. Plankgasse 30B.
Ein starker Arbeiter gesucht Ehrenfeld, Franzstr.20.
Starker Arbeitsjunge
für Anstreichergeschäft gesucht.
Plankgasse 30 B.
Oberwärter gesucht.
Von einer rheinischen Privat=Irren Anstalt wird zum sofortigen Eintritt ein durchaus erfahrener zuverlässiger unverheiratheter overwärter gesucht, der sowohl im speciellen Krankendienst durchaus geübt, als auch genügend gewandt sein muß, mit Kranken bess rer Stände gesellschaftlich zu verkehren Nur Solche, welche über Primo=Rese renzen verfügen, wollen sich melden Anfangsgehalt K. 800 per Jahr be freier Station. Fr.=Off. sub I1 K 1081 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
Ein Colonial=, Material= und Farb waaren=Geschäft en gros Westfalens sucht per Juli
einen Commis für Comptoir und Lager.
Fr.=Off. u. G S 1066 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Ladengehülfin gesucht
Für mein Manusactur=, ModeKurz= und Wollwaaren=Geschäft suche
ich per 1. Juli eine tüchtige Ge hülsin, die auch im Decoriren er sahren ist, Fr.=Osserten mit Gehalts Ansprüchen und Zeugniß=Abschrift er bittet Albert Deckers, in Firma Deckers=Gauser, Stolberg, Rhl.
Verkäuferin gesucht.
Für mein Manufacturwaaren=Ge schäft suche ich gegen gutes Salair und
zum baldigen Eintreten eine zuver lässige Verkäuferin, die mit L kundschaft umzugehen gewohnt
die mit Land ist
Den Offerten wolle man Zeugniß Abschriften und Gehalts=Ansprüche beifügen.
Neunkirchen bei Saarbrücken.
Schmitt-Blaeser.
Hiesiges feines Geschäft sucht?
Verkäuferin.
Für mein Manufactur= und Colonialwaaren=Geschäft eine durchaus tüchtige Verkäuferin gesucht.
Ferd. Laufenberg,
Düren, Oberstraße 65.„
Maschinen=Näherin,
tüchtige, auf Wheeler=Wilson=Maschine eingearbeitet, für bessere Wäsche sofort gesucht. Quensel, Richmodstraße 27.
Schuhmacher
auf bessere Damen=Arbeit gesucht.
Steinweg 16.
gesucht
Laden.
Lehrmädchen
für künstliche Blumen und Passage 27.
48 in prop. braves Mädchen in stiller Haushaltung Arbeit gesucht.
alle häusliche Domstraße 30.
Mädchen
gesucht für bürgerliche Haushaltung.
Gereonswall 89.
Junges Mädchen
in bürgerliche Haushaltung gesucht.
Friedrichstraße 21.
Amme gesucht.
Deutz, Tempelstraße 24. Zu melden zwischen—8 und—3 Uhr.
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Römerthurm 21.
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
AlsStütze der Hausfrau
und zur Beaussichtigung schulpflichtiger Kinder wird ein gesetztes kath. Fräulein gesucht. Dasselbe muß ein tadelloses Deutsch sprechen und im Bügeln u. Nähen erfahren sein. Kenntniß von Musik und Französisch erwünscht.
Antritt am 1. Juli.
Meldungen mit guten Zeugnissen und Ansprüchen sind unter J E 1099 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten.
Kinderwäsche,
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22—.
Für Metzger.
Plüsch=Pantoffeln 5 J. Steinweg 16.
Große Regulateur=Uhr
mit schwarz=polirtem Kasten, fast neu, zu verkaufen. Kümpchenshof 15.
Cocos=Nüsse, für Wieder:
—„„ 142
verkäufer billigst, empfiehlt
Gust. Krähmer, Eigelstein 125.
Gestickte Pantoffeln
und Hosenträger außergewöhnlich billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Ein Handwagen
billig zu verkaufen. Hamburgerstraße 6, an der Plankgasse, Köln.
Stellen-Gesuche.
SAA!
Guter Kutscher
mit schönen Zeugnissen sucht Stelle.
Marzellenstraße 33.
Faßbinder.
Tüchtiger j. Mann sucht Stelle auf einem Lager, oder Vertrauensposten. Gute Zeugn. Caution kann gestellt w. Fr.=Off. u. Nr. 611.d. Geschäftsst..Bl.
(Zin einfach. Fräulein, in Handarb.
erfahren, sucht Stelle, am liebsten zu Kindern. Fr.=Offerten u. J B 1096 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verkäuferin!
Für eine gewandte Verkäuferin, 22 fahre alt, wird in einem soliden kath.
Jahr
Hause(Manufactur) pr. 1. Juli Stelle gesucht. Zeugnisse nebst Photogr. zu Diensten. Gefl. Offerten unter II II 6095 postlagernd Speicher bei Trier erbeten.
Zur Stütze der Hausfrau
oder zu Kindern sucht eine kathol. Person sofort Stelle. Dieselbe spricht auch perfect französisch. Fr.=Offerten unter I W 1116 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein g. kath. Fräulein, im Bügeln und Nähen erfahren, d. g. in d. Küche mit thätig u. Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
zum 1. Juli oder später. Dasselbe ist n. in Stellung. Frco.=Offerten unter II F 1077 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Maurer=Polier,
tüchtig, erfahren, sucht größern Neu bau zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 612 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
T
apeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Werkstatt=Ofen
mit Trommel, 6“ hoch, 15“ messer, billig zu verkaufen. Kümpchenshof 15.
DurchFür Damen.
Zugstiefelchen, Vachettbesatz, 7,50 Mk. Lasting=Schuhe mit Schleifen 4 Mk.
Steinweg 16.
Laden=Real
nebst Theke für Colonialwaarengeschäft zu verkaufen. Tempelstraße 27.
Hobelbank
und kleiner Herd billig zu verkaufen. Lindenthal, Klosterstraße 34.
Elsässer
Cattune u. Satins,
garantirt waschecht, hochfeine Quali= täten, neueste Dessins, stannend billig.
22— Schildergasse 22—.
Eine schöne Besitzung an der Ahr,
praktisch für Aerzte oder als Damenstift, unter sehr günstigen Bedingungen, auch möblirt, zu verkaufen.* Franco=Anfragen u. J M 1106 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Sopha,
Causeuse billig zu verkaufen.
Gereonswall 47.
Spazierstöcke
sehr billig zu verkaufen. Marzellenstraße 21, vis--vis d. Post.
Gänzlicher Ausverkauf
bis Ende Mai wegen Geschäfts=Aufgabe zu jedem annehmbaren Preise; ebensalls complete Laden=Einrichtung. Berlich, Elisenstraßen=Ecke.
Bestes Hamburger Schmalz,
per Pfd. 56 Pfg., bei Abnahme von 5 Pfd. 52 Pfg., empfiehlt W. Thelen, Krahnenbäumen 66, An der Linde.
zu jedem Preise wegen Sterbefalles und sofortiger Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer und Colporteure.
Köln, Passage 17—21.
Bahnhofstraßze in Nippes, Haus mit 13 Räumen, Hofraum und Garten zu verkaufen oder zu vermiethen.
Köln, Pantaleonstraße 19.
Futter=Kartoffeln,
Ctr. 1 M. Nippes, Kirchstraße 16.
Möbel, Betten, Canseuse,
Sessel, Tische, Stühle, Schränke, Spiegel, Verticos, Bücherschränke, Schreibtische, Matratzen, Federb., Kissen, gut erh., s. b. z. verkaufen. Langgasse Nr. 9.
Specereigeschäft im Mittelpunkt der Stadt krankheitshalber sofort zu
übertragen. Bescheid bei Augenstein, Gerconswall 52, 1. Etage.
Für Herren.
Gewalkte Zugstiefeletten, Doppelsohlen, 8., Handarbeit. Steinweg l0.
Die billigsten und schönsten
Kleiderstoffe
kauft man nur
22— Schildergasse 22—:
Für Schulkinder.
Agraffen und Knopfstiefel 3,80 Mark.
Steinweg 16.
von
Schwitzhäuten billig zu verkaufen.
Weidenbach 22.
Feines
Hochzeits=Geschenk! Neuheiten in Barometer und Thermometer( Cuivre-poli
und Holz) zum Aufstellen und Hängen. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1
(Elogiusplatz.)
Für Bau=Unternehmer.
Zwei neue gußeiserne Säulen, 4,50 Meterlang, billig z. verk. Weidenbach 22.
Spielwaren,
Tisch= und Garten=Croquets, Puppen, Bilderbücher, Erzählungsbücher, Farbkasten und Malbücher, bessere SchülerReißzeuge, sowie sämmtliche Schulartikel. Kleine Sandkaul 1(am Elogiusplatz).
Eine Nähmaschine,
ein Regulateur zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Zu verkaufen.
Eine Eisenwaaren=Handlung, verbunden mit Schlosserei, in einer Stadt am Rhein von etwa 30,000 Einwohnern, ist wegen Sterbefalls des Besitzers zu verkaufen.
Das Geschäft befindet sich in bester Lage der Stadt, und erfreut sich einer guten Stadt= und Land=Kundschaft. Gefällige Reflectanten belieben ihre Adresse unter J J 1103 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung abzugeben.
Ein in unmittelbarer Nähe Fulda's über 2½ Hectar großes, terrassenförmig, hertlich gelegenes
1. Etage, 2 schön,, lust Räum, in
# feinem Privathause, a48 M zu vermiethen. Zugweg 32, vis--vis den städtischen Wasserwerken.
Schöne zweite
Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. 5 Zimmer, 1 Mansarde, Keller 2c. Nippes, Wilhelmstraße 43.
Freundlich möblirtes
Zimmer für M. 12 zu vermiethen.
Heinrichstraße 8.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermieth. Blaubach 9.
esen
(prachtvolle Aussicht über Stadt und Umgebung) mit zweistöckigem, hübschem Wohnhaus u. Nebengebäuden, sowie ca. 2000 Obstbäumen, ist erbtheilungshalber
illig zu verkaufen.
Näheres durch
theker, Fulda.
E. Winter, ApoAe
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ein kleines Haus
in Ehrenseld oder Nippes zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 604 an die Geschäftsstelle dieses Vlattes.
Gesucht ein gebrauchter zweiräder.
Fr. Dieterich, Grevenbroich.
Möbel,
Oefen, Herde werden stets angekauft. Brings, Krahnenbäumen 3. Auch gegen neue eingetauscht. Ein gebrauchter Tafelherd billig zu verkaufen.
Briefmarken. Sammlung
zu kausen gesucht. Ehrenstraße 57. Offerten Mittags und Abends erbesen.
8000 Kilo Kupfervitriol,
a. Qual., lieferbar ½ 1. Juni. 1
1. Juli franco einer der Stat. Wellen, Mennig oder Perl der Moselbahn zu kaufen gesucht. Offerten mit Muster franco erbeten durch den Vorstand der Großh. Weinbau=Commission, Greven macher(Luxemburg).*
Zu vermiethen.
E
44,
abgeschlossene zweite Etage, 4 große Räume nebst Küche, mit Erker und allen Bequemlichkeiten, an stille Fa milie zu 55 K. monatlich per sofort zu vermiethen.
Properes
einfach möblirtes Zimmer zu vermie then. Eintrachtstraße 67.
Zwei nette
Zimmer billig zu vermiethen.
Weidengasse 14.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Blaubach 72.
Ein Speicherzimmer zu vermiethen. Weberstraße 38.
Ein schönes
dreifensteriges leeres Zimmer 3. Etage an stille, einzelne Leute sofort zu ver miethen. Ehrenstraße 57.
Unterhaus
und Etagen zu vermiethen. Bürgerstr. 4.
Aaus Eintrachtstraße von 10 Ränmen, Keller u. Hofr., auch für Handwerker geeign., zu verm. Besch. Eintrachtstr.153
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
Zwei
große, gesunde Zimmer nebst Küche, Aachenerstraße, zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
gut möblirte Zimmer zu vermiethen Wolfsstraße 13.
Ursulaplatz 13A.
Ein freundliches Parterrezimmer billig zu vermiethen.
Unterhaus,
4 Zimmer, 2. und 3. Etage nebst Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Alte Wallgasse 26.
Ein Zimmer,
unmöblirt, Große Thelegraphenstr. 21 zu vermiethen. Bescheid Helenenstr. 5.
Schlafstellen
für ordentliche Handwerker.
Rothgerberbach 60—.
Nippes, Eisenbahnstraße 59.
Unterhaus zu vermiethen. Kirchstr. 16.
Zwei
geräumige Zimmer mit Küche zu vermiethen. Blindgasse 12.
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
Möblirtes Wohnund Schlafzimmer erster Etage zu vermiethen. Wolfsstraße 18.
Zwei große
Zimmer, 1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Bürgerstraße 3
Marienplatz 14
—5 schöne Räume an stille Leute.
Mieth-Gesuche.
Näumlichkeiten
für kleinere
(Seifenfabrik)
in der Nähe Köln's zu miethen ge sucht. Fr.=Off. u. Nr. 606 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Nr.
er ertheilt Tiompeten=Unterricht à Stunde 50 Pfg. Fr.=Offert. u. 593 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
K
Ein Brillant=Ring
gefunden, wahrscheinlich schon lange verloren. Bescheid Komödienstr. 10.
Vermischtes.
Kost
und Logis bei Marx, Metzger, Poststr.
I
unge Kaufleute finden vorzüglichen Mittag= und Abendtisch
mäßigem Preise. Palmstraße 24.
findet Rückfracht von Aachen nach Köln zwischen dem 23.—27. Mai. Fr.: Off. u. Nr. 609 bef. d. Geschäftsst. d. Bl.
10 Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Junge Frau sucht tägl.—3 Mal en 10 Kind zu n. Alte Mauer a. B. Nr. 68
C
selbst angefertigt von starker Seid: zu 50, 80 Pfg. u. höh. U. Hutmacher!
kür evileptisch Erkrankte
Kur=Anstalt mit ländlicher Umgebun Pflegesätze: I. Klasse 3., II. Kla 2 J. III. Klasse 1,10 M. täglich. Sparate Sprechstunden für EpileptischDinstag, Freitag, Sonntag von bis 12 Uhr.
Dr. med. Aenstoots Pgagr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Mai 1889.
Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzähl [331 von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Sie sind sich bewußt, daß Sie es nicht gethan hätten! Ih Vater will ein sehr achtungswerthes Mädchen heirathen— Si fühlen sich dadurch verletzt, in den Schatten gestellt. Sie sinde# bittert, daß fortan eine Andere die erste Stelle im Hause einnehme soll. Sie glauben sich in Ihres Vaters Herz und Heim zurn gesetzt. Deshalb allein heirathen Sie den ersten Besten, der um S wirbt. Sie lieben den Baron nicht; keine Sympathie zieht Sie ihm, keine gleiche Lebensanschauung, nicht ein Mal die gleiche R ligion ist vorhanden. Sie wissen, daß Sie ihn und sich selbst u glücklich machen werden. Was aber liegt Ihnen daran? Ihr Sto wurde verwundet, Ihre Eigenliebe gedemüthigt; da muß jede ande Rücksicht weichen. Sie sind bereit, einen Meineid zu schwören, an Altare Liebe und Gehorsam einem Manne zu geloben, der Ihn nicht mehr ist, als der nächste Bauer auf der Straße. Lieber, an eine Demüthigung zu ertragen, erniedrigen Sie sich selbst undg fährden Ihr Seelenheil.“
„Fahren Sie fort,“ sprach Carola bitter;„es ist wohl nöthi, daß ein Herz zuweilen zermartert wird.“
„Ja, ich werde fortfahren. Sie waren Ihr Leben lang gewöhr wie eine Fürstin behandelt, umschmeichelt und verzärtelt zu werder Aber Sie sollen nicht sagen können, dereinst, wenn Sie ein u seliges Weib sein werden, daß Pater Angelus, der Sie hätte warn sollen, geschwiegen hätte. In Ihres Vaters Hause waren Sied Herrscherin; wenn die einfachen Bewohner von Ste. Croix geblende bewundert zu Ihnen aufschauten, so gefiel Ihnen das. Ich dar nichts bemänteln, Miß Danton; ich muß Ihnen sagen: Sie habt ihre Stellung, Ihre Bildung, Ihre Schönheit mißbraucht. Ihn kommt das freilich nicht so vor; Sie glauben, Sie seien sehr ge sehr herablassend, sehr wohlthätig gewesen. Daß Sie viel Gu gethan, leugne ich nicht; Sie waren den Armen und Kranken er Art von Schutzgeist. Welches aber war Ihr Beweggrund? War erd. Gleiche, das hundert eben so junge, hübsche und vermögende Mächen veranlaßt, der Welt zu entsagen und in dem armen Kleis unter der schweren Pflicht einer Barmherzigen Schwester dem Her zu dienen? O nein! Sie wünschten angestaunt, verehrt zu werde## Sie wollten, daß man zu Ihnen aufschaue wie zu einem Ene des Lichtes. Derselbe Stolz, der jetzt Sie dazu treibt, für so u so viel Tausend Pfund jährlich sich selbst zu verkaufen, war Grund all' Ihres Thuns. Sie möchten im Kampfe des Lebens hervorragende Stelle einnehmen: Sie meinten, alle Hindern
I müßten Leben ist Carola „Se
der Prie " wie Andnach san lichen M sein. Sch Danton! ließ Sie Sie find der Theo hielt sich' sich ab, zu jenem schwach, geben. unglücklic und trau Vaters T Heldin v weil sie: wie ander wo Liebe, ihr in de mein Kin „Ich v Stimme. mir, Pate „Von Priester e O, mein ist nur d Dornen a harren, un Schlachtri Weh hat zu erwart schonen w Sie ist. 2 ich alles? wenn ich langem E meiner W das wahre und du m bessern Le Sie nicht, Liebe zerbi Sie spr ebenfalls. „Sind „Gekrän jen kann hin in der In ihre „Sir Ron Ich liebe Es thut m mein Wor werden, un Sie fal eintretendet In diese gestärkt für treffen mit flehte sie u Als sie aber hörte Billet in d Sie den P
.Es ist
ich bereue,
Des Be haben sich
von H
Sie, zürne Ein hart daß Sie u Anschauung werde Sie " Des Mé daß sie sell zurück.„S ich mich Il kann Sien Fehler geste hun. Als „Natürli enommen. ber das C Das Fer Sir Ronal Haus. Ich Irrthum er wenn Sie Er knirsch vor die Fü Erinnern.“ und das H Carola a unter heißer wagen.
Im Lauf s Barons von seiner: #nt den Va sohr unrecht

eilung
rt(in der ei Worten ile 124 Pig. ckung
ten=Unterricht Fr.=Offert. u. telle d. Bl.
efunden.
Ring
schon lange ödienstr. 10.
tes.
Rsn
ger, Poststr.8.
nden vorzügAbendtisch
zalmstraße 24.
Aachen nach 27. Mai. Fr.schäftsst. d. Bl.
13,
handlung von nen Anzeigen =Anzeiger ab.
—3 Mal ein r a. B. Nr.6
chuhe,
starker Seide Hutmacher!
Erkrankte
zer Umgebun M. II. Kla k. täglich. Sir Epileptische intag von
„ Palmstr.3
9. Köln.
ai 1889.
es.
ng nacherzähl
hätten! Ih then— Si Sie sinde se einnehme Heim zurüc der um S zieht Sie e gleiche R ich selbst u 1? Ihr Sto ß jede ande schwören, an „<space> d e r<space> I h n<space> Lieber, al elbst undg
wohl nöthi
ing gewöhn It zu werde Sie ein u hätte warnsaren Sied oix geblende s. Ich dar !: Sie habucht. Ihn ien sehr ge se viel Gu## Kranken ei
War erd. ögende Mä irmen Kleid er dem Her t zu werde einem End t, für so ur fen, war Lebensn
Hinderm
müßten vor Ihnen weichen— das ging nicht, und Ihr ganzes
Leben ist verfehlt.“
Carola bewegte sich nicht, blickte nicht auf; sie war todtenbleich. "„Sie hielten sich für sehr tugendhaft, rein und erhaben," fuhr
der Priester fort,„und dankten dem Herrn, daß Sie nicht waren wie Andere. Sie erwarteten, auf Rosen durch's Leben zu wandeln, nach sanftem Tode einzugehen in die ewige Seligkeit: der gewöhnlichen Menschheit Jammer und Elend schien für Sie nicht da zu sein. Schmerz, Kummer und Leiden hatten fern zu bleiben von Miß Danton! Aber der Mann, den Sie wie einen Abgott liebten, verließ Sie; die Schwester, der Sie vertrauten, betrog Sie— und Sie finden, daß Herzleid auch dem Hochstehenden nahe tritt. In oer Theorie waren Sie lebenslang edel und heroisch; wie aber verhielt sich's in der Praxis? Jetzt senken Sie das Haupt und härmen sich ab, ohne einen einzigen Versuch zu machen, sich aufzuschwingen zu jenem Heroismus, auf den Sie so viel hielten. Sie sind zu u schwach, sich zu beherrschen, dem Willen des Himmels sich zu ergeben. Sie murren über Ihres Vaters Heirath; Jedermann soll = unglücklich sein, weil Sie es sind, Jedermann mit Ihnen klagen und trauern. Die Welt aber lacht und singt wie gewöhnlich. Ihres Vaters Trauung wird demnächst stattfinden, und unsere moderne Heldin verlobt sich dem ersten Manne, der um sie wirbt— nur weil sie nicht Grazia's Stiestochter sein und kein Leben führen will wie andere gewöhnliche Sterbliche! Sie blickt nicht nach Oben,
wo Liebe, Hülfe und Erbarmen zu finden sind, und darum leuchtet ihr in der Stunde ihrer Prüfung das Licht der Gnade nicht. O, mein Kind, bedenken Sie, was Sie thun, ehe es zu spät ist.“
„Ich vermag jetzt nicht zu denken,“ antwortete sie mit hohler Stimme.„O, ich bin ein elendes, sündhaftes Geschöpf. Helfen Sie mir, Pater Angelus; sagen Sie: was soll ich thun?“
„Von mir sollen Sie nicht Hülfe verlangen,“ entgegnete der Priester ernst,„sondern von dem erbarmenden Vater im Himmel. O, mein Kind! der Weg in jenes Land der Ruhe, des Friedens ist nur der Weg des Kreuzes. Unter unsern Füßen sind mehr Dornen als Blüthen; aber gleich treuen Soldaten müssen wir ausharren, unser Kreuz tragen, und gleich den alten Kreuzfahrern den Schlachtruf:„Gott will esle zu dem unserigen machen. Schweres Weh hat Sie getroffen, armes Kind. Aber Sie hatten kein Recht zu erwarten, daß die Leiden, die unser Aller Loos sind, Sie verschonen würden. Gott weiß es, wie innig meine Theilnahme für Sie ist. Trotz der harten Wahrheiten, die ich Ihnen gesagt, möchte ich alles dafür thun, Ihr Leben glücklich und friedlich zu gestalten, wenn ich es könnte. Ich muß so sprechen, um Sie vor lebenslangem Elend zu bewahren. Ihr Herz bestätigt ohne Zweifel jedes meiner Worte. Aber glauben Sie mir, nur ein Mittel gibt es, das wahre Glück zu finden: echte christliche Tugend.= Sei gut und du wirst glücklich sein.e Raffen Sie sich auf zu einem neuen, bessern Leben, Carola, und Gott wird Ihnen helfen! Vergessen Sie nicht, daß seine Liebe uns nie verläßt, auch wenn jede irdische Liebe zerbröckelt.“
Sie sprach nicht. Bleich und starr erhob sie sich. Pater Angelu ebenfalls.
„Sind Sie gekränkt durch meine offene Sprache?“
„Gekränkt? O nein. Eines Tages werde ich Ihnen danken— jetzt kann ich's nicht.“ Sie eilte aus dem Zimmer, und huschte da hin in der dämmernden Winternacht.
In ihrem Zimmer angekommen, schrieb sie sofort folgende „Sir Ronald, ich habe Sie betrogen, habe sehr unrecht gehandelt.
liebe Sie nicht— kann nie Sie lieben, nie Ihr Weib sein. Es thut mir leid, und ich bitte Sie, mir zu vergeben, großmüthig mein Wort zu lösen. Durch diese Heirath würde ich unsagbar elend werden, und Sie mit mir. Carola Danton.“
Sie faltete und siegelte das Billet, klingelte und gab es dem eintretenden Mädchen zur Besorgung.
In dieser Nacht schlief sie ruhiger denn seit lange; sie erwachte gestärkt für des neuen Tages Last. Sie fürchtete das Zusammentreffen mit dem Baron; aber es mußte sein, und in innigem Gebet flehte sie um Gottes Beistand.
Als sie das Speisezimmer betrat, war noch Niemand da; bald aber hörte sie den wohlbekannten Tritt. Sir Ronald erschien, ihr Billet in der Hand.„Was soll das heißen, Carola? Da, nehmen Sie den Brief zurück— das kann Ihr Ernst nicht sein.“
„Es ist mein Ernst. Ich weiß, daß ich unrecht gehandelt habe;
sch bereue, was ich gethan.“
Des Barons dunkele Brauen falteten sich.„Das heißt, Sie aben sich von Anfang an als launenhafte Coquette benommen.“ „Von Herzen thut es mir leid,“ stammelte Carola;„verzeihen Sie, zürnen Sie mir nicht.“
Ein hartes Gelächter antwortete ihr.„Sie bedauern und gestehen, daß Sie unrecht gehandelt haben— auf Ehre, das ist eine milde Alnschauung der Sachlage. Da, nehmen Sie den Brief; ich kann und werde Sie Ihres Wortes nicht entbinden.“
Des Mädchens Stolz fing an sich zu bäumen; der Gedanke aber, daß sie selbst diese Demüthigung sich zugezogen, hielt den Ausbruch zurück.„Ich kann kein Wort dieses Schreibens zurücknehmen. Als ich mich Ihnen verlobte, befand ich mich in schwerem Irrthum. Ich kann Sie nicht heirathen; ich erkenne das jetzt mehr denn je. Meinen Fehler gestehe ich, sage, daß ich ihn bedauere; mehr kann ich nicht hun. Als Cavalier sind Sie verpflichtet, mich frei zu geben.“
„Natürlich," lachte er höhnisch.„Sie haben sich sehr ehrenhaft enommen. Weil ein Schuft Sie sitzen ließ, wollen Sie mir gegen ber das Gleiche thun.“
Das Feuer des Zornes loderte in Carola's Augen.„Gehen Sie, Sir Ronald Keith!" befahl sie.„Verlassen Sie meines Vaters saus. Ich hielt Sie für einen Ehrenmann, habe aber jetzt meinen rrihum erkannt. Gehen Sie; ich würde Sie nicht heirathen, und wenn Sie mir eine Welt zu Füßen legten.“
Er knirschte mit den Zähnen, zerriß das Billet und evarf es ihr vor die Füße.„Ich gehe— aber Sie sollen sich dieses Tages Erinnern.“ Mit dieser unmännlichen Drohung verließ er das Zimmer und das Haus.
Larola aber floh in ihr Zimmer, sank auf die Kniee und flehte ##ter heißen Thränen um Kraft und Gnade, das schwere Kreuz zu
Im Laufe des Tages kam ein Mann aus dem Städtchen, um
Barons Gepäck zu holen. Der Capitain verlangte Aufklärung
seiner Tochter. Tief gedemüthigt erzählte sie ihm alles, und ###' den Vater, keine weitern Schritte zu thun.„Ich habe sehr, achr unrecht gehandelt, Vava; es thut mir in innerster Seele leid.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 135 u Montag, 20. Mai 1339.
Suche Sir Ronald nicht zu treffen; er hat Grund zu zürnen, und möchte Dinge sagen, welche Verdrießlichkeiten nach sich zögen. O, Papa, ich bin so schon elend genug.“
Capitain Danton ließ des Barons Gepäck ohne jede Bemerkung abgeben. Noch am gleichen Abend reiste Sir Ronald nach Quebec ab, und von da nach Liverpool.(Forts. folgt.)
Standesamts=Bezirk Ehrenseld.
Heirathen.(6. Mai.) Julius Adolph Riepe, Schutzm., zu Bickendorf, u. Math. Elis. Marg. Schmitz zu Düsseldorf.—(.) Peter Engels, Schuhm. zu Ehrenfeld, u. Kath. Theisen zu Köln.- Christ. Schöller, Fabrikarbeiter, u. Anna Sib. Lück, gesch. Rohleder, Beide zu Ehrenfeld.- Rudolph Börsch, Barbier zu Bickendorf, u. Margar. Elisab. Oeltze zu Köln.- Wilh. Kraus, Fabrikarbeiter, u. Regina Simon.—(.) Mich. Hub. Schröder, Maurer u. Sophia Assenmacher.- Jac. Kramb, Maurer, u. Marg. Schmidt, Alle
1 Aler. Bottaer Kautm zu Stenhurg 9
Her. Verumo, Baurer, U. Murh. Schintor. Nne
zu Ehrenfeld.—(10.) Jul. Alex. Bettger, Kaufm. zu Siegburg, u. Marg.
Lolf zu Ehrenfeld.- Franz Peter Fritz, Wwr., Kaufm. zu Kalk,
Cäc. Joh. Wolf zu hrrite. GAun, Peter Geig, Wirl., I
u. Kathar. Heyer, geb. Hepp, Wwe., zu Ehrenfeld.- Hub. Jos. John, Schuhm., u. Kath. Krebs.- Ulrich Marx, Fabrikarbeiter, u. Anna Welsch, Alle zu Ehrenfeld.
eiraths=Ankündigungen.(6. Mai.) Peter Hoen, Tagel., u. Helena Breuer, Beide zu Bickendorf.=Emil Oscar Konr. Joh. Clauß, Saritgieß.=Pes., u. Gertr. Feuer, Beide zu Ehrenfeld.- Joh. Georg Paul
Maler zu Köln, u. Margar. Kirchem zu Ehrenfeld.- Adam Breuer, Tagel. zu Bickendorf, u. Sophia Hoßdorf zu Köln.- Peter Jos. Esch, Colonialw.= Hdlr. zu Sülz, u. Christ. Schneider zu Bickendorf.—(10) Corn Schotten, Färzuses. 1: Rutia port. Branke, geb. Wiskirchen, Wwve., zu
= Die Internationale Sport=Ausstellung hatte sich gestern eines ziemlich zahlreichen Besuches zu erfreuen. Gegen 5 Uhr veranstaltete Luftschiffer Wolff seine zweite freie Auffahrt mit dem Ballon Schwalbe, an der vier Herren Theil nahmen. Der Ballon schlug die südöstliche Richtung ein auf Troisdorf zu.
§ Im neuen Volksgarten fand gestern Nachmittag das erste harmonische Concert des städtischen Orchesters statt. Meister Wüllner und viele Mitglieder des Stadtverordneten=Collegiums nebst ihren Familien waren zu dieser Eröffnungsfeier erschienen. Der ziemlich geräumige Platz um das Restaurationsgebäude erwies sich bei dem zahlreichen Besuche als viel zu klein; namentlich für eventuell eintretendes Regenwetter dürfte der Bau einer gedeckten Halle als durchaus nothwendig sich erweisen. Der Ueberblick von dem Restaurationsplatze über den Garten und die Wasseranlagen ist prachtvoll. Dem Wunsche nach Wasserfahrten konnte leider noch nicht entsprochen werven. Die Milchwirthschaft soll am 1. Juni eröffnet werden. Ein wahres Schmuckkästchen verspricht der Rosengarten zu werden, der schon in nächster Zeit seinen Flor entfalten wird.
I. Die Hoppe'sche Gesangschule wird am Mittwoch, den 22. Mai, im großen Saale der Lesegesellschaft einen Musik=Abend veranstalten, bestehend in Chor-, Quartett- und Lieder=Vorträgen. Das Institut befindet sich in blühendem Zustande, so daß ein genußreicher Abend gesichert ist. Da. Programm enthält neue, sehr schöne Nummern. Unter den Mitwirkenden befinden sich manche Schüler von Hoppe, welche schon tüchtige Stellungen errungen haben, darunter auch der Sänger der Berliner Hof=Oper, Hr. Bernhard Schumacher. Hoppe's Leistungen als Gesanglehrer erfreuen sich eines vortrefflichen Ruhmes.
Berichtigung. In Bezug auf die Mittheilung in Nr. 132 de. Kölner Local=Anzeiger von Freitag den 17. Mai., daß bei der Eröffnung der internationalen Sport=Ausstellung die Cuirassier=Capelle unter Leitung des Capellmeisters Petrowsky gespielt habe, geht uns von Seiten des Commandeurs des genannten Regiments die Berichluigung zu, daß das Trompetercorns des Cuirassier=Regiments daselbst nicht gespielt hat. Außerdem sei der 2c. Petrowsky nicht Capellmeister desselben und stehe überhaupt in keiner Beziehung zum Regiment [Der Irrthum war dadurch entstanden, daß Hr. Petrowsky, schon seit einiger Zeit aus dem Militair=Verhältniß ausgeschieden, früher Capellmeister des genannten Trompetercorps gewesen ist.] F Die Zustellung der Steuerzettel. Hierzu wird uns Folgendes geschrieben:„Leider sind die Bestrebungen Ihres Blattes, die Steuerzettel in geschlossenem Briefumschlag vertheilt zu sehen, auch für 1889 90 erfolglos geblieben. Die Einkommensteuerpflichtigen erhalten jedes Jahr bekanntlich in einem verschlossenen Briefe die Benachrichtigung, in welche Stufe sie eingeschätzt sind, um eintretendenfalls dagegen vorgehen zu können. Den eigentlichen Steuerzettel erhält der Einkommensteuerpflichtige erst später und zwar leider auch dies Jahr ebenso offen wie auch in frühern Jahren.“ Hierzu bemerken wir, unter gleichzeitiger Richtigstellung einer frühern Mittheilung, Folgendes. Der Einsender irrt, wenn er glaubt, daß die Bemühungen der Kölnischen Volkszeitung— und wie wir beifügen, auch anderer Blätter— in dieser Angelegenheit,„erfolglos“ gewesen seien. Das ist nicht der Fall. In Folge der vielfachen über die offene Zustellung der Steuerzettel veröffentlichten Klagen sah sich das Ministerium veranlaßt eine allgemeine Umfrage über die in andern Städten in dieser Beziehung herrschende Gepflogenheit vorzuschreiben. Als eine Folge dieser Maßregel ist eine gegen Ende April d. J. ergangene Verfügung der hiesigen ouiz„Regiern. zu berrachten, welche anordnete, daß zunächst für
allen Staatt teuerp lichtigen die Steuerzettel zum ersten Mal in verschlossenem Briefumschlag zuzustellen sind, während die übrigen Steuerzettel einstweilen noch offen überbracht werden. Diese Anordnung stellt einen bedeutenden Erfolg dar und wird in den betreffenden Kreisen mit freudiger Genugthuung begrüßt. Daß die Maßregel nicht gleich auf alle Steuerzettel ausgedehnt wurde, liegt an der dadurch entstehenden bedeutenden Mehrarbeit und den erheblichen Kosten. Ein Vollziehungsbeamter z.., der die Austragung in
ape Sechigrgates rundde in zehn Tagen etwa 6000 Steuerzettel rund, darunter etwa 800 in Briefumschlägen
( Die Steinmetzgehülfen hielten gestern Morgen in der Brauerei Joosten an der Sternengasse eine Versammlung ab, in welcher ein Delegirter für den in Heilbronn stattfindenden Congreß der Stein metzen gewählt wurde. Von dem Eintritt in die Lohnbewegung beschloß man, abzusehen, bis eine festere Organisation des Gewerkes in Köln herbeigeführt sei.
Der Fremdenverkehr hat sich erheblich gesteigert; namentlich Pestansiessun der Durchreise nach der Pariser
Samstag-Mittag kam eine dem Arbeiterstande angehörige Frau in ein an der Hohestraße gelegenes Ladenlocal und verlangte in aufgeregtem Zustande ein Paar Handschuhe. Der Frau des Ladenbesitzers kam es verdächtig vor, daß die Käuferin vom Hofe herein kam. Gleich nachher kam ein Mann mit einem Schutzmann herein, welche der Frau nachgegangen waren. Die Frau hatte ihrem auf der Hohestraße beschäftigten Manne Essen gebracht und von diesem einen großen Messingkrahnen erhalten, welchen dieselbe, als sie sich verfolgt sah, in dem Handschuhladen in eine Ecke geworfen hatte. Der Mann wurde abgeführt.
G Ehrenfeld, 19. Mai. Die selbständigen Handwerker Ehrenfeld's scheinen endlich das Bedürfniß zu fühlen, miteinander sich zu vereinen um ihre gemeinschaftlichen Interessen wahrzunehmen. Zu diesem Zweck
Seite 3.
hatten sich mehrere Handwerksmeister zusammen gesunden, um zu berathen, wie am besten ein Verein zu gründen sei.„Dieselben waren darin einig, den Verein auf den Grundlagen der Innung aufzubauen und sich an den Handwerker=Verein in Köln anzulehnen. In etwa 14 Tagen soll eine öffentliche Versammlung selbständiger Handwerker einberufen werden, um zur Gründung eines Vereins selbständiger Handwerker zur Wahrung der gemeinschaftlichen Standes=Interessen zu schreiten. Ferner wurde auch davon gesprochen, daß man mit der Absicht umginge, in dem Verein eine Sterbekasse zu gründen, was im Allgemeinen für sehr nützlich gehalten wurde.
Der Bicyele=Club=Köln feierte gestern die Eröffnung seines Sportplatzes hinter dem Zoologischen Garten mit einem großen Internationalen Rad=Wettfahren und Fahren um die Meisterschaft von Köln. Vormittags zwischen 11 und 12 Uhr veranstalteten die Festtheilnehmer, etwa 160 an der Zahl, eine Corsofahrt über die Ringstraße, welche die Cuirassier=Capelle zu Pferde eröffnete. Unter den Tretmaschinen befanden sich solche ganz neuer Construction, auch solche für je drei und sogar vier Personen. Das große Wettfahren, welches Nachmittags 3½ Uhr auf dem Sportplatze begann, hatte eine sehr zahlreiche Zuschauermenge angelockt. Vertreten waren außer dem festgebenden Bicycle=Club=Köln der Radfahrer=Verein Colonia, der Radfahrer=Verein Vehmlinde in Dortmund, der Radfahrer=Verein Bochum, der Mainzer RadfahrerVerein, der Hannover'sche Bicycle=Club, der Bonner Radfahrer=Verein, der Radfahrer=Verein Frankfurt a.., der Crefelder Velociped=Club, der Dresdener Radfahrer=Verein, der Velberter Radfahrer=Club, der Euskirchener Radfahrer=Club, der Wupperthaler Radfahrer=Club, der Radfahrer=Verein Rüsselsheim, der Rheydter Radfahrer=Club, sowie Radfahrer aus Aachen, Solingen, Neuß, Düsseldorf, Barmen. Das Wettfahren bestand aus 10 Nummern: I. Eröffnungsfahren auf hohen Zweiradern(Strecke 3000 Meter= 7½ Runden); sechs Bewerber nahmen Theil. Erster Sieger war Herr Jos. Goebel aus Mainz mit 6 Min. 4 3/8 Sec., zweiter Sieger Wilh. Sierke aus Hannover, dritter Sieger Karl Deilmann aus Bochum. II. Dreiradfahren mit Vorgaven(Strecke 2000 Meter= 5 Runden); es betheiligten sich fünf Renner. Erster Sieger war mit 3 Min. 431/8 Sec. Peter Zannbrecher aus Crefeld mit 175 Meter Vorgabe, zweiter Sieger Adolph Siksay aus Dresden mit 150 Meter Vorgabe. III. Erstfahren für Zweirader.(Strecke 2000 Meter= 5 Runden); an demselben betheiligten sich elf Bewerber, welche noch keinen Preis erworben haben. Es wurde in zwei Läufen nebst Entscheidungslauf gefahren. Als erster Sieger ging mit 4 Min. 1 3/8 Sec. schließlich hervor Hr. Jean Leuffen (Bicyele=Club=Köln), als zweiter Hr. Hugo Berg(Wupperthaler RadfahrerClub), als dritter Hr. Max Schultze aus Barmen. IV. Clubfahren des
dfahrer=Vereins Colonia für Zweiräder mit Vorgabe. (Strecke 2000 Meter=5 Runden); es betheiligten sich sechs Renner. Erster Sieger war mit 4 Min. 9 1/8 Sec. Hr. Heinr. Kühbacher, zweiter Hr. Karl Müller. V. Fahren auf dem Sicherheits=Zweirad (Strecke 3000 Meter= 7½ Runden. Erster Sieger war mit 5 Min. ##ec. Hr. Otto Stein aus Frankfurt, zweiter Hr. Th. Jaide aus Rüsselsheim. VI. Fahren um die Meisterschaft von Köln. Die Strecke war programmmäßig auf 4000 Meter= 10 Runden angesetzt; man ermäßigte indeß die Strecke auf 2000 Meter= 5 Runden Erster Sieger blieb Hr. Heinr. Kühbacher(Radfahrer=Verein Colonia) mit 4 Min. 61/8 Ser., zweiter Hr. Georg Sorge(Bicyele=Club=Köln).
VII. Clubfahren des Bicycle=Club=Köln für Zweirad orgabe.(Strecke 2000 Meter= 5 Runden). Erster Sieger war
Hr. Jean Leuffen ohne Vorgabe, zweiter Hr. Karl Harff mit 50 Meter Vorgabe. VIII. Dreirad=Hauptfahren.(Strecke 5000 Meter — 124 Runden). Es betheiligten sich vier Renner. Erster Sieger war mit 11 Min. 281/5 Sec. Hr. Th. Jaide aus Rüsselsheim, zweiter Hr. Otto Stein aus Frankfurt, dritter Hr. Karl Deilmann aus Bochum. IX. Zweirad=Hauptfahren für hohe Zweiräder.(Strecke 10,000 Meter= 25 Runden); es nahmen fünf Renner Theil. Erster Sieger war mit 21 Minuten 561/ Secunden Herr Joseph Goebel aus Mainz, zweiter Herr Wilhelm Sierke aus Hannover, dritter Herr Karl Deilmann aus Bochum. X. Doppelsitz=Dreirad4000 Meter= 10 Runden; es betheiligten ich drei Paare. Erste Sieger waren die Herren Th. Jaide aus Rüsselsheim und Otto Stein aus Frankfurt mit 4 Min. 10 5/5 Sec., zweite Sieger die HH. Wilhelm Sierke aus Hannover und Siksay aus Dresden. Das Wettfahren war vom Wetter noch ziemlich begünstigt und wurde von den Zuschauern mit gespanntem Interesse verfolgt. Nach Beendigung der zum Theil recht hartnäckigen Wettkämpfe vereinigten sich
mechten Damen im Club=Restaurant zu einem gemüthlichen Commerse.
8 Der Kölner Tehrer=Gesangchor veranstaltete am SamstagAbend im Victoria=Saale einen geselligen Abend, welcher einen prächtigen Verlauf nahm. Der Besuch war recht zahlreich; die prächtigen Chorlieder und hübschen Solo=Vorträge fanden die dankbarste Anerkennung.
B Bochum, Sonntag, 19. Mai,.48 Nm.(Eig. Drahtber. d. Köln. Volksztg.) Die so eben geschlossene Deleairten= Versammlung der ausständischen Gruben beschloß nach langer und heftiger Debatte, auf Grund der gestrigen Essener Erklärung unter gewissen Vorbehalten am kommenden Dinstag die Arbeit wieder aufzunehmen.
* la, 18. Ma.. Der Nachener Ztg. zufolge, striken die Arbeiter der Grube Anna: in Alsdorf nahm auf dem Wilhelmsschacht die gesammte Belegschaft die Arbeit wieder auf. Der Besitzer der Zeche Nordstern bewilligte den Arbeitern ebenfalls eine Lohnerhöhung sowie eine Verminderung der Arbeitszeit. Nach weitern Meldungen dauert in Hoengen der Strike fort. In Morsbach fand heute Vormittag 10 Uhr eine große Versammlung statt, welcher auch der Regierungs=Präsident und der Landrath beiwohnten. Nach einer aus Morsbach beschlossen die Arbeiter der Wurmrevier=Gesellschaft, heute wieder anzufahren, wenn ihnen eine Lohnerhöhung und nur achtstündige Schichtdauer bewilligt werde.
Richtige Diät ist gewiß ein treffliches Mittel gegen die zahlreichen Unterleibsbeschwerden; aber nicht Jedermann ist in der Lage, eine solche streuge, Diät einhalten zu können. Mindestens achtzig Procent der Men. gen zutez Verhältuisen, welchesselbst die nothwendigsten Bedingungei in d. Ernährungsweise, oder überhaupt der Lebensordnung und der
i tszeit gerade, gu ggligh„machen. frur diese überwiegend“ Mehrheit ist es geravezu ein Bedürfniß, stets ein bewährtes und billiges Hausmittel zu haben, mit welchem sie allen Störungen in den Functio5 Sorer Verdauuingsorgange, wie Verstopfung, Blutandrang nach Kopf schmerzen, Unlust, Müdigkeit 2c., schnell und nachhaltig eutgegentreten können. Ein solches billiges Hausmittel, das sich schon seit # en glänzend bewährt hat, sind Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, über welche aus allen Gegenden die glänzendsten Anerkennungschreiber, vorziegen: Die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind den##p heren. Schachte.#. 1 vorräthig; doch achte man genau auf #, werße Kreuz„a rothem Feld und den Vornamen. Die Bestandtheile Silge, Moschusgarv., Alpe Absyuth, Bitterklee, Gentian. HauptDepöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.„
Rbeinhöhe 20. Mai. Morgens 7 Uhr 3,40 m— 0,7 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 135&a Montag, 20. Mai 1339.
Im Namen des Königs!
In der Privatklagesache des Stuccaturers und Modelleurs Anton Wolff zu Köln, Privatklägers, gegen den Stuccaturer Bartholomäus Angstein zu Köln, geb. 28. 1. 1845, Angeklagten, wegen Beleidigung hat das Kgl. Schöffengericht zu Köln in der Sitzung vom 23. April 1889, an welcher Theil genommen haben:
1. Amtsrichter Füngling als Vorsitzender,
2. Joh. Bapt. Blauchard,
3. Heinrich Beyenberg, als Schöffen, Assistent Haekler als Gerichtsschreiber für Recht erkannt:
Der Angeklagte wird der öffentlichen Beleidigung des Privatklägers Anton Wolff—. Vergehen aus§. 185 St.=.=B.— für überführt erklärt und zu einer Geldstrafe von dreißig Mark und falls dieselbe nicht beigetrieben werden kann zu einer Ge sängnißstrafe von zehn Tagen sowie zur Tragung der Kosten des Verfahrens verurtheilt Dem Beleidigten wird außerdem die Befugniß zugesprochen, die Ver urtheilung binnen vier Wochen nach eingetretener Rechtskraft auf Kosten des Angeklagten durch einmalige Einrückung in den Kölner Local=Anzeiger öffentlich bekannt zu machen. gez.: Füngling. gez.: Haekler.
Für den Auszug:
Dr. A. Reuß,
Rechtsanwalt.
Für die
Kinder=Communion
empfehle eine große Auswahl
für Knaben und Mädchen sowie
Kragen, Manschetten, Slipse, Handschuhe, Kerzentücher, Taschentücher und weiße Kinderstrümpfe.
C. Kreutzberg,
Severinstr. 103.
R. Quensel,
Richmodstr. 24,
empfiehlt als
Specialität:
Dr Euioh Köln Kattenbug,
Dr. EWICN, empfiehlt seine
freien Mineralwasser=Compositionen, Natron=(Hämorrhoidal=) u. NatronLithion=(Gicht=) Wasser und Pastillen; nach ärztl. Gutachten bewährt geg. träge Unterleibsfunctionen, Sodbrennen, Hämorrhoidal= u. Gicht=Leiden,
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu K 27,
ATD zu M. 30 per ½ Dutzend.
Harngries, harnsaure Nieren= u. Blasen=Steine, Zuckerkrankheit und Fettleibigkeit; ferner Apollinaris=, Selters=, Soda= u. Pyrophos. Eisenwasser. Broschüren gratis.[•376]
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
Alter Cognac,
Fr. Decker, Höhle 21.
Telephon=Anschluß Nr. 559.:
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Flammstückkohlen können wir waggonweise auf Rheinstation augenblicklich
evgeben. Max&amp; Friedr. Meinertz.
Comptoir: Appellhofplatz 20.
Carl Alsdorff(vorm. J. P. Köhler).
Comptoir: Ulrichsgasse 18 0. Telephon Nr. 831.
Kohlen, Coaks, Briquettes
in allen Sorten, in Doppelwaggons.
Directer Versandt von den Zechen nach allen Stationen.
S
Gummi=Luft= und Wasserkissen,
Eisbeutel, Stechbecken, Wärmflaschen, Luftbetten, Douchen, Klystier= und Injectionsspritzen,
Bougies, Katheter, Mutter= und Klystierrohre,
Gummi=Strümpfe und Binden
gegen Krampfadern und Geschwulst,
wasserdichte Betteinlagen,
Milchpumpen, Brusthütchen, Milchsauger empfiehlt in großer Auswahl
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Filigran=Unterricht
ertheilt eine Dame an Töchter besserer Stände, täglich Nachmittags von 2 bis 6 Uhr. Cursus 2 K. Fertige Arbeiten sind im Geschäft von Lingenbrink=Claasen, Schildergasse 72, ausgestellt.
tläheres Kleine Telegraphenstraße 2.
Paul Hoppe’s Gesangschule.
I. Lieder-Abend
die erste h. Communion
zu den verschtedgiten, reisen in großer
*<space> G l e i c h z e i t i g<space> b r i n g e<space> v i e l e<space> d a z u<space> p a s s e n d e<space> G e s c h e n k e<space>
in empfehlende Erinnerung.
G. Schmitz, Breitestraße 49.
Tüchtige Anstreicher
auf dauernde Beschäftigung gesucht
F. Dulleus, Gereoushof 36.
Stal. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche## 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
unter gefl. Mitwirkung des Hrn. Bernhard Schumacher, Opernsänger in Berlin(ebemaliger Schüler),
Mittwoch den 22. Mai 1889, Abends 7 Uhr,
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft,
zum Besten des Fonds zur Errichtung eines
Kaiser Wilhelm-Denkmals
in Köln.
PROGRAMM.
1. Der 23. Psalm, für Frauenstimmen und Clavier
2. Arie des Harapha aus„Samson“.„„
(Herr Max Sonnenschein).
3. Lieder für Alt:
a. Aus Deinen Augen fliessen meine Lieder
b. Du fragst mich täglich, Liebchen.
c. Schätzel ade„„ 4„
(Fräulein Elise Hoffmann).
4. Lieder des Mönches Eliland„„!„
(Herr Jean Roleff).
5. Scene und Arie aus„Freischütz“
(Fräulein Frances Simons).
6. Lieder für Sopran:
* Brautlieder
P. Hoppe. Händel.
F. Ries.
Meyer Helmund
L. Kindscher, Weber.
b.
c. Echolied::„ 5
(Fräulein Johanna Pelle).
7. Lieder für Alt:
a. Wozu soll ich reden? aus Carmen Sylva’s
„Sappho“„„
b. Im Herbst
c. Widmung
(Fräulein Josephine Zimmermann.
8. Duett aus der„Schöpfung".
(Fräulein J. Pelle und Herr Sonnenschein).
9. Lieder für Sopran:
a. Der Freund:„„:„
b. Strampelchen
c. La foletta„„„„„
(Frau Feilchenfeld).
10. Duett aus„Rienzi“
(Die Damen F. Simons und E. Hoffmann).
II. Arie aus„Joseph in Aegypten
(Herr Bernhard Schumacher).
12. Lieder für Sopran:
a. Das erste Lied: 5:
b. Mainacht
c. Wohin mit der Freud'?.
(Fräulein Betty Müller).
13. Arie der Elisabeth aus„Tannhäuser“.„„
(Frau A. Westhoff).
14. Zwei Quartette aus dem„Spanischen Liederspiel“
(Die Damen J. Pelle, J. Zimmermann; die Herren Schumacher und Sonnenschein).
P. Cornelius. Eckert.
H. Sommer.
R. Franz.
R. Schumann.
Haydn.
A. Kleffel. E. Hildach. Marchesi.
R. Wagner. Biéhul.
Gramann.
Brahms.
Wuerst.
R. Wagner.
R. Schumann.
Den Flügel von Bechstein stellte Herr Thomas Obladen, Piano forte-Niederlage Mauritiussteinweg 100, bereitwilligst zur Verfügung.
Numerirte Karten à 2 M. nichtnumerirte Karten à 1 K in der Hof-Musikalienhandlung Weber, Schildergasse.
Kunst=Auction bei I. M. Heberle
Montag den 20. bis Mittwoch den 22. Mai 1839.
Ausstellung der Kunst-Sammlungen
Freiherr von Fechenbach, Pagenstecher 2c., und der
Gemälde-Sammlungen
Geheimrath Zschille, Freiherr von Fechenbach, Pagenstecher 2c.
Eintrittskarten sind zu haben.
der Stadt Köln. 17. Mai.
Geburten. Charl. Math. Aug., T. v. Jul. Schultz, Kaufm., Bremerstr. 12.- Helena, T. v. Lamb. Mertlich, Kassendiener, Severinstr. 155.- Franz Wilh. Alb., S. v. Franz Schumacher. Steuerm., Zollstr. 15.- Anna Kath., T. v. Joh. Vent, Tagl., Köln=Raderthal 97.- Margar., T. v. Wilhelm Schreiber, Schiffer, Rheingasse 15.Heinr. Joseph, S. v. Aug. Hermes, Lehrer, Gr. Neugasse 28.- Wilhelm Heinr., S. v. Peter Litter, Bäcker, Thieboldsgasse 74.- Hel. Marg., T.
v. Andr
v. Andr. Breff, Friseur, Blaub. 17.Cordula Maria Hub., T. v. Bernhard Zündorf, Tapez., Hohestr. 28.- Anna Maria, T. v. Joh. Krämer, Tagl., Agrippastr, 56.- Agnes, T. v. Theod. Adolph Lievré, Schreiner, Kr. Büchel 5.- Peter, S. v. Wilh. Weber, Faßb, Gr. Griechenm. 41.- Anna Maria
Christ., T. v. Franz Jacob Damm, Kaufm., Malzbüchel 2.
Sterbefälle. Sibylla Nösemes, geb. Finck, 71., Machabäerstr. ohne Nr. - Anna Maria Christ. Louis, 9 M. 14., Kl. Sandk. 12.- Jacob Jos. Fleck, 11., Isabellenstraße 21. Karl Dreßler, verh., BuchdruckereiFactor, 54., Zülpicherplatz 16.
Wilhelm Pingsmann, Wwr., ohne e. 92., Gereonskloster 2A.=
Gewerbe.
Kath. Neuß, 1 J. 3., Gr. Griechenmarkt 74. Sophia Cord. Pascher, 8 M. 26., Follerstr. 55.- Christ. Schmitz, geb. Moritz, 75., Gereonswall lot.= Kath. Löw, 1 J. 9., Weißbütteng. 24.- Johanna Clemens, 3., Follerstraße 25.- Ferd. Schumacher, verh., Drechsler, 47., Sternengasse 53.- Jos. Aug. Fußbroich, verh., Metalldr., 51., Holzgasse. 27.
- Jacob Häufler, 11., zu Ehrenfeld.
Jac. Hub. Wagner, verh., Justizrath und Notar a.., 75., Mauritius= steinweg 20.
Heirathen. Karl Hennsberg, Tagl., und Theresia Schiefer, Beide v. hier. * Franz Loh, Schreiner, v. Rodenkirchen, und Kath. Weber, v. Sim mern.- Jos. Nagel, Wwr., Tüncher v. Erbach, und Gertr. Frey, v. Efferen
Math. Krämer, Posthülfsbote, v. Kirchweiler, und Anna Oehmen, v Hinterweiler.- Ludw. Wald, Wirth v. Unkel, und Eva Schäfer, v. Heppingen.- Friedr. Bernhardt, Versich.= Beamter. v..=Gladbach, und Kath. Wißdorff, v. hier.- Jos. Wolf, Schuhmacher, v. Polch, und Carol. Scheer, v. hier.= Wilh. Obst, Tagl., v. Hirsch selden, und Hulda Best, v. Germelin
- Heinrich Trappe, Hülfsbremser, v Wermelskirchen, und Kath. Hoster v. hier. Georg Jungbluth, Schlosser, und Margaretha Hövels, Beide v. hier. Mich. Langen, Wwr Schreiner, v. hier, u. Kath. Langenfeld, Wwe. Schmitz, v. Düsseldorf. Ant. Bausch, Faßbinder, v. hier, u Agnes Schwan, v. Wesseling.
Heiraths=Ankündigungen. Jos Muders, Posthülfsbote, und Elis Fabritius, Beide Röhrerg. 22.- Wilh Steinkrüger, Maschinist, zu Mülheim a. Rh., u. Christ. Kraus, Benesisstr. 8.- Eug. Paret, Kaufm., Landsberg straße 10, u. Aug. Schmidt, Marspforteng. 4.- Math. Schmitz, Fabrikarb., Follerstr. 28, und Kath Kievernagel, Martinsabteig..- Rich Schnitzler, Wwr., Banquier, An St Agatha 20, u. Ottilie Mumm von Schwartzenstein, St. Apernstr. 75.Wilh. Kocks, Reg.=Assessor, zu Posen, u. Eleon. Schröder, Unter Hutmacher —11.— Franz Kovacs, Musiker, Elsterg. 23, u. Natalie Jahlokoff. Probsteig. 21.„ Gottfr. Hoßdorf, Tagl., Gereonsw. 99, u. Wilh. Rick, Zeughausstr. 15.- Mich Jörg, Wwr., Wirth, Isabellenstr. 1, u. Anna Sieberg, Jacobstr. 68.- Christ. Kux, Diener, hier, u. Anna Maria Neuhausen, zu Bensberg.- Friedr. Dommes, Schreiner, hier, u. Odilia Päffgen, zu Düsseldorf.
Kölner Flora-Theater.
Montag den 20. Mai 1889:
Abschieds=Vorstellung des Operetten=Ensembles des Hamburger Carl Schultze=Theaters.
(In deutscher
Der
oder: Ein Tag in
Operette in 2 Acten. Musik von A. Sullivan. Der Mikado von Japan———— Herr Kühne.
Nanki=Puh, sein Sohn, als fahrender Musikant Herr Fredy. Ko=Ko, geheimer Justificirungsrath und Oberhofscharfrichter————— Herr Eduard Steinberger.
————— Fräulein Verdier.
um=Yum
kathisa, eine Hofdame———— Fräulein Kronthalu. s. w.
Cassa=Eröffnung 6 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Vor der Vorstellung Concert
von der Capelle des 7. Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments
unter Leitung des Herrn Capellmeisters Ludwig Zingel.
Der Billet=Verkauf findet Vormittags von 10—1½ Uhr an der Kasse des
Nachmittags von 6 Uhr ab an der Kasse des Flora=Theaters statt.
Dinstag den 21. Mai 1889:
Zum ersten Male:
Der Sündenbock.
Schwank in 3 Acten von Karl Laufs.
Der Billet=Verkauf findet von Dinstag den 21. Mai ab an Wochentagen bis Nachmittags 4 Uhr, an Sonn= und Feiertagen bis Mittags 1 Uhr in der Lengfeld'schen Buch= und Kunsthandlung, Kreuzgasse 17, Abends von 6 Uhr ab an der Kasse des Flora=Theaters statt.
Montag, 20. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Conoert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthau.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Fürst Bismarck-Marsch“ von Friedemann.
2. Ouverture zur Oper„Alphonso’Estrella“ von Fr. Schubert.
3.„O Lieb, sei mein“, Lied von Heiser.
4.„Un jour’été en Norvége“, Fantasie brillante von Willmers.
5.„Auf dem Meere“, Walzer nach Motiven der Operette„Der
Ducatenprinz“ von L. André.
6. Quadrille„Das Pathenkind des Königs“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Heimwärts-Marsch“ von B. Eitze.
8. Ouverture„Der Feensee“ von Auber.
9.„Thüringer Waldmärchen“, Walzer von Neibig.
O. Bacchus-Chor aus„Antigone“ von Mendelssohn-Bartholdy.
I.„Retraite autrichienne“, militairisches Tonbild von Kéler Béla.
2.„Plaft-il?“, Polka von Bach.*
durch den Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Vierte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
Der- Vor dem Eingange zu haben.
Greven
für Köl
nebst Preis: Expedition
Der bis Schmitz al
M
ben
an der Not Cunibert is
weitia zu r Bescheid dauten An Linde 2E.
Pensio
Derna#
(Eise
Geschäft
Special=G
Ce
und Namen
Einzelverkauf
Elberfelder Galauterieu. Spielwaaren-Bazar, Schildergasse 40 u. 42.
Kämme, Schwämme, Fensterleder, Kopf=, Zahn=, Nagel=, Kleiderbürsten, Haarnadeln und alle Toilette=Artikel nur in guter Waare billigst bei
Jacob Odenkirchen,
Schildergasse 40 u. 42.
Gesellschaft.
Mittwoch den 22. Mai, bei Gelegenheit unseres Stiftungsfestes:
Ausflug über Brühl nach Kierberg
Brauss
Da
mit Familie,
Nachmittags 3 Uhr vom Centralbahnhof.
Bezüglich des Programms wird auf das den verehrlichen Mitgliedern zu
geschickte Circular verwiesen.
Prima u
(Centner
und
Bolten
Kli