Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. gur Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
antwortlich: für den allgemeinen Cheil
P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Loral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Jbe 3ie 26e de de 16 36e de de de de. 9e 16e de. de de 36. 36e. 26e 36e de de de. de. 36. 1e 24 de de de. de 1e 3ie 24e die 2e de de. de de 214 de de d.
Köln, Donnerstag, 13. Juni 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
m Schloß Mangerton.
Doppelsiunig.
Roman von A. Fonblanque.
.288, P# 19 Ihnen zeigen" versetzte Frankland heiter,„ehe
sind. Nur für eine Woche lasse ich Sie los:
Tremlett=Park kommen, werde ich Sie sit Gewalt dorthin abführen.“
Ei. ggmmiges lcheln flog über Brandon's Züge, indem er, der die Brüstung sich hinauslehnend, gedankenvoll den Schaumellen nachblickte, die, von dem Kiele des Dampfers aufgerührt, ch spurlos wieder in der stillen Meeresöde verloren.
Es erfolgte keine Antwort, und Frankland, welcher die Sache #. gemacht betrachtete, kam nicht wieder darauf zurück.
Umstand jedoch machte Frankland einiges Bedenken. Früher atte er ein Mal im Gespräche mit dem Schiffscapitain, als er jesem seine glückliche Errettung bei Agra erzählte, Brandon's amen erwähnt, worauf der Capitain fragte, wer das denn sei.
Frankland erwiderte, es sei derselbe, den der Capitain für seinen iener gehalten, war dieser aufgesprungen und hatte behauptet as sei sicher nicht der Name, unter welchem Jener sein Billet geommen habe. Alsdann hatte er die Schiffsliste aufgeschlagen, nd viese bewies unzweifelhaft, daß der Inhaber von Nummer 36
ch als Robert Meynell, Kaufmann aus Calcutta, hatte einschreiben
# 1o gich keine Person Namens John Everett Brandon,
1 Civildienste der Ostindischen Compagnie, verzeichnet fand. Als
rankland jedoch bedachte, daß der Besuch seines Freundes in ngland ein Geheimniß sei, erschien dies ganz erklärlich.
Die Reise näherte sich ihrem Ziele, als Brandon eines Tages
ötzlich begann:„Soll ich Ihnen etwas sagen, Frankland?“
„Ja, nur heraus damit.“
„Ich meine, es wäre weit passender, wenn Sie selbst nach Westrough gingen, dem alten Treherne das Schwert seines Sohnes überreichen. Wenn die Familie die Todesnachricht erhalten hat ird sie sicher begierig sein, manche Dinge zu hören, die nur Sie lein berichten können. Natürlich werde ich mein Versprechen
halten, wenn Sie darauf bestehen; doch mir scheint in der That besser, daß Sie selbst hingingen.“ .„Wirklich?“
r:„Gewiß! Es wird Ihnen nur einen Tag kosten. Außerdem —sehen Sie, hier kommt der Eigennutz zum Vorschein— je näher die Zeit, mein Vorhaben auszuführen, heranrückt, desto mehr beschleicht mich eine seltsame Angst; und wenn ich auch nicht einsehen kann, auf welche Art Sie mir möglicher Weise beistehen könnten, so wäre es mir doch nicht unlieb, einen Freund zur Hand zu haben. Es ist Ihre eigene Schuld, wenn ich Ihnen so lästig werde: denn Sie haben mich erkennen lassen, wie traurig das Alleinsein ist. Gehen Sie mit mir nach Westborough; nachher folge ich Ihnen, wohin Sie wollen.“
„Wie kommen wir dahin?“
„Von Poundbridge aus, das auf der directen Linie zwischen Dover und London liegt. Von dort können Sie zu den Trehernes ich an meinen Bestimmungsort gelangen. Ist der Mann, den ich erwarte, pünktlich, so werden wenige Stunden genügen, Alles zu vollbringen. Jedenfalls können wir am andern Tage unsern Weg fortsetzen. Soll es so sein?“
Bereitwillig stimmte Frankland bei. Konnte er für einen Mann. der zwei Mal sein Leben gerettet, weniger thun?
3.
lieber Freund, wie geht es dir und deiner jungen Frau im Ehestande?“ „Nicht besonders, wir schlagen uns durch.“
reisten also zusammen nach Westbokough.
B1. Fr.#ad Verwunderung zeigte sich der sonst so harte und ruhige Brandon ängstlich aufgeregt und unschlüssig, je mehr sie
„hatte, Br.ndon des ernsten Geschäftes erwähnt— des Actes der Gerechtigkeit, wie er es am Bord des Dampfers genannt—
wegen dessen er de. kurzen Besuch in England abstatten wollte. „S5gr. Peitz ärgerlich und schweigsam geworden, so ost es nur den Anschein hatte, als wolle Frankland sich eine Anspielung arauf erlauben; doch während der letzten wenigen Stunden kam ihm der Gegenstand nicht von den Lippen.
.„Haben. Sie jemals das Vorgefühl eines Unglücks gehabt, Frankland!“ fragte er, als sie im Begrife waren, in Follesione zu
Herren- u.
Knaben-Stroh-Hüte.
rösste Auswahl.
Bekannt billigste Preise.
Kinder-Stroh-Hüte
verkaufe um schnell zu räumen
zum Einkaufspreis.
7OL. Cahn, 70
— Schildergasse. Pe
geg
Schildergasse,
gegenüber der evang. Kirche.
Herren- u. Knaben.
Stroh-Hüte vergen
POil-huts gewaschen,
gefärbt und faconnirt innerhalb einiger Tage.
Alteßeschäftsbücher. Briefe
Schildergasse 70.
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
P. Kleinertz,
30 Sachsenhausen 30.
Damen-Confection.
Aufertigung nach Maß.
Verkaufe von heute an meine
Original-Modelle
zu bedeutend heruntergesetzten
frisch und geräuchert,
Lebende Schleien, Leidelberger und Bachforellen
lebende Hechte, Karpfen, Aal, Schleien — frisch
2c., sowie täglich frisch eintreffend: Tarbut, Seezungen und Zander, empsiehlt die Rheinfisch=Handlung
pfiehlt die Rheinfisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Fernsprecher 562, Lintgasse 21., Ohrringe
werden schmerzlos eingesetzt. Laach 3A.
llandschuhe.
Fil d' Ecosse,
Seidene, ilet:
Fil de Perse
mit doppelten Fingerspitzen,
Glars
billigst bei
Laugenberg,
13 Unter Taschenmacher 13.
M. Hennes, Emaillir-Werk,
Köln, Ehrenstrasse 17.
Die haltbarsten, deutlichsten und schönsten
Emaille-Schilder„
bei schueller Bedienung zu billigen Preisen.
Prämüirt auf 19 Ausstellungen.
Den Besuchern der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf empfehle ich meine.....
ein sgeße s uac: Gold= und Silberwaaren=Geschäft verlegte ich von
Specialitäten, als: Suceade=Candis=
Leer, Friedr. Müller,
Ostfriesland. Sanen Nachfolger. Vertreter Albrecht Reusch, Köln.
Am Hof 55
und bringe mein reichhaltiges Lager, sowie mein Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen in empfehlende Erinnerung.9
Th. Fitzenreuter, Juwelier.
W. Schatto’s Deutscher Benedictiner-Liqueur,
an gleicher Güte wie as.—.„
von gleicher Güte wie der französische. Prämiirt Köln 1889:
Höchste Auszeichnung: Goldene Medaille.*

* 18 GiIZ 1000
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Tüchtiger Conditor=Gehülfe,
welcher selbständig arbeiten kann und auch zugleich die Bäckerei versteht, gesucht nach Bergisch=Gladbach.
Gegen hohen Lohn
ein tüchtiges Dienstmädchen mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Näheres i
Englischen Schuhbazar,
Glockengasse Nr. 1.
Herzogstraße=Ecke.
im
Eintritt vom 10. bis zum 30. d. M. Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Blattes.
Dienstmädchen
gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 59
Ein ordentliches
Angehend. Schweinemetzgergeselle Mädchen gesucht. Martinstraße 25. sofort gesucht. Eigelstein 116. 4 Mädch. für Küche u. Hausarb. b. still
Erfahrener Maschiuenschmie— 4 Familie gesucht. Eintrachtstraße 108
Erfahrener Maschiuenschmied
gesucht. Rosenstraße 17.
Erfahrene Hufschmiedegesellen
gesucht. Dagobertstraße 37.
Nippes.
" Stundenfrau oder Mädchen gesucht. Zu erfahren Neußerstraße 93.
Gürtler
Ein starkes
und Metalldrucker für Messingarbeiten gesucht. Fr.=Off. u. W an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kadchen vom Tande für häusticht
Arbeiten sofort gesucht. Alte Wallmeisterwohnung vor dem Eigelsteinthor
(Eine solide deutsche FeuerversicheG rungs=Gesellschaft sucht für Köln und Vororte tüchtige Agenten und
Stellen-Gesuche.
Acquisiteure bei hoher Provision. Gefl. Offerten sub V710 an Rudolf Mosse, Köln.
Mosse
Unverheiratheter Kutscher
mit guten Zeugnissen, welcher bei der Cavalerie gedient hat und etwas Gartenarbeit versteht, gesucht. Herwarthstraße 18, am Kaiser Wilhelm=Ring.
(Ein gesetztes Mädchen von guten El tern sucht Stelle als Stütze der Hausfrau besserer 3
Besserer Ranntr, WorrsV..-,
ausgeschlossen, event. auch zu Kindern Salairansprüche gering; familiaire Be
Starker Junge
mit guten Zeugnissen gesucht.
Nippes, Franciscastraße 6.
Händiungersorberlich. Kr. fl.
698 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein geübter
Rockarbeiter gesucht.
Nippes, Eisenbahnstr. 32.
Stelle=Gesuch.
Stelle als
Haus= und Geschäftsdiener
offen; nur gut empfohlene junge Leute wollen sich melden Beethovenstraße 13.
fähigreit zür Seite
eines preuß. Ordens pp., sucht man gels einer Pension Stellung als Se
Dachdeckergesellen
gesucht. Nippes, Kirchstraße 7.
Fabrikleiker K. und Viller
freunde um ihr gütiges Interesse.
ar.h ConOataal!t mürhe
Ein durchaus
tüchtiger Schlossergeselle für Blech= und Kundenarbeit gesucht. Christophstr. 14.
kirchlichen Behörde oder kirchlichen Gemeinwesen
men.— Volle Arbeitskraft.
Tüchtiges Maschinenmädchen
gesucht. Ferculum 12.
Volksztg.
Gesucht
zehn Hutfaconbedrahterinnen.
Elstergasse 1, am Museum.
Diener
Maschinen=Mädchen
sofort gesucht. Barbarossaplatz 4, zwei Beste Zeugn Treppen, im Anbau.
kann, per 15. Ji *- Lonan. Aus
Gesucht
zehn Maschinenmädchen. Elstergasse 1, am Museum.
Als Nachtwächter
eicher Mann Enne..
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger
Lehrmädchen
für ein Kurz=, Woll= u. WeißwaarenGeschäft gesucht, am liebsten von auswärts. Fr.=Off. u. B 44 an die 40 8
nahmestelle C. Boetzkes, Altermarkt 60. Stadtkund. geb. Mann,“ m
Ein gewandtes
gesucht.
Zweitmädchen
Altermarkt 25.
Mädchen mit guten Zeugnissen für Anochen Küche und Hausarbeit soKüche und Hausarbeir so„—„
sort gesucht. Severinstr. 52. Arbeits-Gesuche.
Perfecte
Köchin
Bescheid Christophstr. 44.
Junge Frau
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stiller Familie sofort gesucht. Marzellenstr. 11.
Ein tüchtiger
Zwei Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Anständiges junges
Mädchen des Nachmittags zu zwei Kindern gesucht. Heumarkt 35
Eine junge
kinderlose Frau sucht Stundenarb
für Morgens. Elsaßstraße 61.
Gesucht
Ein braves
Preise billigst. Fr.Off.
Mädchen für Küche und Haushaltung gesucht. Köln=Deutz, Siegburgerstr. 115.
an die Geschäftsstelle d
11.
Bl.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung gesucht. Bescheid
Breitestraße 165.
Zu verkaufen.
Handnäherin
für feinste Wäsche gesucht. Julius Mertens Nachfolaer, Richmodstr. 33.
AR
Tapeten.
Ein erfahrenes
Mädchen, welches gut kochen kann und etwas Hausarbeit übernehmen muß, gesucht. Herwarthstraße 18, am KaiserWilhelm=Ring.
ferse billigen Preisen Unser..
Chrysauth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugnissen in kleine Haushaltung zum 15. Juni gesucht.
Gereonstr.—6. 2. Et.
Corsetten, Corsetten,
durch Gelegenheitskauf spottbillig.
Rehler, Hohepforte 22—
Mehrere große
und kleine Zimmer im Hinterhause billigzu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Eine schöne
t großem Laden2 anständ. Herren,öb- Zimmer
Weingartengasse 17.
möbl. Zimmer mit guter Pension, je 40 M.
Bescheid Martinstraße 9, 1. Etage.
Für Mädchen!
Zweite Etage,
Congo-Oel
zwei freundliche Zimmer, an kinderlose Leute. Waisenhausgasse 20.
In Nippes
kleines Haus,—9 Räume, mit Garten, zu miethen gesucht. Besch. Siebachstr. 36.
r=Liferflasche iir Glus 60
Oliven=Oel,
Eine schöne Wohnung in ruhigem
Hause(2 Personen), bestehend aus 5 luftig. Zimmern, separirtem Keller und Stall, an stille Leute für 21 A monatlich sofort zu vermiethen.
Rodenkirchen, Kirchstraße 4.
empfehlen
Geschw. Gerber,
Der- Köln.
Schönes Unterhaus,
drei Zimmer, Küche und Mansarde Gr. Griechenmarkt 5, nahe Hohestraße
Für kleine
Familie drei Räume zu vermiethen.
Ursulastraße 13.
In der Nähe des Central=Bahn=
hofes, des Hohenzollern= oder des Hansa=Ring 2 bis 3 unmöblirte
Zimmer
zum 1. Juli auf längere Zeit von einem Herrn(Jurist) zu
miethen
Fr.=Off. u. Z an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
•31
tiefel
Für Damen!
Steinweg 16.
Hübsch möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 5.
Properes Ladenlocal
Zu verkaufen.
E
in hübsch möblirtes Zimmer zu vermiethen. Aachenerstr. 30, 3. Et
Für Herren!
sseletten,
Steinweg 16.
Zweite
und dritte Etage, 12 große Räume nebst Speicherzimmer, zu 2500 M. zu vermiethen. Herwarthstraße 18, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Specerei=Einrichtung
Zwei schöne
Zimmer, Etage bildend, gleich zu ver miethen. Eigelstein 62.
Erste Etage,
hend aus zwei Räumen, zu ver miethen. Norbertstraße 6.
Schönes Herdchen
abzugeben.
Große Neugasse 12, Hinterhaus.
Ein Zimmer
an ruhige Person zu vermiethen.
Hahnenstraße 25.
mit Bier= u. SchnapsWirthschaft im MittelUnterhaus,
geräumig, nebst Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Klobengasse 4, 1. Et.
Fenster
Binnenladen, 2,26 a 1,23“, bile verkaufen, Friedrichstr. 24.
Auch einzeln:
mehrere luftige Zimmer mit allen Be quemlichkeiten, zweiter und dritter Etage, an alleinstehende Personen oder kleinen Haushalt sehr preiswerth.
J. u. L. Schmitz, 22— Schilderg. 22—
Die schönsten und billigsten
Zwei
durcheinandergehende Speicherzimmer und einen Pferdestall mit Einfahrtsthor zu vermiethen. Weierstraße 273, Ehrenfeld.
garantirt waschecht,
Hübsch
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 29.
Kibesoneersgreher
Schildergasse 22—.
Erste
und zweite Etage zu vermiethen; Kost und Logis. Poststraße 8.
Kauf-Gesuche.
Werkstelle Motzung zu vermiethen. Severinskloster 3.
Eine Badewaune
Ladenlocal
nebst Wohnung, Severinstraße 203, zu vermiethen. Besch. Perlengraben 3 I. Etage.
Zwei Glaskasten
en gesucht. Unter Käster 7,
Zwei kleine
schöne Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonstraße 19.
Zu kaufen
Leeres Zimmer
billig zu vermiethen. Zu erfragen Achterstraße 10, bei Bollenbeck.
Möblirtes Speicherzimmer
für Handwerker. Lyskirchen 1.
Zu vermiethen.
Longerich.
Haus, Stallung und Garten auf mehrere Jahre zu verpachten und eine Wohnung zu vermiethen. Göddertz
Mieth-Gesuche.
Zu miethen gesucht.
mittelgroß) nebst Wohnung von vier Räumen von einem nachweislich pünktlichen Miethzahler gesucht. Frequente Thorstraße oder Mittelpunkt der Stadt.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 692 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möblirtes Zimmer
mit Pension gesucht. Fr.=Off, u. Nr. 704 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Herr
sucht in Ehrenfeld per 1. Juli bei besserer Familie möbl. Zimmer mit Pension. Off. nebst Preisangabe u. A 125 erb. an d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Köln, Breitestr. 165.
Zwei Zimmer,
Nähe Eigelstein oder Johannisstraße, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 705 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei junge
Herren suchen ein gut möblirtes Zimmer mit vollständiger Pension bei anständiger bürgerlicher Familie im Preise von 40—50 A. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 706 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei große
luftige Arbeitszimmer, Erdgeschoß oder I. Etage, für einen ruhigen einzelnen Herrn gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 708 bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Verloren
Freitag, 7. cr., im Central Bahnhof ein
Granat=Armband.
Wiederbringer erhält Beloh nung in d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein silberner
Kneifer gefunden. Gegen Vergütung abzuholen Nippes, Florastr. 119.
Pfingstmontag
ein Kanarienvogel fortgeflogen. Gegen Belohnung abzugeben
Nippes, Bahnhofstr. 89.
Vermischtes.
E
Möblirte Zimmer,
8 und 9#, an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Kalk.
Möblirtes Zimmer sofort zu verothen. Hauptstraße 221.
Zwei
schöne Zimmer, ein Mansardenzimmer.
Achterstraße 34.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Schöne,
luftige dritte Etage, vier Zimmer und
Erste Etage,
vier bis fünf schöne Räume, zu verhen. Vogteistraße 15.
eine oder zwei Mansarden billig zu Andreaskloster 27C.
vermiethen.
—<space> V o g t e i s t r a ß e<space> 2 3,<space>
2. Etage, 4 Räume; Gereonswall 64,
Unterhaus,
geräumiges, nebst Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Klobeng. 4, 1. Et.
1. Etage, 4 Räume mit Speicherzim1
mer und Keller zu vermiethen. Bescheid Gereonswall 64.
Erste Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Michaelstr. 8.
Propere Schlafstellen
zu vermiethen. Krahnenbäumen 11
Prima Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Unter Sachsenhausen 244
helles, geräumiges Ladenlocal, zu jedem Geschäft geeignet, mit zugehöriger Wohnung und Souterrain, zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
mit guter Pension zu 45 bis 50 vermiethen. Richmodstr. 21-23,
Laden=Local
Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
mit Wohnung am 1. Juli zu vermieBlindgasse 33—.
then.
Gut
möblirtes Zimmer mit Pension zu verDent Bollwerkstraße 27.
Täferher
mittelgroß, billig zu verkaufen.
Carthäuserhof 17.
miethen. Deug, Bollwerkstraße 27.
Zimmer
Weichserhof 134.
Zwei Zimme.
zu vermiethen.
gante abgeschlossene 2.
n 2..2. Ecke Salier=Ring
u. 5. Tlühl, und Weidenbach, a 10 Räume nebst allen Bequemlichkeiten, per 1. Juli zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Heilmagnetismus. ∆ Arzueilose 0
Heil-Praxi
für alle Krankheiten.
Magnetopath Schmitz
Köln, Bechergasse—7. Sprechstunden—1,—5 tägli
Atteste zur gefl. Einsicht bereit.
„Nein— aber ich entsi „Mich bei So gewiß 1 werde ich es „Nun, ich möge. Wesh zu Tode seng „Frankland Mannes zu! lang wußte er daraus mache es in seiner „Pah! mei Kent— nich scherzend.„5 auch mich. 2 nicht helfen?
Wochenberi
(Mitthei
VerwaltungsBezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
Vororte: Alt=Köln: Stadt Köln:
* Die zun
stehende Polize
vom 5. Juni 1 Hiernach ist d Festung Köln, Köln=Deutz als sowie im Kre Festungswerke, wege, untersagt bis zum Betra # Verhaft einem Ingeniel entdeckt werden der Straße ein daß die Uhr so Gegenstände vr erst kürzlich au g Unfall. Hause ein Anst beiden Anstreic und ein Bein f Longerich auf dem Gute seinen Weg du und einige and Gesangver( den Gottesdien steinlegung zu
m Strafkai
gebürtig, verfol Personen mit ohne jegliche V längere Zeit in Jahre Gefängn
6 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger könne aufgegeben werden Lungengasse-— bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandl
Schreiner=Arbeiten
zu vergeben. Bedingung: Ein klein Haus mit Werkstätte zu übernehme Off. unter A 126 bes. die Annahm stelle v. Geschw. Antoni, Breitestr. 1
Kölner Leim
Ein gut eingef. Reisender, welch regelmäßig die Möbelfabriken u. A terialwaarenhdlg. Rheinlands u. W falens besucht, will die provisionswe Vertretung einer leistungsfähigen## ner Leimfabrik übernehmen.
.„öffgrerzen zu Diensten. 0
C Der Ita
dem Vorsitze sei eine außerorden der Internatior
Gisertigen 18 Einsten. Ei veranstaltet. Di
u. B 761 an Rudolf Mosse, Kön#n solch' außerord
Cs Mülhei
zur Leitung de stimmten Urst Schule soll noc Gebäude an de Erzbischof wird der von dem Kleinkinde alsdann wirde Müller gegründ straße begeben. ertrank ein; kurzem der Faß kommen war.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 153 2 Donnerstag, 13. Juni 1339.
ing
(in der Worten 24 PIg. ne
e zu ver: str. 46.
t Garten, achstr. 36.
=Bahnne oder
nmöblirte
Zeit von
ht.
chäftsstelle
ht.
ilocal
von vier lich pünktFrequente der Stadt. gabe unter d. Bl.
er
.=Off. u. d. Bl.
uli bei bes;<space> m i t<space> P e n <space> u. A 125 on Geschw.
nnisstraße, u. Nr. 705
lirtes Zimion bei anmmilie im fl. Fr.=Off. stelle d. Bl.
zeschoß oder n einzelnen Nr. 708 bes.
funden.
Central
band.
ilt Beloh
elle d. Bl.
Vergütung r. 119.
9
gen. Gegen sofstr. 89.
es.
„Nein— das heißt, zuweilen hatte ich solch' einen Gedanken;
aber ich entsinne mich nicht, daß er jemals sich verwirklicht hätte.“
„Mich beherrscht ein solches Vorgefühl in diesem Augenblicke. So gewiß ich meinen Fuß auf jenes Land setze, eben so gewiß werde ich es nimmer verlassen!“
„Nun, ich wünsche von Herzen, daß diese möge. Weshalb wollen Sie wieder fort— zu Tode sengen lassen?“
„Frankland, ich stehe im Begriff, mich
Ahnung sich erfüllen und sich in Indien
in das Haus eines Mannes zu begeben, dem ich nicht trauen kann. Zwanzig Jahre lang wußte er mir Stillschweigen aufzuerlegen; er würde sich nichts daraus machen, mich auf ewig zum Schweigen zu bringen, wenn es in seiner Macht stände.“
„Pah! mein lieber Freund, Westborough liegt in der Grafschaft Kent— nicht in dem Himalaya=Gebirge," erwiderte der Capitain scherzend.„In England herrscht das Gesetz; zudem haben Sie auch mich. Warum lassen Sie mich Ihnen in dieser Angelegenheit nicht helfen? Auf meine Verschwiegenheit dürfen Sie bauen.“
(Fortsetzung folgt.)
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Hauptsächlicht. Todesursachen:
#cales.
* Die zum Schutz der Befestigungs=Anlagen bisher bestehende Polizei=Verordnung ist durch Verfügung der kgl. Regierung
iten.
chmitz
se—7 —5 tägli
cht bereit.
eiger könn engasse 2arrenhand
heiten
Ein klein übernehm e Annahn kreitestr.!
eim
der, welch riken u. M nds u. We visionswe fähigen#0 en.
ensten.
vom 5. Juni nunmehr auf den neuen Festungsring ausgedehnt worden. Hiernach ist das unbefugte Betreten der Befestigungs=Anlagen der Festung Köln, und zwar sowohl der Umwallungen von Köln und Köln=Deutz als auch sämmtlicher im Stadtkreise und Landkreise Köln sowie im Kreise Mülheim a. Rh. gelegenen Forts und sonstigen Festungswerke, mit alleinigem Ausschluß der Wallstraße und der Glaciswege, untersagt. Nichtbeachtung dieser Vorschrift wird mit Geldstrafen bis zum Betrage von 30 Mark bestraft.
# Verhaftet. Ein frecher Einbruchsdiebstahl wurde kürzlich bei einem Ingenieur an der Aachenerstraße verübt; der Dieb konnte nicht entdeckt werden. Gestern kam nun ein Mensch in Haft, welcher auf der Straße eine Weckeruhr für zwei Mark feilbot. Es stellte sich heraus, daß die Uhr sowie verschiedene andere bei dem Verhafteten vorgefundene Gegenstände von dem erwähnten Einbruch herrühren. Der Dieb wurde erst kürzlich aus dem Gefängnisse entlassen.
g Unfal. In der Bühnenstraße fiel gestern Nachmittag an einem Hause ein Anstreicherstuhl aus beträchtlicher Höhe herunter. Einer der beiden Anstreicher erlitt schwere Verletzungen, indem er das Rückgrat und ein Bein brach, während der andere mit dem Schrecken davonkam.
f Longerich, 12. Juni. Am Samstag zerschmetterte der Blitz auf dem Gute der Wittwe Th. Pingen eine Pappel und nahm dann seinen Weg durch ein Luftloch in die Ställe, wo er zwei Kühe erschlug und einige andere betäubte.— Heute begeht der hiesige MännerGesangverein Cäcilia, welcher bei allen kirchlichen Festlichkeiten den Gottesdienst durch Gesangspenden verherrlicht, die feierliche Grundsteinlegung zu einem neuen Vereinshause.
Gerichts-Verhandlungen.
m Strafkammer. Der Fuhrknecht Hubert Schmitz, aus Schwerfen gebürtig, verfolgte am 7. April d. J. in Mülheim a. Rh. verschiedene Personen mit einem offenen Messer und brachte einem jungen Manne ohne jegliche Veranlassung fünf Stiche bei. Der Schwerverletzte mußte längere Zeit im Krankenhause zubringen. Das Urtheil lautete auf zwei Jahre Gefängniß.
Vororten und Umgebung.
Cs Mülheim a. Rh., 12. Juni. Wie wir vernehmen, sind die zur Leitung der katholischen höhern Privat=Töchterschule bestimmten Ursulinen aus Roermond gestern hier eingetroffen. Die Schule soll noch im Laufe dieses Monats in einem der neuen RectoratsGebäude an der alten katholischen Kirche eröffnet werden.— Der Herr Erzbischof wird morgen hierher kommen und zunächst die Einweihung der von dem verstorbenen Commercienrath Guilleaume gestifteten Kleinkinder=Bewahrschule in feierlicher Weise vornehmen; alsdann wird er sich zu einer Besichtigung in das vom Hrn. Kaplan Müller gegründete Knaben=Asyl zum h. Hermann Joseph an der Wolfstraße begeben.— Beim Baden im Rhein etwas oberhalb des Hafens ertrank ein zwölfjähriger Knabe an derselben Stelle, an welcher vor kurzem der Faßbindergeselle im Schlamm stecken geblieben und umgekommen war.
Vereins-Nachrichten.
( Der Italienische Club hatte am vergangenen Samstag unter dem Vorsitze seines Präsidenten Hrn. Alfonso Avanzo im Kaisergarten eine außerordentliche Sitzung zu Ehren der italienischen Aussteller auf der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf veranstaltet. Die Sitzung verlief äußerst gemüthlich, und wie immer bei solch' außerordentlichen Anlässen wurde viel hin= und hergeredet und
Bekanntmachung.
Der mit Ausnahme der Fluchtlinien A. B, C, D, E, F förmlich festgestellte Fluchtlinienplan Nr. 28b(an der Lunette 4) liegt zu Jedermanns Einsicht auf dem Geometer=Bureau des Tiefbauamtes, Rathhausplatz Nr. 5, offen.
Köln, 11. Juni 1889.
Der Oberbürgermeister, Becker.
Alter Cognac,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81. Seegras,
extrafeine Waare. 61 Mühlenbach 61.
Die hiesige
deren Geschäftslocal sich auf dem Rathhausplatz im Erdgeschosse des Spanischen Baues befindet, nimmt Einlagen unter den folgenden Verzinsungs=Bedingungen entgegen:
1. solche von 1 K. bis 153 K. zu 4%
2.„„ 153„„ 453„„ 3½%
3.„„ 453„„1503„„ 2½%
4.„„ über 1503„„%.
Köln, 27. Mai 1889.
Der Obexhüxgermeister.
Der Beigeordnete:
Zimmermann.
Mechanisches Teppichklopfwerk
Meder-Lachnit,
Merowingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Kostenfreie An- und Abfahrt innerhalb 24 Stunden, Aufbewahrung von Hausmobilien aller Art in eigens dazu erbauten feuerfesten Räumen. Anmeldestellen: Merowingerstrasse 5,
Meder, Obenmarspforten 29, und Lachnit, Wallrafsplatz 8.
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Eheinpfalz)
empliehlt ihre pelentirten aus reinem Naturnein ohne Lusälte 4
von Spirtluosen und ohne Lingumgen von Kohlensäure her gestellen, von ärzlichen Autoritäten günstigst begutachteten
Schaumweine
à M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke), Severinstr. 160. Hermann Stirn. Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Richmodstr. 3.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister
Wichterich& Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Quaglio’s Bremsen-Essenz
verhütet Bremsenstiche bei Pferden.
1/ Literflasche K. 2,50.
Vertreter: C. Clöver, Köln, Siebenburgen 54.
Zu haben in allen Droguen= und Materialwaaren=Geschäften.
Restauration Klosterhalfen,
vor’m Eigelsteiner Thor.
Guten bürgerlichen Mittagstisch 50 Pfg. und höher. Abendessen nach Belieben.
Prima Kölner Lagerbier.
unter lebhaften Sympathiebezeugungen der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß die freundschaftlichen Beziehungen zwischen Italien und Deutschland sich immer lebhafter gestalten und beiden Völkern in politischer und commercieller Beziehung zum Vortheil gereichen möchten. Einer der anwesenden Aussteller, Hr. Materozzoli aus Florenz, gab in einer kurzen Ansprache mit warmen Worten dem Danke für die freundliche Aufnahme Ausdruck, welchen sie inmitten des Italienischen Clubs gefunden hätten. Da an diesem Abend alles inmitten der Versammlung italienisch war, so mußten es natürlich auch die Weine sein, und der alte, kräftige toscanische Chianti, welchen die auf der Ausstellung vertretene Firma Ferdinando Neucioni in Pisa geliefert hatte, trug das seinige dazu bei die Stimmung recht belebt und gemüthlich zu machen. Bei dieser Gelegenheit sei aufmerksam darauf gemacht, daß der Italienische Club schon seit etwa 15 Jahren in Köln besteht und die Pflege der italienischen Sprache sich zur Aufgabe gemacht hat. Die Mitglieder, worunter
auch mehrere hier ansässige gebürtige Italiener, gehören sämmtlich den bessern, bürgerlichen Kreisen an; dieselben versammeln sich regelmäßig Montags=Abends 9 Uhr in einem der obern Zimmer des Restaurants Kraenkel, um bei einem Glase Bier oder Schoppen Wein die italienische Conversation zu pflegen. Für Denjenigen, welcher für die Sprache sich interessirt, bietet sich hier die beste Gelegenheit, seine Kenntnisse zu bewahren und zu erweitern, was angesichts des stetig zunehmenden Verkehrs mit Italien für Manchen von Vortheil sein dürfte.
Civilstand der Stadt Köln. 11. Juni.
8., Wilhelmstraße 10.- Gustav Kelz, 3., Rothgerberbach 8. Melchior Pohl, unverh., ohne Gew., 78., Eintrachtstr. 150.- Francisca Giebels, Wwe. Delessen, 70., Pantaleonsw. 32.- Jacob Funk, Wwr., ohne Gew., 71., Pantaleonsw. 65.
Jos. Kauert, verh., Postillon, 26., Thurnm. 43.- Karl Gerh. Fellmann. verh., Tagl., 38., Carthäuserw. 13,
Friedrich Wilh. Wagenmann, 1 M. 6., Zülpicherpl. 8.- Friedr. Breuer, 3 M. 18., Thieboldsg. 53.- Agnes Mausbach, 20., Achterstr. 16.- Jos. Christ. Appel, 1 J. 3., Gr. Griechenm. 40.- Adolph Mengelberg, 1., Klapperhof.=Elisab. Hisgen, 1 J. 3., Weideng. 79.- Clara Himmes, geb. Fey, 57., An St. Magdalenen 10.— Theresia Müller. 1., Schemmergasse 4.— Agnes Büttgenbach, 1 J. 9., Elsaßstraße 39.- Kaspar Dorff, 1., An St. Magdalenen 7B
- Elis. Klein=Arendt, 10 Min., Thieboldsg. 113.- Veron. Schmitz, 20., Weyerstr. 79.- Peter Hubert Maria Michels, 6., Unter Goldschm..Alex. Kamps. Wwr., ohne Gew., 65 ., Mauritiussteinweg 59.- Ludwig
ubelmann, 1 J. 9.,
Geburten. Heinr., S. v. Franz Herchenbach, Fabrikarb., Perlengr. 71.
: Hub. Werner, S. v. Hub. Jacob Königsfeld, Tagl., Gr. Griechenm. 127.
- Christ., T. v. Mich. Gilles, Tagl., Kostg. 16.- Joh., S. v. Win. Kniep, Versilberer, Zugasse 51.- Joh. Kath., T. v. Peter Düster, Eisenbahnarb., Eigelstein 125.- Peter Wilh., S. v. Peter Wilh. Mergenbaum, Instrumentenmacher, Am Hof 35.- Agnes, T. v. Wilh. Schröter, Faßb., Hämer= gasse 4.— Agnes Clara, T. v. Ant. Limbach, Schreiner, Weberstraße 5. Math, S. v. Jos. Franz Abels, Schreiner, Rosenstr. 16.- Friedr. Adalb., S. v. Siegm. Meyer, Kaufm., Kaiser Wilhelm=Ring 48.- Olga Elisabeth Maria Apoll., T. v. Gerh. Taphorn, Kaufm., Schilderg. 51—53.- Jos., S. v. Ant. Jos. Münch, Techn., Machabäerstraße 1B.= Elisab., T. v. Joh. Wiedebusch, Kürschner, Ehrenstr. 64.
- Adam, S. v. Joh. Junggeburth, Heizer, Silvanstr. 21.— Eduard, S. v. Paul Kramer, Hausknecht, Bayenthal, Kölnstr. 15.— Sib., T. v. Jac. Löw, Tagl., Kl. Spitzeng. 25.- Joh., S. v. Franz Krebs, Fabrikarbeiter, Carthäuserwall 15.- Kaspar, S. v. Jos. Gläntzer, Tagl., Weißbütteng. 27.
= Kaspar, S. v. Math. Dorff, Tagl., An St. Magdalenen 7B.- Ant. Peter,
S. v. Mart. Steinbüchel, Kaufmann, In der Höhle 29.— Magd., T. v. Math. Jos. Fischer, Fuhrm., KölnZollstock, Gottesweg 52. Joh. Martha Louise, T. v. Herm. Jordanski, Kaufmann, Aachenerstr. 44.- Jos., S. v. Ant. Böhm, Heizer, Weidengasse 52.
Elise Carol., T. v. Karl Braun, Vergolder, Rinkenpfuhl 29.= Elisab.,
T. v. Joh. Math. Klein=Arendt, Friseur, Thieboldsg. 113.- Theod., S. v. Aug. Lohr, Schlosser, Thieboldsg.
81.- Maria Elisab., T. v. Jacob Kremer, Kellner, An Lysk. 18.- Alb., S. v. Franz Mosler, Maurer, Thieboldsg. 108.- Ant., S. v. Cornel. Vogel, Tagl., Weißbüttengasse 26.. Bertha Carol., T. v. Andr. Becker, Tagl., Severinsw. 55.- Balth. Math. Ferd., S. v. Ferd. Bettingen, Musiklehrer, Kreuzg. 18.- Herm. Jos., S.
v. Jac. Horst, Tagl., Friedrichstr. 24.
Marg., T. v. Ernst Aug. Beckmann, Telegr.=Secr., Luxemburgerstr. 9. Paul, S. v. Barth. Wiesenmüller, Maurer, Triererstr. 11.- Friedrich Wilh. Ludw., S. v. Dr. Gust. Blumschein, Ober=Realschull., Roonstr. 17.
: Heinrich Jos., S. v. Win. Wirtz, Sandformer, Bayenthal, Poststr. 14. Ant. Heinr., S. v. Heinr. Landsberg Droschkenbes., Barbarossapl. 4.- Joh., S. v. Mart. Hein, Tagl., Elsaßstr. 63.
Rud., S. v. Andr. Dahlen, Metzger, Christophstr. 46.- Hans Aug., S. v. Emil Aug. Lühl, kgl. Reg. Baumstr., Hansa=Ring 25.- Math., S. v. Peter Sebastian, Tagl., Schartg. 9.— Elis. Maria Sophia, T. v. Steph. Joseph Schlimbach, Metzgermstr., Perlengr. 27.
Sterbefälle. Maria Vogel, geb. Peters, 52., Hohenzollern=Ring 67.
Kath. Hansmann, geb. Hartmann, 52., Follerstr. 30.- Joseph Stegmayer, 10., Achterstr. 34.- Anna Maria Wey, 2 J. 7., Zugasse 13.
- Emil Morian, 11., Wilhelmstr. 6.
- Heinr. Herchenbach, 4 St., Perlengraben 71.- Lydia Höpfner,
Koch, 57., Gr. Telegraphenstr. 6.
Joh. Stock, unverh., Maurer, 81 ., Gertrudenstraße.- Paul. Francisca Kath. Witte, 4., Albertusstraße 1. Elisab. Maas, 3., Heinrichstr. 15.- Joseph Borsch, 8 ., zu Bayenthal.- Helena Auel,
Zugasse 41.
Cyriacus Lenzen, unverh., ohne Gew., 19., Weißbütteng..- Kath. Koch, 2 J. 11., Biberstr. 1B.— Magd. Zöller, 9., Carthäuserhof 19.- Edm. Friedrich Ostwald, 4 M. 18., Gereonsw. 85.- Helene Weise, 1 M. 19 ., Kämmerg. 38.
Leirathen. Kaspar Wrede, Kaufm.“
v. hier, u. Jos. Kemp, v. Münstereifel.- Bernh. Kreuzberg, Bäcker, v. Gemünd, u. Elis. Ofers, v. hier. Jos. Horrix, Branntweinbr., v. Heisterbacherrott, u. Henr. Kempen, v. hier. Math. Köp, Maurer. v. Wahlen, u. Magdal. Hähn, v. Müngersdorf. Wilh. Seffen, Wirth, u. Marg. Driesch, Beide v. hier. Richard Schnitzler, Wwr., Banquier, u. Ottilie Mumm von Schwarzenstein, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Heinr. Schmitz, Tagl., Thürmchensw. 28, u. Anna Wirtz, Machabäerstr. 4.— Ludw. Erbling. Schreiner, Schemmerg. 18, u. Carol. Pütz, Gr. Griechenm. 109. Jacob Müller, Maler, Sassenhof 8, u. Christ. Breuer, Straßburgerg. 19. -<space> P e t e r<space> B o n g a r t e n,<space> S c h r e i b e r,<space> M a r <space> zellenstr. 51, u. Louise Breidenbenden, v. Werthstr. 22.- Bernhard Schwab, Kaufm., zu Rimpar, u. Bertha Manes, Alterm. 5.- Theod. Stammel, Tagl., Krahnenbäumerhof 2, u. Sib. Bauer Goldg. 19—.- Jos. Virnich, Commis, Waisenhausg. 26, u. Helena Löwenstein, Thieboldsg. 39.— Friedr. Keimes, Schreiner, Blaubach 19, u. Marg. Erven, Krahnenb. 7.- Frz. Herschel, Tagl., Schemmerg. 12, u. Sib. Kolvenbach, Gr. Griechenm. 118.- Heinrich Heckrath, Wwr., Controleur, Nächelsgasse 21, u. Kath. Schmitt, Nächelsg. 17.- Wilh. Förster, Wwr., Obertelegraphen=Assistent, zu Ehrenfeld, u. Elise Treiber, Hansa=Ring 37.- Wilhelm Zacher, Schreiner, Stavenhof 3B, u. Elis. Oster, Weideng. 11A.— Peter Schäfer, Verputzer, Heinsbergstraße 18, u. Sib. Winandi, Bobstr. 24.— Wilhelm von der Eltz, Commis, Salzmagazinstr. 25, u. Caroline Grohé, Vogteistraße 7.- Anton Weinand, Wittwrr, Taglöhner, und Gertrud Petri, Wwe. Borghard, Beide zu Bayenthal.=Karl Friedr. Paul Stuhl, Handl.=Reis., zu Pforzheim, und Ant. Kohont, Perlenpfuhl 12.- Wilh. Heck, Hauskn., Obenmarspf. 13, und Hel. Sophia Bertrams, Schaafenstraße 50.
Magenlei den de
sowie Alle, die an schlechter Verdauung leiden, mögen nicht versäumen daß nach Vorschrift bedeutender medicinischer Antoritäten aus dextrinirtem Hafermehl hergestellte und mit durchschlagendem Erfolge angewandte
FRANRYS,
als das vorzüglichste, leichtverdaulichste Nährmittel der Gegenwart zu gebrauchen. Avenacia als Speise zubereitet, sei es als Suppe oder Brei, wird, dem schwach en Magen leicht und gut verdaut und ist außer### entlich Fährend, de ge. die angelegentliche Empfehlung von Seiten
angenehm, in der Zubereitung leicht und einfach, ist dies treffliche Nährmittel à Büchse K. 1,20 in Köln zu beziehen durch: Herren H. Becker& Cie., E. A. Blaser, P.& W
Keller gel. Wwe. und Otto Winek. Ju
Der Einfluß des Frühjahrs auf den menschlichen Körper ist ein
Einhorn=Apotheke, Glockengasse.*
Leuchtkraft des Gases
am 12. Juni 1889. Gasfabrik 18.4. Lab.—. Stadt
* Rheinhöbe 13. Juni. Morgens 7 Uhr 3,52 m—.01 m.
* Wasserwärme am 13. Juni, Morgens 7 Uhr 170 K.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 153&a Donnerstag, 15. Juni 1839.
BO SORRRSGNGSESERNESENESGSSESEENESSSSENRESRRRSRSRR RRSRERRRRRSE
1# 2R 28 2R 2R 4X 4 28 2X
Bedeutende Preis-Ermässigung
wegen vorgerückter Saison
sämmtlichen modernen Kleiderstoffen aller Art in noch reichhaltigster Auswahl
vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
Sg
Damen-Mantelets, Visites, Jaquettes, Regen-Mäntel wie Staub-Mäntel zu Einkaufspreisen.
für die Sommer-Saison:
Grosse Posten sehr vortheilhaft eingekauft.
Nur das Neueste der Saison.
6 breite Elsässer waschechte Cattune per Meter von 40 Pfg. an. ¾ breite
Elsässer waschechte Flanelle per Meter von 60 Pfg. an. 6 breite Elsässer waschechte Satins per Meter von 75 Pfg. an. 6 breite Elsässer waschechte Wollmousselaines per Meter von 1 Mark an. Eine grosse Partie 84 breite halbwollene Beiges und Sommer-Kleiderstoffe in allen Farben, zu Reisekleidern sehr geeignet, per Meter
von 1 Mark an.
9 9
Otte Ossendortf
weie Hohestrasse 23—25 KOln gegenüber dem Casinoplatz.
88
Nur durchaus reelle Waaren, weschäfts-FTiHélp: billigste Engrospreise im
Sae
Oétail-Verkauf gegen Baarzahlung.
Für die Bade-Saison:
Grosse Auswahl
zu den billigsten Preisen.
W
. J. Je. Je Je.
Frottirzeuge, Bade-Mäntel, Bade-Tücher, Bade-Hauben etc., Flanell-Bade-Anzüge
von 2 Mark an; solche werden auch in kürzester Frist auf meinem Atelier nach Maass engefertigt.
Für jede Haushaltung unentbehrlich!
esese
Schnellwasch
maschine,
gesetzlich geschützt.
Hauptvorzüge: Billiger Preis M. 35.—.
die Wäsche, welche selbst von kleinen Kindern besorgt werden kann, leidet nicht, und wird bei richtiger Behandlung unbedingt rein. Große Ersparnisse
an Zeit und Ausgaben
Die Maschine rann auf jedem Herd benutzt werden,
„vorn, jedoch liefere auf
Punsch auch dazu passende
Herde mit Wasserschiff 25., ohne 20 M. Wringmaschinen 27 M.
Neferenzen über die Güte der Waschmaschinen von hohen Adeligen, geistlichen Herren, Klöstern und Privaten stehen gern zu Diensten. Alleiniger Vertreter Fritz Scheifgen, KölnNippes, Neußerstraße 361.
Etagen=Wohnungen
von fünf bis elf Räumen, in schönster Lage der Ringstraße gelegen, billig zu vermiethen.
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
Die Porzellan= und Glas=Handlung
29 Blaubach 29
empfiehlt zu den billigsten Preisen große Auswahl aller Artikel! Für Geschenke, Haushaltungen und Wirthe echt Bunzlauer Kochgeschirre.
Blaubach No
KOLNER LAGERBIER
helles I. Srima u. dunkles. 1 Qualikär.
VERTRIER
H. Gebinden u. Flaschen.
Gutebürgerl. Küche-Gesellschaftszim.
Rheintour
am 29. Juni(Peter und Paul) nach Königswinter, Roendorf, Drachensels, m. Musikbegleitung d. Capelle d. Fü silir=Reg. Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenz. Nr.40). Die Schüler u. Schülerinnen nebst Familien u. Bekannten, welche sich an obig Tour betheiligen wollen, werd. gebeten, sich baldmöglichst in die bei Hru. Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer, offen liegende Liste einzutragen und Karten in Empfang zu nehmen. Abfahrt Morgens 7 Uhr vom Rheingassen=Thor. Abends Ankunft in Koln 10½ Uhr.
für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg, bei Mehrabnahn billiger, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 24.
Telephon=Anschluß Nr. 559.
Lindenthal.
Käuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 48.
Lacrimae Christi,
ital. Wein für Bleichsucht, Blutarme und Nervenschwache. Flasche K 1,70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
0
9
FRANK’S
2
AVENACIA
77
8
7
nach Vorschrift bedeutender medicinischer Autoritäten hergestellt aus dextrinirtem Hafermehl in der Nahrmittel-Fabrik Frank& Cie., Bockenheim-Frankfurt a. M.
von den meisten Aerzten den
Magen- und Nervenleidenden Reconvalescenten und Wöchnerinnen als das kräftigste und leichtverdaulichste
Nährmittel
Frdr. Imhoff, Machabäerstr.-Eigelsteinecke, Jung& Wirtgen. Breitestrasse 151.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67,
Otto Winkhaus. Severinstrasse 87,
W.
verordnet, ist in Köln zu beziehen durch:
H. Becker& Cie., Hohepforte 9A,
E. A. Blaser, Herzogstrasse 31,
P.& W. Bollig, Weyerstrasse 19.
Hoven& Nolden. Friesenstrasse 97,
in Ehrenfeld durch: Franz Esser; in Lindenthal: Johr Jos. Schmitz; in Nippes: J. Witthaus; in Kalk: G. Erven; in Mülheim a. Rh.: J. Mohren, Drogist.
In Frankfurt a. M. wurden in den ersten 14 Tagen 1500 Büchsen von diesem trefflichen Nähr mittel verbraucht und seine Leichtverdaulichkeit bei angenehmem Geschmacke sollte alle Magenleidenden wenigstens zu einem Versuch veranlassen. Gebrauchs-Anweisung und ausführliche Beschreibung der Zubereitung
sind einer jeden Büchse beigegeben.
8
9
9
7
Preis M. 1,20 pro Büchse.
19
Donnerstag. 13. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollers (Hlohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
8.
9.
10.
11.
12.
„Hoch Germania“. Parademarsch von Friedemann.
Ouverture„Die diebische Eister“ von Rossini.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
Fantasie„Ne touchez pas à la reine;; von Auber.
„Faria“, Walzer von Arditi.
„Nüllner-masken“, Quadrille von Lumbye.
Zweiter Theil.
Defilir-Marsch über Motive aus„Die Wallfahrt nach Plörmel“
von Meyerbeer.
„Fest-Ouverture“; von Leutner.
Arie aus„Troubadour“ von Verdi.
„Die Deutschen“. Walzer von Joh. Strauss.
Finale aus„Wleie“ von Bach.
„Schnenpoika von Strebinger.
Tchendorf,
Hotel Zur Erholung.
(Posthaltestelle.)
Neu errichtetes Hotel.
Schöne, luftige Logirräume, sämmtlich 1. Etage Pension für Erwachsene 3., Kinder billigst, nach Uebereinkunft.
Saal und Garten, schöne Kegelbahn. Weine der Actien-Gesellschaft Pins-Bau. Vorzügliches Baierisches Bier.
Gute bürgerliche Küche.
Um geneigten Zuspruch bittet Schorn, Restaurateur.
Erste Bamberger Export-Bierbrauerei
Frankenbräu, Bamberg, Baiern
(prämiirt Welt-Ausstellung Brüssel 1888),
empfiehlt ihre alleuthalben hochbeliebten, als vorzüglich
anerkannten
und durchaus haltbaren
Fass-Biere und Flaschen-Biere.
Versandt von Waggonladungen in eigenen Eiswaggons nach allen Gegenden. Die Flaschen-Biere werden nach einer eigenen Methode pasteurisirt und verlieren nichts an Wohlgeschmack und Kohlensäure.
Vertretungen an allen grossern Plätzen, in Köln:
Lämmert, Bonnerstrasse 88.
Hch.
Empfehle mich in allen in meinem Fach vorkommenden Arbeiten, unter Zusicherung reeller Bedienung.
Fried. Rosemann, Sereonssgr 20
Specialität: Leinere Herren= und Damen=Arbcik.
Wird Deutz Für
Nr.
Feuilleto
(61
„Nein, nei Schauder fol Was auch di Wenn die Ze nahen dieses Es war n Nachmittage Westborough. ebener Erde, erkundigte si Treherne.
„Das Pfa Meilen von nicht zudring Familie gehö Frankland „Dann gl. Er läßt Niem des guten In „Er weiß „O, gewiß war ein Sch
Geschäfte in
nennt. Doch sei— nichts Herzen. Erd von Sepoys zu Tode gen Junker Karl!
Diese Mit Pfarrhause z troffenen Va Sohn einen das Haus bi
Grösste
Haut, Hautj glattes weiß „Zum Genfe
Ueberna (Sput. Unte