Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
309. Dritter Jahrgang. Köln, Dinstag, 12. November 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. November 1889.
mp
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet [371 von Lina Freifrau von Berlepsch.
21.
Lady Blenkarne saß in ihrem eleganten Boudoir, das Buch lässig im Schooße, als ein unerwarteter Besuch gemeldet wurde.
„Madame Blank?" wiederholte sie verwundert.„Bitte sie, herauf zu kommen. Wie lange, daß sie nicht hier war!“
Madame erschien. Ein boshaftes Lächeln auf den grauen Lippen, ging sie behende, sich kaum auf ihren Stock stützend, über das glänzende Parquet.
„Da bin ich, Mylady. Wenn der Berg nicht zu Mohammed kommt, so muß Mohammed zum Berge kommen. Ich ließ dich schon vor zwei Tagen zu mir bitten; es gefiel dir aber nicht, zu erscheinen.“
Lady Blenkarne warf den Kopf zurück, als sei sie bereit, sich abermals in hitzige Debatten zu stürzen.„Ich glaube meine Ansicht deutlich genug ausgesprochen zu haben, Tante. Du solltest mich nicht wieder sehen— den Fall der Erkrankung natürlich aus genommen—, ehe du wegen des mir angethauen Schimpfes dich entschuldigt hättest. Laß uns aber auf die unangenehme Sache nicht zurückkommen. Wie geht es dir? Du siehst müde und ange griffen aus.“
„Wie sollte ich anders?“ sprach Madame Blank hastig.„Habe Aerger genug gehabt: bin zum ersten Mal im Leben geprellt worden. Ich komme auch nur, um zu erfahren, ob dein Wagen heute vor vierzehn Tagen spät Abends benutzt worden ist? Simpson behauptet, ihn in der Nähe des Clubhauses gesehen zu haben. Kutscher ist ein Dummkopf, der sich dessen nicht erinnern will. Uebrigens würde es mich nicht wundern, wenn er ohne dein Wissen irgend ein Frauenzimmer in deiner Carosse umherkutschirt hätte. Bitte, gib dir die Mühe, die Geschichte klar zu stellen.“
Mylady lächelte.„Brown ist ein vorsichtiger Kutscher und lenkt die Pferde meisterlich. Das ist alles, was ich von ihm verlange. * Hätte er meinen Wagen zu eigenen Zwecken benutzt, so würde ich I es wahrscheinlich nicht erfahren haben. Das wäre übrigens auch
Ein neuer Erwerbszweig.
Bauer:„Wohin wollt ihr denn?“
Christian:„In die Stadt zum Gericht. Wir haben jetzt gerade keinen Verdienst, und da habe ich zu meinem Nachbar gesagt, er solle mich wegen Ehrenbeleidigung verklagen. Wir Beide gleichen uns dann vor Gericht aus; die Andern aber bekommen Zeugengebühren, und die vertrinken wir nachher zusammen.“
kein großes Verbrechen. In welcher Weise aber dies mit deiner Angelegenheiten zusammenhängt, begreife ich nicht.“
„Kein Verbrechen? Freilich nicht!“ höhnte Madame Blank, und ihre Augen schossen Blitze.„Ich möchte nur das Frauenzimmerchen finden, das mit etwas, das mir gehört, in deiner Carosse davon fuhr.y „Was führst du denn wieder im Schilde, Tante?“ fragte Lad“ Blenkarne und heftete die Augen voll auf Madame Blank.„Ich sehe schon, daß du wieder an der Arbeit bist. Merkwürdig, daß du dessen nicht endlich müde wirst.“
„Wie könnte ich in dieser Arbeit ermüden? Es war mir beinahe gelungen, das feindliche Lager in die bitterste Bestürzung zu versetzen und die kaum erwachten Hoffnungen zu zertreten. Nun aber — o, es ist zum Tollwerden! Aber ich werde dahinter kommen, werde erfahren, wer in jenem Wagen saß. Bis jetzt habe ich nur zwei Anhaltspunkte: hier und unten in der Rosenhütte, die von zwei alten Männern und einem jungen Mädchen bewohnt ist. Es scheinen arglose Menschen zu sein. Ich habe ihrer Vergangenheit bis jetzt nicht nachgeforscht, werde es aber thun, sobald ich hier im Reinen bin. Blasius konnte deinem Kutscher nichts entlocken; ich will nun versuchen, was ich selbst erfahren kann. In Gegenwart seiner Herrin wird der Bengel nicht lügen. Willst du ihn rufen lassen?“
Lady Blenkarne berührte lächelnd die Klingel.„Brown soll kommen. Er mag im Vorzimmer warten, bis ich ihn rufe," befahl sie.„Warum aber,“ wandte sie sich zur Tante,„hegst du Verdacht auf die Bewohner der Rosenhütte? Nur weil sie Fremde sind?“
„Nein, weil sie etwa zu gleicher Zeit wie jener seltsame Mensch, welcher der verarmten Bande im Herrenhause solch' große Vortheile zu bieten beabsichtigt, aus Calcutta in diese Gegend kamen. Vielleicht auch, weil ich unlängst einen jungen Mann dort sah, dessen Gesicht die Züge jener Blenkarne trägt, denen ich Rache geschworen. Wenn es je einen Blenkarne gab, ist er einer von der Race. Ich irre mich nicht. Wo aber bleibt dein Kutscher? Glaubst du, ich habe zum Müßigsein so viel Zeit wie du, mein Schätzchen?“
„Er hatte ja kaum Zeit, die Livrée anzuziehen.“ Wieder berührte Drei einzelne, silberhelle Schläge trafen das
die Lady die Klingel.
Ohr des Kutschers.
„Aha, ich verstehe,“ murmelte er; keinen Bescheid geben.“
Im nächsten Augenblick stand Brown im Boudoir. Aus seinem
„ich
darf nichts wissen und
6
6
#
6
6
6
# 05
6
6
6
6
6
— 32
jeder Käufer hat bei mir die grössten Vortheile:
denn weil ich nur gegen Baar einkaufe und keine Geschäftsspesen habe— ich spare die theuere Ladenmiethe— verkaufe ich sämmtliche Waaren mindestens 10—20 Procent unter den sonst hier üblichen Ladenpreisen. Für die Güte meiner Waaren übernehme ich die weitgehendste Garantie. Ich verkaufe z. B.
= Leinen u. Halbleinen von den einfachsten bis zu den feinsten Bielefelder Qualitäten, Meter von 30 Pfg. an.
Dieselben Qualitäten doppelt breit, für Betttücher ohne Naht, Meter von 85 Pfg. an.
Frauenhemde, gut und stark Faltenhemde, mit 3fach lein. Eins. Herren=Kragen, 4fach Reinleinen Manschetten, 4fach, Ia. Qualität
v. M..85 an 1 Flauellhemde, gut und waschecht.. v. M..10 an 1 Kinder= und Frauenhosen..: v. M..50 an
v. M..90 an 1 Kinderhemde in allen Größen.. v. M..20 an] Bettjacken, gute Qual. mit Spitze. v. M..15 an
v. M..30 an 1 Herren=Nachthemde. v. M..25 an 1 Damenschürzen, waschecht.... v. M..40 an
v. M..45 an 1 Unterröcke, elegant und fein... v. M..— an 1 Lätzchen für Kinder v. M..10 an
esss Flocken, Bettfedern u. Dannen, nur beste staubfreie Qualitäten, Pfund von 30 Ufg. an. se##
Kissen mit guten Flocken gefüllt M..75[Kissen mit guten Federn gefüllt M..75 Plumeaux m. gut. Halbdaun. gef. M..— — Hautjacken 75 Pra. Herren=Unterhosen 60 Pfg. Waffel=Bettdecken M. 1,75. Steppdecken M. 3,75.
Wollene Bettdecken M. 2,75. Tischdecken M. 1,50. Biberbetttücher, gesäumt, M. 1,50.
Handschuhe u. Strümpfe für Herren, Damen u. Kinder, zu
— mn-Iem 0iP on 1 hn U„„ OnI„ GT DEA
S
#
6
K 6
Per Psd 35 Pfg. 34
Bettdrell, doppelt breit... Mtr. v. M..00 an
Federleinen, uni roth Mtr. v. M..75 an
(0) Bettsiamosen. Mtr. v. M..40 an
„ Kleider= u. Schürzensiamosen Mtr. v. M..65 an
= Hemdentuch, nur beste Qual. 84—160 br
Handtücher, große Auswahl Tischtücher, Gelegenheitskauf ervictten, ½ Dtd.
Dtd.
v. M..20 an v. M..80 an v. M..25 an v. M..55 an 15 Pfg. an.
2,75 an.
Pelzpique, reizende Muster.. Mtr. v. M..50 an Blaudruck, beste Qualität.. Mtr. v. M..45 an
Handtuchgebild Mtr. v. M..20 an
Tischtuchgebild, dopp. breit Mtr. v. M..75 an 1 Taschentücher,
Mtr. v. 30 Pfg. an] Gardinen in weiß und creme... Meter von
Abgepaßte Gardinen, 2 Flügel an 2 Seiten mit Band eingefaßt, in weiß u. creme, Paar von M
Shlipse und Cravatten in überraschend großer Auswahl, fabelhaft billig.
Corsets, nur wirklich solide Qualitäten, nur elegante Facons, in allen Weiten, fast zur Hälfte der gewöhnlichen Preise.
Sämmtliche Näh=Artikel und Futtersachen.
Uebernahme ganzer Erstlings=Ausstattungen. Uebernahme ganzer Braut=Ausstattungen. 2
20 Krebsgasse 20. H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
und Logis. Pfeilstraße 38.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Waisenhausgasse 20.
„Für die Reparatur=Werkstätte
(Schmiede, Dreherei und Schlosserei) meiner Eisengießerei suche ich einen tüchtigen, erfahrenen Meister, welcher bereits in ahnlicher Stellung oder als selbständiger Monteur mit thätig war. Selbstgeschriebene Offerten werden unter Beifugung von Abschriften der Zeugnisse erbeten.
Eisengießerei
Société de la Minerie
versendet gegen Nachnahme geruch= und schlackenfreie Briquets Marke M K mit sieben Löchern aus gewaschenen Steinkohlen für Füllöfen und Luftheizungen in Doppelwag. mit circa 10,000 Stück zu billigem Preise durch die Kohlenhandlung
Karl Alsdork(vorm. J. P. Köhler) in Köln.
Telephon 331.(Gegründet 1835.) Comptoir: Ulrichgasse 13 D.
Probelieferungen von 1000 Stück à 30 A. franco Haus.—
Prima Anthracit=Würfel=, Schrott=, Gas=, Flamm=, Schmiede=, Stück=Kohlen.
Karl Hammelrath
empfiehle P1630:
hochfeinen Kaffee
zu M. 1,20 bis K. 1,70
Würfelzucker
Stampfzucker Vorschußzmehl....:. 15„
Kaisermehl.. 18„
Blüthenmehr 20„
Griesmehl(deutsch.). 18„ Griesmehl(franz.) 22„ Gerste, fein und mittel.. 18„
Gerste, dicke 15„
Reis... 15, 20, 25 und 30„ Riesen=Erbsen... 13 und 15„ Geschälte Erbsen 18„ Weiße Bohnen..... 15„
Speckbohnen...... 20„
Linsen.... 15, 20 und 25„ Mainzer Sauerkraut.. 8„ Neues Pflaumenmuß 25„
Kernseife 18„
Kronseife.... 16 und 18„
Silberseife 20„
Soda 4„
Baumo.. per Liter 80„ Neue h. Vollhäringe, 3 St. 10„
35,
Ecke Bobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger.
giebt es. wenn sich der Leidende zu eple nach Rettung umsicht. Wer an Schwrindsuch:, Auszehrung. Asthma(Athemno“, Luftröhrenkatarrh, Spitzenaffectionen. Brenchial- und Kchlkopfkatarrh etc. leidet, trinke den Abeud der Pflanze-Homeriann, weiche echt In Packeten a mk..— bei Ernst Weidemann
in Liebenburg am Harz erhältlich 1#
# messnhire daselbat gratis und tranko.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 n Dinstag, 12. November 1839.
Seite 2.
Besichte sprach die vollkommenste Einfalt, um nicht zu sagen Dummheit.„Haben Sie mich gerufen, Mylady?“
„Ja, Brown. Diese Dame wünscht dir einige Fragen vorzulegen. Beantworte sie ungesäumt.“
Brown drehte sich nach Madame Blank um und schrak sichtlich zusammen beim Anblick des boshaften Leichengesichtes.
Die Alte schien darüber keineswegs böse und versuchte, den Eindruck zu ihrem Vortheil auszubeuten.„Du siehst, ich bin keine von Jenen, die sich ein Märchen erzählen lassen," begann sie;„ich kann in deinen Gedanken lesen.“
Der Lady hellschallendes Lachen unterbrach sie.„Bitte, liebe Tante, gieb Brown keinen so schlechten Beweis deines logischen Denkens. Er wird dich sogleich fragen, warum du von ihm etwas zu hören wünschest, wenn du seine Gedanken zu lesen vermagst.“
Sagte sie das, um Brown die verlorene Fassung wieder zu verschaffen? Wenigstens hatten ihre Worte diese Wirkung.
Madame Blank sprühte einen zornigen Blick auf Mylady; diese aber schien denselben nicht zu gewahren.
„Ich möchte gern wissen,“ fuhr die Alte fort,„ob du heute vor vierzehn Tagen Lady Blenkarne's Wagen oder irgend einen andern Wagen noch spät Abends nach dem Clubhause gelenkt hast? Merke wohl, dein Geständniß soll dir keinen Nachtheil bringen, selbst wenn du den Wagen ohne Mylady's Vorwissen benutzt hättest.“
Sie nahm eine schimmernde Goldmünze aus der Tasche und legte sie auf den Tisch.
Lady Blenkarne blätterte in ihrem Buche und legte wie zufällig ihre Hand auf die reich eingelegte Casette von Florentiner Arbeit, die neben ihr stand.
Brown verstand die Bewegung. Wurde nicht allmonatlich sein Lohn der Casette entnommen?„Ah,“ sagte er,„ich fahre oft mit den Pferden spazieren und gewöhnlich mit der Carosse— aber heute vor vierzehn Tagen, spät Abends? Nein, Madame, da fuhr ich sie nicht spazieren, das weiß ich gewiß.“
Das zornige Auge der Madame Blank bohrte sich in das Gesicht des armen Kutschers; diesem aber gelang es, den einfältigen Ausdruck seiner Züge zu bewahren.
„Versuche keine Ausflüchte!“ herrschte sie ihn an;„ich will wissen, ob in jener Nacht irgend Jemand in der bezeichneten Gegend den Wagen der Lady unter deiner Führung benutzt hat.“
„Nein, Madame, ich lenkte weder Ihre Pferde noch unsere Pferde, noch sonst irgend Jemandes Pferde an jenem Abend nach der bezeichneten Gegend.“
„Weißt du vielleicht, wer denn sonst dorthin gefahren ist?“
„Ja, Schmidt fuhr den Gemüsekarren, der Milchmann fuhr mit dem Milchwagen weg und...“
„Unsinn, ich frage nach einer Equipage.“
„Aber, liebe Tante, Brown ist doch wirklich sattsam in's Verhör genommen,“ unterbrach Mylady;„laß ihn gehen. Du siehst, er vermag dir keinen Bescheid zu geben.“
„Gewiß nicht," bestätigte der Kutscher mit einem verlangenden Blick auf das Goldstück;„und es ist mir leid genug, daß ich es nicht kann. Darf ich gehen?“
„Ja, Brown,“ sagte Mylady, und mit einer nichts weniger als regelrechten Verbeugung drückte er sich rückwärts zur Thüre hinaus.
Madame Blank stampfte ungeduldig mit dem Fuße und heftete einen durchdringenden Blick auf Lady Blenkarne, die denselben vollkommen ruhig aushielt.„Nun?“ fragte sie kalt.
„Ich glaube, ich habe die Sache nicht richtig angefangen; ich hätte besser gethan, die Herrin in's Verhör zu nehmen.“
„Dann hättest du kaum so viele Bereitwilligkeit gefunden.“
„Nach einer andern Methode wohl. Die eiserne Schraube hätte mehr Wirkung gehabt, als das Gold. Du bist in meiner Macht, Ernestine, und wirst dich jederzeit meinem Willen fügen.“
„Das geht zu weit!“ rief Mylady entrüstet. Sie stand aufgerichtet mit stolz zurückgeworfenem Haupte und hochathmender Brust.„Das ertrage ich selbst von dir nicht.“
„Und doch gibt es Dinge, denen du nicht zu entgehen vermagst. Du bist stolz und möchtest wohl nicht, daß ein gewisses Geheimniß in die Oeffentlichkeit gelange— ein Geheimniß, das dich zum Begenstand gerichtlicher Verfolgung machen würde. Das Geheimniß ist in meiner Macht. Wähntest du, ich wisse nicht darum?... Laß mich nicht vergessen, Sir Marmaduke meinen Respect zu bezeigen, bevor ich gehe.“
„Boshaftes, grausames Weib!“ rief Mylady leidenschaftlich.„Wer drang in mich, als ich halbtodt vor Schmerz und Kummer war, die That zu begehen? Wer anders als du? Von dir ging die erste Aufforderung aus. Uebrigens gibt dir auch dieses trostlose Geheimniß keine Gewalt über mich. Du wirst dich hüten, es preis zu geben; denn in demselben Augenblick, da ich stürze, erheben sich Jene, die dein Haß verfolgt. In so fern bin ich sicher. Ueberdies bietet mir das Leben zu wenig Reiz, die Zukunft zu wenig Hoffnung, als daß ich um den Besitz desselben auch nur den Finger rühren möchte. So viel aber ist sicher: nie, nie mehr soll diese Hand wissentlich ein Unrecht thun.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
&a Die Handwerkerpartei Köln's und der eingemeindeten Vororten ladet noch ein Mal auf heute Abend alle selbständigen Handwerker und Kleingewerbetreibenden zu einer großen Wähler=Versammlung„Im Holz“ ein. Da dies wohl die letzte Besprechung vor der Wahl sein wird, darf man eine rege Betheiligung erwarten.
2. Kriegskunst=Ausstellung Köln 1390. Nachdem für die Veranstaltung einer„Internationalen Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf“ in Köln im Jahre 1890 ein Haupt=Comité, bestehend aus Ehrenmilgliedern, Mitgliedern des General=Comité's und Mitgliedern der Leitung, sich gebildet hat, ist nunmehr eine Allgemeine Geschäftsordnung für die Leitung und Verwaltung des Unternehmens festgesetzt worden. An die Stelle der bisherigen Leitung tritt ein Vorstand, dem folgende Herren angehören: v. Herget, General=Major z.., Vorsitzender der Ausstellung; v. Graevenitz, Oberst z.., stellvertretender Vorsitzender der Ausstellung; R. Renver, Sec.=Lieutenant der Landwehr, Kaufmann zu Köln, Geschäftsführer; Götze, Oberst a.., Vorsitzender des Ausschusses I(Anmeldungen. Annahme u. s..); Betzhold, Ingenieur, Major a.., stellvertretender Vorsitzender; A. Neuß, Architekt, Stadtverordneter, Köln, Vorsitzender des Ausschusses II(Bauten=Anlagen); v. Tschudi, Capitain=Lientenant a.., stellvertretender Vorsitzender; Arthur Brancken, Kaufmann zu Köln, Vorsitzender des Ausschusses III (Geldangelegenheiten); Hermann Königstein, Bauunternehmer zu Köln, stellvertretender Vorsitzender; v. Jaaow, Rittmeister a.., Vorsitzender
des Ausschusses IV(Katalog und Auszeichnungen); v. Berswordt, Hauptmann a.., stellvertretender Vorsitzender; R. Cornely, Premier=Lieutenant a.., Schriftführer. Die vorbezeichneten Ausschüsse werden sich sofort durch Cooptation verstärken. Ein erster Garantie=Fonds im Betrage von 90,000 Mark ist bis heute gezeichnet worden. Die hiesige freiwillige Sanitäts=Colonne Köln hat die Betheiligung an der Ausstellung beschlossen.
X Der Circus Corty=Althoff war am Sonntag=Abend schon geraume Zeit vor Beginn der Vorstellung in allen Rangplätzen völlig ausverkauft, Das ist gewiß ein großer Erfolg, und man muß anerkennen, daß der Circus durch seine Leistungen denselben vollauf verdient. Herrn Althoff kann man zu seinem Personal nicht weniger wie zu seinem Marstall Glück wünschen, auf beiden Gebieten steht er in der ersten Rangstufe. Die Dressur der Pferde, das Schulreiten, die Sprünge und Tänze auf gesatteltem und ungesatteltem Pferde, der schneidige Saltomortale=Reiter, der feuerige Jockey, der Schlangenmensch, die Akrobaten und Turnerkönige, alles ist geradezu vorzüglich. Selbst an dem verhältnißmäßig recht decenten Ballet kann man noch Gefallen finden. Nur mit einer Nummer des Programms konnten wir uns nicht einverstanden erklären, und das sind die Productionen einer Miß Elysa an den fliegenden Ringen. Wer einen Circus, zuweilen auch ein Theater, besucht, muß von vorn herein darauf gefaßt sein, daß in der Kleidung der Künstlerinnen und Ballettänzerinnen leider nur allzu oft bis an die äußerste Grenze der Moral und guten Sitte gegangen wird. Auch in diesem Falle urtheilen wir nicht nach den strengsten Grundsätzen der Moral; gleichwohl erscheint uns doch die Kleidung sowie die ganze Production der Miß Elysa allzu schamlos zu sein. Es ist, um deutlich zu sprechen, nur ein lüsternes Paradestück. Man wende uns nicht ein, daß die besondere Art der Productionen eine solche Kleidung erfordere, um so mehr hätte man sich veranlaßt sehen sollen, dieselben aus dem Programm auszuscheiden. Auch diese gymnastischen Productionen selbst, wobei die Person von verschiedenfarbigem elektrischem Licht beleuchtet wird, scheinen nur den Zweck zu haben, die Formen des weiblichen Körpers möglichst sinnenreizend hervortreten zu lassen. Der Mißgriff, den die Circus=Direction mit dieser„Künstlerin“ gemacht hat, ist um so meyr zu bedauern, als sie ein solches Zugmittel in der That nicht nöthig hat. Das Programm der Vorstellungen ist ohne diese Nummer so reichhaltig und bietet so viele gediegene Leistungen, daß man das Ausfallen jener Nummer sehr gut verschmerzen könnte. Dahin zielt unser wohlgemeinter Rath an die Leitung des Circus.
4 Eine Diebesbande brach in der Nacht von Sonntag auf Montag in zwei Neubauten an der Gilbachstraße ein und entwendete Zinn, Zinkblech, verschiedenes Handwerkszeug und Kleidungsstücke. Die Diebe, vier an der Zahl, wurden von Wächtern abgefaßt; ein großer Theil der gestohlenen Gegenstände fand sich bei ihnen noch vor.
Gerichts=Verhandlungen.
V Die abgelaufene Schwurgerichtstagung dauerte fünfzehn Tage. In dieser Zeit wurde in acht Sachen gegen elf Angeklagte verhandelt, wovon drei freigesprochen wurden. Die Verurtheilungen erfolgten in nachstehender Reihenfolge: Tödtung, zwei Jahre Gefängniß; Tödtungsversuch, acht Monate Gefängniß und fünf Jahre Gefängniß; Sittlichkeitsverbrechen zwei Jahre Zuchthaus und drei Jahre Zuchthaus; Amts=Unterschlagung, 3 Monate 14 Tage Gefängniß; vorsätzliche Tödtung und Jagdvergehen, lebenslängliche Zuchthausstrafe und fünf Jahre Gefängniß; betrügerischer Bankerott und Wechselfälschung, sechs Jahre Zuchthaus. Außer der lebenslänglichen Zuchthausstrafe wurde insgesammt auf elf Jahre Zuchthaus und zwölf Jahre, elf Monate und vierzehn Tage Gefängniß erkannt.
a Strafkammer. Einen schweren Diebstahl verübten die Tagelöhner Heinrich Löhrmann und Johann Rolauf von hier. In der Nacht vom 1. zum 2. October d. I. erbrachen die beiden Diebe einen städtischen Lagerraum, aus welchem sie dreißig Centner gußeiserne Trottoir=Rinnen stahlen; sie luden dieselben auf einen Karren, den sie vorher am Leystapel mitgenommen hatten. Unter der schweren Last brach die Achse des Wagens, wodurch die Nachtwache auf die Diebe aufmerksam wurde. Löhrmann, der schon vorbestraft ist, muß achtzehn Monate in's Zuchthaus, der Andere ein Jahr in's Gefäugniß.
Schöffengericht. Ein Ziegeleibesitzer war auf der Mülheimer Haide mit einem Collegen aneinander gerathen und hatte diesen mit einem Todtschläger mißhandelt. Außer einer Geldstrafe von 100 M. muß der Verklagte 40 M. an den Verletzten, welcher als Nebenkläger auftrat, zahlen.— Ein Kaufmann von hier erhielt eine Geldstrafe von 10., weil er Zettel hatte drucken und vertheilen lassen, die auf der einen Seite einem Tausend=Markschein ähnlich waren und auf der andern Seite eine Geschäfts=Reclame enthielten.
achrichten.
7 Bäcker=Innung. Wir machen auch an dieser Stelle darauf aufmerksam, daß morgen Abend 6 Uhr eine außerordentliche General= Versammlung bei Hrn. Schatto stattfindet. Auf der Tagesordnung steht: Abänderung des§. 59 des Iunungs=Statuts.
L Musikalische Gesellschaft. Weibliche Gäste feiern jetzt mehr als je schöne Erfolge in dieser musikalischen Vereinigung. Die letzte Samstags=Aufführung brachte uns aus Barmen eine tüchtige Clavier= spielerin Frau Coèns=Gerbracht, eine geborene Kölnerin. Das prächtige Clavier=Concert von K. M. v. Weber in-moll, vom Orchester vorzüglich begleitet, spielte die Künstlerin mit großer Sicherheit und Feinheit. Beides gehört in hohem Maße zum Gelingen des schweren Clavier= stückes. In drei kleinen Werken von Haydn, Chovin und Franz Seiß, dem Bruder des Dirigenten, zeigte die Künstlerin eine sehr temperamentvolle Vortragsweise. Die Zuhörer ehrten dieselbe durch reichen Beifall. Die Ouverture zu Beethoven's„Coriolan“ und das wundervolle Largo von Haydn waren gut studirt.— Die nächste Samstags=Aufführung bringt wieder eine uns schon bekannte vorzügliche Pianistin, Frl. Hedwig Meyer, welche jetzt, wie gemeldet, in Köln wohnt. Sie wird Beethoven's-durConcert mit Orchesterbegleitung und ebenfalls kleinere Stücke spielen. Auch hiervon dürsen sich die Mitglieder der Musikalischen Gesellschaft und die Gäste wieder einen großen Genuß versprechen.
•e Kölner CarnevalsGesellschaft. Der Senior der Kölner Carnevalisten, Hr. August Wilcke, hatte auf gestern Abend, auf den Elften im Elften, seine alten und jungen Faschingsfreunde in's Restaurant Vollmer in der Herzogstraße eingeladen, um dem Prinzen Carneval die erste Huldigung für das Jahr 1889.90 darzubringen. Zahlreich war man dem Ruf des langjährig bewährten Präsidenten der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft gefolgt, und unter seiner echt humoristischen Leitung herrschte bald in dem prächtigen, großen Saal eine recht heitere Stimmung bei köstlichem Mahl und trefflichem Rebenblut, welcher in verschiedenen launigen Reden und Liedern Ausdruck verliehen wurde. Wie in frühern Jahren an diesem Abend hatten sich auch heute wieder die Haupthelden der Bütt um den Leiter der genannten Gesellschaft versammelt, um ihm zu zeigen, daß sie nach wie vor seiner Fahne folgen wollen. Hr. Wilcke erklärte daher auch freudig, daß er auch im Jahre 1889 90 das Ruder des Narrenschiffes zu führen bereit sei, welches schon so manchen Stürmen der närrischen Fluth getrotzt hat und, ohne zu zerschellen, an der Scylla und Charybdis vorbeigesteuert ist. Man darf daher sicher sein, daß zur diesmaligen närrischen Fahrt eine große Schaar Bellenbrüder auf dem erprobten siegreichen Fahrzeug sich einfinden wird, um so mehr, als die
vorjährige Narrenkasse noch das hübsche Sümmchen von 3000 Mark aufweist, womit die Kosten der Vorbereitungen zum künftigen närrischen Feste reichlich gedeckt werden können. Mit lebhaftem Beifall wurde die Mittheilung des Hrn. Wilcke aufgenommen, daß die Idee für den Rosenmontagszug bereits gefunden sei. Man will nämlich ein Bild von den Schönheiten und Eigenthümlichkeiten Italiens vorführen, worin auch dem Humor volle Rechnung getragen werden soll.
( Die Kölner Narrenzunft hatte zur Feier des 11. im 11. ihre Getreuen in den Fränkischen Hof geladen und in hellen Haufen waren die Männlein und Weiblein, Bräute und Bräutigämmer dem Rufe des kleinen Rathes gefolgt. Der Vorsitzende der Zunft, Hr. Stahl, hieß die Festgenossen in herzlicher Weise willkommen und sprach die Erwartung aus, daß die Narrenzunft auch in dem bevorstehenden Feldzuge gegen Griesgram ihre alten Kämpen wieder um ihre Fahne geschaart sehe. Für die nächste Saison hat sich die Zunft das Internationale Ausstellungswesen zum Vorwurf genommen und sich demgemäß als ein vielversprechendes„internationales General=Comité“ constituirt; demselben steht ein Garantiefonds von vorläufig sechs Millionen zur Verfügung und ist bereits ein Ueberschuß von rund drei Millionen gesichert, so daß alle Mitglieder es sicher zu Millionaien bzw. Millioneusen bringen werden. Die Reihe der Reden wurde eröffnet mit einem von Hrn. Kaiser eröffneten Prolog. Ihm folgten als weitere Redner die Herren Grüsser, Fischenich, K. Müller und Gipprich. Ein prächtiges gesangliches Krätzchen lieferten die Gebrüder Weimers aus Ehrenfeld. Die Lieder, welche die Herren Müller=Vollmer, Krings, Reiff, Schön, Kasp. Müller, Burgwinkel und Nonnen geliefert hatten, erfreuten sich sämmtlich eines durchschlagenden Erfolges. Die Stimmung gestaltete sich zu einer sehr rosigen. Selbstredend fehlte auch das übliche Tänzchen nicht.
§ Das Närrische Casino veranstaltete bereits am Sonntag=Abend im Hansasaale zur Vorfeier des„Elften“ eine gemüthliche Abendunterhaltung. Humoristische Reden und Lieder folgten in bunter Reihenfolge. Besonders gesielen die Vorträge der HH. Scheer, Daners und Herold. Eine Tyroler Gesellschaft brachte recht hübsche Lieder zum Vortrag. Nicht minder gefielen die Zither=Vorträge des Nippeser ZitherClubs. Als Liederdichter wurden genannt die HH. Haas, Nettesheim, Cerf und Klein. Eine in Umlauf gesetzte Liste erhielt zahlreiche Unterschriften. Das Fest nahm„sehr früh“ ein vergnügtes Ende.
7 Nippes, 12. Nov. Das am vergangenen Sonntag=Abend im Schweppe'schen Saale abgehaltene 7. Stiftungsfest des Männergesang=Bereins ist in der schönsten Weise verlaufen. Schon vor Beginn des Concertes war der Saal dicht besetzt. Nachdem die Klänge des Festmarsches verhallt, nahm der Vicepräsident, Hr. Kahlen, das Wort, um den zahlreichen Anwesenden in kurzen Zügen die Geschichte des festgebenden Vereins von der Gründung bis zum heutigen Tage zu entwerfen. Manchfache Siege habe der Verein bei Gesangwettstreiten davongetragen, ebenso fänden die Ziele des Vereins, der sich zu öftern Malen in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt, bei der Bürgerschaft die vollste Anerkennung. Dies beweise die große Zahl seiner inactiven Mitglieder. Redner schloß mit einem Hoch auf Se. Majestät Kaiser Wilhelm II., als den Förderer der Kunst, in welches die Versammlung begeistert einstimmte. Hierauf trug Hr. Zimmermann einen zündenden Festprolog vor. Die sodann von den einzelnen Vereinen mit großer Exactheit und Reinheit vorgetragenen Chöre bzw. Volkslieder fanden bei den vielen Zuhörern den regsten Beifall. Das von hiesigen Dilettanten recht flott gespielte einactige Theaterstück fand ebenfalls die beifälligste Aufnahme. Ein Festball bildete den Schluß des in allen Theilen wohl gelungenen Festes.
Aus dem
X Karl der Große. Nachdem kurz vor Allerheiligen das prächtige neue Restaurations=Gebäude an der Aachenerstraße eröffnet worden, hat man inzwischen die äußere und innere Ausstattung desselben vollendet. Köln ist damit um einen neuen großen Prachtbau reicher geworden, welcher der eingehenden Besichtigung werth ist. Das Gebäude umfaßt nicht weniger als 1400 Quadratmeter bebaute Fläche, welche allerdings mehr in die Tiefe als in die Breite sich ausstreckt. Die einfache, aber geschmackvolle Facade wird von einer im Erdgeschoß ausgebildeten Vorhalle beherrscht, welche auf fünf schweren Granitsäulen ruht. Der Steingiebel zeigt reichen decorativen Schmuck, und auf dem Dachgesims wird eine Kolossal=Statue Karl's des Großen, modellirt von W. Faßbinder hierselbst, aufgestellt. Die zehn Meter große Gruppe stellt den Kaiser zu Pferde sitzend dar, dessen Zügel von zwei Herolden zu beiden Seiten gehalten werden. Das Erdgeschoß ist als ein einziger 900 Quadratmeter fassender Saal ausgebildet, welcher in drei Theile architektonisch gegliedert ist. Die bekannte Möbelhandlung von Emil Philippi an der Kreuzgasse hierselbst hat den Saal, welcher 1500 Sitzplätze faßt, mit gediegenem Mobilar und zwei großen cuivre-poliSpiegeln ausgestattet. Diese prächtigen Spiegel, welche den vordern Theil des Saales zieren, haben eine Größe von 3,10:3,25 Meter. Es sind wohl die größten, welche bisher in Köln angebracht worden sind; jedes Stück wiegt mit Rahmen sieben Centner. Die reich mit Stuckarbeit geschmückte Decke ruht wiederum auf schweren Granitsäulen. Ein gewaltiger glasgedeckter Kuppelbau erhebt sich über dem mittlern Theile des Saales, wodurch diesem eine ausreichende Lichtfülle zugeführt wird. An dieser Kuppel hat die Glasmalerei=Anstalt von Dr. Oidtmann in Linnich ihre Kunst gezeigt, indem sie zwischen die eisernen Rippen derselben in kurzer Zeit eine Menge farbigen Glases einsetzte, welches am Tage das Licht in den verschiedensten Farben im Saale wiederstrahlen läßt. In dieser Kuppel hängt ein riesiger Kronleuchter, welcher in Eisen und Kupfer kunstvoll gearbeitet ist und dessen Flammen im mittlern Theile des Saales am Abend eine angenehme Helle erzeugen. In halber Höhe des Saales sind in der Mitte zu beiden Seiten desselben zwei geräumige Logen angebracht, deren Brüstungen in ovaler Linie vorspringen und so den Mittelbau auf den ersten Blick als den am reichsten gegliederten kennzeichnen. Der hintere Theil des Saales, welcher vier schöne Wandgemälde von C. E. Vogel aufweist, schließt mit einer Bühne für theatralische Vorstellungen ab. Der ganze Saal ist mit Centralheizung versehen. Die Gas=, Wasser und Beleuchtungs=Anlagen hat die Firma Otto Thomas(Köln) ausgeführt, welche die Gasbogenlichtlampen(System Butzke), unseres Wissens zum ersten Male in Köln bei Kronleuchtern angewandt hat. An den Saal schließt sich endlich noch ein fast 1000 Quadrat=Meter großer Garten an, in welchem unter zwei gedeckten Hallen Kegelbahnen angebracht sind. Das ganze Etablissement macht einen äußerst imposanten Eindruck und wird sich wahrscheinlich zu einem der beliebtesten Gesellschaftslocale emporschwingen. Der kühne Erbauer derselben, Hr. Bernhard Nienhaus hierselbst, hat den Restaurationsbetrieb Hrn. Franz Dervenich übertragen, welcher am Samstag=Abend einen glänzenden Beweis seiner Fähigkeit ablegte. Derselbe hatte eine größere Gesellschaft, Damen und Herren, seinerseits nach vollständiger Ausstattung der Restaurationsräume zur eigentlichen Eröffnungsfeier eingeladen. Das Fest=Essen, welches derselbe bei dieser Gelegenheit gab, war geradezu vorzüglich und die Getränke entstammten der bekannten Weingroßhandlung von Jacob Keller sowie der ActienBrauerei Kalk vorm. I. Bardenheuer, Ersterer beliebt wegen seiner reinen und aromatischen Weine, letztere wegen ihres stets wohlschmeckenden Bieres. Getoastet wurde dies Mal wenig, nur Hr. Urbach brachte ein herzliches Hoch auf die Damen aus, welche denn auch frühzeitig zum Tanze drängten. Vorher erfreuten jedoch die Herren Zingsheim, Zorn, E. Philippi und Göbbels die Anwesenden mit schönen Liederspenden, welche recht dankbare Aufnahme fanden.
Jole vin
OVertan" Schluss der der
Ab.
Ein 2
katholisch, vom
Hei Schlosser er Jos. Klein, M
Cr
gegen hohe Pr
ein Holzbild
dert in kirchlic Peter Kie
Für ein Color
Arbeitern
gesucht.
Leute für während der Am Hof, Nac
und Stellmach
Füreine alt: wird
der gesucht
Westfalen und Diejenigen, u bekannt, erha Fr=Offertei Geschäftsstelle 0 C 2278 zu
von J. S
Für ein geschäft in A ein durchaus katholischer D gesucht, der schäften thät fertig im Zu bewandert se vorzustehen. mit Angabe! Gehaltsanspt schäftsstelle d
e. Sachescce e Maschinen
E
gewandtes: kann und 0 versteht, ges.
Brat
Dienstmädch dern hat, ges
in allen Mädchen mit gesucht.
Kath
mit guten Hausarbeit uch
Für mein 0Schirm=G ein in dieser
aus guter Familiaire wo möglichn
ein tüchtig für Kück keine Wäsch langjährigen melden. E
Eine prot S gegen Beschäftigui Eh
erhalten gu Frau 9
Mädchen, n Haushaltur Geschw. Ar
mit
Zeus
such
cienrath

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 309 K Uinsraa. 12. November
Seite 3.
Jode virrte Biuräckung
Kostanfral.
25 Pfg.
Schluss der Auzgigenannahme in der Expeistion, Narzellenstr. 20, Abends amp; Uhr.
Offene Stellen.
IS
, ch
Ein Bäckerlehrling katholisch, vom Lande, gesucht.
Thieboldsgasse 60.
in dieser Abthellung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberaabrift bis au zwei Werten
fett) 3 Pfg. edter: hn#e Zelle 124 Pfg. Jede Verte Elnfückung kostehfrei.
: Heizer gesugt. Schlosser erhält den Vorzug. Chrys. Jos. Klein, Malzbüchel 4.
Colporteure
gegen hohe Provision gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Gesucht
ein Holzbildhauer, kathol., bewandert in kirchlichen Arbeiten, für sofort. r Kieffer, Bildhauer, Trier.*
Für ein Colonialw.=Geschäft wird ein
Arbeiter m. gut. Zeugnissen
gesucht. Columbastraße Nr. 2.
Stadtrathswahl.
Leute für schriftliche Arbeit gesucht während der Tage der Wahl. Bescheid Am Hof, Nachm. von—5 Uhr.*
Laufjunge
und Stellmacher gesucht. Altermarkt 58
Reisender.
Füreine altrenommirte BettfedernFabrik wird ein katholischer Reisender gesucht, welcher Rheinland, Westfalen und Hannover besucht hat. Diejenigen, welche mit Federnbranche bekannt, erhalten den Vorzug.
Fr=Offerten beliebe man an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. 0 C 2278 zu senden.
Stellen-Gestiche.
KTER
der längere Zeit in einem bessern Colonialwaaren=Geschäft thätig gewesen und auch mit Delicatessen bewandert ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderweitige Stellung.
Gefl. Offerten wolle man unter A 792 an die Exped. der„Vonner Volkszeitung“ in Vonn richten.
15000000000
Trauerhüte,
v große Auswahl, billige Preise.
H. Reichmann,
51 Passage 51. 0
4000000
Bäcker=Gerättschaften
zu verkauf. Johannstr. 12, Ehrenfeld.
Erzieher.
Ein junger Mann von akademischer Bildung, der bereits vier Jahre hindurch einen Knaben(Sohn eines Diplomaten) privatim in allen Gymnasial=Fächern mit bestem Erfolg unterrichtet hat, sucht anderweitigen Posten als Erzieher. Adresse zu erfragen i. d Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig I11384
Ein Bildhauer
(Figurist) sucht auf sofort Stellung. Briese unter N B Nr.5 postlagernd Paderborn erbeten.
E
onditor=Gehülfe sofort gesucht
von J. Schaaf, Kovlenz
Decorateur
1nd
Für ein feines größeres Möbelgeschäft in Westfalen wird zu Januar ein durchaus tüchtiger, gewandter katholischer Decorateur u. Polsterer gesucht, der in feinen größern Geschäften thätig war. Derselbe muß sertig im Zuschneiden, als Verkäufer bewandert sein und hat der Werkstatt vorzustehen. Fr.=Offerten u. C W 2329 mit Angabe der bisherigen Thätigkeit, Gehaltsanspruch 2c. beförvert die Geschäftsstelle der Köln. Vollszeitung.
Vertrauensposten gesucht.
Ein kath. Mann, 33 J. alt, gewiss. u prakt. geb., Verwalter e. größ. Gutes b. Köln, sucht, gest. auf beste Ref. über Fähigk. u. g. Ruf, a. 1. Jan. oder später dauernde Stellung auf herrsch. Gut od. größ. indust. Betrieb. Suchend. besitzt eine schöne Handschr. u. ist mit Buchführung u. schriftl. Arb. vertraut. Gefl. Fr.=Offerten sub R S 2347 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. erbeten
Geb. Mädchen
aus bess. Fam., 30 J. alt, in all. Zwei gen des bürg. Haushalt. erf., s. St. als Haushälterin oder gls Stütze der Hauskrau oder zu gr. Kindern.
Fr. Offerten unter S R 2369 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
erhalten gute Dienstmädchen durch Frau Müller, Perlengraben 40.
Spielwaaren,
50 Pfg.=Artikel, so weit der Vorrath reicht 35 Pfg. per Stück, Partieen
billiger. Apostelnstraße 32, 1. Etage.
Geschäftshaus,
gute Lage, Gärtchen, unter ganz leichten Zahlungsbedingungen verkäuflich. Triererstraße 5.
Verhältnisse halber
einige neue Singer=Nähmaschinen billig zu verkaufen. Kl. Griechenmarkt 12.
Feinste Oberländer Tafelbutter, täglich ganz frisch in 10 Pfd=Postkistchen, zu N. 10,20 frco. Nachnahme,
Heinrich Kindgen, Sobernheim.“
Glacshandschutze,
prima, vierknöpfig, K..80 bei
Mehler, Hohepforte 22Liqneur=Handlung
von J. Schleiden, Heumarkt—, empfiehlt im Detailverkauf feinsten Getreidekümmel(Gilka), echten Trester, Nordhäuser, Korn, sowie alle Liqueure und Branntweine.
Haussegen, Börsen, Jeder
Arbeiten. Ahlmann,
Alter= markt 6
Ein Jagshund, Sresirt, Weriz:
taxe 500 M, für 130 M durch gerichtlichen Verkauf erworben, sofort zu verkaufen. 7#### Unter KahlenJ. Wei, hausen 186.
Großer Haudwagen
zu verkaufen, auch geeignet zum PonyEinspannen. Wilhelmstr. 9, Ehrenfeld.
Paderborner Prod
(Mittwochs u. Samstags frisch), frische westfälische Eier, prima westfälische Mettwurst. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 13.
Junge Wolfsspitze,
6 Wochen alt, billig zu verkaufen. Ehrenseld, Johannstraße 97, Fabrik.
Nippes.
Ein Ladenreal, Theke und zwei Glaskasten zu verkaufen. Siebachstr. 69.
9
127
676
P
E MP UTS
aderborner
Brod,
zwei Mal wöchentlich frisch nur 2 echt Siegburgerstraße 44,
X Deutz, H. Schmidt. 8
50090330368999038396
Haus Altermarkt Nr. 2,
vollständig renovirt, für jedes Geschäft geeignet, ist zu vermiethes. 6. 90
Näheres Altermarkt Nr. 1.
Kleiderstoffe und Reste
neu angekommen, besonders schöne schwere Damentuche, Meter 1 Mark, sowie schwarzer Cachemir Ger außerordentlich billig.
Blanbach 11, 1. Etage.
Große Zimmer,
Buschgasse o und 54, au ordentliche Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Perleugraben 33, 1. Etage.
Solon urts Sthlafzimmer,
möblirt, zu vermiethen.
Braudenburgerstraße 13.
Dür Beamten. Fein möbl. Wohn0 u. Schlafz bill. zu vermieth. Alte Wallgasse 2A, neben Ehrenstraße.
Möblirtes Zimmer
10 R. Antonitterstraße 31.
1.
5 Räume(kein Anbau) u. Mansarde, Rosenstraße, zu veimiethen.
Bescheid Blindgasse 9.
3 Zimmer
zu vermielhen. Ehrenstraße 13.
Elieth-Gesuche.“
5) nicht möblirte Zimmer, parterre 6 oder im 1. Stock, hof= o. straßenwärts, in d. Marzellenstr. o. d. Nähe p. Anfang Decemb. von einem einzelnen Herrn zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
ab
Ehrenstraße 54
abgeschlassene Etage von—6 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Ehrenstraße 45.
(cin sch. bequ. Unterhaus,—5.,.st 6 Fam. sof. bin##u verm. Domstr. 28.
Täglich frische
prima holländische
per Dutzend M. 1,80, empfiehlt?
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 376.
Maschinenstrickerinnen gesucht.
Ehrenstraße 23.
Ein properes,
zewandtes Mädchen, welches kochen kann und alle Hausarbeit gründlich versteht, ges. Mauritiussteinweg 48.
Braves, katholisches
Dienstmädchen, welches Liebe zu Kindern hat, gesucht. Tempelstraße 10.
Ein
in allen Hausarbeiten erfahrenes Mädchen mit mehrjährigen Zeugnissen gesucht. von Werthstraße 12.
Katholisches Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit in kinderlose Familie gesucht. Weidenbach 6.
Suche für meine Tochter(katholisch) Weiß= oder Manufactur=Geschäfte
Lehrstelle.
Fr.=Offerten unter S D 2355 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Same aus guter Familie, in Cassa=, Buchführung und Correspondenz tüchtig, wünscht Stellung in größ. Gesch. für Januar. Beste Empf. Fr.=Off. unter E S 22 postl. Bonn.
Sut. pu e. nne. Angiae Weis ze Kreren!wgR7.:
Arbeits-Gesuche.
E S c p
Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Melaten, Kaiserstraße 3.
Alleinige Niederlage der echten
Hühneraugenbürsten.
Echte Gebr. Gehrig's Zahnhalsbändchen I. Schmitz Wive., Pessage.*
für alle Hühneraugen, ### Hornhaut etc. ist mein A Univers.-Mittel(Salicyls. u. Coll) Fl. m. P. nur 30 Pfg. i..-D. Poststr. 28.
Drei
junge Wolfsspitze, echte Race, zu verkaufen. Krahnenbäumen 9.
Ein wachsamer
Wolfsspitz zu verkaufen. Bescheid An der Linde 15, an Cunibert.
Kartoffeln
von 2 Mark an zu verkaufen.
Wilhelmstraße 9, Ehrenfeld.
Gelegenheitskauf.
Einige seine retigiöse Kupferstiche sind weit unter Preis zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter S O 2366 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eckhaus
für 42,500 K. zu verkaufen unter günstigen Bedingungen.
Vogel, Hildeboldplatz.
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten, spottbillig. B.
Achtel, Martinstr. 5, am Thurm. Hüte werden modern aufgarnirt.
Engl.
Leder und Manchester
in allen Qualitäten u. Farben, fertige Jacken u. Hosen, Schifferjacken, Normal= Anzüge, wollene Jacken 2c. empfiehlt zu billigen Preisen P. M. Sturm, 10 Zollstraße 10, am Vollwerk.
Zwei Zimmer
erster Etage, Anbau, und ein Hinterbau, vier schöne Zimmer, obere Etagen.
Mauritiuswall 84.
Englischer Cursus
für Gymnasiasten Mittwoch= und Samstag=Nachmittag von einem Engländer(certificated teacher). Uebersetzungen aller Arten unter strengster Discretion. Marspfortengasse 3.
en inm
sarzeichnen auf Kostüme, sowie Vorzrichnen für sämmtliche Stickereien bei Uhlmann, Musterzeichner, Altermarkt 6.
Jür mein Cigarren=, Pfeifen= und OSchirm=Geschäft suche ich für sofort ein in diesen Branchen erfahrenes
Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei R. Rodewald, Perlenpfuhl 10.
aus guter Familie, als Verkäuferin. Familiaire Behandlung. Fr.=Offerten, wo möglich mit Photographie, an Franz ach, erbeten.
Ein tüchtiges, fleißiges Dienstmädchen # D für Küche und Hausarbeit gesucht; #<space> k e i n e<space> W ä s c h e.<space> N u r<space> S o l c h e<space> m i t<space> b e s t e n<space> langjährigen Zeugnissen wollen sich melden. Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
* Eine propere, fleißige Bügelerin L. gegen guten Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Dienstmädchen
erhalten gute Stellen durch
Frau Müller, Perlengraben 40.
Braves, katholisches
Mädchen, welches nähen kann, in stille Haushaltung gesucht. Zu erfragen bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Perfecte Köchin
mit den besten
sucht von Frau Commer cienrath Nellessen, Nachen.
Moosrahmen
werden billig angefertigt, Einsetzen gratis. Anmeldungen Perlengraben 74, Luxemburgerstraße 29.
. I S
Zu verkaufen.
Tapeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich wird der Restbestand zu äußerst billigen Preisen ausverkauft
Erysanth Joseph Klein.
Spielwaaren
jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33
(neben dem Gürzenich).
Nähkasten von 50 Pfg. an empsiehlt in bekannter großer Auswahl.
Mehler, Hohepforte 22—
MedicinalLeberthran
in ganz frischer Füllung.
Mohren=Proguerie
Haus M. Zscheyge, Schildergasse 22.
Süßer
Friesenwall 45.
Kauf-Gesuche.
Altes Gold,
Silber, Edelsteine 2c. werden höchsten Werthe angekauft.
karl Schulze, 16 U. Sachsenhausen 16
zum
Für Fuhrleute.
Alte Basaltsteine werden angekauft Näheres Albertusstraße 14.
Für Schreiner.
Hobelbank nebst Werkzeug, gebraucht, aber noch gut erhalten, zu kaufen ge sucht. Rheingasse 9.
Getragenes Schuhzeug
angekauft; daselbst Packleinen z verkaufen. Buttermarkt 48.
Kupfer, Zinn, Zink,
Blei wird zu hohem Preise ange kauft bei
I.
Kählenhausen 18G.
MäbelFabrik und Handlung.
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Empfehle mein Lager solid gearbeiteter Möbel, sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände zu den billigsten Preisen. Specialität in Leitern, Treppchen und gefahrlosen Fensterputzstühlen.
Lalth. Schürkens,
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Aldie aur echten Echnnafnchel.ei.
zu höchsten Preisen gegen Baar 2 Knoop&amp; Degraa, Juweliere 9 Kupfergasse.
Brautkränze
u. Brautschleier billigst. Passage 51.
Rothe Kreuz=Loose.
A. Heesen, Ehrenfeld.
Rignings enpfiehlt, da eigene Pluninos Fabrik, zu Original= Fabrikpr. Theilzahlung gestattet.
Köln a. Rh., Breitestraße 33. *<space> A.<space> G r a n d,<space> H o f= P i a n o f a b r i k.<space>
Muster=Corsetten fabelhaft billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Ein vergoldeter
Spiegel, ein Nachtcommödchen und ein Vogelkorb billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Hoppestraße 8
Schöne gereinigte
Hühnerfedern,
a Pfund 50 Pfg. Breitestraße 30.
#rrr..n danm Vamsk ameermeon schr
Zu vermiethen.
Nachenerstraße 16
. Slage. 6
vermiethen.
Zimmer
zu vermiethen. Waisenhausgasse 24.
Ehrenfeld,
Zwei kleine
Welcher Militair=Musiker
ertheilt gründlichen Trompeten=Unterricht. Fr.=Off. mit Preis=Angabe u.
s1, zur Nachhurse Fereicht.
Fr.=Off. unter 1 116 an die Anelle Dünn, Mittelstraße 33.
renzösischen Unterricht
Charles de Schmidt, prosesseur s de Paris, seit 1880 hier. #rgstr. 18,., am Zülpicherplatz.
K A
Vermischtes.
b ert i
Der WöchePen.
Große Brinkgasse Nr. 13.
r den 2. bis Abend ein
Ludwig Schirmer,
Mauritiussteinweg,
Ecke Bobstraße, vis--vis der Kirche,
Gummi=Specialgeschäft
sowie großes Lager in
ug. Messern u. Scheeren.
Verkauf zu Fabrikpreisen.“
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer
Eschenbach.
riesenstraße 16, Karl Fritz. scorgstraße 19, C. M. Lacombe. dr. Griechenm. 103, L. Tillmans. sosengasse 13, Jul. Gericke. lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben. 13, W. Imhoff. Blankgasse 26. Wwe. Fritz Hennes. Ninkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rlothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.—

Seite 4.
* O Kölner Schulwesen und Stadtrathswahl.
In den Vorberathungen zu den bevorstehenden Stadtrathswahlen ist von verschiedenen Seiten die Ansicht geäußert worden, daß das Schulwesen der Stadt Köln in confessioneller und kirchlicher Hinsicht im Allgemeinen wohlgeordnet sei. Dem ist aber keineswegs so. Die Hochfluth des Culturkampfes hat namentlich im Kölner Schulwesen böse Niederschläge zurückgelassen, unter welchen dasselbe bis heute schwer zu leiden hat. Auf einige der vorhandenen Uebelstände haben wir bei einer frühern Gelegenheit in der Kölnischen Volkszeitung aufmerksam gemacht und gezeigt, daß durch die Bestrebungen des Stadtverordneten Collegiums, die Kölner Volksschulen zu simultanisiren, der Einfluß der Kirche auf die Volksschule vollständig gebrochen ist. Von außerhalb wird noch bisweilen, wenn auch selten genug, berichtet, daß einem katholischen Geistlichen die Local=Schulaussicht übertragen worden sei— in Köln ist davon keine Rede. Die Stellung des Geistlichen in der Schule ist eine gänzlich untergeordnete. Die katholischen Schulvorstände sind aufgehoben. Mit ihnen hat der Pfarrer seinen Einfluß und seine Wirksamkeit als nächste Schulbehörde verloren. Die Theilnahme am kirchlichen Leben von Seiten der katholischen Schuljugend ist auf's äußerste beschränkt. Da nur die Kinder der Oberstufe zum Kirchenbesuche angehalten werden, kommen mehr wie zwei Drittel der Schulkinder nicht mehr zum Schulgottesdienste, darunter viele, die wegen vorgeschrittenen Alters aus der Schule entlassen werden. Vielfach macht sich sogar in der Kirche die Herrschaft der Schule geltend, und der Gottesdienst erscheint als untergeordnet. Mit störender Hast wird stellenweise am Schlusse der Messe das Gotteshaus verlassen, selbst in dem Augenblick, da die andern anwesenden Gläubigen zur Anbetung des h. Sacramentes niederknicen. Dadurch wird der religiöse Sinn, der nach der jüngst erfolgten Erklärung der Nordd. Allgem. Ztg. eine besondere National=Eigenthümlichkeit des deutschen Volkes ist, durch die Schule selbst, deren Pflege er anvertraut ist, empfindlich geschwächt. Das geschieht um so mehr, als bei den verschiedensten Veranlassungen, selbst zu Spaziergängen, der Unterricht ganze oder halbe Tage ausgesetzt wird.
Für den Unterricht der Schuljugend, namentlich auch in erziehlicher und religiöser Hinsicht, ist die Ausbildung der Lehrer und Lehrerinnen von höchster Bedeutung. Nach ihrem Geiste bilden sie den Geist des Kindes. Die Stadt Köln erfreut sich dreier Bildungs=Anstalten für Lehrerinnen: einer evangelischen in der Antonitterstraße; an der Spitze der Verwaltung derselben steht Hr. Gymnasial=Director Jäger. Die zweite befindet sich in der„paritätischen“ städtischen Töchterschule, ist also simultan. Die dritte steht direct unter städtischer Leitung und ist ein selbständiges Lehrerinnen=Seminar. Es bildet speciell die Lehrerinnen für die katholischen Mädchenschulen der Stadt. Bis 1876 hatte diese Anstalt katholischen Charakter; sie verlor ihn, als das gesammte Kölner Schulwesen auf Betreiben der Stadtverordneten simultanisirt werden sollte. Bis heute ist sie simultan, obgleich nur vereinzelt evangelische Zöglinge vorhanden sind. Eine Anstalt zur Bildung katholischer Lehrerinnen hat die katholische Metropole des Rheinlandes nicht; eben so wenig eine katholische öffentliche Töchterschule. Dieselbe Bewandtniß wie mit dem LehrerinnenSeminar hat es mit dem Bildungs=Cursus für Schulamts=Präparanden. Auch dieser wurde zu genannter Zeit simultan, oder vielmehr, da auch Israeliten Aufnahme finden, confessionslos gemacht.
Wie auf diese Weise dafür gesorgt wurde, daß der katholische Geist aus den Anstalten für die heranzubildenden Lehrer und Lehrerinnen entfernt wurde, so geschah es auch mit den Conferenzen für die im Amte befiudlichen Lehrer und Lehrerinnen. In denselben sind die katholischen, protestantischen und jüdischen Lehrer vereinigt. In diesen Versammlungen, auf die früher„als das wichtigste Forbildungsmittel für den Lehrerstand“ von der Regierung großer Werth gelegt wurde, darf von dem Hauptbildungsund Erziehungs=Mittel der Jugend, von der Religion, nach der Erklärung der Staatsbehörden dem Hauptlehrgegenstand, nicht mehr die Rede sein, ein Thema religiöser oder kirchlicher Natur aus der Biblischen Geschichte, der Weltgeschichte, der Pädagogik, selbst aus dem Lesebuch nicht mehr zur Behandlung kommen.
Bis 1875 verwalteten besondere Vorstände das Schulwesen ihrer Confession, auf Anordnung der Regierung die städtische SchulCommission, zu deren Mitgliedern zwei katholische Pfarrer gehörten,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 8 Dinstag, 12. November 1839.
das katholische. Im genannten Jahre wurde eine neue simultane stüblische Schulbehörde, die Schul=Deputation für sämmtliche Schulen von der Stadtverordneten=Versammlung gewählt. In derselben ist erst in jüngerer Zeit die kirchlich gesinnte katholische Bevölkerung durch ein Mitglied vertreten, die protestantische, altkatholische und jüdische desto reichlicher.
Daß unter einer solchen Verwaltung von einem Aufschwung oder auch nur einer entschiedenen Aeußerung des katholischen Lebens auf dem Schulgebiete der Stadt Köln keine Rede sein kann, ist selbstredend. So würde z. B. eine Anregung zur Theilnahme an dem jetzt gegründeten katholischen Lehrer=Verein, welchem dieser Tage die Aachener Lehrer fast ausnahmslos beigetreten sind, in Köln ein Wagniß sein. Wir könnten weitere Beweise für die Zurückdrängung des katholischen Elementes beibringen, doch genügen die vorgetragenen, um zu zeigen, wie unrichtig die in einer vom Allgemeinen Bürger=Verein berufenen Versammlung aufgestellte Behauptung ist, die Schulfrage habe mit der Wahl der Stadtverordneten nichts zu schaffen, das Heranziehen eines Unterschiedes zwischen Katholiken und Protestanten sei eine traurige Erscheinung, es komme nicht darauf an, wie viele katholische Stadtverordnete vorhanden seien, die Anstellung der Lehrer und die erzieherische Wirksamkeit der Schule habe mit der Stadt nichts zu thun. Gerade das Gegentheil ist richtig.
Der Hauptgrund der unbilligen Behandlung der katholischen Bevölkerung im städtischen Schulwesen liegt in der Zusammensetzung des Stadtverordneten=Collegiums, in der mangelhaften Vertretung der Katholiken in demselben. Das StadtverordnetenCollegium ist es, welches die Mitglieder der Schul=Deputation wählt. Es wählt auch den Oberbürgermeister, den Vorsitzenden der städtischen Schulbehörden, die Schul=Inspectoren, die Reserenten in denselben und nächsten Vorgesetzten der Lehrer. Das StadtverordnetenCollegium hat es in der Hand, in die Schul=Deputation nicht nur Centrumsmitglieder, sondern auch Geistliche zu wählen, welche die Angelegenheiten ihrer Confession zu vertreten hätten. Das Stadtverordneten=Colleaium ist in so fern für die Berufung der
Lehrer maßgebend, als die von ihm ernannte Schul=Deputation aus den Candidaten, welche sich auf eine Rector= oder Lehrer=Stelle melden, drei Personen auswählt, um sie der königl. Regierung für die erledigte Stelle zu präsentiren. Die Regierung aber bindet sich nicht nur an den Vorschlag der Schul=Deputation, sondern schließt sich demselben so eng an, daß in der Regel der an erster Stelle Vor geschlagene ernannt wird. Das Stadtverordneten=Collegium war es, welches die unglückliche Simultanschule an Lyskirchen trotz allen Petitionen der Eltern beider Confessionen, trotz der von der Regierung ausgehenden Anregung so lange als möglich hielt, bis sie erst im laufenden Jahre bei Verschmelzung der Frei= und Bezirks=Schulen durch die Regierung aufgehoben wurde. An dem Widerspruch der Stadtverordneten scheiterte in jüngster Zeit sogar die Errichtung einer katholischen Mittelschule für Mädchen. Das Bedürfniß für eine solche Schule war allseitig anerkannt; das Stadtverordneten=Collegium aber wollte auch ihr seinen simultanen Stempel aufprägen, während die Regierung für den confessionellen Charakter eintrat. Die weitern Verhandlungen führten dazu, die ministerielle Entscheidung anzurufen. Das StadtverordnetenCollegium wählt auch die Curatorien der städtischen höhern und Mittel=Schulen. In die Curatorien des Realgymnasiums, der höhern Bürgerschule, der städtischen Töchterschule sind nur zwei Katholiken liberaler Nichtung gewählt; die übrigen gewählten Mitglieder sind evangelisch oder altkatholisch. In dem Curatorium der Töchterschule hat auch ein evaugelischer Geistlicher Sitz und Stimme, während der„paritätische" Charakter der Schule die Wahl eines katholischen Geistlichen nicht zuläßt. Die vorstehenden Mittheilungen mögen hinreichen, um daraus erkennen zu lassen, von wie hoher Bedeutung die consessionelle und kirchliche Anschauung der Stadtverordneten ist— um aber auch die katholische Bürgerschaft der Stadt, der es um den Glauben und die rechte Erziehung der Jugend zu thun ist, zu veranlassen, die ihr nach Zahl und Bedeutung zukommende Vertretung im Stadtverordneten=Collegium am Tage der Wahl mit aller Entschiedenheit zu erkämpfen.(Köln. Volksztg.)
„ Wählerversammlungen in den Kölner Vororten.
Mit der vollen Rührigkeit, welche ihre Agitation für die diesjährigen Stadtverordnelenwahlen auszeichnet, war die Centrumspartei gestern„auf die Dörfer gegangen“, d. h. sie hatte in einer ganzen Reihe von Vororten, die freilich bekanntermaßen zum Theil keine Dörfer, sondern stattliche Städte sind, Wahlversammlungen veranstaltet. So viel uns bekannt, so schreibt die Kölnische Volkszeitung, fanden deren nicht weniger als ein Dutzend statt, nämlich zu Bocklemünd, Sülz, Longerich, Poll, Bickendorf, Müngersdorf, Niehl, Merheim, Nippes, Deutz, Lindenthal und Ehrenfeld. Wie man sieht, befinden sich darunter auch kleinere und nicht weit von einander entfernte Orte; aber mit vollem Recht hat die Partei auf Zusammenlegung verzichtet und die Mühe nicht gescheut, überall besondere Versammlungen zu veranstalten, wo nicht ganz besondere Verhältnisse es räthlich erscheinen ließen, darauf zu verzichten. Gerade in kleinen und weit entlegenen Vororten hat es sich gezeigt, welchen Werth die Neubürger auf die erste Gelegenheit zur Ausübung ihres Kölner Wahlrechtes legen; an mehrern Orten sind die Wahlberechtigten fast bis auf den letzten Mann erschienen, und von allen Seiten erhalten wir die Mittheilung, daß die Betheiligung sehr stark, der Verlauf lebhaft und der Erfolg ausgezeichnet gewesen sei.
Schon Vormittags 11 Uhr waren in Bocklemünd(die Zahl der Wähler von Bocklemünd und Mengenich beträgt etwa 90) 80 bis 90 Personen erschienen. Rechtsanwalt Karl Esser(Köln) sprach über die Bedeutung der Stadtrathswabl im Allgemeinen und der diesjährigen insbesondere. Dann behandelte Bankdirector Zilkens(Ehrenseld) einzelne Fälle aus der städtischen Verwaltung unter der Herrschaft der liberalen Mehrheit und gab praktische Winke für die bevorstehende Wahl. Beide Redner sprachen unter reichem Beifall. Dann wurden noch Fragen der Wahlorganisation erledigt und mit einem Hoch auf die Centrumspartei geschlossen. Unser Gewährsmann hat den Eindruck erhalten, daß auf die Wähler von Bocklemünd und Mengenich„mit Sicherheit zu zählen" sei.
Gleichzeitig tagte zu Sülz im großen Saale des Herrn Rosenbaum eine Versammlung unter Vorsitz des Herrn Kuetgens(Neuenhof), der nach einem Hinweis auf das wohlverdiente Vertrauen, welches die Centrumspartei stets in Sülz genossen, das Wort Herrn Architekten Bader(Köln) ertheilte. Dieser führte in längerer gediegener Rede aus, was Köln unter der liberalen Wirthschaft durchlebt hat, und daß gerade die Vororte alle Hebel ansetzen müssen, sich selbst und ihre Altkölner Mitbürger endlich von diesen Zuständen zu befreien. Nur bei einer Mehrheit der Centrumspartei könne die Bürgerschaft der Gesammt= Stadt eine auch dem Mittelstande gedeihliche Entwickelung finden. Herr Landtags=Abgeordneter von der Acht(Köln) legte die Ziele des Liberalismus dar, welcher im Allgemeinen Bürger=Verein nur ein anderes Schild an seiner Wohnung aufgepflanzt habe und gab seiner Zuversicht auf die Unterstützung der Vororte Ausdruck, die schon bei der jüngsten Landtagswahl so kräftig mitgearbeitet hätten. Herr Kuetgens berührte schließlich noch die Steuer= und Census=Fragen, gab der Hoffnung Raum, daß die Centrums=Candidaten auch für Wege und die Pferdebahn in Sülz sorgen würden, und schloß mit einem Hoch auf die Stadt Köln, in welches alle Anwesenden mit Begeisterung einstimmten.
In Niehl fand, wie bereits gestern mitgetheilt, um 5 Uhr eine Versammlung im Faßbender'schen Saale unter dem Vorsitze des Hru. Adam Rausch statt.
Ein starkes Stück hat der Vorsizende des Wahlcomité's Hr. Ed. zuchs geleistet. Nachdem er um 11 Uhr die große Versammlung im PiusBau geleitet hatte, erschien er um 1 Uhr in Poll, wo fast sämmtliche Wähler zur Stelle waren, um 5 Uhr in Merbeim, um die gleiche erfreuliche Erfahrung zu machen, und konnte auf der weitern Fahrt nach Lindenthal, wo die Versammlung auf 8 Uhr angesetzt war, der Versuchung nicht widerstehen, in dem dicht besetzten Lärsch'schen Saale zu Nippes anzurufen. Hier ging es zwischen 7 und 9 Uhr sehr lebhaft zu. Nach Eröffnung durch Hru. Kaufmann Meyburg (Nippes) verbreitete sich Herr Dr. Cardauns(Köln) in einstündigem Vortrag über die Bedeutung der bevorstehenden Wahl, namentlich für die Entwickelung des Kölner Schulwesens und den Sturz der bereits erschütterten einseitigen Parteiherrschaft. Dann folgte ein warmer Aufruf des Hrn. E. Fuchs und fünf Redner aus Nippes: die Herren Kaplan Harff, Materialien=Verwalter Dietz, Pfarrer Krüth und Stadtverordneter Dr. Pilgram.
In Merheim legte um 5 Uhr Hr. Landtags=Abgeordneter Fuchs in längerer Rede die Stellung der Centrumspartei klar. Allem Anscheine nach wird hier die Wahlbetheillgung eine recht rege werden, und dürfte von den 133 Wählern der Centrumspartei wohl kaum Jemand zurückbleiben.
Auch die Versammlung in Lindenthal erfreute sich eines zahlreichen Besuches. Die von den Herren Rechtsanwalt Dr. Braubach, Faßhauer und dem Landtags=Abgeordneten Fuchs gehaltenen Reden wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen.
In der zahlreich besuchten Wählerversammlung zu Ehrenfeld, welche 8 Uhr Abends im Schäfer'schen Saale tagte, sprachen die Herren
Bankdirector Zilkens(Ehrenfeld), Gutsbesitzer Knetgens(Neuenhof), Stadtverordneter Jul. Bachem(Köln), Schreinermeister Gottschalk und Dr. med. Joesten aus Ehrenfeld.
Die Berichte aus den Vororten lauten durchweg vortrefflich und lassen eine starke Mehrheit für das Centrum aus denselben erwarten. Durchaus aber schließen wir uns der Mahnung verschiedener Redner an, durch die guten Aussichten und die bis jetzt überaus lahme Agitation auf der gegnerischen Seite nicht in Sicherheit sich einwiegen zu lassen, sondern gleich am ersten Tage das Mögliche zu thun.
5 Kaufmännischer Verein. Am Samstag=Abend hielt Hr. Dr. Max Quarck, Frankfurt a.., im Isabellen=Saale des Gürzenichs einen Vortrag über„Die sociale Frage im Kaufmannsstand". Daß dieses zeitgemäße Thema eine stattliche Schaar von Interessenten
anziehen würde, war vorauszusehen, und so folgten denn die zahlreichen Zuhörer dem Redner mit der gespanntesten Aufmerksamkeit. Wie sich durch den rastlosen Fortschritt der neuern Zeit auf allen Gebieten und in allen Berufsklassen tiefgreifende Aenderungen vollzogen, so sei auch der Kaufmannsstand gezwungen worden, Schritt zu halten mit dem Zuge der Zeit, und die alten patriarchalischen Verhältnisse, wie Gustav Freytag sie so anziehend in seinem Roman„Soll und Haben“ schildere, seien leider sehr selten geworden. Redner geht auf die einzelnen Uebelstände, und speciell auf solche im Kleingewerbe, näher ein. Die so gern gebrauchte Redensart„zu viel Zudrang und Ueberfüllung des Berufes" sei ein ungerechtfertigtes Urtheil und durchaus nicht die Wurzel der zu Tage tretenden Mißstände. Die Ursache liege in den allgemeinen socialen Zuständen, und die schon so oft vorgeschlagenen Hülfsmittel, wie Erschwerung des Eintritts in den Beruf durch höhere Anforderungen, Zwangsorganisationen, Zunftzwang, Befähigungs=Nachweis u. s. w. würden nicht viel helfen, so lange nicht von innen heraus
andel geschaffen werde. Sodann berührte Redner in scharfen Zügen die moralische Seite der heutigen Berufswahl. Ein unglückseliger Bildungsstolz, der schon mit dem Befähigungs=Nachweise zum einjährigen Dienste beginne, scheide die verschiedenen Berufsklassen scharf von einander und schaffe einen Kastengeist, der leider nur zu verderbend wirke. Die falsche Ansicht,„etwas zu werden", bilde eben die vielen Unglücklichen, die nach verfehltem Berufe als gescheiterte Existenzen das sociale Elend vermehrten. Trefsend bemerkt Redner, daß dieser Kastengeist schwinden, daß die verschiedenen Berufsarten einander gleichgestellt werden müßten, ein Beruf sei so gut als der andere. Das Kleingewerbe habe gerade unter diesen Auswüchsen der modernen Zeit am meisten zu leiden, in ihm suchten am meisten diejenigen ihr Heil, die in andern Berufsarten gescheitert seien und schafften so eine Concurrenz, die von geradezu vernichtender Wirkung sei. Wenn man glaube, daß im Kleingewerbe alles rosig sei, so brauche man nur einzelne Dornen herauszugreifen. Da sei vor allen Dingen das Creditgeben und das daraus entspringende Creditnehmen, Consumvereine, und ein hübsches Bild der Concurrenz bilde die Thatsache, daß im Jahre 1882 im deutschen Vaterlande nicht weniger als 54,000 Hausirer angemeldet und 227,000 Legitimationsscheine zum Handel ertheilt worden seien; hierzu kämen noch die Abzahlungsgeschäfte, Wanderlager, und als fast das Einschneidendste die riesenhaften Weltkaufhäuser mit ihren umfassenden Special=Abtheilungen. Diese Versandtgeschäfte böten eine Concurrenz in den Preisen, die nicht zu bewältigen sei. Als Beispiel führt Redner„Louvre" in Paris an, wo alles bedeutend billiger sei als selbst in den Fabriken. Die ungeheuere Reclame, mit welcher diese Häuser arbeiteten, die Specialisirung fast aller Artikel müsse nothgedrungen zur völligen Monopolisirung des Handels in einzelne ungehenere Unternehmungen führen. Auf diese Weise sei es gar nicht zu verwundern, daß die selbständigen Existenzen mehr und mehr abnähmen und die Gehülfen in erschreckender Weise sich mehrten. Ein Mittel hiergegen, Zusammenschließen der kleineu zu größern Einkaufsgenossenschaften, führe dann immer und immer wieder zur Centralisation. Da sei es denn nicht zu verwundern, daß das Kleingewerbe, weil es selbst nicht ein Ganzes sein könne, sich den Großen anschließe und viele Selbständige es vorzögen, lieber eine gesicherte Stellung einzunehmen, als vergeblich mit allen den ungeheuern Schwierigkeiten im Kleingewerbe zu kämpfen, das meistens weniger einbrächte als ein festes Gehalt. Hieraus ergebe sich nun auch für die größern Geschäfte die Pflicht, für ihr Personal ernster zu sorgen. Hieran schloß sich die Lehrlings= und Gehülfen=Frage. Die Lehrlings=Erziehung sei
entschieden nde
„e Erfüßigung in flichen. Theoretische Vorbildung sei ja nicht zu verachten, aber am Schlusse sei doch Genie und Erziehung zu trennen. Wie für jeden andern Erwerbszweig, so müsse auch der Kaufmann zu seinem Stande Beruf haben. Auch für die Fortbildung sei wenig gethan, denn bei einer oft siebenzehnstündigen Arbeitszeit sei eine Benutzung der bestehenden Forbildungsschulen unmöglich. Den Kernpunkt zur Gehülfenfrage sieht Redner in dem Umstande, daß der Commis, dessen wirthschaftliche Stellung keine Selbständigkeit ermögliche, sein Leben lang Gehülfe bleibe und so Mangel an Stellen eintrete. Hier sei auch eine weitere unglückselige Art und Weise, die im socialen Elend eine große Rolle spiele, nämlich die vorwiegende Verwendung von Lehrlingsarbeit, wodurch die ältern Leute überflüssig und eine volle Durchbildung im Geschäfte unmöglich sei. Logisch folgen aus dem ungeheuern Uebergewicht des Angebotes über die Nachfrage die geringern Gehälter und die kurze Kündigungsfrist; letztere stelle sich erschreckend viel auf nur einen Tag. Hier müsse Wandel geschafft werden, und dazu seien die kaufmännischen Vereine, die sich in größern Verbänden aus ihrer jetzigen Zersplitterung vereinigen müßten, am allergeeignetsten. Diese Verbände müßten durch rastlose Thätigkeit den Nachweis erbringen, daß im Kaufmannsstande wirklich eine sociale Frage vorhanden sei; dann würde dieselbe vom Staate aus schon die geeignete Rücksicht finden. Die bestehende Abneigung der Principale, die sociale Frage in die Vereine zu bringen, hält Redner für Unrecht; gerade eine ruhige Besprechung und sachliche Erwägung könne und müsse die beiderseitigen Interessen zu gegenseitigem Verständniß führen. Normalarbeitszeit, Versicherungsgesetze, gewerbliche Schiedsgerichte: das seien Punkte, die von den kaufmännischen Vereinen zu erstreben seien. Mit der Mahnung, aus dem Handelsstande selbst heraus die Beseitigung der Mißstände anzubahnen, schloß Redner seinen mehr als 1½stündigen, hochinteressanten Vortrag unter dem lebhaften Beifalle der Zuhörer.
b Parität im Justizdienste. In unserm Bericht über die vorgestrige Wählerversammlung der Centrumspartei im Pius=Bau ist eine Aeußerung des Stadtverordneten Bachem mißverständlich wiedergegeben. Der Redner hat bezüglich der Parität im Justizdienste auf der Bochumer General=Versammlung nicht geäußert,„daß bei den 18 Anstellungen am Oberlandesgericht Köln am 1. Juli 1888 nur ein einziger Katholik unter den Angestellten war“, sondern die betreffende Aeußerung ging dahin: unter 18 Juristen, die seit dem 1. Juli 1887 in bzw. aus dem Oberlandesgerichtsbezirk Köln vom Landgerichtsrath aufwärts befördert worden sind, befand sich nur ein einziger Katholik.
* Rothe Fahnen. Vorgestern Abend wurde an der Telegraphenleitung in der Nähe der Villa Germania an der Alteburgerstraße eine rothe Fahne bemerkt und entfernt. Dieselbe trug die Inschrift:„Hoch lebe die Anarchie, Erinnerung an den 11. Nov. 1887.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 309 K Dinstag, 12. November 1339.
Seite 5.
Am Donnerstag den 14. November 1889
unwiderruflich Ziehung der Grossen Kölner Lotterie.
100,000 Loose mit 2008 Gewinnen.
Hauptgewinne Werth: 10,000, 5000, 3000 Mark etc.
Loose à 1 Mark(11 Loose für 10 Mark) auch gegen Briefmarken empfichlt und versendet
Carl Heintze, Loose-General-Debit,
A
Städtische
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 K an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 M. zu 4%, von 153 bis 450 K. zu 3½ 00, von 453 bis 1500 M. zu 2½% und von 1503 M. und darüber zu%. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I.
Zimmermann,
Beigeordneter.
Bekanntmachung.
Die
Gepäck=Besorgung
und Aufbewahrung
für die hiesige Central=Personenstation soll mit dem 1. Januar 1890 anderweitig an einen Unternehmer vergeben werden. Die Bedingungen werden von unserer Kanzlei auf Wunsch gegen Zahlung von 50 Pfg. abgegeben.
Bewerber, welche eine Caution von mindestens 7500 M. zu stellen in der Lage sind, wollen ihre bezügliche Eingabe, in welcher die bisherige Thätigkeit mitzutheilen und die erforderliche Befähigung darzuthun ist, sowie auch Anerbietungen über die Höhe der zu leistenden Entschädigung zu machen sind, bis Ende dieses Monats an uns einreichen.
Köln, den 9. November 1889.
Königliches
Eisenbahn=Betriebs=Amt(Irh.).
Berlin., Unter den Linden 3.
Jeder Bestellung sind 20 Pfg. für Porto und Gewinnliste beizufügen.
A
Fehl
stalt.
□
39—
S 9
84
S
19*
9 5
1
4
A S 17—
n 31
9•**
81.—=
G S
Se#
Einem Hochwürdigen Klerus und den verehrten Bewohnern von Köln und Umgegend hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich meine Muster=Ausstellung kirchlicher Kunstgegenstände in den von mir eigens dazu eingerichteten großen Neubauten
eröffnete und lade zum Besuche lichst ein.
Gleichzeitig bringe meine Filiale
Unt. Fettenhennen zwischen—6
in empfehlende Erinnerung.
Köln, 9. November 1889.
—7
derselben höf05
e
*
∆
8
• B..
2 85
• □ ## * 09 5—
"—(8 22
## 2
"*——
***"**
S—•.*
—— 0.—•
B 2 1.—
•"
*
*
Am Donnerstag den 14. November 1339, und nöthigenfalls die folgenden Tage, Morgens 9 und Nachmittags 2 Uhr anfangend,
werde ich im Hause Unter Käster 7 zu Köln wegen Aufgabe des Geschäftes das ganze Porzellanlager, bestehend in:
Punschbowlen, Kaffee= und Wasch=Servicen, Tellern, Tassen, diverse Wein= und Biergläser, Tischlampen 2c. 2c.
öffentlich meistbielend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
Behron vereidet. Gerichts=Taxator Mrhren, und Auctionator.
Gebrannter Kaffee
N. 1,20, bei 5 Pfd. R. 1,15.
Schwedisches Feuerzeug
12 Pfg., bei 5 Pack 10 Pfg., Mille 8 J.
Alle Colonialwaarren bei 5 Pfd. Abnahme zu Engrospreisen frco. Haus. Julius Falk, Mathiasstraße 14.
! Mantelpeluche!
in Resten staunend billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Neue Pflaumen
bei 5 Pfd. 20 Pfg.
Bruchkaffee, gebrannt, bei 5 Pfd. 90 Pfg., ueue Hülsenfrüchte billigst. Julius Falk, Mathiasstraße 14.
Bc, 2 e ce e e. S
ATNNNNN
2 Gediegenes Fest∆ geschenk.
*#Im Bann der
8) Schlange.
# Novelle von A. Beldenz.
### 208 Seiten 80. Elegant ge##heftet in Farbendruck=Umschlag W! M. 2,50.
# Iu Salonband mit GoldFI schnitt M..75.
In meisterhafter Weise sind # die ergreifenden Seelenkämpfe eines elternlosen jungen Mädchens geschildert, das im Verkehr mit sogenannten„aufgeklärten Leuten“ Schritt für Schritt seinen Glauben verliert. Wie sie immer mehr auf Abwege geräth, wie sie den Entschluß faßt, sich einem ungeliebten„aufgeklärten" Professor zu vermählen, wie sie am Tage der Hochzeit Selbstmord=Gedanken hegt und schon nach kurzer Zeit wirklich den Versuch macht, ihr Leben zu enden— das alles ist höchst anziehend geschildert. Niemand wird das Buch ohne tiefinnere Bewegung aus der Hand legen.
Durch alle Buchhandlungen
zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Koln, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Kon
□
∆ 0
78
eih
te 500 Jahr alte berühmte ächte
5 a 1 St. Jacobs-Magentropfen.
Unerreicht bei Magen= u. Darmkatarrh Magenkrampf u. Schwäche, Kolik, Sodbreunen, schlecht. Athem, saur. Aufstoßen Ekel, Erbrechen, Blähung, Gelbsucht, Milz=, Leber= u. Nierenleiden, Hartleibigkeit u. s. w. Näheres in dem jeder Flasche beiliegenden Prospekt.
Die Jacobstropfen sind kein Geheimmittel, die Bestandtheile a. jed. Fl. angegeben.
Zu haben in fast allen Apoth. à 1 Mk., gr. Flasche 2 Mk.
Das Buch„Krankentrost“ sende gratis u. franco an jede Adr. Mau bestelle
dasselbe per Postkarte entweder direkt od. bei einem der endstehenden Depositeure.
Central=Oepot M. Schulz, Emmerich.
Depöts: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2; Elephanten= Apotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. Cramer in Vonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße.[1440*
G 508„
9 Wwe. Ferd. Mellmann, s
„" Köln, Unter Goldschmied 13, Köln, 8
s empfiehlt eiserne sowie Bettstellen in allen Holzarten, und alles, was# S zum Bett nöthig, in jeder Qualität und zu den billigsten Preisen, bei##
S anerkannt streng reeller Bedienung. 2
Bettfedern, Dannen, Federbetten, Plumeaux,# 8„Kissen 2c. stets in großer Auswahl. 2
5 Anfertigung nach Bestellung und Maß in kürzester Zeit.*#
C03839310900690036601888 30190999900839396
Die Hof-Ungarweinhandlung
RUDOLF FUCHS,
" HAMBURG-WIEN-PEST,
hat den Hauptverkauf ihrer Marke in Ungarwein für Köln
—. dem Herrn
Wrede, Hof-Apotheke,
am Wallrafsplatz.
A„„„ übergeben.
Originalabfüllung.— Originalpreise.
G
in Leder und Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen. Puppenköpfe gute Qualitäten.
narne und=Beine in Biscuit und unzerbrechliche,
enschuhe und Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
vorzügliche Qualität, vollständig freistehend und jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; en
Wegen Uebertragung des Geschäftes
Ausverkauf
in Galanterie- und Lederwaaren.
Ragenschirme in schöner Auswahl. Ueberziehen Regenschirme und Reparaturen billigst.„
J. Schmitz Wwe., Passage 7.
be 81.
Noll's Aepfelgelée,
per Pfund 55 Pfg., in Blechbüchsen von 2½, 5 und 10 Pfd. 50 Pfg., en gros billiger.
Julius Falk, Mathiasstraße 14.
Kastanien,
schöne edele Frucht,
Pfund 20 Pfg.
8 Hohestrasse 8.
Gustav Busch.
G(Ecke Bahnhofstr. u. Marzellenstrasse): Buchdruckerei und Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem, Kölnische Volkszeitung und Kölner Local-Anzeiger.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Civilstand der Stadt Köln. 9.
Geburten. Joh. Bapt. Joz. Adolph, S. v. Adolph Schlägel, Tapez., Blaubach 19.- Maria, T. v. Jos. Winkelmann, Posthülfsbote, Himmelr. 4. Math., T. v. Peter Passavanti, Tapez, Streitzeugg. 2.- Anna Jos., T. v. Joh. Vitus Kübbeler, Schuhm., Friesenstr. 71.= Wilh., S. v. Heinrich Grau, Tagl., Kämmerg. 15.- Lucia, T. v. Joh. Jos. Lucks, Tagl., Köln Linderhöhe, Dürenerstr. 132. Joh., S. v. Georg Giesen, Tagl, Ketteng. 22.- Heinr., S. v. Wilhelm Britz, Kupferschm., Follerstr. 32.- Paul., T. v. Jord. Haaser, Victualienhdlr., Mastrichterstr. 2.- Christine und Christian, Zwill. v. Joh. Jos. Kremer, Ackerer. Ankerstr. 20.- Wilh., S. v. Karl Ang. Werner. Schreiner, Bonnerstr. 84.- Maria Theresia, T. v. Edm. Geuer, ohne Gew., Gladbacherstraße.- Herm. Heinr. Dan., S. v Dan. Hedding, Maschinenfabr., Pantaleonsw. 69.- Jos., S. v. Johann Greuel, Postschaffner, Schnurg..Maria, T. v. Joh. Bourauel, Schreiner, Mauritiusw. 20.- Wilh., S. v. Herm. Thelen, Tagl., Köln=Zollstock, Hönningerweg 200.- Jos., S. v. Gerhard Kittel, Tagl., Kettengasse 18. Joh. Marg. Carol., T. v. Karl Engel, Commis, Peterstr. 27.- Joh., S. v Karl Schillings, Fabrikarb., Schnurg. 19E.- Math. Louise Elfriede, T. v. Aug. Kage, Tagl., Thieboldsg. 17.Ludwig und Friederike, Zwill. v. Joh. Justen, Tagl., Kämmerg. 12. Karl Emil Rud., S. v. Karl Buhr, Kutscher, Friesenstr. 66.— Gertr. Carol., T. v. Jac. Schmitz, Elementarl., Albertusstr. 36.- Herm. Franz, S. v. Herm. Schulze, Kellner, Gr. Neug. 24.
Sterbefälle. Emilie Hartcop, gesch. Krautmann, 44., Hermannstr. 17. Kath. Fenn, 66., Verlenpfuhl —.- Walb. Eleon. Maria Jos. Reifferscheidt, Wwe. Eick, 76., Gr. Griechenmarkt 10.— Friedr. Wilh. Höller, verh., Anstr., 31., Friesenstraße 62.- Mathias Recht, verheir., Gasarbeiter, 53., Mühlenbach 41.Petion. Kuschenbach, geb. Lambertz, 31 ., Thieboldsg. 95.- Maria Theresia riedrichs, 2., Steinstraße 00A. Gertr. Fischer, Wwe. Broich, 79., Weberstr..- Const. Gertr. Wülfrath, 20., Carthäuserh. 17.- Pet. Paul Thiery, 6 M. Severinsw. 33.- Franz Lauter, unverh., Capitain, 56., zu Koblenz.=Gertr. Schunk, Wwe. Wechsler, 53., Thieboldsg. 49.- Franz Muhlhöver, 9., Vonnerstraße 76. Gottfr. Georg Wilh. Deyemanns, 9 M. 27., Carthäuserhof 17.
Heirathen. Jul. Hofmann, TheaterDirector. v. Ehrenfriedersdorf, und Bertha Schwarz, v. Brünn.- Friedr. Hackler,#taatsanwaltssch.=Secr., v. Crefeld, und Gertr. Beckers, v. Frelenberg.- Gerh. Basten, Ackerer, v. hier, und Gertrud Berger, v. Blatzheim. Clem. Westarp, Tagl., und Gertrud Kruse, Beide v. hier.- Heinrich Pörters, Tagl., v. Eimerscheid, und Ant. Meier, v. Dülmen.- Peter Engels, Metzger, v. Münstereifel, und Kath. Leisen, v. hier. Thomas Konarski, Tagl., v. Chovatkowo, und Margar. Hansen, v. Commern.- Paul Vialon, Schreiner, v. Horn, und Maria Lichtenberg, v. Eisbach.- Joseph Radermacher, Wwr., Schuhm., v. Ahrweiler, und Sib. Odendahl. v. Happerschoß.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh. Frincke, Kellner, und Mina Hug, Beide Gr. Budengasse 11.- Karl Henschke, Mechan., Propsteig. 7, und Sib. Schütz, Wahlgasse 4.. Jos. Tholl, Decorätionsmaler, und Maria Hoffmann. Beide Alte Wallgasse 2B.- Joseph Klein, Wwr., Schuhm., Kl. Brinkg. 8 und Maria Harth, Gr. Brinkg. 8
und Clara Kurth, Wwe. Wasser, Pantaleonsmühleng. 28.
8 Frhr. v. Hilgers, der in Köln wohlbekannte commandirende
General des 5. Armee=Corps, der auch dem Requiem für den König von Portugal am Donnerstag in Rom beiwohnte, wurde vom Papst in längerer Privat=Audienz empfangen. Am 8. d. besuchte derselbe unter
Satztensge Ver k..p“ dem Geheim=Kapellan St. Heiligken, die
* Hr. Justizrath Fischer hat in der vorgestrigen liberalen Wählerversammlung erklärt, der Local=Anzeiger habe seine Ausführungen im Allgemeinen Bürgerverein unrichtig wiedergegeben, wenn er schreibe, er Fischer) habe behauptet, daß ein guter Stadtrath kein guter Handwerker sein könne und umgekehrt. Er habe vielmehr gesagt, daß unter den kleinen Handwerkern eben so befähigte Leute seien wie unter den Großhandwerkern. Daß Hr. Fischer auch den von ihm hervorgehobenen Ge###egesuhrr hat, sei nicht bestritten. Dabei halten wir aber die Richtigkeit der wenigen Sätze, welche wir seiner Rede entnommen haben voll und ganz aufrecht. Wir behaupten sogar, daß die ganze Rede des Hrn. Fischer nichts anderes darlegen sollte, als daß derjenige Handwerker, welcher die vielseitigen und schweren Pflichten eines Stadtverordneten treu erfüllen wolle, nothwendiger Weise sein Handwerk vernachässigen müsse. Wir wiederholen zum Beweise kurz den Gedankengang seiner Rede.„Vor einer Reihe von Jahren wurden auch mehrere Handwerker in den Stadtrath gewählt; aber damit hat man schlimme Erfahrungen gemacht. Vier Handwerker sind als Stadträthe zu Grunde gegangen; ein fünfter ist nach zwei Jahren zurückgetreten, und dem ist es denn auch bis an sein Ende gut gegangen. So ist es uns früher mit den Handwerkervertretern ergangen.=Wenn Einer ein guter Stadtrath sein will, kann er kein guter Handwerker sein. Deshalb mögen die Handwerker, welche sich als Stadtverordnete aufstelk lessen, sich erst wohl bedenken, ob sie genügend Zeit haben werden, u alles das zu erfüllen, was ihnen als Stadtverordnete an's Herz gelegt wird. Da die Zeit jetzt ein Mal so ist, wo man eine stärkere Vertretung des Handwerks im Stadtrathe verlangt, wollen wir die beiden Handwerker=Candidaten annehmen und hoffen, daß es ihnen besser gehe wie den andern.“ Gerade der von Hru. Fischer angefochtene Satz enthielt den Grundgedanken seiner ganzen Ausführung.
m Städtische Schul=Deputation. Die in der vorgestrigen WählerVersammlung der Centrumspartei erwähnte Verfügung der hiesigen königl. Regierung, welche eine Vertretung der Geistlichkeit der beiden christlichen Confessionen in der Schul=Deputation als der Förderung der in zahlreichen Fällen bei der Erziehung der Jugend sich nahe berührenden Schul- und kirchlichen Interessen„sehr dienlich" bezeichnet, ist vom 12. November 1888 datirt.
9 Entlaufener Ochse. Gestern Nachmittag spazierte etwa zwei Stunden lang, westlich von der Köln=Nippeser Chaussée, ein einem Worringer Händler gehöriger Ochse, der sich befreit hatte, ganz friedlich imher. Bald sammelte sich eine große Menscheumenge, die ihn einzuangen versuchte. Da der große und kräftige Ochse indeß bei jeder Annäherung sehr drohend seine Hörner wies, war man schließlich, nachdem er bis in die Nähe der Nippeser Central=Werkstätte vorgedrungen war, genöthigt, ihn durch vier Schüsse niederzustrecken.
m Lindenthal, 11. Nov. Da der bisherige Chef der hiesigen freiwilligen Feuerwehr, Hr. Backes, seine Wohnung nach der Altstadt verlegt hat, ist sein bisheriges Amt nunmehr dem Fabricanten Hrn. Adolph Bauer hierselbst übertragen.
Leuchtkraft des Gases
am 11. November 1889. Gasfabrik 19,6. Lab. 18,5. Stadt—.
Rocinhöbe 12. Nov., Morgens 7 Uhr.88 mn= 7 cm.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 309= Dinstag, 12. November 1839
Handwerker=Partei
Köln's und der eingemeindeten Vororte.
Dinstag den 12. d.., Abends 8½ Uhr, im Holz, Breitestraße:
Große Wähler=Versammlung,
zu welcher alle selbständigen Handwerker und Kleingewerbetreibenden einladet—„„
Das Wahlcomité.
Bäcker=Innung zu Köln.
Nochmals machen wir unsere Mitglieder auf die
außerordentliche General=Versammlung
aufmerksam. Dieselbe findet Mittwoch den 13. November, Abends 6 Uhr, bei Herrn Schatto statt.
Tages=Ordnung:
Abänderung des§. 59 unseres Innungs=Statuts. Der Vorstand.
Carl Pichon,
Optisch-oculistische Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Operngläsern..4 an. Feldstechern..10an.
Als hochelegantes Theaterglas, sowie DamenFeldstecher eignet sich mein nchromatisches Approcheglas, M. 12,50, mit 8 Gläsern, vergoldet. Auszügen, Etui u. Ledercordel.
Als Militair-, Jagd- und Theaterglas empfehle mein achromatisches Distanzglas, M. 10,
mit 8 Gläsern, Kompass, Etui, Riemen und Ledercordel.
Dasselbe mit 4½facher Vergrosserung M. 12,50.
Preise für vorräthige, gut gearbeitete Betten:
Nr. 1. Fein nußb. lack., einschläfig, m. Sprungfedermatratze u. Keilkissen 40 M Nr. 2. Fein nußb. lack., 1½schläfig, m. Sprungfedermatratze u. Keilkissen 42 M. Nr. 4. Fein nußb. lack, hochhaupt., mit Muschel=Aussatz, Sprungfedermatratze und Keilkissen.. 50 M
Nr. 5. Elegant echt Nußbaum, hochhaupt., auf Rollen, mit Sprungfedermatratze und Keilkissen... 75#
Nr. 6. Hochelegant echt Nußbaum, hochhaupt., auf Rollen, mit MuschelAufsatz, Sprungfedermatratze und Keilkissen 100.4 Für zusammenlegbare schmiedeciserne fein lack. Betten auf Rollen. Nr. 10. Mit Drell, Seegrasmatratze und Keilkissen 22 M Nr. 4. Mit doppelter Spiralmatratze, Seegrasmatratze mit Keilkissen 32 M. Nr. 1. Mit doppelter Spiralmatratze u. Seegrasmatratze mit Keilkissen 42 M. Kinderbetten in größter Auswahl von 9 K. an.
Sprungfedermatratzen, Seegrasmatratzen in allen Breiten vorräthig. Wolldecken, Steppdecken, Bibertücher, Bettvorlagen.
Alle Sorten Bettfedern und Daunen, fertige Betten, Kissen, Plumeaux
zu den billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
EMIL PHILIPPI, Kreuzgasse 14, am Stadt-Theater.
vollendetem Neubau
eröffnete heute mein
Mannfacturwaaren= u. Leinen=Geschäft
wieder in meinem Hause
Antonsgasse 2.
Wittwe Joseph Ludwigs.
Köln, 9. November 1339.
—
Gelegenheitskauf.
Eine große Partie nur hochelegante neue Möbel, als:
nußb. Schlafzimmer, Renaissance, 1 nußb. und 1 eichen. Speisczimmer, 1 schwarzer Salon sowie mehrere hochfeine Plüschgarnituren, je 1 Causcuse und 6 Sessel,
(sämmtliche Möbel sind ganz neu und hochelegant und stammen aus einem süddeutschen renommirten Möbelgeschäfte), besonderer Umstände halber sofort, auch im Einzelnen, gegen Cassa sehr billig zu verkaufen durch den Auctionator
Fritz Bienemann,
Köln, Martinstrasse
gegenüber dem Gürzenich.
Circus Corty=Althoff,
Köln, Gertrudenstraße.
Dinstag, 12. Nov., Abds. 7½ Uhr:
Außerordentl. Vorstellung
Mon-Plaisir, Fuchshengst, in der hohen Schule ger. v. Hru. Pierre Althoff. Mr. Loyal in seinen Jongleurkünsten zu Pferde. Hr. Angelo als Jockey. Austreten des Saliomortale=Reiters Hrn. Alfons Althoff, der Luftgymnastikerin Miß Elysa, des ParforceReiters Hru. Becker, der Turnerkönige Gebr. Stephan, der Akrobatentruppe„Montrose“ 2c. 12 Heugste, vorgef. von Hru. Pierre Althoff. Quadrille mit 16 Pferden, geritten von 8 Damen und 8 Herren. Alles Uebrige durch Placate.
Mittwoch, Abds. 7½ Uhr: Große Vorstellung.
Die Candidaten
der Centrums=Partei
für die
Stadtverordnetenwahl
Ein schwarz
u. weißes Kätzchen entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Domhof—.
am 14. November von—1 Uhr Morgens und—6 Uhr am 15. November von--1 Uhr Morgens und—6 Uhr Nachmittags, am 16. November nur Morgens von—12 Uhr sind:
Franz Jansen, Justizrath.
Ferdinand Thoennissen, Kaufmann. Franz Zilkens, Bank=Director.
Heinrich Bodewig, Tapezierer.
Nehe, Stadtverordneter.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familien=Namens ihre Stimme in folgenden Räumen des Rathhauses oder des Gürzenichs abzugeben:
A bis R im Muschel=Saale C bis Fl im Hausa=Saale(südlich)
Fo bis Hey im Hausa=Saale(nördlich)
Ii bis Kn im Zimmer Nr. 29 Ko bis May im Zimmer Nr. 26 Me bis 4 im Zimmer Nr. 11 R bis Schm im Stimm=Saale des
Schu bis X im Isabellen=Saale Gürzonichs
U bis 2 im großen Saale Gurzrncchs.
Die Einladungszettel, welche vom Oberbürgermeister=Amt den Wählern zugeschickt werden, müssen mitgebracht und bei der Stimm=Abgabe dem Wahl=Vorstand vorgezeigt werden. Sollte der Einladungszettel verloren gegangen sein, so ist der Steuerzettel mitzubringen.
Das Wahl=Comité der Centrums=Partei.
des
Rathhause
9.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands.
Löwen.“ Severinstraße Nr. 95.
Täglich große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
(tagend im Gertruden=Saale der Bierbrauerei os. Stauff, Severinstraße 199).
Alle Freunde des vaterstädtischen Festes und die eingezeichneten Mitglieder der Gesellschaft ladet zu einer Vorbesprechung auf
Mittwoch, 13. d.., Abends 9
Bierbrauerei Jos. Stauff(kleiner Saal)
mit dem freundlichen Ersuchen um pünktliches Erscheinen höflichst ein
Das provisorische
2
100
„
In der am verflossenen Samstag im
Edengarten
abgehaltenen Versammlung hat das unterzeichnete Comité mit allgemeiner Zustimmung beschlossen, in der kommenden Carnevals=Saison wiederum als
Neustädter
echt carnevalistische Festlichkeiten zu bieten. Mit Rücksicht auf die große Zahl der bereits gezeichneten Unterschriften darf auf eine rege Betheiligung ge rechnet werden und ladet das Comité zum Beitritte hiermit höflichst ein In einer am kommenden Samstag im großen Saale des
stattfindenden Versammlung, worüber noch Näheres mitgetheilt wir d, soll zur Wahl des Präsidiums geschritten werden.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Festlocale Edengarten offen.
provisorische Comité.
Hlaustelegraphen, Telephone, Blitzableiter u. Sprachrohre
unter Garantie bei mässigen Preisen. Werkstätte zur Anfertigung von Apparaten und kleinern Maschinen jeder Art. Reparaturen prompt und billig. Kostenanschläge gratis.
Joh. Jos. Bolling, Köln-Ehrenfelo.
O M- m.„
Möblirtes Speicherzimmer
für Handwerker. Lyskirchen I. I Tinerttuntk.
S 8
an A
S 8
e
5 Magnetopath Schmitz, Köln, g
o Bechergasse—7. 0
Sprechstunden: Morgens—1, Nachm.—5 Uhr. Sonntags—12 Uhr. * Broschüre gratis. Bei innerlichen oder Nerven Leiden wende ich auss schließlich den Heil=Magnetismus an, bei gichtisch=rheumati chen Kranka heiten aber auf Wunsch oder wo ich solche zweckmäßig finde, auch Massage,
Abduction und Hydropathie.
n Aans000
∆
K 122
Special=Geschäft!
Fertige Roulenny
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K—20.
Rouleauxstoffe,
Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen.
abgepaßt u. am Stück in creme u. weiß zu bill. Preisen,40,30—20. Gardinenleisten von R. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Autousgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
Wir sprechen Allen, welche an dem Begräbniß unser Tochter und Schwester theilgenommen, besonders Denjenigen, welche zur Verschönerung desselben beigetragen haben, unsern tiefgefühlten Dank aus.
Familie Freischem.
Israel. Wohlthätigkeits=Verein S
Anläßlich der siebenzigjährigen Jubel feier findet
Diustag den 12. November er.
Nachmittags 5 Uhr
Festgottesdienst und Predigt statt.
Der Fest=Ausschuß.
Zweite Etage,
Mühlenbach 37, 5 Zimmer, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, an kinder: lose Familie zu vermiethen.
Mittwoch den 13. d.., Abends 7½
am Vorabend der Wahl,
Große Wähler6
für Besprechung der Stadtrathswahlen.
Das Wahl-Comité.
Wir machen alle Wähler 3. Klasse aufmerksam darauf, daß die in diesen Tagen ausgetragenen Einladungen zur Wahl als Legitimation aufzubewahren sind, da dieselben bei der Wahl vorgezeigt werden müssen.
Das Central=Wahlcomité der Centrumspartei.
Centrums-Partel
von Köln=Deutz.
Unsere Vertrauensmänner und Gesinnungsgenossen werden auf heute Dinstag den 12.., Abends 8 Uhr, in den Tempelhof bei W. Rosenbaum zu Köln=Deutz freundlichst eingeladen, die Stimmzettel zur nächsten Stadtrathswahl in Empfang zu nehmen zur Vertheilung derselben an die Wähler.
Der geschäftsführende Ausschuß.
Wir suchen eine
Anzahl Näherinnen
für dauernde und sehr lohnende Beschäftigung.
Lobbenbera&amp; Blumenau, Kleine Sandtaul 16.