Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 290. Dritter Jahrgang.
ölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
De die die de die die uie die de die die de dte die 36e 3b. die de die die de de de de die. de de. de 2ie de die. de de 24 die. de. 1 de. dse ste de 3e 3e 2e
Köln, Donnerstag, 24. October 188.. Tägliche Auflage über 22,600.
Locales.
&a Güter nach Rußland. Die Eisenbahn=Verwaltung macht aufmerksam darauf, daß die russische Zollkammer in Sosnowice die Annahme von Gütern verweigert, bei denen die Zolldocumente nicht vollständig mit Tinte ausgefüllt sind. Es kommt nämlich häufig vor, daß die Wagennummer, die Angabe des Gewichts, der Stückzahl oder der Signatur in den als Zolldocumente dienenden Frachtbriefen mit Bleistift anstatt mit Tinte geschrieben sind. Um Weitläufigkeiten zu entgehen, wolle man daher vorstehende Notiz beachten.
* Festungsmanöver. Von Seiten des Gouvernements ist in den nächsten Tagen ein größeres Festungsmanöver geplant. Dasselbe wird sich, laut der Rh.=W. Ztg., in der Gegend der neuen Fortslinie zwischen dem Zwischenwerk Vogelsang und dem Fort Longerich abspielen. Außer dem Westfälischen Fußartillerie=Regiment Nr. 7 und dem Schleswigschen Fußartillerie=Bataillon Nr. 9 werden die Insanterie=Regimenter Nr. 16, 40, 65, das Deutzer Cuirassier=Regiment und das 7. Pionier-Bataillon an der Uebung sich betheiligen.
Gerichts=Verhandlungen.
0 An der Strafkammer kam eine größere Diebesgeschichte zur Verhandlung. In der Zeit vom Februar bis Juni fanden in Köln unter gleichen Umständen eine ganze Anzahl von Diebstählen statt. Gewöhnlich zur Nachtzeit drangen die Diebe in Kellerräume ein, erbrachen Thüren und Schränke und stahlen Flaschen mit Wein und Liqueur, Eßwaaren u. s. w. Endlich gelang es der Criminalpolizei, zwei berüchtigte Diebe, die kurz vorher nach Verbüßung einer fünfjährigen Zuchthausstrafe in Freiheit gesetzt worden waren, zu verhaften Es waren dies der Schuhmacher Heinrich Heß von hier und der RheinArbeiter Dietrich Wolterhoff aus Mülheim an der Ruhr. Ersterer wurde wegen eines einfachen und vier schwerer Diebstähle zu sechs Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust; der Zweite wegen drei schwerer Diebstähle zu fünf Jahren Zuchthaus und ebenfalls zehn Jahren Ehrverlust verurtheilt. Der Arbeiter Peter Hoffacker von hier wurde in derselben Verhandlung eines einfachen Diebstahls überführt und erhielt sechs Monate Gefänguiß. Einem hiesigen Schuhmacher und Wächter, sowie der Ehefrau des Angeklagten Wolterhoff wurden wegen Hehlerei je 14 Tage Gefängniß zuerkannt.
Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den Anstreicher Bernhard Joseph Faßbender von hier unter der Anklage des Mordversuches. Der Angeklagte ist der Sohn einer anständigen Kölner Familie. Im verflossenen Jahre lernte der junge Mann auf dem Festplatze der Gartenbau=Ausstellung die Kellnerin Ella Hausinger kennen,
Auch eine Erklärung.
*—
ch cche
95
Neres: Bochföhrungs Pitter maache.“
„Saag, Pitter, watt versteiht
:„Dat es sehr einfach; wann
mir eigentlich unger=dubbelte zwei Schutzlück mer e Prutekoll
mit welcher er in ein näheres Verhältniß trat. Am 22. Juli traf der selbe in der Sport=Ausstellung mit der Frauensperson zusammen; er forderte sie auf, mit ihm nach Köln zu gehen, und als diese sich weigerte, fuhr er nach Köln, wo er in der Waffenhandlung von Simons einen Revolver und 50 Patronen kaufte; dann begab er sich wieder zur SportAusstellung, wo er abermals mit der Kellnerin zusammentraf.„Willst du jetzt gutwillig mit nach Köln gehen,“ so redete er dieselbe an,„sonst gibt es ein Unglück.“ Als das Mädchen sich weigerte, feuerte F. aus dem Revolver aus unmittelbarer Nähe mehrere Schüsse auf dasselbe ab. Die Angegriffene flüchtete in das Burgtheater, wo sie sich hinter den Conlissen verbarg. Als der Angeklagte verhaftet werden sollte, richtete er den Revolver gegen seine Stirne, der Schuß versagte jedoch. Die Verletzungen der Kellnerin, welche in das Vincenzhaus in Nippes gebracht worden war, stellten sich als sehr gefährliche heraus; eine Kugel war in den linken Oberarm und die zweite in den Rücken eingedrungen. Die letztere Verletzung war nach Aussage des behandelnden Arztes eine lebensgefährliche. Die Heilung nahm indessen einen so glücklichen Verlauf, daß die Person nach vier Wochen als geheilt aus dem Krankenhause entlassen werden konnte. Der Angeklagte gibt zu, daß er die Absicht gehabt habe, das Mädchen zu erschießen, jedoch will er im Momente der That nicht bei Besinnung gewesen sein. Der Staatsanwalt ließ die Anklage des Mordversuches fallen und beantragte Bestrafung wegen versuchter Tödtung. Der Angeklagte wurde wegen Tödtungsversuches unter Annahme mildernder Umstände zu fünf Jahren Gefängniß verurtheilt.
** Gesetz zum Schutze des Honigs. Im Deutschen Bienenfreund finden wir folgenden Aufruf:„Alle Bienenzüchter=Vereine Deutschlands werden hierdurch aufgefordert zu gemeinsamem Vorgehen zur Erlangung eines Gesetzes zum Schutze des Honigs in folgender Fassung.§. 1. Als Honig darf nur das reine, von den Bienen bereitete Naturproduct verkauft werden.§. 2. Die bisher unter den Namen wie Tafelhonig, Schweizerhonig u. s. w. im Handel gehenden Surrogate(meist aus Stärkezucker=Syrup oder Mischungen von solchem mit geringem Honig bestehend) dürfen nur unter ihrem wahren Namen als Syrup u. s.., nicht aber unter Bezeichnungen verkäuft werden, in denen das Wort=Honig= vorkommt.§. 3. Die Gefäße, in denen diese Producte in den Verkaufslocalen aufbewahrt und verkauft werden, sollen deutlich sichtbar als Aufschrift den wahren Namen als=Syrupu. s. w. tragen; diese Bezeichnung soll auch auf den betreffenden Facturen und Frachtbriefen angewendet werden.§. 4. Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmungen werden mit Geldbußen event. auch mit Confiscation der betreffenden Waaren bestraft.“
Regulir-Oefen.
mit Schüttelrost, americanische,
ehwarz und uit dauerhafter Vernickelung,
Lönholdt’s Patent,
SOWIe sonstige
vorzügliche Systeme in geschmackvollen Formen und Ausführung.
Vorzügliche
Tafel-Herde
in jeder Grösse in einfacher Ausführung sowohl EmailleMarmor- und Majolika-Kaminöfen, Mantelöfen
und gewöhnliche Oefen. Billigste Preise.
Reichhaltigste Auswahl.
Grösstes Lager in Haus- und Küchen-Gerüthschaften jeder Art.
als mit
oder FayenceBekleidung.
Für gutes Brennen wird Garantie geleistet.
Prompte Bedienung.
Emmlius&amp; Prinz. 5 Brückenstrasse 5, Köln
Gampf=Bettfedern= &am Reinigung, reeutt
billia. C. J. Gronen, Bobstr. 32.
Ich habe mich als Special-Arzt für Zahn- und Mund-Krankheiten
Breitestr. 115 I. gefässen.
Sprechstunden 10—1 u.—6 Uhr.
Muskat,
kgl. preuss. Zahn-Arzt.
In Berlin staatlich approbirt. Für Unbemittelte von—9 Mgs.
Habe mich in Köln
Hohestrasse 26, I. Et.,
als prakt. Zahnarzt
niedergelassen. Sprechst.-12,-5
Hielscher.
Uhr.
C.
Heil=Praxis!
Magnetopath Schmitz,
de Köln Bechergasse—7. Sprechstunden:—1,—5 Uhr.* Sonntags—12.— Broschüre gratis.
Würfelraffinade
bei 5 Pfd. 36, Stampfraffinade 34, Maronen 20 Pfg.
Julius kalk, Mathiasstr. 14.
3000 bis 3500 Mark Jährlich. Nebenverdienst
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben. Aufragen sub S 7818 an Rudolf Mosse. Frankfurt a..*
Prima Hammelbraten,
Rücken oder Keule, 9½ Pfd., franco Nachnahme K. 5 bis R. 5,50.
Julius Philipson, Emden.
Mit Gegenwärtigem beehre mich, ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage mein
Geldwechsel= und Effecten=Geschäft
von Drususgasse 3 nach Ludwigstraße 1
verlegt habe. Mich bestens empfehlend, zeichne hochachtend!
Köln, 1. October 1889. JoH. Betzgen.
sollte Kaiser's Kaffee fehlen. Derselbe zeichnet sich besonders durch einen hohen Caffein=Gehalt und liebliches Aroma aus; roh pro Pfd. 1,10, 1,20, 1,30, 1,35, 1,40, 1,45, geröstet 1,20, 1 30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,65, 1,80.
Kaiser's Kaffee=Geschäft
Kreuzgasse 5. Köln, Kreuzgasse 3.
Sämmtliche Kaffee's werden in Gegenwart des Käufers vorgewogen. Großen Consumenten und Wiederverkäusern hoher Rabatt.
Geschäftshäuser Limburgerstraße 10 und Gladbacherstraße 43, 47, 49
mit schönen großen Ladenlocalen und über 20 Räumen sowie das Privat= haus Roonstraße 20 unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu
vermietben. Bescheid Herwarthstraße 18, Wülbesnesing.
95
9

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 3 Donnerstag, 24. October 1339.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein junger
Bäckergeselle sof. gesucht. Herzogstr. 26.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 130, Rock 100, Hose 70, Weste 40 Pfg. Werner Klug,
Ferculum 23.
„ Ein Fräulein,
Spanierin, sucht Beschäftigung in ihrer Wohnung Eintrachtstraße 15 auf Maschinenstickerei.
Für Damen!
Zur bevorstehenden Saison empfehle ich mich den geehrten Damen im Anfertigen von Costumes und Hauskleidern. Princip: tadelloser Sitz und prompte Bedienung. Steinweg 16.
Nähmaschinen, auch die älte:
sten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald, Perlenpfuhl 10.
Weißznäherin
sucht noch Kunden, sowie Uebernahme von ganzen Aussteuern. Schaafenstr. 47.
Zu verkaufen.
Congreßstreifen
spitzen, Cordonnetgarn. Marsilstein 8,
schlaumann.
Arbeiterhemden
wollene Jacken 1,60. 22 Alexianerstraße 22.
Wiener und Frankfurter Wurst, Geflügel, Kümm brod. Jacobi, Poststraße, Ecke Gr chenmarkt. Pünktliche Bedienung.
Honig,
Damenhüte,
Rauchtabak
Schaufenster=Etagère
für Liqneur=, Conditor= oder F Geschäft billig zu verkaufen.
Martinstraße 14.
Grabsteine
(Kopfsteine) billig zu verkaufen.
Weißbüttengasse 27.
Großer Mobilar=
Ausverkauf Rabatt
Alte Achsen,
Gereonswall 1A.
Für Allerheiligen.
Grablaternen von 2 M. an.
Perlengraben 47.
Antike
zu verkaufen. Heinrichstraße 18.
Gelegenheitskauf.
und Flügel billig abzugeben.
Gr. Griechenmarkt 91.
Trauer-Hüte.
Stets Neuheiten in bekannt.g. irtig. Auswahl. Sehr billige Preise
II. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25.
Prima Hammelrücken
oder Keulen, 9½ Pfd., franc nahme 5 M. 25 Pfg.
Schreinerarbeiten.
4 Thüren, sowie zugehörige Futter und Bekleidungen, in
4 vorzüglich solider und exacter T Arbeit stets vorräthig bei
A. Bembe,
0 Marzellenstraße 19—.
Haussegen,
wahl.
Brautkränze
Die Uhrenhandlung
2 Betten
Deutz, Düffseldorferstraße 15.
Möbel
verkaufen.
Stavenhof 12A.
9 Etage,—4 Zimmer und kleine Küche, an eine ruhige Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Lagerplatz
zu vermiethen. Biberstraße 21.
Zum Frühjahr ist ein an einer frequenten Straße einer Vorstadt Köln's
neu erbautes Geschäftshaus mit großen Lager= oder Fabrications=Räumen zu vermiethen.
Reflectanten wollen ihre Adresse u. Nr. 1214 a. d Geschäftsst. d. Bl. gel. lass.
Dritte Etage,
abgeschlossen, sechs Räume, mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Heinrichstraße 2A.
Eine Credit=Hypothek
gesucht, oder wer gibt gegen gute Zinsen und Sicherheit zur Aushülfe im Geschäft wöchentlich 300—400 K. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. W 42 an die Annahmestelle von C. Meinen, Weyerstraße 92.
Verloren a Gefunden.
Regenrock verloren
Montag=Abend vom Augustinerplatz über Sternengasse, Neumarkt nach Lindenthal. Gegen Belohnung abzugeben auf Neuenhof bei Sülz.
Granatbroche
Sonntag=Abend verloren. Abzugeben Friesenstraße 45.
Vermischtes.
4 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Wer liefert eis. Spritgebinde
zur Abfüllung von Bassinwagen.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Familien=Pensionat.
Junge Mädchen, welche Schulen besuchen oder den Haush. erlernen wollen, finden Aufnahme bei Frau Bürgermeister Trip, Rubensstraße 4.
Kegelbahn vermiethen.
Follerstraße 100.
Welcher Schreiner hat ein schwarzes
Salon=Meublement
fertig. Fr.=Off. u. W 41 a. d. Annahmestelle von C. Meinen, Weyerstraße 92.
au ce
Cabliau,
Backschollen,
lebendfrisch in Eispackung, per Pfund 25 Pfg.,
Cablian im Anschnitt 40 Pfg., neuen Laberdau, p. Pfd. 40 Pfg., neue Stocksische, p. Pfd. 25 Pfg., Kieler und Roheß=Bückinge, Rollmöpse, Sardinen, Sardellen, feinste Süßrahmbutter per Pfd. N. 1,20, alten holl. Käse und Ia. Schweizerkäse per Pfd. 80 Pfg., hochrothe haltbare Goldfische in großer Auswahl empfiehlt
Gust. Krähmer,
Eigelstein 125. Telephon 1295.
Winter=
Lachsforellen,
sowie alle andern Sorten
Rhein= u. Seefische.
Anton Lülsdorff,
Fernsprecher 562. Lintgasse 21.
:„Vorwärts“, 3
2 Rippes, Niehlerstr. 68. 2
X„Buchweizenmehl, prima neues, X à Pfd. 15 Pfg. Weizenmehl, bestes ##Vorschuß=, Pfd. 15 Pfg., Hefe # dazu gratis. Rübenkraut, neues, 2 honigsüß, Pfd. 13 Pfg. Holl. e X Häringe, prima neue, 2 Stück 2 § 9 Pfg., Dtd. 50 Pfg. Magarin 8 butter, fein, per Pfd. 65, 70 u. 2
# entier, fein, Per Pie. Co. V0
a 75 Pfg. Kaffee, nach Wiener # Art geröstet, trotz neuester Preis=* 2 steigerung noch zu den bekannt 2 X billigen Preisen.
Pet. Jos. Hamm
Juwelier, Gold= und Silberschmied, Graveur,
Köln, Komödienstraße Nr. 7
(Pauluswache, Nähe Central=Bahnhof),
empfiehlt sich als Fachmann zur Ausführung von Neuarbeiten nach Zeichnung. Reparaturen schuell u. billigst.
000000 Atelier im Hause. 80000.."

Kölner Local-Anzeiger Nr. 290 5 Donnerstag, 24. October
Seite 3.
b Stadtrathswahlen und politische Parteien.
in der gestrigen Versammlung des Katholischen Volksvereins besprach Hr. Dr. Cardauns das Thema„Stadtrathswahlen und politische Parteien". Trotz den freundlichen Bemühungen, die Gemeindewahlen em politischen Parteigetriebe zu entziehen, so begann Redner, werden ich auch dies Mal offenbar die liberale und die Centrums=Partei in Köln gegenüber stehen. Das ist nicht zu bedauern. Der Wetteifer ist ein Gegenmittel gegen Klüngel und Versumpfung, macht auch die Parteien vorsichtiger in dei Auswahl ihrer Candidaten. Zudem ist es gar nicht möglich, die Gemeindewahlen von jeder Beziehung zu politischen Fragen loszulösen, was Redner eingehender mit Bezug auf die Schulfrage ausführt. Hr. Erster Staatsanwalt Hamm hat allerdings am 18. d. die Existenz einer Schulfrage für das Stadtverordneten=Collegium rundweg in Abrede gestellt; aber noch bei den Wahlen vom Jahre 1887 war Herr Justizrath Fischer ganz anderer Meinung. Allerdings besteht die Schulfrage nicht mehr in ihrer frühern Schärfe, wo der Herzenswunsch der Liberalen, sämmtliche Volksschulen zu simultanisiren, nur am Widerspruch der Regierung scheiterte. Aber heute betreibt man die Sache im Kleinen und auf Umwegen durch confessionslose Fröbelschulen, Kinderhorte und Mittelschulen. Fortdauernd besteht die Gefahr eines Wiederauflebens der alten Bestrebungen, und schon jetzt bedürfen die Kölner Katholiken unbedingt einer stärkern Vertretung, um in der Schul=Deputation bei den manchfaltigen Umgestaltungen der Schulorganisation den gebührenden Einfluß zu üben. Man wollte und will die Schule von der Kirche möglichst loslösen,
Franz Hammelrath
* empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämürt
Köln 1880.
Prämiirt
Köln 1885.
Deutscher Cognac,
preisgekrönt, per 1/2 Flasche 1 Mark und höher.
Julius Falk, Mathiasstr. 14.
se
Preisgekrönt Internationale Ausstellung Köln 1889.
;; Thomas'
Pfd.
+.
5 Pfd.
N.
und das wollen wir nicht.
Parteilose Wahlen stellen sich als eine Chimäre dar, wenn man sich der seit vielen Jahren geübten liberalen Parteiherrschaft erinnert. Rücksichtslos hat die liberale Partei in ihrer weit überwiegenden Mehrheit die„ultramontanen“ Candidaten bekämpft. Nur ganz langsam hat die Opposition sich Antheil an der Commissionsarbeit erworben, und die Folge liberaler Toleranz sehen wir ausgiebig in der Confessionsstatistik der städtischen Aemter. Der Liberalismus hat in Köln eine nackte Parteiherrschaft geübt, und an dieser ist er zu Grunde gegangen. Von dem Allgemeinen Bürgerverein ist eine Besserung nicht zu erwarten. Man bedenke, daß das erste vertrauliche Circular desselben ausschließlich, und der erste Aufruf fast ausschließlich von Liberalen unterzeichnet war; daß die Bildung erst nach dem großen Wahlkrach von 1887 erfolgte. Warum nicht früher, wo der liberale Partei=Fanatismus in seiner vollsten Blüthe stand? Man besehe sich die Männer, welche im Allgemeinen Bürgerverein eine Rolle spielen. Hr. Stadtverordneter Werres gehört gleichzeitig dem Ausschuß des Allgemeinen Bürgervereins und dem liberalen Wahlcomité an; die Herren Boisserée, Iltges, Wolf, Freyse und Quincke, die am 14. d. in das liberale Wahlcomité gewählt wurden, wurden am 18. d. als Vertrauensmänner des Allgemeinen Bürgervereins bestellt, vielleicht ohne etwas davon zu wissen. Ist dieser Hr. derselbe, welcher vor einigen Jahren das berühmte Gedicht für die Kaiser=Geburtstagsfeier im Lindenthaler Casino verfaßte, in welchem nach der Melodie„Mutter der Mann mit dem Coaks ist da“ die„Feinde des Reiches", die„Scheinheiligen in der Constantia“ und die„schwarze Schaar" besungen wurden? Wie haben die Herren Moldenhauer und Fischer, die vor wenigen Tagen ihren Austritt aus dem liberalen Comité erklärten, noch vor zwei Jahren sich ausgesprochen?
Gerade die Vorgänge der allerjüngsten Tage waren besonders geeignet. das seit Anfang bestehende Mißtrauen gegen den Allgemeinen Büraerverein zu stärken. So wurde namentlich durch die Erklärung Moldenhauer's die Erinnerung an frühere Vorgänge geweckt. In einer liberalen Versammlung am 6. Nov. 1887 führte Hr. Dr. Moldenhauer laut Bericht des Stadt=Anzeigers, aus,„daß man im Comité von der Candidatur mehrerer Herren, welche den Geistlichen volle Freiheit in den Schulen geben wollten; sich also vollständig auf den Boden des Centrums stellten, obwohl dieselben ihnen sonst sehr sympathisch gewesen, habe Abstand nehmen mussen.“ In einer liberalen Versammlung vom 20. Novenber 1887 feiert Laut, Vericht, des Stadt=Anzeigers Hr. Dr. Moldenhauer den liberalen Candidaten Albert Bachem:„Die liberale Partei habe das Vereinshaus der Lese=Gesellschaft in's Leben gerufen. Durch Bachem's Thätigkeit sei dasselbe hauptsächlich geschaffen worden. Bachem habe stets für die liberale Partei gearbeitet, diese würde sich selbst einen Schlag in's Gesicht geven, wenn sie nicht für Bachem eintrete. Jeder wisse, wie viel Mühe, Arbeit und Zei Bachem für die liberale Partei geopfert habe. Jeder, dem das Wohl Köln's und der liberalen Partei am Herzen liege, müsse Bachem wählen.“ Vor einigen Tagen, also zwei Jahre nach jener Lobrede auf Bachem erklärt Hr. Moldenhauer es mit seiner Zugehörigkeit zum Allge meinen Bürgerverein für unverträglich, dem liberalen Wahlcomité anzuHerr Justizrath Fischer erstattete in der liberalen Versammlung vom 6. November 1887 als Vorsitzender des liberalen Wahlcomité's Bericht über die Verhandlungen desselben. Man habe Klein und Rings annehmen wollen,„wenn für die drei andern Sitze liberale Candidaten aufgestellt würden".(In Frage kamen
Stadtverordneten Loosen, Lohmer, Klein unr
I<space> l i b e r a l e<space> P a r t e i<space> s e i<space> i n<space> e i n e r<space> g l ü c k l i c h e n<space> L a g e,<space> s i e<space> h a b e<space> v i e r<space> S i t z e<space> i m<space> Collegium nicht zu vertheidigen.“ Und in der liberalen Versarzzuluug vom 20. November 1887 sagte Justizrath Fischer:„Dr. Alb. Bachem sei langjähriger Vertreter der liberalen Partei im Collegium. Er sei
vornehmlich in einer Deputation thätig und für deren Aufgabe hervorragend befähigt, in welcher noch der Kampf zwischen den Liberalen und Ultramontanen blühe, in der Schul=Deputation: Deute gehört Herr
Justizrath Fischer dem Ausschuß des Allgemeinen Bürger=Vereins an, dessen Vorsitzender, Herr Erster Staatsanwalt Hau mi, vor einigen Tagen erklärte, in Köln gebe es überhaupt keine Schulfrage mehr. Es gibt Bekehrungen, gewiß! Aber Männer, die so hervorragend am Parteiwesen sich betheiligt haben, sollten nach ihrer Bekehrung lieber von der Bildfläche verschwinden, statt in einem parteilosen Lager wieder aufzuAus diesen Beobachtungen ist es begreiflich, daß wir der angeblich parteilosen und versöhnenden Mission des Allgemeinen BürgerVereins großes Mißtrauen entgegen bringen. Einer ernsthaften Partei kann man überhaupt nicht zumuthen, plötzlich mit fliegenden Fahnen in das parteilose Lager überzugehen. Wir unserseits
Mal darauf ankommen lassen, ob unsere Gegugeg,everlicthzgrart. werden. Wir selbst aber bleiben einig und geschlossen, führen den Kampf wie bisher offen und ehrlich, mit blanken Waffen, auch die Persönlichkeit der Gegen=Candidaten möglichst schonend: entschlossen, aber maßvoll. Wenn wir auf der bisherigen Bahn weiter schreiten, werden wir unser berechtigtes Ziel, die Mehrheit im Stadtverordneten=Collegium zu erhalten, erreichen; alsdann werden wir unsern Sieg gebrauchen, aber niemals mißbrauchen.(Lebhafter Beifall.)„
Hr. Stadtverordneter Julius Bachem glaubt, daß man in diesem Jahre den Wahlkampf fast ausschließlich mit dem Allgemeinen Bürger=Verein auszukämpfen habe. Das liberale A#lcomite##r bisher constituirt, sonst hat es noch nichts gethan. Es wirgrg#men.,
sicht des Redners immer mehr verschwinden und dafür der Allgemeine Bürger=Verein in den Vordergrund treten. Ich Slazor, u. gtfächlsich Parteilosigkeit dieses Vereins; er soll nur an die Stelle der thatsächlich
insolvent gewordenen Firma von 1891.2r. Ming besteht ausAnnahme liegen sehr nahe. Der Ausschuß des Vereins bestehr unschließlich aus liberalen Männern. Sollten diese Herren mit zum Theil sehr ausgeprägter liberaler Vergangenheit auf ein Mal in die p Haut gefahren sein? Im Jahre 1887 haben die Tt## zmez, Mahl,
Geschäfte gemacht; zum ersten Mal drangen wir in die zweite Wahl
Ia. Würfel=Zucker 0,38 „ Stampf=Zucker 0,36 „ Block=Chocolade 0,80 „ große Hellerlinsen.[0,28 „ große Linien.10,18
„ kleine Linsen 10,15
„ Riesen=Erbsen 0,14
„ geschälte Victoria.[0,18 „ weiße Bohnen...10,14
„ weiße Langbohnen[0,17 „ italien. Flachbohnen 0,20 „ feine Gerste..1 0,18 „ mittel Gerste...]0,18 „ grobe Gerste 0,15 Reis 0, 15
„Tafel=Reis 0,20 „ Japan=Reis.25 „ Mainz. Sauerkraut 0,08
.37
.35
.77
.27
.17
0,14
0,14
.17
.13
.16
.19
0,16
0,16
.14
.14
.17
.20
.08
.30
.04
0,16
Fettlaugenmehl.
Holst. Gutsbutter. 1,35 Krystall=Soda[0,04 „ graue Kernseife 10,18 Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St 5 Pfg., 1 Dtd 55 Pfg., 100 Stück.4. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 4 Pfg., 1 Dtzd.45 Pfg., 100 St. J..50 Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 M.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt
Bestes,
bequemstes Waschmittel
(im Gebrauch viel reinlicher und sparsamer als braune Seife).
weisse Wäsche.
Grosse Ersparniss
an Zeit und Geld.
Dr. Thomas' Fettlaugenmehl ist echt in ½ Pfd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren-Handlungen zu haben.
Die verchrl. Hausfrauen mogen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr.
Thomas und die eingetragene
Schutzmarke:
Neger“
77
da sehr viele minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden.
und Logis. Abend=Essen.
Kost
Daselbst Mittag= und Eulengarten 2.
Kohlen=Niederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.,
Anthracit-Nußkohlen
Unter Kahlenhausen 189.
Comptoir: Appellhofplatz 20.
&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
reich verziert, in großer Auswahl,
billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 80.
Grablaternen,
Tausch=Offerte.
Häuser an den Ringstraßen und mehrere an schönen, freien Plätzen und Nebenstraßen gelegen sind gegen Villen, Bauterrain oder ältere Häuser zu vertauschen durch E0
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Rina 50.
Kölner Metzger=Innung.
Zu dem Freitag den 25.., 10¾ Uhr, von der Pfarrkirche St. Andreas aus stattfindenden Begräbniß unseres verehrten alten Collegen,
Herrn A. Grieff,
ladet ergebenst ein und bittet um recht zahlreiche Betheiligung Der Vorstand.
klasse ein. Nun wird der Allgemeine Bürger=Verein gegründet, welcher zum großen Theil aus denselben Elementen besteht. Die Liberalen glauben, daß die Centrumspartei in diesem Jahre in der Lage sei, einen Gewinn machen zu können, und möchten die Aussichten derselben dadurch vermindern, daß sie jetzt die Wahlen auf den Karren der ParDasselbe Experiment hatte man ja seiner Zeit auch in Ehrenfeld mit dem„freien" Bürger=Verein gemacht; dort waren die Leute auf den Leim gegangen. und das Ergebniß war, daß nach Wahl der von diesem Verein aufgestellten Candidaten in allen liberalen Blättern zu lesen war: Die Candidaten der liberalen Partei haben gesiegt. Redner ist überzeugt, daß es gerade so in Köln eintreffen würde, wenn auch hier das Kunststück gelingen sollte. Damit sei nicht gesagt, daß die sämmtlichen Mitglieder des Allgemeinen Bürger=Vereins dieses Ziel im Auge haben, indeß die treibenden Kräfte desselben jedenfalls. Bei der bekannten Gutmüthigkeit der Kölner Bürgerschaft werden wir in dem Allgemeinen Bürger=Verein einen nicht zu unterschätzenden Gegner haben; aber wir werden ihm entschlossen und einig entgegentreten.
Hr. Kalies verwahrte in schwungvoller Rede die Centrumsparteigegen den immer von neuem wieder erhobenen Vorwurf, es mangele ihr an Patriotismus und Vaterlandsliebe und erläuterte den wahren und Schein=Patriotismus an einigen recht packenden Gegenüberstellungen. Zum Schluß forderte der Vorsitzende Hr. Ed. Fuchs nochmals energisch auf, mit allem Eifer in den Kampf gegen den offenen sowie auch den verkappten Gegner einzutreten.
* Ein juristisch bemerkenswerther Preßproceß beschäftigte
esch easce scese eleeeseseschene
balscs Algangesget, Hun Seldske, Asgetelsgeeseheice
habe Weisun, ertheilt, die zur Feier einer goldenen Hochzeit ohne Erlaubniß ausgehängten Fahnen wieder einzuziehen. Wenige Tage spater stellte die Kölnische Volkszeitung aus freien Stücken fest, der(an dem betreffenden Tage abwesende) Bürgermeister habe mit der Fahnengeschichte nichts zu schaffen, dagegen lehnte der verantwortliche Redacteur das
elsc eslentgetlche Keseslieshelescaleshelhehe
Verhandlung heben wir einen für juristische wie journalistische Kreise
Schalen die ien osien
Vorschatene Genchugung i der Sasheshetele Muie ben. Veneikei
er habe das Manuscript dem betr. Fachredacteur mit übergeben, die Drucklegung dürfe nicht erfolgen, bevor ihm der Artirel ochmals vorgelegt worden sei; der betreffende schriftliche Vermerk ab sei durch ein Mißverständniß in der Setzerei nicht beachtet und der Artikel ungenehmigt gedruckt worden. Die Ausführungen der anwalschaft und der Verheidigung drehten sich— aboesefen, aig Erörterung, ob überhaupt eine Beleidigung vorliege— hauptsächlich um die Frage, ob dieser vom Angeklagten behauptete(auch von der Staatsanwaltschaft als richtig angenommene) Thatheizsang Getret er
von der Verantwortlichkeit für den fraglichen Artikel zu befreien. Der Gerichtshof verneinte diese Frage, verurtheilte den Angeklagten zu 100 Mark Geldbuße und sprach dem Nebenkläger die Befugniß zur Urtheils Publication in zwei Blättern zu. In der Begründung hieß es u.., jedenfalls habe der Angeklagte, als ihm das erste Exemplar zu Händen kam, die Verbreitung der betreffenden Nummer der Kölnischen Volkszeitung verhindern müssen— wobei die irrige und in zahllosen Fällen gar nicht zu ermöglichende Voraussetzung zu Grunde gelegen zu haben scheint, der verantwortliche Redacteur nehme regelmäßig vor Beginn der Verbreitung Einsicht von einem fertig gedruckten Probe=Exemplar.
a Der Thierschutz=Verein hat auf der Severinstraße, dem Proviant=Amt und der Markthalle gegenüber, einen Tränkbrunnen für Thiere errichten lassen. Terselbe ist aus Eisen gefertigt und derart eingerichtet, daß sowohl kleinere wie größere Thiere, auch Vögel, an demselben ihren Durst leicht stillen können. Eine große Schale soll dem Großvieh als Tränke dienen, während eine Rinne am Fuße derselben für kleinere Thiere bestimmt ist. Aus dieser Schale erhebt sich eine Säule, welche ein kleines Becken für Vögel trägt, dessen Rand mit zwei Vögeln geschmückt ist. Da derartige Brunnen nur einen sehr kleinen Platz erfordern, wird sich die Zahl derselben hoffentlich bald vermehren.
∆ Die Litsch ist bekanntlich durch Niederlegung des frühern Vompfarrhauses erheblich erbreitert worden. Während ein Theil des frei gelegten Terrains an die Straße fällt, wird an der Seite gegenwärtig ein breites Trottoir angelegt.
Dem Verein ehemaliger Kameraden des Hohenzollern'. schen Füsilier=Regiments Nr. 40 ist durch das Hofmarschall=Amt die Mittheilung zugegangen, daß demselben auf sein Gesuch die Erlaubniß ertheilt worden ist, an seiner demnächst zu beschaffenden Fahne auf einer Seite das fürstlich Hohenzollern'sche Verdienstkreuz zur Ausführung bringen zu dürfen. Der Verein betrachtet diese Bewilligung als eine besondere Gunst seines Protectors, des Fürsten Leopold von Hohenzollern. Gegenwärtig zählt die Vereinigung, abgesehen von den Ehrenmitgliedern, 125 Kameraden.
V Kalk, 23. Oct. Ein kürzlich durch eine Anzahl Zeitungen gegangener Artikel besagt, daß wegen„sanitairer Schwierigkeiten" von der Erbauung von Casernements hierselbst völlig Abstand genommen wäre. Es könnte in weitern Kreisen leicht hierdurch die Mei, nung sich festsetzen, daß Kalk ein ungesunder Ort sei. um dem entgegen zu treten, sei hier die amtliche Statistik der Sterbefälle angeführt. Die Stadt hatte bei der Personenstands=Aufnahme zur KlassensteuerVeranlagung im November v. J. eine Seelenzahl von 12.21:: Gestorben sind im Jahre 1888 373 Personen, darunter 237 Kinder unter acht Jahren. Wenn hierbei noch berücksichtigt wird, daß Kalk Industriestadt ist und die Arbeiter durch ihre Thätigkeit in den Fabriken, namentlich in den chemischen, abgesehen von Unglücksfällen, leicht Krankheiten sich zuziehen, so beweisen obige Zahlen wohl zur Genüge, daß es keineswegs sanitaire Gründe sind, welche die Erbauung von Casernements hierorts unmöglich machen. Zudem bedarf die betreffende Notiz auch noch der Bestätigung. Die Verhandlungen über die Erbauung von Casernen hierselbst haben schon so viel Schwankungen gemacht, daß jede darauf bezügliche Nachricht mit Vorsicht aufzunehmen ist. Die endgültige Entscheidung in dieser Angelegenheit ist der Stadtverwaltung noch nicht angezeigt worden.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(II. Oct.) Gerhard, S. v. Wilh. Türk, Ackerer, Poll.— (12.) Julius Johann, S. v. Franz Jul. Brebeck, Fabrikarbeiter.- Heinrich Otto, S. Friedr. Otto Eitner, Posthülfsbote.: Joseph, S. v. Heinr. Werner, Kutscher, Alle zu Köln=Deutz.-Hermann, S. v. Emil Aug. Eduard Muntz, Photogr., Nippes.—(14.) Johann Joseph, S. v. Wilh. Hövel, Posthülfshote.. Elise Ida, T. v. Friedr. Max Heinze, Tagel.- Anna T. v. Wilh. Lutzenburg, o. G.—(15.) Maria Helena, T. v. Peter Nußbaum, Metalldreher.—(16.) Elisabeth, T. v. Paul Hoeff, Fabrikarbeiter.—(17.) Ludwig Johann August Wilhelm, S. v. Jac. Malsbender, Fabrikarbeiter,
Sterbefälle 17. Oet.) Jos. Hub. Joh. Engels, 3 M. 23., zu
Heirathen.(11. Oet.) Joh. Jos. Ostermann, Schmied zu Duisburg u. Jos. Elis. Eil zu Köln=Deutz.—(12.) Maria Hub. Ed. van Berlo, Handl.=Reis. zu.=Gladbach, u. Everh. Math. Knoop zu Köln=Deutz.—(14.)
Joh. Hub. Arn. Custodis, Barbier zu Köln=Deutz, u. Maria Fuhs zu Aachen.
Heiraths=Ankündigungen.(II. Oct.) Peter Quint, Tagel., u. Anna Kath. Hackenbroch, Beide zu Poll.—(12.) Joh. Karl Brodhun, Maurer zu Köln=Deutz, u. Sophia Kliewer zu Arnsberg.- Math. Zimmermann, Fabrikarbeiter zu Kalk, u. Maria Anna Welter, geb. Wolff, Wwe., zu Köln=Deutz. —(14.) Heinr. Lennartz, Bahnw. zu Köln=Deutz, u. Elisab. Feldgen, geb. Schmitz, Wwe., zu Poll.
dem
Köln, 21. October.
Der heute von hier abgegangene Rhein=Seedampfer„Energie“, welcher von hier ohne umnzuladen nach London fährt, nimmt u. a. auch eine größere Ladung deutscher Weine für Alexandria in Aegypten mit, welche in London zu der weiten Seereise überladen wird. Die Partie wird von Weingesellschaft Duhr&amp; Co. hierselbst versandt. Man sieht, daß Rheinund Mosel=Weine auch bereits im Lande der Pharaonen beliebt sind und getrunken werden.
Leuchtkraft des Gases
am 23. October 1889. Gasfabrik 17. Lab. 15,9.
Stadt—.
Rheinhöhe 24. Oct., Morgens 7 Uhr 3,19 m—.11 m.

Seitc 4.
ölner Local-Anzeiger Nr. 290 8 Donnerstag, 24. October 1889.
An die Herren Schneider meister und Zuschneider.
Fasshauer’s neuestes Controlzuschneide-System
ist durch mühevolle, aber erfolgreiche Studien Jetzt zu einem so hohen Grade der Vollkommenheitausgearbeitet, dass man es mit vollem Recht
das grösste Kunstwerk der Zuschneidekunst, das höchste wissenschaftliche Werk der mathematischen Berechnung und Construction nach dem menschlichen Körper
nennen kann, wie dies fortwährend auf's neue von Fachleuten, welche es sich ancigneten, bezeugt wird.
Patente in Vorbereitung. Unterricht nur noch gegen Revers zum Schutze unseres geistigen Eigenthums.
Neue Original-Zeugnisse:
Zeugniss 1. Nach viertägigem Unterricht.
Kiel, den 7. October 1889.
Sie haben sich wohl gewundert, dass ich noch nicht schricb, aber das Geschäft geht wie im Frühjahr. Ich arbeite hauptsächlich nach dem einfachen Maass-System, aber mit sehr gutem Erfolge und nimmt dasselbe auch nicht viel Zeit in Anspruch. Nochmals sage Ihnen meinen herzlichsten Dank. J. Kocuweck, Zuschneider.
Zeugniss 2. Hof, Bayern.
Ich bin mit Ihrem System sehr zufrieden u. s. w.
Fr. Flessa, Schneidermeister. Zeugniss 3. Melle Pr. Hannover, den 7. October 1889.
Geehrter Herr Director!
Theile Ihnen mit, dass die Sachen nach Ihrem System vorzüglich sitzen. Achsellage, Taillenschluss, vorderer Ueberschlag, alles genau; öffnete zum Versuch die Achsel, ob sic andere Lage annähme, alles blieb so, konnte ohne Anprobe gemacht werden.
Ich u. s. w. Hugo Stecher, Zuschneider.
Zeugniss 4. Gummersbach, den 2. October 1889.
Geehrter Herr Fasshauer!
Indem ich Ihnen meinen verbindlichen Dank ausspreche für Ihr jederzeitiges Entgegenkommen, theile ich Ihnen mit, dass ich in Herrn K. eine gute Hülfskraft erhalten und die Sachen, welche ich so gut wie Herr K. nach Ihrem System geschnitten, sehr gut gepasst und allgemeinen Beifall gefunden haben. Beste Grüssc.
Ihr H. Wumberg.
Zeugniss 5. Antwerpen, den 28. September 1889.
Geehrter Herr Fasshauer!
Nachdem ich das bei Ihnen erlernte System nach jeder Richtung hin in Anwendung gebracht, kann ich nicht umhin, Ihnen meinen herzlichen Dank auszusprechen, da dasselbe, richtig angewendet, nichts zu wünschen übrig lässt, indem ich schon sehr grosse Erfolge erzielte, und die Sachen auch ohne Anprobe vorzüglich und elegant sitzen! Deshalb werde ich stets für Ihre gute Sache einstehen und Ihre Schule allen Fachgenossen dringend empfehlen, weil ich überzeugt bin, dass man eine so genau ausgearbeitete Sache an keiner andern Schule treffen und erlernen kann. Ihr dankbarer Schüler
Arnold Engels, Zuschneider. Zeugniss 6. Gleiwitz in Schlesien, den 1. October 1889.
Herrn Director Fasshauer!
Ich freue mich, mittheilen zu können, dass ich die weite Reise nicht umsonst gemacht habe. Die Sachen, die ich in meiner jetzigen Stellung nach Ihrem System geschnitten, sind sehr gut sitzend ausgefallen. Anbei u. s. w. Ihr ergebener Schüler
C. Heyda, Zuschneider bei Herrn Fröhlich. Zeugniss 7. Harburg a. d. Elbe, den 30. September 1889.
Geehrter Herr Fasshauer!
Ich habe nach Ihrem System schon verschiedene Paletots, Hosen u. s. w. angefertigt, welche sehr gut ausgefallen sind; den guten Sitz der Ilosen muss ich extra betonen. Ist u. s. w.
Ernst Krohn, Schneidermeister, Hermannstrasse 17.
Unsere Anstalt ist fortwährend durch Fachleute des In- und Auslandes gut besetzt. Wir warnen vor den schlechten und theuern Nachahmungen unseres allgemein bewährten Systems, welche als Roussel-System angeboten werden. Man verlange weitere Originalzeugnisse, die Neue Mode-Zeitung„Ruenama“. Sehr interessante Aufsätze. Prospect, Schulplan. Anmeldungen nimmt entgegen
Die Direction, Hohestrasse 132.
Die Hof-Ungarwernnandlung
RUDOLF FUCHS,
HIAAMBURG—WIEN-PEST, hat den Hauptverkauf ihrer Marke in Ungarwein für Köln
dem Herrn
J. J. Wrede, Hof-Apotheke,
= am Wallrafsplatz.
übergeben.
Originalabfüllung.— Originalpreise.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation.
Cravatteufabrik Georg Holst,
Waidmarkt 7, an der
Verkauf auch im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
Hôtel Fränkischer Hof.
Donnerstag den 24. October, Abends 8 Uhr:
I. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des
Herrn Albert Benthau.
Programm.
1. Zweite Polonaise von Franz Liszt, für Orchester bearbeitet von Karl
Müller=Berghaus.
2. Ouverture zu Schiller's„Demetrius“ von Jos. Rheinberger, Op. 110.
3.„Wiener Frauen", Walzer von Joh. Strauß, Op. 423.(Zum 1. Male.)
4. Paraphrase über K. M. v. Weber's„Gebet“ aus„Freischütz“ von Lux
5. Potpourri a. d. Ballet„Die Puppensee“ von Jos. Bayer.(Zum 1. Male.)
II.
6. Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas.
7. a.„Märchen“ von Karl Komzäk, Op. 135.
b.„Backfischchens Ball=Erinnerung“, Bluette von R. Eilenberg, Op. 47. Für Streich=Instrumente(neu).
8.„Röslein roth“, Concert=Polka für Trompete v. R. Zerbe.(Hr. Bernhardt)
9.„Adelaide“, von Ludwig van Beethoven.
10. Toréadorc et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein.(Auf Verlangen.)
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf und können die Abonnements=Karten daselbst zugleich in Empfang genommen werden.
Abonnementspreis 5 Mark. Eintrittspreis 50 Pfg.
Diese Concerte finden bis nach Carneval statt.
In den untern Restaurationsräumen Ausschank des beliebten
Franciscauer Leistbrän, München, sowie Ia. helles Export=Bier. Abendplatten 70
L. J. Brems.
Marianische Congregation
für junge Kaufleute in Köln.
Freitag den 25. October, Abends 9 Uhr,
Vortrag des Herrn Professor A. M. Bodewig:
„Einiges über Indien, Land und Leute“.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Um gefl. pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.*
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Severinstraße Nr. 95.
Täglich große Vorstellung. Aufang Abends 8 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
Cigarren=Abschnitt=Sammelverein.
Samstag den 26. October, Abends 8 Uhr:
Gesellschafts=Abend
im großen Saale der Lese=Gesellschaft, unter Mitwirkung namhafter Künstler.
Der Ertrag ist zum Besten armer hiesiger Schulkinder bestimmt.
Eintrittskarten zu 1 K. sind beim Vorstande und beim Hausmeister der Lese=Gesellschaft niedergelegt. 3
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Eheinpfalz)
von Spirtuosen und ohne Lingumpen von Kohlensäure herestellen, von artlichen Autoriläten günstigst begutachtele
Schaumweine
###o a l..75 die ganze Flasche.
###1. General-Vertreter:
*— Adolf docbel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke), 5 Severinstr. 160(Hauptdépöt), Herm. Stirn. Gr. Budeng. 15,
Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm. Schilderg. 92, Aug. Hübges, von Werthstr. 1, Wirz&amp; Schlösser. Columbastrasse—8. Aug. Hassler, Weyerstr.—7. Körfer-Wolff. Hohestr. 34. Peter Wingen, Ehrenstr. 6. Joh. Bapt. Greven. Domhof 2. Ferd. Müller, Blaubach 55. J. Reichel, Waidmarkt 8A. Ehrenfeld:
Franz Esser. Venloerstr. 53. Franz König, Venloerstr. 95.
Nippes: J. W. Witthaus, Eisenbahnstrasse 9. Mülheim a. Rh.: F. Wardenberg, Buchheimerstr. 15. Deutz: Julius Stumpf, Freiheitstrasse 22. Kalk: F. Wardenberg, Hauptstrasse 173A. Brühl: H. Fülles, Marktplatz 14.
Siegburg: Theod. Dobbelmann, am Markt.
Unstands
anzinstikut
.RANGES.
#. Köln%.
Breitestraße 147.
Zu einem gewählten Privat= Cirkel können noch einige— nicht zu junge— Herren eingeführt werden. Desgleichen zu einem
epetirkränzchen.
Zu einem Kinder=Cursus, woran nur Angehörige aus den ersten hiesigen Familienkreisen betheiligt sind, können noch einige dazu passende Kinder im Alter von 8 bis 14 Jahren aufgenommen werden.
Mittwochs findet NachmittagsCursus für erwachsene junge Damen und Herren statt. Am Freitag den 25. dieses Monats beginnt der letzte Abend=Cursus in diesem Jahre.
Gefl. Anfragen, Anmeldungen u. s. w. wolle man baldigst an uns gelangen lassen. Die Listen können bei uns eingesehen werden.
Sprechstunden täglich von 11—1 Uhr und von—5 Uhr.
P. A. Jaussen u. Frau,
Wirkliche Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Wiederholt
ermäßigt!
=Zucker(Raffin.) 36 Pfg. Stampfmenn 35„
neue 1889
größte Hellerlinsen 30 Pfg. Große Hellerlinsen.. 25„ Große Linsen 20„ Mittel Linsen 14„ Riesen=Erbsen 13 Grüne Erbsen 17 Geschält. Victoria=Erbsen 17 Weiße Langbohnen.. 17 „ Speckbohnen.. 18 Feinstes Mainzer Sauerkraut 8
Ia. Holst. Gutsbutter 130 Frisches Salatöl, Lit. 80 Große holl. Vollhäringe 5 do. das Dutzend 50
Kaffee.
r.
**
9
gebrannt, in nur reinschmeckender kräftig. Waare, zu 130—170 Pfg.“ la. Weizenvorschußzmehl.
„ Kaisermer
„ Blüthenmehl
Franz. Griesmehl.
Holländ. Buchweizenmehl Kartoffelmey. bei
15
18
20
22
15
18
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.*
Gürzenich(Isabellen=Saal).
Am 21., 25. und 27. Octob.r. Nu noch drei Vorstellungen von
Anfang 8 Uhr Abends.
Num. Sitz###.„II Pl. 24..—. BilletVorverk auf in J G Schmitz'scher Buchhandlung, Hohestraße.
anz- und AnstandsInstitut
von
Bock,
Gertrudenstraße 30.
Anfang November:
Beginn eines neuen Tanz=Cursus. An einem Cursus für Kinder hiesiger erster Familien können noch einige passende junge Mädchen im Alter von—14 Jahren Theil nehmen, sowie an einem Abend=Cursus noch einige Damen u. Herren.
Gefällige Anmeldungen erbittet baldigst
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Reichshallen. Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich:
Große Specialitäten=
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Die Tochter
des Kunstreiters.
Roman 5
von*
Ferd. Freiin von Brackel.
404 Seiten 80. 60
Mit Lichtdruck=Portrait der### Verfasserin.
Elegant brochirt mit Farbentitel## und Schutz=Umschlag K. 4,20.# In elegantem Salonband K. 5,75. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
9 Köln. J. P. Bachem. s
∆
Schöne Kränze
aus Lorbeer und anderm feinern Grün von.50 an, Mooskränze von 35 Pfg. an, schön garnirt.
E. Fischer, Wermelskirchen.
Närrische Krieger.
Wer oben genannter Carnevals=Gesellschaft noch beizutreten wünscht und den lustigen Feldzug gegen den Griesgram mitmachen will, wird gebeten, Samstag den 26.., Abends 9 Uhr, Lenz=Erholung, sich einzufinden.
Das Comité.
10
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garautirt, ohne Zucker.
1884er Obligsberger*“. Mbfillung biese Wose.
1886er Bordeaux Medoc Abfüllung nächst Moch.
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzblan 94, Köln,
gegründet 1799.
Papier
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Baugrundstücke
in großen Complexen, in der Neustadt gelegen, wenn auch noch nicht offen gelegt, werden zu kaufen gesucht durch.
Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.