E
äntel,
achen
*
len.
elle“
ater.
tellung.
183
ernsängers
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 118. Dritter Jahrgang.
KRYFTTTTTN
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Tägliche Auflage über 22,600.
Köln, Montag, 29. April 1889.
Sestesteseseeeeeee
ber).
er.
eumarkt s,
lichmodstraß.
I. Cyklus.
Partenkirchen: gssee=Partieen: ., Kinder 20 Pi
st. u. Freitag ner.— Knaben ädchen u. Knabe
Alle besorgt r den Mäda# enommen wird alter, gewöhn de Eltern wir
stersuchung
Weidner die Aumel rstand.
tus.
den prachtvolgestellt im Ei
kontaa. Aben
Kirchen= Geik in allen Fus“ 1g.
sse 23.
hmen in Zahlus
5 Rothmühl a. G. v. Schmid. Mielke. a Richter. Filler.
9 Pikaneser.
nann's.
tt.
tellung.
Viermit laden wir ergebenst zum Bezuge des Kölner Local=Anzeiger ein. Derselbe bietet neben fesselndem Feuilleton ## ein übersichtliches, auregendes Bild des wechselvollen und vielseitigen Lebens der rheinischen Hauptstadt und ihrer Umgebung, und
wird in der Promptheit der Berichterstattung localer Angelegenheiten von keinem andern Localblatt übertroffen. Die Zustellgebühr beträgt für Stockwerke und Hinterhäuser
nur 30 Pfg. monatlich.
In allen straßenwärts gelegenen Unterhäusern wird der Kölner Local=Anzeiger kostenfrei abgegeben.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 25 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30 Pfg.=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Neu hinzutretenden Beziehern wird der Kölner Local=Anzeiger bis zum Schluß des Monats kostenfrei geliefert.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Narzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Kaiser-Diarium.
Gesetzlich geschützt Nr. 34500..
Enthält die Portraits der drei Kaiser Deutschlands, nebst historisch. Daten und einer Gedenktafel, mit darin befindlicher Patent=Schiefertafel, sehr bequem zur Benutzung bei schnellem Ausrechnen und für auslöschbare Notizen.
Stück à 18, 20, 25, 30, 40 u. 50 Pfa.
mit Griffel und Löschblatt. H. C. Gast, Geschäftsbücherfabrik,
"<space> M a x i e n g a r t e n g a s s e<space> 5.<space> Filiale Bobstraße 13, Köln.
" Jehannstraße 24. Ehrenfeld.
" Bictoriastraße 41, Kalk.
„ Martinstraße 98, Bayenthal.“ „ Wolfsstr. 25 1/1, Mülheim a. Rh. „ Siegburgerstraße 63, Deutz.
„ Bahnhofstraße 113, Nippes.*
lolonil E
ie 7me wlokt toSé V roczut
k najuprzein#
niedzialek
Alter Cognac,
Scharrenbroich, Eigelstein
Preisgekrönt mit goldener Medaille. London 1885.
PAULINE MULLER, Köln a. Rh., Ludwigstr. 5.
Gesetzlich geschützt:
Hygienischer Geradehalter
für Kinder
zur Verhütung von
Rückgradkrümmung.
Ohne Polsterung.- Tadellose Maskirung hoher Schulter und Hüfte.
Empfehle Universal-Leibbinden mit rein anatomischem Schnitt; unterstützen u. heben die geschwächten Organe des Unterleibs auf das zweckentsprechendste.*
Katholisches Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küchenund Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 11.
Schöne
zweite Etage, Marieaplatz 14, fünf bis sieben Räume nebst Mansarde, Waschküche 2c
Vorläufige Anzeige.
Der
Erste Wiener 50 Pfg.-Bauar
von
Arnold Oster,
105 Schildergasse 105,
# wird Samstag den 4. Mai, Abends ½/7 Uhr,.es .c eröffnet. 09
ei##
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawis, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen erc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Gieten;p Köln
11 HIohestrasse 11.
Lederhandlung und Schäftefabrik.
Mache auf mein reichhaltiges Lager in Leder sowie selbst angefertigter Schäfte aufmerksam; mache auch alle Schäfte nach Maß und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Preis=Verzeichniß.
Prima Sohlleder, 17 Pfd. schw. Kühe
Leichtere Waare.....
Schönes Kalbleder 41 Pfd. schwer
„ 2½„ Baarwaare
Große Kidfelle
„ butterfarbige Schaffelle Schöne farbige„
Gute kalblederne Walkzugstiefel
Starke lederne Herrenzugschäfte Kalblederne Damenzugschäfte mit Blätter mit Einsatz
per Fell
Psd. K..70 „„.40
„„ 2,65
.50
.50 .80
.50
4,70
.—
.—
.70
„ mit Einsatz..„ 3,70
„ sowie alle Sorten von Schäften zu billigen Preisen in guter Waare.
Streitzeuggasse 80. Streitzeuggasse 80.
Ig. Hartmann.
„... Zu billigsten Preisen empfiehlt in großer Auswahl:
Schultaschen und Tornister, Federkasten und Diarien
sowie alle vorschriftsmäßigen
hefte, Bleifedern, Stahlfedern etc. etc. Foerg, Severinstraße 245,
neven der Markthalle.
Schultaschen, Cornister, Federkasten, Reißzeuge, Bücher, hefte, Kladden etc.
in nur guter Waare zu billigen Preisen vorräthig bei
Geschw. Antoni,
165 Breitestraße 105.
Dr. Spranger'sche Heilsalbe
heilt in kurzer Zeit jede Wunde ohne Ausn., wie veralt. Beinschäden, böse Finger und Brust, erfrorene Glieder. Verhütet wildes Fleisch. Zieht jedes Geschwür, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Bei Husten, Halsund Kreuz=Schmerzen, Reißen, Drüsen tritt sofort Linderung ein. Dep. Köln: Einhorn=Apotheke, Glockengasse=, und Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, a Schachtel 50 Pfg.
Gewerbliche
Fachschule.
Hefte(dicke), 40 Blatt, 45 Pfg. Hefte(dünne), 20 Blatt, 25 Pfg.
Velin=Postpapier, das beste, was dazu verwandt wird.
Carl Leisinger, Passage 28.
Neu eröffnet!
Ochsen= u. Schweine Metzgerei 11 Ferculum 11.
Beste Waare.
Billigste Preise.
Reelle und prompte Bedienung.
Nothwein, Esiter 1° Bie
Alter Vordeaur, Flasche KK.—. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Künstl. Jähne à3 M.
Plombiren n Zahnreinigen Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
J. Piel, Herzogstr. 16. Köln

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114&a Montag, 29. April 1839.
Jede vicéte Eigrückung r. Erstenfrei.
Offerten-Annahine 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzelleostr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein gesetzter
Mann für leichte Arbeiten gesucht Hermann Beckerstraße 1.
Buchbinder=Lehrling gesucht. Krahnenbäumen 57.
Ordentlicht Jungen von 15—16 Jahren finden dauernde Beschäftigung. Hermann Beckerstr. 1.
Mädchen vom Lande für alle Haus# arbeit gesucht.
Linde 2F.
Ein Mädchen
für die Küche und Hausarbeit gesucht.
An der Linde 2A.
Katholisches Dienstmädchen
in stillen Haushalt sofort gesucht.
Näheres Höhle 38.
Tüchtige Handlanger
gesucht. Blindgasse 29.
gesucht.
Bäckerlehrling
Thurnmarkt 51.
Gesucht wird von einer Familie auf dem Lande eine katholische
geprüfte Erzieherin
für zwei kleine Mädchen im Alter von und 8 Jahren. Gefl. Offerten nebst Gehaltsansprüchen bitte u. M K 12 postlagernd Rostock in Mecklenburg zu senden. Damen, welche schon in Stellung waren, werden bevorzugt.
Ein junger
Mann für die Wirthschaft gesucht.
An der Linde 2A.
Bäckergeselle
gleich gesucht. Eigelstein 62.
Ein Buchbinderlehrling
gesucht. F. Nicolai, Cäcilienstr. 40.
Zwei Schneidergesellen
gesucht. Steinweg 1.
Erfayrener
Anstreichergehülfe gesucht.
Gereonstraße Nr. 24.
Braver Junge
zum Auslaufen gesucht. Herzogstr. 9
Ein solider, tüchtiger Mechaniker fin
Edet in meiner Kinderwagen= und Krankenfahrstuhl Fabrik als Vorarbeiter und Meister dauernde Stellung. Carl Hochherz, Korbwaaren-Industrie.
Für Brautkleider.
Posten schwarzer Seidenstoffe enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Aufgepaßt!
Schüler und Eltern! Schulbücher fü Elementar= und höhere Lehranstaltei für die Hälfte des Ladenpreises verkaufen. 8 Griechenpforte 8.
Communion!
Feiner Schleier, Schleife nebst billig zu verkaufen. Alexianerstr. 11..Et.
Communion=Unterröcke
mit hoher Feston=Volant K 1,80 höher. 22— Schildergasse 22Deeimalwagge
sowie Fensterstuhl billig abzugeben.
Hermann Beckerstraße 1.
Schöne Packkörbe
billigst abzugeben. Lintgasse 21.
Stellen-Gesuche.
Eine j. Verkäuferin sucht Stelle in Geinem Manufacturwaaren=Gesch. Zu erfragen M. Auel, Nippes, Kirchstr.Nr. 27.
Heckkörbe,
Kanarienvögel uno zwei Gaslust
billig. Bachemstraße 1.
Landmädchen,
nicht gedient, sucht Stelle.
Ursulastraße 15.
Corsets!
Reiche Auswahl aller Gat und Neuheiten empfiehlt zu! festen Preisen Emma Schmidt, Geschäft, Glockengasse 62.
Anständiges Mädchen,
welches Bügeln und etwas Nähen versteht, sucht Stelle in stiller Haushaltung. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 108.
Tüchtiger Clavierspieler
gesucht. An der Eiche 78.
Zum Mustermachen
suche ich einen Jungen, der schon bei einem Buchbinder oder als Mustermacher gearbeitet hat.
P. W. Ossendorff,
„zur guten Quelle“.
Ein Buchbinder=Lehrling
gesucht. Mariengartengasse 5.
Conditor=Lehrling
von achtbarer kath. Familie ges. Fr.= Off. u. Nr. 504 c. d. Geschäftsst. d. Bl
Tüchtiger Korbmacher=Geselle. Ecke Große und Kleine Brinkgasse. Franz Jos. Geyer.
Stellmacher
gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 40.
Kanzlist gesucht
für das Lohnbureau einer großen Maschinenfabrik bei Köln. Schöne Handschrift Hauptbedingung Fr.=Offert. mit Angabe des A und Abschrift der Zeugnisse unte besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher Zapfjunge
wird gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 34
Starker Junge
von 15 bis 17 Jahren für M und Gartenarbeit gesucht.
selbständiger Arbeiter, gesucht vo
Chr. Doetsch, Ruhrort.
Herrschaftl. Diener
mit guten Zeugnissen zum 1. ode 15. Mai gesucht. Harscampstrasse 45, Aachen.
Einen Lehrling
für Colonial=, Material= und Farl waaren=Geschäft sucht
Kaspar Kallenberg,
Dürett.
Modes.
Erste und zweite Arbeiterinne sofort gesucht. Näheres Düsseldorf, Eckstraße 22.
Volontairin Bäsche= un
Weitzwaaren=Geschäft gesucht. Lina Lucas, Düsseldorf.
Zin junges Mädchen, der franEzösischen Sprache vollkommen mächtig, wünscht eine Stelle als Stütze der Hausfrau oder zu Kindern. Offerten befördert Richter's Buchhandlung, Boppard.
durchaus
tüchtig,
Stickerin,
in's Haus gesucht. Besch dauernd: Muster und Frco. unter Nr. 495 an die Geschäftost. d. Bl.
Küchen:, Zweit=Mädchen gesucht; finden auch Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein properes
Mädchen, welches kochen kann Hausarbeit übernimmt. in stiller H haltung sofort gesucht. Marzellenst
Ein ges. kath. Frl., w. d. sein. Küche E versteht u. gut nähen kann, wird in größ. Hsh. z. St. d. Höfr. ges. Eintritt
i 6 Wochen. Näh. Römerthurm 25.
Gummi=Reste=Betteinlagen
für Kinder, à Stück—1,50, empfie die Kölnische Gummiwaaren=Fab Ferd. Grün, Hohenzollern=Ring Nr. Eingang Rudolphplatz.
Locheleg. Salon
o# 1 altdeutsch. Sx
1 nußb. Wohn
Speisez., 1
altdeutsch chreibz.,
Einrichtung, 1 compl. Schlafz. Pferdehaar=Matr., sehr gut erha billig abzugeben. Langgasse Nr.
Kauarienvögel
fen. Thieboldsgasse 150.
Ziegeleibesitzer.
Weidenlaufbohlen, von 3 bis 6 Meter ung, billig abzugeben. Holzhandlung
auseuse und Sopha billig zu verkaufen. Gereonswall 47, 1. Et.
Bäcker=Handwagen nebst Ziehhund) zu verkaufen oder egen kleinern zu vertauschen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 86.
Goldene Damen=Uhr
ilfte des Werthes zu verkaufen. Apostelnstraße 29, II.
Starker
Bollwerkstraße 18, Deutz.
Neues Ladenreal,
Ligarren und Cigarrenkisten
Vor St. Martin 8.
Kaninchen.
Einrichtung für Kaninchenzucht erkaufen.
Köln=Mannsfeld, Brühlerstraße 22.
Bazar
indergarderobe, Hohestraf findet man geschmackvollste kleidchen, von—14 Jahre, sten Preisen, von 2 Mai M. St
zu
Kauf-Gesuche. Pflastersteine,
Pflastermeister O
gut erhalten, kaufen gesucht.
Klempner=Wertzeug
wird gekauft. Kl. Griechenmar
Festons,
trübe geworden, Meter 5 Pfg., breite Reste zu Kinderkleidchen spottbillig.
Schildergasse 22—.
Zu vermiethen.
Ar Erar er
Hübsche abgeschlossene Etagen Wohnungen von 6. 7, 10 und 11 Räumen, in schönster Lage der Ringstraße, sind billig zu vermiethen.
50 Hohenstaufen=Ring 50.
Vermischtes.
alle innern und äußern Leiden, onders Gicht=, Nerven= u. Rückenrks=Leiden, Nieren= und Blasenden, Gelb= und Wassersucht,
chten, Brechruhr, Lungenleiden, ndwurm, Dyphtheritis 2c. Behanda von—4 Uhr. Magnetopath ckmann, Balduinstraße 12, Köln.
16 Die Anzeigen=Annahmestelle
des Kölner Local=Anzeiger für Kalk ist bei Herrn J. Neukirchen, Hauptstr. 81
Ohrringe
Laach 3A.
Logis
Thurnmarkt 47.
Ein rentabeles
und Porzellan=Waaren=
er ähnlicher Brauche, am liebsten
hmen gesucht. Fr.=Off. u. B L 941 d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
ged. Caval., 29.alt,
w. d. Prüfung z. BeGew. sehr g.
groß. Gute. Ders. ist auch mit irthschaft vertr. Fr.=Off. u. A T d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig
Ordentliche
finden Kost und Logis. Allerheiligenstraße 19.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 20, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 30, Jov. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Rummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. April 1889.
&am Die Kinder eines Hauses.
18)
von Lina Freifrau von Berlepsch.
Fleming nacherzählt
Colonialwaaren=Geschäft,
gut gehend, von jungen Leuten zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
luftiges Zimmer zu vermiethen.
Eulengarten 1
A.
Wohn=
und Schlafzimmer, möblirt, erster Etage straßenwärts an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 32.
Salier=Ring 25.
Unterhaus, fünf Räume und eine Mansarde, zweite und dritte Etage, je sechs Räume und eine Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstr. 27.
Kleine Werkstelle
und Wohnung von einem Klempner gesucht. Offerten u. Nr. 508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gymnasial=Primaner
ertheilt gründliche Nachhülfe. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 401 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Français.
Mme Liessem, Perlengraben
110.
Prix modérés. Leçons particulières
et cours.
„Armes Kind,“ lächelte Stauford;„ich dachte wohl, das würde
vertreiben.“
„Und Sie wollen vorher von Politik gesprochen haben? Wüßte ch nicht, daß Sie Bräutigam sind, ich hätte gefürchtet, eine zärtche Scene zu unterbrechen.“
„Durchaus nicht. Rosa und ich standen von Anfang an nicht auf item Fuß; ich bemühe mich, sie zu freundlichern Ansichten zu behren.“
„Daß Sie sich feindselig gegenüberstanden, bemerkte ich sofort; ich nute es mir nur mit der Annahme erklären, daß Sie ihr— vielicht auf einem andern Planeten— gehuldigt und sie verlassen hätten.“
Ueberrascht blickte Stanford auf den Arzt.„Auf Ehre, Danton,
„Ist Ihr verstauchter Fuß wieder ganz geheilt?“ fragte Doctor Danton ernst.
„Wer hat geplaudert!“
„Niemand; aber ich habe meine Schlüsse gezogen. Wie lange
varen Sie krank?"
„Drei Wochen.“
„Zu jener Zeit befand ich mich hier und erinnere mich der ichen Leidenschaft, die Rosa für lange Reitübungen faßte. Damals lonnte ich mir keinen Grund denken; jetzt kann ich'.“
„Ihr Scharssinn ist bewundernswerth, Doctor. Rosa ist übrigens in liebes Mädchen und eine gute Krankenwärterin.“
„Und—— doch meine Ansicht dürfte Sie vielleicht beleidigen?“
„Nein, sprechen Sie.“
„Ich meine, es sei schade, daß Sie verlobt waren, ehe Sie sich
den Fuß verstauchten.“
„Warum?“
„Weil Rosa eine prächtige Mrs. Stanford gäbe.“
„Und Carola nicht?“
„Carola sollte einen Fürsten heirathen.“
„Die Sache läßt sich nicht ändern.“
„Warum nicht?“
„Es hieße Carola betrügen, ihr Herz brechen.“
„Ich bin Arzt und weiß, daß das nicht so leicht vorkommt. Das Herz ist der zäheste Muskel, den die Anatomie kennt.“
„Ein tröstlicher Gedanke! Der Herr Papa aber würde sich schwerlich dabei beruhigen.“
„Warum nicht? Wenn ein Graf und ein Baron zu Carolo Füßen liegen, dürfte er froh sein, Sie los zu werden.“
„Sie sprechen sehr deutlich, Doctor.“
„Zu deutlich, wie ich bemerke; ich werde sofort schweigen.“ „Nein, fahren Sie fort; ich theile gewissermaßen Ihre Ansichten.“ „Das dachte ich mir schon lange.“
„Sind Sie eifersüchtig, Doctor?“
„Wozu das denn? Rosa hat sich für mich nie ernstlich interessirt; daß ich noch lebe, ist der stärkste Beweis für meine Behauptung, daß Herzen nicht brechen.“
„Ich glaube nicht, daß Ihre Neigung für Rosa ernst war; Carola würde viel besser zu Ihnen passen.“
„Eben so gut könnte ich irgend einen Stern lieben. Still, da kommt sie.“
Auf Lord Ellerton's Arm gestützt, trat Miß Danton lächelnd näher.
„Plant ihr Verrath?“ fragte sie schelmisch.„Ihr sitzt ja den
ganzen Abend mit merkwürdig ernsten Gesichtern beisammen.“

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 114&amp Montag, 29. April 1889.
Großes Panorama International
Restaurant Schatto, Breitestraße 137, 1. Etage.
Diese Woche eine hochinteressante Reise durch die deutsche Kaiserstadt Berlin.
SCHMITZ, Magnetopath,
—
früher Ehrenstraße.
Heilpraxis für alle innern und äußern Leiden.
Bei meinem Heilverfahren gelangt absolut keine Mediein, Thee, auch keine Elektrieität und dergleichen, zur Anwendung.
„Du hast es errathen, Carola. Ich werde mir überlegen, was Sie eben sagten, Doctor.“
Es war spät geworden; die Gäste zogen sich zurück und bald war der Saal still und öde. Capitain Danton und Lieutenant Stanford waren zurückgeblieben.
„Ich habe Willy alles gesagt,“ bemerkte der Capitain.„Du sollst ihn heute Abend begleiten.“
„Wie nahm er es auf?“
„Im Anfang war er erschrocken, gab aber zu, daß ich nicht anders handeln konnte. Mache dich bereit; du wirst ihn hier finden, wenn du zurückkommst.“
Stanford eilte fort. Als er den Saal wieder betrat, fand er einen jungen, schlanken, sehr bleichen Mann mit eingefallenen Wangen und tiefliegenden Augen beim Capitain.
„Ihr kennt euch bereits,“ sagte dieser;„euch Beide nenne ich
Söhne:
Otfried ergriff Willy's Hand und schüttelte sie herzlich.„Da wir also Brüder sind, werden wir uns bald besser kennen lernen. Lassen Sie uns in den Garten gehen, dort überrascht uns wohl kein Spätling.“
„Ich hoffe es; schon so Viele haben mich gesehen, und ich habe so Viele erschreckt, daß ich mein Zimmer kaum mehr zu verlassen
uage:
„Es ist kein Grund zu Befürchtungen vorhanden," tröstete Otfried, als sie die Stufen der Veranda hinabschritten.„Man hält Sie ja für ein Gespenst. So lange man Sie dafür hält, sind
Sie sicher.“
„O, welch' ein Leben muß ich führen!“ rief Willy leidenschaftlic.„Eingeschlossen in ein Gefängniß, das ich kaum zu verlassen wage, Tag und Nacht verfolgt von der Erscheinung des Gemordeten, jede Hoffnung für immer erstorben! Mir ist oft, als müßte ich
wahnsinnig werden.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
b Volksversammlung. Wir machen an dieser Stelle noch be sonders auf die Versammlung aufmerksam, welche heute Abend in Pius=Bau stattfinden wird behufs Besprechung des„Allgemeinen Bürger Vereins". In dieser Versammlung werden interessante Streiflichter au die Natur und den Charakter der erwähnten Vereinigung fallen. Di der Verein augenscheinlich im Hinblick auf die im Herbst stattfindender Stadtverordneten=Wahlen Köln's, an welchen in diesem Jahre zum erster Mal auch die eingemeindeten Vororte Theil nehmen werden, in's Leber gerufen worden ist, so dürften die Besprechungen bei der ganzen Bürger schaft großes Interesse beanspruchen.
0 Im Kaiserhof, dem großen Restaurant an der Salomonsgasse bekam die elektrische Maschine gestern Abend gegen 11 Uhr plötzlich einen Schaden, in Folge dessen das Licht im ganzen Hause sofort erlosch Einer der Gäste schrie Feuer, Alles drängte nach dem Ausgange zu Tische und Stühle mit sich fortreißend. Mehrere besonnene Herren hielten am Ausgange nach Kräften die Ordnung aufrecht, wodurch größeres Unglück verhütet wurde. Erst als das Gas angezündet war d die Ursache der plötzlichen Finsterniß bekannt geworden war, be zuhigte sich das Publicum.
X Die Maler= und Anstreicher=Gehülfen Köln's hielten gestern Morgen in der„Neuen Welt“ eine von etwa 300 Personen be suchte Versammlung ab. In Folge Eröffnung des„Generalstrikes“ haben, wie mitgetheilt wurde, 28 Meister den Lohntarif der Gehülfen angenommen. Ein Redner berichtete über den Verlauf des Strikes der nun schon seit vier Wochen dauert. Mit dem theilweisen Ausstand habe man fast nichts erreicht; man hätte sofort mit dem Generalstrike in die Bewegung treten müssen. In eindringlichen Worten forderten verschiedene Redner die Anwesenden auf. Mann für Mann sich an dem Generalstrike zu betheiligen. Ein Nichtanstreicher sprach über das Innungswesen, welches mit demjenigen der frühern Zeit nichts gemein habe; die jetzige Innung sei eine politische(!) Schöpfung. Ferner em pfahl Redner die Durchführung des Generalstrikes. Man lebe heute in einer Zeit der Strikes; je mehr Forderungen der Arbeiter auftauchten desto höher stiege die Hoffnung, dieselben bewilligt zu erhalten.(!) Für manche andere Junung hier am Platze würde der Strike ebenfalls eine heilsame Mahnung sein.
„. Hr. Justizrath Fischee schreibt uns weiter:„Die verehrliche
Redaction bitte ich um Aufnahme folgender Zeilen in die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local=Anzeiger. Zu dem Artikel in Nr. 111 der Kölnischen Volkszeitung, beginnend mit den Worten:=Hr. Ju niuzrath Fischere habe ich Folgendes zu bemerken. Es ist mir gelungen, die Nummer des Stadt=Anzeigers vom 2. November 1883 zu beschaffen, in welchem über die Versammlung der liberalen Wähler vom 1. November 1883 berichtet wird. Es heißt darin wörtlich: Die beiden ge nannten Herren(Schilling und Schmalbein) fanden die erforderliche Unterstützung und wurden deshalb noch mit zur Besprechung auf die Liste der Candidaten gesetzt. Hr. Rechtsanwalt Fischer erklärt, daß die Vorschläge auch seine Sympathie bhätten.: Dann ferner, nachdem die vom Wahl=Comité vorgeschlagenen Candidaten angenommen worden waren: Stadtverordneter Fischer theilte hierauf mit, daß Hr. Schilling eine Wahl durchaus nicht annehmen könne; denn in dem von der Kölnischen Volkszeitung, Drittes Blatt, vom 11. September veröffentlichten Vortrag über die territoriale Entwickelung der Stadt Köln habe Hr. Justizrath Schilling Folgendes gesagt. Verehrte Mitbürger! Als ich vor sechs Jahren ersucht wurde, das Ehrenamt als Stadtverordneter zu übernehmen, habe ich gebeten, wegen der Geschäfts=Ueberhäufung bei unserm vormaligen Appellhof mich nicht als Candidaten aufzustellen. Ich wiederhole heute dringend dieselbe Bitte; denn die Verhältnisse bei dem neuen Oberlandesgericht haben sich noch nicht gebessert, nicht ein Mal die regelmäßige Beiwohnung bei den Pleuar=Versammlungen des Stadtrathes könnte ich Ihnen versprechen, da zur Zeit solche noch mit Gerichtssitzungen collidiren. Weder im Jahre 1883 hatte ich, noch ich Grund, die Wiedergabe meiner Worte in jener Versammlung durch den Stadt=Anzeiger als falsch zu bezeichnen. Auf kleine Incorrectheiten, wie sie bei dergleichen Berichterstattungen vorzukommen pflegen, lege ich keinen Werth. Auf den übrigen Inhalt des Artikels der Kölnischen Volkszeitung erwidere ich nichts. Angriffe gegen mich in dem von der Kölnischen Volkszeitung angeschlagenen Tone ignorire ich. Mit geziemender Hochachtung. Fischer, Justizrath.“ Die Schlußsätze des Hrn. Fischer, so erwidert hierauf wiederum die Kölnische Volkszeitung, können wir eben so ignoriren, wie Hr. Fischer unsere„Angriffe“ ignoriren will. Uebrigens wird er uns immer räthselhafter. Weder 1883 noch heute hat er„Grund, die Wiedergabe seiner Worte durch den Stadt=Anzeiger als falsch zu bezeichnen". Sonderbar! Als die Kölnische Volkszeitung den betr. Satz des Stadt=Anzeigers abdruckte, erklärte Hr. Fischer wörtlich:„Ich habe jene Aeußerung nicht gemacht." Jetzt legt er auf„solche kleine Incorrectheiten keinen Werth". Danach scheint eine„kleine Incorrectheit“ des Stadt=Anzeigers erst dann„falsch“ zu werden, wenn die Kölnische Volkszeitung sie abdruckt. Aber auch in der Kölnischen Volkszeitung läßt er die„kleine Incorrectheit“ von 1883 bis 1889 passiren, um endlich nach fünf und einem halben Jahre zu versichern:„Ich habe jene Aeußerung nicht gemacht.“ In Zukunft wird es sich doch empfehlen, daß Hr. Fischer seine Dementis etwas früher und an der richtigen Stelle anbringt. Fünf Jahre sind eine lange Zeit, und auch gedächtnißstarke Geister können während derselben viel vergessen. Nach dem Bericht der Kölnischen Volkszeitung über die liberale Versammlung vom 1. November 1883 äußerte Hr. Fischer:„Also nicht ein Mal den Plenar-Sitzungen kann Hr. Schilling beiwohnen. Die Consequenzen mögen Sie selbst ziehen.“ Ob Hr. Fischer das jetzt eine„kleine Incorrectheit" oder„falsch“ nennen wird, wissen wir nicht. Damals hat er geschwiegen trotz den lebhaftesten Auseinandersetzungen über diesen Punkt und nachdem die Versammlung„die Consequenzen gezogen“, d. h. Hrn. Schilling nicht aufgestellt hatte.
Müngersdorf, 28. April. Der lang ersehnte Tag, dessen Erreichung die Mitglieder unserer Kirchengemeinde manch' große Mühe und Opfer gekostet, war heute erschienen. Der ganze Ort nebst den umliegenden Gehöften prangte in festlichem Flaggenschmuck zur Feier der Grundsteinlegung der neuen Kirche. An der kirchlichen Feier, welche Nachmittags 4 Uhr begann, betheiligten sich außer der Kirchengemeinde und den Geistlichen der benachbarten Pfarreien die Herren Beigeordneter Pelman und Stadtverordneter Pauli als Vertreter der stadtkölnischen Verwaltung und der Hauptmann der in Müngersdorf casernirten Infanterie=Compagnie. In feierlicher Procession zog die Gemeinde, der Wendelinus=Krankenverein, der Müngersdorfer Musikund Gesang=Chor und der Krieger=Verein des Ortes mit ihren Fahnen durch das Dorf und alsdann auf den Kirchenbauplatz, woselbst Herr Dechant Weißhaupt(Decanat Lövenich) die kirchliche Feier der Grundsteinlegung vollzog. In einer herzlichen Ansprache legte er die Bedeutung der Feier dar, betonte die Opferwilligkeit der Gemeinde, sowie die Hochherzigkeit edeler Wohlthäter, insbesondere des vor 20 Jahren verstorbenen Hru. Herger, welcher für den Neubau der Pfarrkirche 15,000 M. gestiftet, sowie der Geschwister Päffgen und eines andern Gliedes dieser Familie, welche ebenfalls beträchtliche Beiträge zu demselben Zwecke gespendet haben. Damit verband er die dringende Mahnung und Bitte, daß die Pfarreingesessenen, sowie auch andere Gönner des Kirchenbaues denselben auch fernerhin kräftig fördern möchten, damit die Kirche in Wahrheit eine Zierde des Ortes werde, würdig sich anreihe an den großen Kranz der Kirchen Köln's, und auch den zahlreichen Wallfahrern, welche alljährlich zur Kirche des h. Wendelinus pilgern, zur Freude und Erbauung gereiche. Nach der Predigt wurde die Bau=Urkunde verlesen und von den Vertretern der Behörden, der Civil= und Kirchen Gemeinde Müngersdorf unterzeichnet; alsdann fand die Grundsteinlegung inmitten der Chor=Apsis statt. Die neue Kirche, welche hoffentlich nach einem Jahre vollendet sein wird, umfaßt auch den größten Theil des Grundstückes der alten niedergelegten Kirche; zum vorläufigen Gebrauch ist ein kleines Nothkirchlein erbaut. Die Lage des Bauplatzes ist sehr günstig, so daß die architektonische Schönheit des Neubaues voll zur Geltung kommen wird. Der Plan zur neuen Kirche ist von Hrn. Architekt Theodor Kremer aus Köln entworfen, welcher auch den Bau leitet. Schon jetzt ragen die Umfassungsmauern des Neubaues bis zur halben Mannshöhe aus der Erde heraus. Die Kirche wird als dreischiffige Basilika in romanischem Stil erbaut und hat eine Länge von etwa 40 Meter und im Kreuzschiff eine Breite.von 17 Meter. Die lichte Höhe soll 11 Meter betragen. An der Vorderseite werden sich neben einem schönen Portal zwei stattliche Thürme erheben. Der Chor wird ebenfalls von zwei Thürmchen flankirt und mit einer Zwerg=Galerie geziert, welche auch in den Hauptthürmen sich wiederholt. Diese Galerieen werden eine herrliche Aussicht auf die Umgegend, namentlich aber auf Köln gewähren. Die Gesammt=Bankosten sind auf 90,000 M. geschätzt, von denen noch die weitaus größere Hälfte aufzubringen ist. Der Bau sei deshalb allen wohlgesinnten Katholiken warm empfohlen.
Das Garde=Schützen=Bataillon hatte bekanntlich im Feldzuge von 1870 die größten Verluste in der Armee. Dasselbe verlor allein am 18. August auf der Höhe von Amanweiler bei St. Privat in nicht ganz Dreiviertel Stunden seine sämmtlichen Offiziere, drei Avantageure, 19 Oberjäger und 450 Gefreite und Schützen. Die ehemaligen Garde=Schützen setzen ihren gefallenen Kameraden auf derselben Stelle, wo sie mit denselben gekämpft haben, ein Denkmal, zu welchem der Grundstein am 18. October 1888 gelegt wurde und das am 18 August d. J. enthüllt werden soll. Zum Besten des Fonds für dieses Denkmal veranstaltet am Montag, den 29. April d.., der hiesige Verein ehemaliger Garde=Schützen im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein großes Concert, zu dem in uneigennütziger Weise Kräfte des hiesigen StadtTheaters ihre Mitwirkung zugesagt haben.
à Königswinter, 28. April. Die Zahnradbahn auf den Petersberg, welche bereits am 20. d. M. in Betrieb gesetzt werden sollte, wurde heute in feierlicher Weise eroffnet. Gegen 1 Uhr Nachmittags hatten zahlreiche geladene Gäste sich in dem am Fuße des Berges gelegenen Bahnhofe, welcher in prächtigem Fahnenschmucke prangte, eingefunden, und ca. um 1½ Uhr brachten zwei mit Kränzen und Guirlanden gezierte Sonderzüge die Festtheilnehmer hinauf in die luftige Höhe. Das Musikcorps der Deutzer Cuirassiere hatte in dem vordern Wagen Platz genommen und ließ während der Auffahrt seine kräftigen Hornklänge in das weite herrliche Thal erschallen. Allgemein war man entzückt von dem eben so reizenden wie großartigen Panorama, welches sich vor den Blicken der Auffahrenden ausbreitet. Während der Fahrt ist das Auge vollständig ungehindert, um Ausschau zu halten über die prachtvolle Rheingegend.
Kurz und bündig. Wesel. Die von mir als Blutreinigungsmittel angewandten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen in Original= Schachteln, markirt durch ein weißes Kreuz in rothem Felde, haben jederzeit zur vollkommenen Zufriedenheit gewirkt, was ich hiermit gern bekenne. Liebrich, Haupt=Steueramts=Controleur.— Man sei stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen und keine Nachahmung zu empfangen. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 28. April 1889. Gasfabrik 19,5. Lab.—. Stadt—“
Rdeiuböbe 29. April. Morgens 7 Uhr.25 m.12 m.
Fortbildungsschule des Kaufmännischen Vereins.
Die im Herbst 1888 eröffneten Lehrcurse in den neuern Sprachen(Französisch für Anfänger und Vorgerücktere, Englisch für Anfänger) werden während des Sommers fortgeführt; gleichzeitig soll ein neuer Corsus für Buchführung und Correspondenz beginnen. Unsere bisherigen bewährten Lehrkräfte werden den Unterricht wieder übernehmen.
Handlungs- Gehülfen und-##urlinge können die Schule besuchen; Erstere jedoch nur, wenn sie Mitglied unseres Vereins sind oder zu werden sich bereit erklaren.— Die Gebühr für jedes Lehrfach beträgt M. 10.—.
Die Listen zur Einzeichnung liegen in unserm Vereinslocal, Marienplatz 2, I. Stock, Abenas von—10 Uhr offen; die Einzeichnungen müssen vor dem 30. April erfolgt sein; spätere können, wenn nicht besondere Umstände in Betracht kommen, keine Berücksichtigung finden.
Der Unterricht beginnt am 1 Mai und flndet in den uns seitens der Stadt zur Benutzung bewilligten Räumen der Städtischen höhern Bürgerschule, Spiesergasse 15, statt, und zwar Abends von 8½ Uhr an.
Jede weitere Au kunft ertheilen wir in unserm Vereinslocal. 2
Der Vorstand des Kaufmännischen Vereins.
Eine neue Medicin
gegen Stuhlverstopfung.
Die in allen Schichten der Bevölkerung am häufigsten vorkommenden Leiden sind die Verdauungsstörungen, und diese bilden wiederum die Quelle vieler anderer Erkrankungen. Man beachtet anfangs jene Störungen nicht, in der Hoffnung, daß der fehlende Appetit sich bald wieder einstellen, die gleichzeitig vorhandene Stuhlverstopfung, der schlechte Geschmack im Munde, das Gefühl von Mattigkeit, die Gemüthsverstimmung, die Eingenommenheit des Kopfes u. s. w. bald von selbst verschwinden werden. Erst nach längerer Zeit, und nachdem man von Andern auf das schlechte Aussehen aufmerksam gemacht worden, wird man stutzig und findet, daß außer den oben genannten, scheinbar unbedeutenden Beschwerden inzwischen noch etliche neue und größere hinzugekommen sind. Die Hautfarbe ist bleich und fahl geworden, der Augapfel gelblich gefärbt, die Augen selbst sind eingefallen, die Sehkraft hat gelitten und wird durch Flimmern vor den Augen und Funkensehen gestört. Die Haut ist bald trocken und heiß, bald übermäßig feucht und kühl. Der Urin wird in geringerer Menge ab gesondert, ist dunkel gesärbt und läßt beim Erkalten einen Bodenbesatz zurück. Stuhlentleerung erfolgt nur alle paar Tage, oder nur alle Wochen ein Mal. Das Gefühl der Mattigkeit und Schwäche tritt immer deutlicher hervor, und die Lust zur gewohnten Thätigkeit geht allmälig ganz verloren — Die genannten Erscheinungen machen sich bald einzeln, bald in ihrer Gesammtheit bemerkbar, und man darf wohl ohne Uebertreibung behaupten, daß ein Zehntel aller Menschen an einer oder der andern jener Beschwerden leidet.— Durch frühzeitigen Gebrauch der erst seit kurzem bei uns eingeführten und in A. Brandt's neuen verbesserten Schweizerpillen als Hauptbestandtheil enthaltenen Cascara sagrada werden alle oben genannten Störungen sicher beseitigt und das frühere Wohlbefinden dauernd wieder hergestellt. Die Cascara sagrada wird von allen hervorragenden ärztlichen Autoritäten— Professor Dr. Senator in Berlin an der Spitze— als ein unschätzbares, durch kein anderes zu ersetzendes Mittel bezeichnet, daher bei Verdauungsstörungen irgend welcher Art und bei den Folge=Zuständen derselben die Wirkung der A. Brandt'schen Schweizervillen eine gerabezu wunderbare ist. Jeder, der nur einen einzigen Versuch mit denselben gemacht, wird das Gesagte bestätigen und zu diesen Pillen wie zu einem Retter in der Noth stets gern seine Zuflucht nehmen. Man verlange in den Apotheken aber aus drücklich A. Brandt's verbesserte Schweizerpillen und achte genau auf den Vornamen.: der Rame A. Brandt ist sowohl auf jeder Schachtel als auch in dem jede Schachtel umhüllenden Prospect mehrmals gedruckt zu finden.— Schachteln ohne diesen Prospect sind zumeist geralim:— Man weise also solche gefälschte Waare zurück, die anstatt gesundheitsförderlich oftmals geradezu gesundheitsgefährlich ist. Die echten A. Brandt'schen verbesserten Schweizerpillen sind in jeder bessern Apotheke in Schachteln zu 60 Pfg. oder 1 Mark vorräthig.“
der Stadt Köln. 26.
„#eneten, Hubert, S.
Heidemann, Kutscher, Vor den Sieben burgen 33.— Elisab., T. v. Adolph Heister, Tagl., Unter Krahnenb. 47.Anna Maria, T. v. Karl Lehmann, Tapez., Kümpchenshof 15.- Anna Christ., T. v. Bernh. Rothe, Tagl, Spulmannsg. 56.- Jac. Jos., S. v v. Joh. Heinr. Ludw. Knodt, Commis, Hildeboldpl..- Joh, S. v. Joseph Keldenich, Schneider, Propsteig. 22.— Ant., T. v. Alb. Kohz, Oberlandesgerichts=Secr., Roonstr. 2.— Bernh. Elisab., T. v. Wilh. Brock, Diener, Eigelst. 34.- Anna Maria, T. v. Ant. Gerard. Pflasterer, Gr. Telegraphenstraße 18.- Sib., T. v. Joh. Heinrich Wirtz, Tagl., Elsaßstr. 37.- Jos., S. v. Wilh. Falkenbach, Commis, Severinstraße 45. Heinr., S. v. Math. Spohn, Schneider, Alexianerstr. 14.Joh. Franz. S. v. Franz Eckert, Anstreicher, Blindg. 30.- Anton, S. v. Ant. Thyssen, Maler, Peterstr. 53.Kath., T. v. Jos. Kromm, Fabrikarb., Hämerg. 23.- Christ. Math., S. v. Reiner Boden, Metzger, Friesenwall 8. - Marg. Christ., T. v. Heinr. Grooten, Tagl., Thieboldsg. 15.- Heinr., S. v. Adam Höschler, Kleiderhdlr., Hoseng. .- Paul Joh. Jos. Friedr. Walter, S. v. Paul Schulß, HauptsteueramtsAssist., Heinsbergstraße 25.- Anna Maria Heur., T. v. Jos. Raumann, Schlosser, Alte Mauer a. B. 74.
Sterbefälle. Anna Mergler, 2 J. 8., Bayardsg. 32.- Christ. Später, 1., Carthäuserw. 31.- Heinr. Theodor Keisel ob unverh. oder verh. unbek., Kanonier, 23., Carthäuserg. 17.: Elise Herfeldt, Wwe. Haan, 75
., Richmodstr. 15.— Daniel Zapp, 8 J. 3., Glockenr..- Andr. Görtz, unverh, Tagl., 24., zu Hilden. Kr. Düsseldorf.- Otto Arthur Alex. Wagner, 2 M. 15., Steinstraße 28. Heinr. Husier, 1 M. 28., Schnurg. 40.- Herm. Tilm. Hub. Lauffenberg, 3 M. 18., Bonnerstr. 69.- Anna Höfel, geb. Laufsberg, 38., Weberstr.
44.- Hel. Eckenbach,
Isabellenstr. 25. 2 M. 15., Thurum veler, 9., Alte Mauer a. B. 40. Wilh. Piron, Wwr., ohne Gew, 79., —15.- Peter Jos. Wilhelm Müller, 6 J. 8., Am Bollwerk 17.
Isac. gen. Jul. Steinberg, Kaufm., v. Reiste, u. Bertha Matzdorf, v..=Gladbach.- Friedr. Müller, Privatsecr., v. Ronsdorf, u. Georg. Sostmann, v. Frankfurt a. M.
Mich. Braunbach, Gürtler, v. hier, u. Emma Herzberg, v. Groß=Santersleben.- Adolph Braun, Kutscher, v. Aulgasse. und Elisab. Koll. v. Berrendorf.- Aug. Gummersbach, Wwr., Steinh., v. hier, und Gertrud Heidinger. v. Stoßoorf.— Wilh. Mettelem, Stahlwaarenhdlr., v. hier, u. Jos. Beyel, v. Bonn.- Eug. Schertel, Buchh., v. München, u. Elisab. Weber, v. hier.-. Ant. Pahl, Werkführer, v. Fölsen, u. Anna Grunow, v. Berrenrath.- Joh. Quetsch, Fabrikarb., v. Sürth, u. Anna gen. Joh. Mundorf, Wwe. Weber, v. hier, Alfred Wunderlich, Ingen., v. Dresden, u. Emma Dörzapff, v. hier.- Conr. Haas, Tagl., v. hier, u. Kath. Sabel, v. Retterath.
- Friedr. Reinhardt, Kaufm., v. Karlsruhe, u. Clara Yerna, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Ludw. Bauer, Kaufm., Weichserhof 14—16, und Magd. Büttgenbach, Severinstr. 159.- Herm. Lövenich, Architekt, Reinoldstraße 17, und Maria Pennig, Heum. 59—.. Ant. Weber, Bäcker, Heum. 1, und Maria Weiß, Huhnsg. 42.- Christ. Hünseler, Wwr., Tagl., zu Efferen, u. Agnes Lennartz, Wwe. Jansmann, Goldgasse 19—.- Joh. Bechem. Schlosser, Gereonswall 23A, und Eva Rehse, Mauritiuswall 43. Peter Schneider, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 39, und Sib. Weyerstraß, Steinweg 10.„ Friedr. Tambour, Stat.=Aspir., zu Mülheim a. Rh., und Louise Lorenz. Hohenstaufen=Ring 74. *Iranz Schilli, Fuhrmann, Gr. Witschgasse 26, und Kath. Horchem, SachsenRing 91. Eduard Schmidt, Wwr., Kellner, Gr. Witschg. 26. und Joh. Mertzen, Marspfortengasse.- Peter Amberg, Hausknecht, und Maria Niggemann, Wwe. Steffen. Beide Hahnenstr. 28.- Math. Krämer, Posthülfsbote, Gereonswall 23A, u. Anna Oehmen, Eigelstein 65.= Rich. Haas, Militair=Anwärter, hier, und Clara Schuppli, zu Koblenz. Karl Otto Grah, Architekt, hier, u. Ros. Marianne Roth, zu Dresden.- Friedr. Pätzstück. Tagl., zu Oberdollendorf. und Anna Lierfeld, hier.

Scite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 114 u Mlontack. 29. April 1339.
Nestaukation
Im alten Deutschen.
Glbmh KhIh(BN.A.
Prima Kölner Lagerdier. Gut bürgerlichen Mittagstisch 50 Pfg. und höher. Abendessen nach Belieben.
C. Klosterhalfen,
Deutscher Ring 2.
Janssen's Anstands=, Turn= und
PI. Ranges,
Der angekündigte An stands= und Tanz=Cursus
Internationale Ausstellung
für Nahrungsmittel und Hausbedarf.
Abtheilung Köln.
beginnt am Donnerstag den 2. Mai er. und
zwar: Für Damen um ½8 Uhr, für Herren um ½9 Uhr Abends. Der Unterricht findet wöchentlich mehrmals statt, so daß derselbe noch vor Eintritt der warmen Jahreszeit schließt. Das Honorar für diesen Carsus haben wir bedeutend ermäßigt. Dasselbe beträgt einschließlich der Kosten für Proveball und Schlußseier nur 25 Mark à Person.
Noch einige Damen und Herren können beitreten.
Weitere Anmeldungen wolle man baldigst an uns gelangen lassen. Sprechstunden von 11—1 u.—4 Uhr.
P. A. lanssen u. Frau.
Lehrer, Lehrerin der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
In der am 23. d. Mts. stattgehabten Sitzung der Aussteller des Kölner Gewerbestandes wurde beschlossen, sich an die Abtheilung Köln, worin auch die Collectiv=Ausstellung der verschiedenen Innungen stattfindet, anzuschließen.
Die Ausstellungsflächen der Kölner Abtheilung bilden den Schluß der Ausstellung und liegen oben vor den Restaurationsräumen. Die Vertheilung der Plätze geschieht pünktlich am 1. Mai, bis wohin auch noch weitere Anmeldungen durch jeden der Unterzeichneten ent gegengenommen werden. Die Platzmiethe in der Kölner Abtheilung beträgt für Fußboden fläche 10 Mark pro Qu.=Meter und für Wandfläche 5 Mark pro Qu.=Meter.
Die Leitung der Abtheilung Köln:
Arthur Prancken, General=Secretair; Ant. Neuß, Architekt; H. Königstein, Zimmermeister.
m Freitag den 3. Mai
beginnt ein
geschlossener
Tanz-Cursus
(Diustags= u. Freitags=Abends)
Mittwoch den 1. Mai, Abends, Vorstunde für Herren. Der Cursus dauert bis zum September, um an heißen Tagen aussetzen zu können. dahir
Anmeldungen bis dahin bei
Friedrich Gosewisch,
*<space> T a n z l e h r e r,<space>
Kleine Sandkaul 1
T
anz- und Anstands Institut
von
W. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Zu dem am 30. April beginnenden
Tanz-Cursus
H. Bodewig, Decorateur.
Dionys. Bleissem, Klempner. Franz Canse, Schuhmacher=Innung. F. Figge, Schuhmacher=Innung. Jacob Felten, Dachdeckermeister. Karl Fritz, Buchbindermeister.
P. Hall Jun., Schlossermeister.
Der Ausschuß:
Kars, Anstreichermeister und Decorationsmaler Peter Maubach, Anstreicher und Decorationsmaler H. Müller, Maurer= und Zimmermeister.
B. Nienhaus, Maurer= und Zimmermeister.
L. Rohe, Schneider=Innung. Martin Schiffgen, Klempner und Installateur.
A. Zerres, Schlossermeister.
ERNST EIL,
Porzellan- u. Glaswaaren-Handlung,
Gegründet
1869.
Köln,
von Werthstrasse 16-18(früher Dominicaner).
Grosshandlung. Einzelverkauf.
Grösstes Lager aller auf dem keramischen Gebiete erscheinenden Neuheiten in den gewöhnlichen Gebrauchsartikeln wie auch in den feinern Luxusgegenständen. Für Hotel- und Restaurations-Bedarf besondere Abtheilungen. Monogramme und Decore werden in kürzester Zeit angefertigt.
Die Besichtigung des neu eingerichteten Lagers ist gern gestaltet.*
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 29. April 1889:
209. Abonnements=Vorstellung.— 144. Opern=Vorstellung.
Nachtlager in Granada.
Romantische Oper in 2 Acten von Conradin Kreutzer.
Gabriele
Gomez, ein junger Hirte———
Ein Jäger—————
Ambrosio, ein alter Hirt, Gabrielen's Oheim Vasco
Pedro Hitten
Graf Otto, ein deutscher Ritter— Hierauf:
Meta Kalman.
Max Bürger.
Baptist Hoffmann. Clemens Schaarschmidt. Robert Kaps.
Adolph Göttmann. Rudolph Jeusen.
Ballet
aus der Oper
Gustav,
oder: Der Maskenbau(von Auber).
Zum Schluß:
Gastspiel von Ottilie Ottiker. Fritzchen und Lieschen.
Musikalisches Genrebild in 1 Act.
Musik von Jaques Offenbach. Personen:
Lieschen, Besenverkäuferin aus dem Elsaß Ottilie Ottiker a. G. Fritzchen, ihr Landsmann, herrschaftlicher
Jagd-Groom———.— Meta Kalman.
Nach der Oper findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
Dinstag den 30. April 1889:— 210. Abonnements=Vorstellung.
Lohengrin.
Köln, Neumarkt 12
Ecke der Richmodstraße.
Panorama international.
86. Ttische Reise Pegoman= Schottland, III. Cyklus.
Ayr, Wick, Leith, Edinburgh u. s. w.
Hochlandpartieen, Felsen, Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr.
Höhlen, Wasserfälle 2c. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pig
Familien=Turnen beginnt Dinstag den 30.
Ergebenst Weidner.
Restaurant A. Bosch,
Kümpchenshof u. Gereouswal,
empfiehlt hochseines Lagerbier, Ausschank mit flüssiger Kohlensäure.
auch in Flaschen außer dem Hause, sowie Münchene: Spatenbräu in Flaschen. Anerkannt gute Küch bei mäßigen Preisen und prompter Bedienung.
können noch einige Damen und Herren theilnehmen.
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Wegen Abbruch Am Hof 3
zu verkaufen: schöner großer Mar mortisch, für Restaurants passend, fast neue, moderne Feuster, Sprungherd. Mantelöfen 2c.
Geb. kath. Fräulein
wegen Krankheit der Hausfrau zur
selbständ. Führung des Haushalts u. Erz. von vier Kindern(Mädchen
von
—10.) zum bald. Eintritt ges. Fr.=Off. m. Bild u. Gehaltsang. an G. Uumann, Geh. exped. Secr., Westend b. Charlottenburg.
Versammlung
zur Besprechung
„Allgemeinen Bürger=Vereins“
im
am Montag den 29. April, Abends 8½ Uhr.
Die Bemühungen des neu gegründeten„Allgemeinen Bürger=Vereins“, Einfluß auf die im Herbste bevorstehenden Stadtverordneten=Wahlen zu gewinnen, machen eine öffentliche Erörterung über die Natur und Bedeutung dieses Vereins nothwendig. Bei der großen Wichtigkeit der nächsten Wahlen zum Stadtverordncten=Collegium laden wir zu zahlreicher Theilnahme an der obigen Versammlung dringend ein.
Köln, den 24. April 1889.*
Central=Wahlcomité der Kölner Centrumspartei.
I..: Eduard Fuchs.
Hobelbänke
und alle Sorten Hobel,
Schraubzwinger, Schraubknechte, Kreis=, Band= und SpannSägen, französ. und engl. Werkzeuge und Feilen,
sowie alle Bedarfs=Artikel für Schreiner, Bildhauer 2c.
#- in nur bester Qualität
unter Garantie empfiehlt
Max Franzky, Breitestr. 42.
En gros. Telephon Nr. 874. En détail.
Wein=Vertheilung
zu Faßpreisen. Naturreinheit garantirt.
78AAor Eirhachar K.75 die Flasche ohne Glas,
1884er Erbacher Abfüllung diese Woche.
1884er Bordeaux Emiliop“ Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Laurenzplatz 34, Köln,
gegründet 1799.
Die Blumen= und Federn=Fabrik
von Fr. Adolph Meyer, Am Hof 3,
ist verlegt nach
Laurenzplatz 1(Moltke=Denkmal),
Eingang Salomonsgasse.
Zur hl. Communion
empfehle
grosse Auswahl
F
goldenen Kreuzen, Colliers, Ohrringen, Broschen, Ringen, Armbändern, Uhrketten, Uhranhängern, Cravatten=Nadeln, Manschetten=Knöpfen rc. in nur bester Qualität
bei billigen Preisen.
Peter Jos. Hamm,
Juwelier, Gold= und Silber=Schmied, Gaveur,
Ewigen Lampe Köln, Komödienstraße 29, Ewigen So“
wigen Lampe
Altes Gold und Silber wird zum reellen Werthe in Zahlung genommen.
„Die beste Gesichtsseife
ist die berühmte
„Puttendörfer’'sche Schwefelseife“.
Nur diese ist vom Dr. Alberti als einzig echte gegen rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen und hat sich seit 30 Jahren glänzend bewährt.
Man hüte sich vor Nachahmungen und nehme nur„Puttendörfer's“ (à Pack mit 2 Stück 50 Pfg.).
In Köln und Umgegend echt zu haben in den meisten Droguerieen!
Engros=Lager bei Herren Heinr. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich meine Niederlage feuerfester um diebessicherer Geld= und Documenten=Schränke, Cassetten, Copir=Pressen 2c. u
von Gülichs=Platz Nr. 6 nach
Brückenstraße Nr. 5
in Köln, gegenüber der Passage, bei Herren Emmelius&amp; Prinz. Diesind gern bereit, jede Auskunft zu ertheilen, Aufträge und Be
prompteste Ausführung, wi
stellungen für mich entgegen zu nehmen, deren bisher, mein eifrigstes Bestreben sein wird.
Köln=Bayenthal, 31. März 1889
Jacob Beylen.
Zur gest. Beachtung.
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für Monat Mai
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger##
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Wir
Deu
Für
—
Greven
für Köl
nebst
Preis: 9
Expedition
aro
so!
25 C
Kals
Gesetzlich Enthält d Kaiser Deutse Daten und darin befindli sehr bequen schnellem Au löschbare Not Stück à 18, 2
mit Gri H. C. Gast Mari Filiale Bobsti " Johar
Victo
Mart
Wolf
Sieg
Bahn
Wichtig Iül
Zur gen
Das vort quemste n.
(im Gebrauch r samer als
Dr.
Fettl
Dasselbe li dend weiße nachtheiligen Wäsche eine Geruch. Dr. Tho ist echt in bessern Colo zu haben.
Die vereh gefl. in ihrer Einkauf achte Thomas Schutzmarke, Wäsche schöd! unter der pulver“ an
Alter Bordea
W. Scharren
Lederh
Mache auf
Schäfte aufmer Bedarf bestens
Prima Leichter: Schones
Große:
„ k Schöne Gute ka Starke Kalblede
sowie alle 6
Streitzen