∆
t.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
Alle in Köln.
2
giner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
I Espedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. □g
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
mit
Für Etagen und Hinterhäuser Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 319. Dritter Jahrgang.
Köln, Freitag, 22. November 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Stimme
..)
*
* dem rloren
Stadt
ser Verzu.*
ité.
iptet, den auf drei 3 Mark littag nur 1, so verisen kann, halten hat.
10
lost.
1M.&amp;
I.
65-.
,<space> c a n d i r t<space>
h. M..60 „.75
a" 1,65 va„ 1,90 br.„.00
ket:
N..00
".40
Seiten.
empfehlen ihr Lager in:
Normal-Unterzeuge System Prof. Dr. laeger(grosses Hemd Mark.—), Herren- und Damen-Unterjacken aller Art
von 60 Pfg. an,
Herren-Socken und Damen-Strümpfe in Seide, Wolle und Baumwolle
zu allen Preisen,
Westen für die Jagd und Reise, grossartige Auswahl
von Mark.50 an,
Herren- und Damen-Unterhosen
—

Seite 2
ner Local-Anzeiger Nr. 319 8 Freitag, 22. November 1839.
*
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine
Offene Stellen.
Ein angehender
Metzger=Geselle gesucht.
Christophstraße 35.
Maurer
und Handlanger gesucht.
von Werthstraße 50.
Ordentlicher Kutscher
unverheirathet, zuverlässig, mit guten Zeugnissen, gesucht. Fr.=Off. u. W W 84 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Schreinergeselle ges
Stolkgasse 21.
Schachtmeister
mit 15—20 Erdarbeitern sofort gesucht. Näheres Albertusstraße 14.
Maurer
sofort gesucht. Näheres Albertusstr. 14.
Ein erfahrener
Faßbindergeselle und Stückarbeiter gesucht. Krahnengasse 3.
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11.
Junge
nach der Schule gesucht. Hosengasse 18.
Ordentlicher Schreinergeselle
gesucht. Eulengarten 17.
Zum
sofortigen Eintritt suche in meine Bäckerei und Conditorei einen Lehrling von ordentlichen Eltern vom Lande. Joh. Schmitt, Follerstraße 103.
Cigarrenmacher
gesucht. Eigelstein 143.
Gesucht zu vier kleinen Kindern ein Grfucht zuverlässiges junges
Mädchen
(katholisch), welches auch der Erziehung und der Ertheilung des ersten Unterrichtes obliegen kann.
Köln, Luremburgerstraße 30.
(Sine tüchtige erste Büglerin gegen K guten Lohn gesucht.
Dampf=waschanstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
reinlich und zuverlässig, für die bür gerliche Küche und einen Theil der Hausarbeit in gut katholischem Haushalte gesucht. Fr.-Off. unter V II 2432 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Gesucht
ein gesetztes, katholisches Mädchen, welches Küche und Hausarbeit gründlich versteht, bügeln kann und gute Zeugnisse hat. Elisenstraße 14.
Erfahrene Pelznäherinnen
für Hand und Maschine gegen hohen Lohn gesucht. 8 Wallrafsplatz 8
Ein properes
Putzmädchen für Sametag=Nachmitags gesucht. Große Brinkgasse 19
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstelle.
Eulengarten 14.
Ein gewandtes
treues Mädchen für den Laden gesucht. Conditorei Steven, Nothgerberbach 70
e
Stellen-Gesuche.
Ein katbolisches, gebildetes, arbeit sames Fräulein wünscht zur
geschäftlichen Ausbildung
sich einige Monate in einem nicht zu großen Geschäfte mit kat ol. Inh ber (bevorzugt Kurz= u. Wolwaaren) gegen entspr. ihrerseit. Verglt. u. unter zu vereinb. Verpflicht, zu beschäftigen. Fr.=Offerten unter V A 2425 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten 14.
Ein militairfreier Mann, 20 Jahre alt, welcher mehrere Jahre bei einem Rechtsanwalt und Notar thätig war, sucht baldigst Stelle als
Notariatsgehülfe 2c.
Gefl. Offerten unter B C 166 postlagernd Kückhoven erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Ein nachweielich
best empfohlener, starker Hausknecht sucht Stelle. Weidengasse Nr. 60.
Tüchtiges
Hotel=Zimmermadchen sucht Stelle.
Eulengarten 14.
Für Baumeister!
Zwei Paar Binnenläden, neu, 2 Meter 23 Centimeter lang, 59 Centimeter breit, zu verkaufen. Friedrichstr 50.
Brautkränze
und Brautschleier billigst. Passage 51
Ein j. Mann vom Lande, unverheirathet, mit guten Zeugnissen, sucht
Stelle als Hausknecht.
Zu erfahren Mariengartengasse 22.
Trauerhüte
große Auswahl, billige Preise.
I. Reichmann,
Elegante
Visit- u. Adresskarten
sofort lieferbar. Heinr. Hilgers,
Köln, Kupfergasse 17.
Passage 51.
Kett mit Matratzen, ganz neu, nur 9 30 K Friedrichstraße 45.
Gut möblirte
Zimmer, parterre und 1. Etage, zu vermiethen. Paulstraße 9.
Schöne
erste Etage, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Ehrenfeld, Venloerstraße 155.
Gärtner
sucht einen abgeschlossenen Garten zu miethen. Fr.=Off. mit Preisangabe u. X 64 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Unterricht
für Zither, Streichzither, Guitarre und Mandoline ertheilen Hans Gruber, Kammer=Vittuos, u. Frau, Breitestr. 15.
Für das
höhere Lehrfach geprüfte Lehrerin mit besten Zeugnissen und Empfehlungen ertheilt Elementar= und Sprach=Unterricht. Gr. Sandkaul Nr. 1, 2. Etage.
Capitalien
Hohe Darlehen. billigste Berechnung. Strengste Discretion.
ganz oder getheilt zum 1. Januar zu 4% zur Hypothek auszuthun vom Selbstdarleiher. Fr.=Off. u. Nr. 1290 sind an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu richten.
Verloren a Gefunden.
Trauring,
goldener, gez. A. S. M. P. 18.7. 83 verloren. Wiederbringer Werth a. Beder auch im ist ein Schrif comites Allgemeine in der zweite nachdem er Stadtverordr und der Han hat, tritt er gerade so gu wirft er auch scheint für je anstaltur und zur Auf Was der 2 Entstellu # partei soll ei Angelegenhei Anhänger de
Allgemeine 2 ##sten liber
und er schreil Klasse, wo einen ausschei der zweite mitwählen w liberale Stad durch die # verein gemac # bewegung an gezeichnetsten Stadtverordn
Eine eben der Mitgl Bürgerverein jedes selbst
Parteiparole
Centrumspat Sitzungen de Versammlun # Partei in let ##denheit ül Bürger Köln #<space> k ü m m e r t,<space> u r<space> # das Gegenth haben ausdri n nicht wollten im Interesse # Minderhe kommt der 2 partei, was und getha der Allgemei Gesinnungsg ja auch die # wurde, und trösteten sie Die mag ihn ## zweiten Klass aufgestellten # sordern wir
e e 2
Möller&amp;
Perlengraben 33,
Kehlenhandlung.
∆ Aus 9
# waren gesterr —" Die Ni iu voller Arbeit
mann im St
# seien in einer stimme gel
# eines Insera Stadt=Anzeig
Vorortes, die Köln kamen,
zahlt worden #<space> m ü n d<space> a u f<space> L.<space> # Mark Demje # münd oder
Bocklemünd.“ Anzeiger al Gestern Vo unter Beruf „Ein anonyr Beantwortun Ultramontan den Mund: wir unse Local.Anz. 9 Sätzen beschl lich, mit blat
GEZCEZGNGETAGALGAA
Specialität: Langenbrahm'sche Nußkohlen.
Lager in Braunkohlen=Beiquettes Marke B.
Steinkohlen=Briquettes Marke 2 B. Haupttager: Gantalean. Telephon 1130.
Zeige hierdurch ergebenst an, daß ich am Samstag den 23. November in dem neu renovirten Hause
Neumarkt 12
hat
nisdh
ein Baler. Bier-Restaurant
eröffnen werde. Zum Ausschank gelangt
I* Exportbier der Dortmunder Actienbrauerei
und
Münchener Augustinerbräu.
Außerdem verabreiche reine Weine und gute Speisen.*
Hochachtungsvoll
von Seiten

Rölner Local-Anzeiger Nr. 319 x Freitag. 22. November 1839.
Seite 3.
V Der Wahlaufruf des Allgemeinen BürgerVereins,
der auch im Anzeigentheil des Kölner Local=Anzeiger veröffentlicht wird, ist ein Schriftstück, welches an die Aufrufe der liberalen Wahlcomités früherer Tage erinnert. Nachdem dieser sogenannte Allgemeine Bürgerverein dahin gelangt ist, sowohl in der dritten als in der zweiten Klasse lediglich liberale Candidaten aufzustellen, nachdem er in seiner„Parteilosigkeit" alle ausscheidenden liberalen Stadtverordneten„bewährt“ und keinen der von der Centrumspartei und der Handwerkerpartei aufgestellten Candidaten annehmbar befunden hat, tritt er jetzt mit einer Kundgebung an die Oeffentlichkeit, welche gerade so gut von der Leitung der„Lese" abgefaßt sein könnte. Damit wirft er auch für den Arglosesten die Maske vollständig ab und erscheint für jedes Auge erkennbar als eine ausschließliche Veranstaltung zur Durchbringung liberaler Bewerber und zur Aufrechterhaltung des liberalen Parteiregiments.
Was der Aufruf von der Centrumspartei sagt, ist eine dreiste Entstellung offenkundiger Thatsachen. Die Centrumspartei soll eine„parteilose, rein sachliche Behandlung der städtischen Angelegenheiten“ nicht wollen, zu einem städtischen Ehrenamt nur mehr Anhänger der Centrumspartei zulassen wollen. Das schreibt derselbe Allgemeine Bürgerverein, welcher auf seine Liste die ausgesprochen#sten liberalen Parteimänner ohne jedes Bedenken gesetzt hat, und er schreibt es gegenüber der Centrumspartei, welche in der dritten Klasse, wo sie über die große Mehrheit verfügt, aus freien Stücken einen ausscheidenden liberalen Stadtverordneten mitgewählt hat, welche in der zweiten Klasse einen ausscheidenden liberalen Stadtverordneten mitwählen wird, und für die erste Klasse schon jetzt zwei ausscheidende Aliberale Stadtverordnete aufgestellt hat. Die Centrumspartei hat damit durch die That bewiesen, daß der ihr vom Allgemeinen Bürger## verein gemachte Vorwurf ein unwahrer ist, während in der Wahlbewegung an#ichen Beispielen nachgewiesen wurde, daß die ausgezeichnetsten katholischen Bewerber bei der gegenwärtigen Mehrheit des Stadtverordneten=Collegiums keine Gnade finden konnten. Eine eben so wahrheitswidrige wie unverfrorene Beschimpfung der Mitglieder der Centrumspartei spricht der Allgemeine
Bürgerverein aus, indem er sagt, die meisten derselben gäben„ohne jedes selbständige Urtheil über die Candidaten lediglich auf die
# Parteiparole ihre Stimme ab". Wer auch nur oberflächlich die
Wahlbewegung verfolgt hat, weiß, wie selbständig die Wähler der ## Centrumspartei aufgetreten sind, wie die Candidaten nicht nur in den Sitzungen des Wahl=Comité's, sondern auch in den allgemeinen WählerV e r s a m m l u n g e n<space> e i n g e h e n d<space> e r o r t e r t,<space> w i e<space> s o g a r<space> d i e<space> F ü h r e r<space> d e r<space> # Partei in lebhafter öffentlicher Erörterung ihre Meinungsverschie##denheit über die Candidatenfrage ausgetragen haben. Das weiß jeder
Bürger Köln's, der um öffentliche Angelegenheiten irgendwie sich be## kümmert, und trotzdem hat der Allgemeine Bürgerverein die Stirne,
das Gegentheil zu behaupten. Die Wortführer der Centrumspartei # haben ausdrücklich erklärt, daß sie eine„einseitige Herrschaft“ der Partei nicht wollten, daß sie, wenn die Partei die Mehrheit erlangen sollte, im Interesse des Gemeinwesens eine Vertretung der liberalen Minderheit wünschen müßten und dafür sorgen würden, und nun * kommt der Allgemeine Bürgerverein und unterschiebt der CentrumsA#partei, was die von ihm unterstützte liberale Partei stets gepflegt und gethan, so lange sie die Macht dazu hatte! Natürlich„muß“ der Allgemeine Bürgerverein auch jetzt wieder siegen, wenn alle seine Gesinnungsgenossen wählen. Man kennt das! Dasselbe Liedchen haben ja auch die frühern liberalen Wahlcomités gesungen, so oft gewählt wurde, und wenn sie die Mehrheit der Wähler dann nicht hatten, so ##trösteten sie sich damit, daß ihnen die Mehrheit in den Listen gehöre.
Die mag ihnen auch jetzt gegönnt werden, wenn nur heute auch in der ## zweiten Klasse die von der Centrumspartei und der Handwerkerpartei aufgestellten Candidaten siegen. Daß dies geschehe, dazu beizutragen, # sordern wir alle unsere Gesinnungsgenossen nochmals dringend auf.
Locales.
4 Aus Anlaß des Geburtstages der Kaiserin Friedrich
waren gestern die öffeatlichen Gebäude beflaggt.
„ Die Nicht=Gentlemen sind im Stadt=Anzeiger wieder in voller Arbeit. Vor einigen Tagen verbreitete ein ungenannter Ehrenmann im Sprechsaal desselben das tolle Märchen, in einem Vororte seien in einer Wähler=Versammlung(!) drei Mark für die Wahlstimme geboten worden. Jetzt bekommt er die Quittung in Gestalt eines Inserates im Kölner Local=Anzeiger:„500 Mark Belohnung! Im Stadt=Anzeiger vom 16. November wird behauptet, den Wählern eines Vorortes, die am Donnerstag=Vormittag auf drei Leiterwagen nach Köln kamen, seien aus Wahlmitteln je 3 Mark versprochen oder gezahlt worden. Da an fraglichem Vormittag nur Wähler aus Bocklemünd auf Leiterwagen nach Köln fuhren, so verspreche ich hiermit 500 Mark Demjenigen, welcher beweisen kann, daß ein Wähler aus Bocklemünd oder Mengenich 3 Mark erhalten hat. Mathias Wilms, Bocklemünd.“ Die Erfindung lag auf der flachen Hand, der StadtAnzeiger aber hat nicht widerrufen. Ebenso im Inseratentheil.
Gestern Vormittag ging an die Redaction des Stadt=Anzeigers, unter Berufung auf das Preßgesetz, folgende Berichtigung ab: „Ein anonymes Inserat in Nr. 323 des Stadt=Anzeigers legt mir in Beantwortung der Frage:=Wie wird's in Köln werden, wenn die Ultramontanen die Mehrheit im Stadtrath erlangen? die Worte in den Mund:=Wenn wir die Mehrheit erreichen, alsdann werden wir unsern Sieg gebrauchen.= Thatsächlich habe ich(vgl. Local Anz. Nr. 290) meine Ausführungen am 23. October mit den Sätzen beschlossen:„Wir führen den Kampf wie bisher offen und ehr##lich, mit blanken Waffen, auch die Persönlichkeit der Gegencandidaten
# moglichst schonend: entschlossen, aver maßvoll. Wenn wir auf ##<space> d e r<space> b i s h e r i g e n<space> B a h n<space> w e i t e r s c h r e i t e n,<space> w e r d e n<space> w i r<space> u n s e r<space> b e r e c h t i g t e s<space> Z i e l,<space>
die Mehrheit im Stadtverordneten=Collegium zu erhalten, erreichen; alsdann werden wir unsern Sieg gebrauchen, aber niemals mißbrauchen.: Der Verfasser des Inserates hat offenbar
# den Bericht des Local=Anzeiger vor sich gehabt. Nur durch planmäßige Verstümmelung war es möglich, meine Worte, die ich auch heute
vollständig vertrete, als Ausgangspunkt zu Declamationen über das angeblich drohende=Knüppel= und Flegel=Regiment= zu benutzen.
öln, 21. November 1889. Dr. H. Cardauns.“ Diese Zuschrift shat der Stadt=Anzeiger nicht ausgenommen; auf telephonische Aufrage erfolgte die Antwort, die Gründe würden schriftlich mitgetheilt werden! Wir kennen den formalen Grund nicht, hinter #welchen man sich verschanzen wird, können uns aber keinen halbwegs Kanständigen Grund denken, die Berichtigung einer handgreiflichen Fälschung zu verweigern oder— gerade vor den Wahlen!— zu ver#schieben. Gleichzeitig mit der mitgetheilten Berichtigung ging eine andere des Stadtverordneten Jul. Bachem an den Stadt=Anzeiger ##ab, welcher sich denn auch zum Abdruck bequemt. Dieselbe lautet:„In dem Berichte der heutigen Morgen=Ausgabe des Stadt=Anzeigers über die von mir in der vorgestrigen Wähler=Versammlung der Centrumspartei an dem Referate des Stadt=Anzeigers über die Versammlung der Cen## trumspartei vom vorigen Samstag geübte Kritik heißt es am Schluß:
Solche Berichte des Stadt=Anzeigers seien nur Producte von oberflächlichen hereingelaufenen Schreiberseelene. Diese Aeußerung habe ich nicht gethan. Meine Ausführung ging dahin:=Mit Unrecht werde
von Seiten der Liberalen von vereinzelten Ungeschicklichkeiten bei der
Dampf-Kaffee-Brennerei Wwe. N. Jost.
Bonn, Coblenz, Essen, Düsseldorf. Frankfart aM.&amp; c. In Kaln Steinweg 5. In Ehrenfeld,
In KOIN Rothgerberbach 4. Venloerstrasse 652. Preisverzeichniss täglich frisch gebrannter Kaffes's, candirt oder naturell per ½ Kilo netto.
Nr. 1 gut Santos mit Bruch M..20
2 guf. Santos-Mischung„ 1,30
3 r. Java- u. CampinasMischung„.40
Afeine Java-Mischung„.50
„ 5 feinste oilo
„ 9 fein te Perl-Mischung, braun und blau Java „ 12 bester brauner Java echten arab. Mocca, gebr. Alle Sorten Roh-Kaffee's zu Tagespreisen. Chines. Thee's letzter Ernte, Preis per ¼ Pfund-Packet:
Nr. 4 feine Wiener Misch. K..60 .75
Congo, fein J..60feinster Souchong
Souchong, fein" 0,75 feinste Pccco-Mischung
Würfelzucker(Langen) N..33 per ½ Kilo. Wiederverkäufern Rabatt.
I. Wiener 50 Pfg.-Bauar
Arnold Oster,
105 Schildergasse 105.
Großartige Neuheiten, zu Festgeschenken passend, eingetroffen.
Laden=Local elektrisch beleuchtet.
M.
.65 .90 .00
.00
.40
In Festgeschenken
zu den bevorstehenden Namenstagen hält
sich bestens empfohlen
Kölner Vorzellan-Mannfactur von
Hugo Franzke,
Friesenstraße 11.
E
Der örtlich: Verwaltungsrath des St. Vincenz=Vereins bittet dringend, alte und abgelegte Kleider den zahlreichen Armen des Vereins zuzuwenden.
Diese Gaben können bei einem der unterzeichneten Herren abgegeben werden; auf vorherige Mittheilung an einen derselben werden sie auch gerne abgeholt.
Köln, im November 1889.
Landgerichtsrath Reichensperger,
Steinseldergasse 15.
Rechtsanwalt Trimborn, Richmodstraße 35.
Rody, Hunnenrücken 32.
A. v. d. Acht, Hohenzollern=Ring 48.
Math. Futzsreich, Ouirinstr. 32.
Joh. Josep3 Scholl, Elogiusplatz 4. Joh. Jef. Schmitz, Höhle 1820.
C. J. Linnartz, Komödienstr. 10.
Kaplan Esser, Mitt.lstraße 12.
Chr. Michel, Breitestraße 85.
Domvicar Pesch, Laurenzplatz.
Dr. med. Bezel, Kattenbug 3133.
keonh. Hölzten, Josephstraße 42
Joh. Jac. Rasauf, Pipinstraße 2
Kaplan Dr. Hermes, Casinostr. 1. Fridolin Bachem. Marzellenstr. 20. Dr. med. Braubach, St. Apernstr.
A termarkt 10.
Ed. von ken, Reinoldstraße 2. Kaplan Ineis, Vor den Siebenburgen 6.
Kaplan Berger, Sternengasse.
J. B. Schumacher, Severinstr. 154. Franz Bürger, Ursulastraße 44. Rector Bang, Ursulagartenstraße 29.
Chr. Heuseler, Venloerstraße 119 in Ehrenfeld.
Lehrer Jakobs, Wahlenstraße 3— in
Ehrenfeld.
Lehrer Herwe#en in Lindenthal.*
„Dolma
Unvergleichl. wirkendes, garant. unschädliches Mittel, um jesem ergrauten oder
rothem Haare u. Barte sof. die gewünschte Farbe zu geben. Einfachste Anwendung. Zu haben in kleinen Flacons à 1., in großen à 2 M. nur bei
Effenberger,
Damen= und Herren=Friseur,
118, Korn,
Separate Färbe=Salons für Herren u. Da
113.
Wahl oder von so viel Aufhebe untereinand
d
IS 0
Mangel an formaler Bildung bei einzelnen Wählern emacht. In dieser Beziehung hätten sich die Parteien ichts vorzuwerfen. An dem Bureau, wo ich als Beisitzer fungirte, sei ein einziger, 86 Jahre alter Bauer erschienen, welcher nicht lesen konnte. Aber vielleicht habe dieser Mann mehr„Grütze' im Kopfe gehabt und sei ein tüchtigerer Bürger als manche oberflächliche Schreiberseele. An die Redaction des Stadt=Anzeigers bzw. den Verfasser des von mir kritisirten Berichtes habe ich dabei nicht ein Mal gedacht..“
§ In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlutzg wurde
mitgetheilt, daß die Ersatzwahl für Hru. Dr. Weiler, der bekannt lich sein Mandat als Stadtverordneter niedergelegt hat und der zweiten Abtheilung angehörte, Mitte December stattfinden werde.— Hr. Stadtverordneter van der Zypen(erste Abtheilung) hat seine Wohnung von Deutz nach Köln verlegt. In Folge dessen kann derselbe bei der in der nächsten Woche stattfindenden Erneuerungswahl nicht für Deutz gewählt werden.— Mit der Errichtung einer dreiklassigen Vorschule an der Oberrealschule erklärte die Versammlung sich einverstanden.— Mehrere Verträge über den Ausbau größerer Straßentheile im Gebiete der Neustadt wurden ohne Widerspruch genehmigt. — Der neu gewählte Director des Museums Wallraf=Richartz, Hr. Hofrath Dr. Aldenhoven aus Gotha, wird nach Mittheilung des Herrn Oberbürgermeisters am 1. März k. J. sein neues Amt antreten.— Der Kölner Narrenzunft wurde der große Gürzenich=Saal zur Abhaltung einer Festlichkeit am 15. Februar k. J. kostenfrei überlassen, weil der Rein=Ertrag der hiesigen Blinden=Anstalt zu gute kommen soll.— Das neue Ortsstatut betreffend die Bebauung im Stadtbezirk Köln
wurde nach längerer Erörterung und unwesentlichen Aenderungen genehmigt.(Der ausführliche Bericht über die Verhandlungen der Stadtverordneten folgt in der morgigen Nummer. Die Red.]
„. Hr. Friedrich, der frühere Besitzer des Hotel du Nord und gegenwärtige Leiter der gleichnamigen Actien=Gesellschaft ist gestern Morgen in der Nähe von Bensberg auf der Jagd einem Schlaganfall erlegen. Die Leiche wurde gegen 11 Uhr in's Hotel gebracht.
Zwei vielversprechende Schulknaben sind von der Polizei vor einigen Tagen festgenommen worden. Dieselben hatten sich selbst Ferien gegeben und sollen während dieser Zeit eine ganze Reihe Diebstähle ausgeführt haben. Bei einem Versuche, in Nippes zu stehlen, wurden sie verhaftet.
a Verdaftung. Vorgestern Mittag wurde der Hausknecht eines
größern Colonialwaaren=Geschäftes auf dem Eigelstein beim Stehlen von Kaffee ertappt und verhaftet. In seiner Wohnung fand man noch viele entwendete Waaren im Keller vor, welche die Polizei beschlagnahmte.
+- In der Jesnitenkirche sind die großen Gerüste, welche zur Ausmalung des Chores aufgeschlagen waren, niedergelegt, nachdem die Decke des Chores und der prächtige Hochaltar fertiggestellt sind. Bis zum nächsten Sonntag sollen die Arbeiten so weit vorgeschritten sein, daß wieder am Hochaltar das h. Meßopfer celebrirt werden kann.
6 Nippes, 20. Nov. Der hiesige Pfarr=Cäcilien=Verein, welcher in den fünf Jahren seines Bestehens durch seine Aufführungen echt kirchlicher Musik wesentlich zur Verschönerung des Gottesdienstes in unserer Pfarrkirche beigetragen hat, begeht bei Gelegenheit des Festes der heiligen Cäcilia sein Stiftungsfest am nächsten Sonntag, wie alljährlich, durch ein feierliches Hochamt, wobei die Missa in honorem sancti IIuberti von Nekes zur Aufführung gelangt. Abends vereinigen sich die activen und inactiven Mitglieder, sowie die Freunde und Gönner des Vereins im Laersch'schen Saale zur gemüthlichen Feier des Tages, wobei unter Anderm auch der jugendliche Violinkünstler Emil Weimershaus aus Köln mitwirken wird. In Anbetracht des schönen Zweckes und des reichhaltigen Programms ist dem Verein ein guter Erfolg zu wünschen.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Verwaltungsbezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
Verwaltungs=
Bezirk.
85 5
Nippes
Ehrenseld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
1
S 6
*
1
Stadt Köln
Vororte: Alt=Köln: Stadt Köln:
4
1—
—
13
——
Sterbefälle 41.82] Auf 1 Jahr Lebend=31.27 auf 100 42.75
Lebendgeb. 42.49
2 21—
u. 1009 Einw. berechnete
borene: 35.83 storbene:
Ge13.08 16.26 15.22
T. u Frie' Mari
Betr.
Hus.
decker
Ottil
istr
Livilstand der Stadt
20. November 1889. Geburten. Jac., S. v. Johann Manz, Postbrieftr., Ursulastr. 17B. Arnold Gerh., S. v. Pet. Jos. Cor rens, Müller, Landsbergstr. 6.- Hub. Heinr. Joh., S. v. Norb. Lohsink, Schuhm., Marzellenstr. 35.- Peter Theod., S. v. Peter Welcker, Schneider, Röhrerg. 42.- Wilh. Franz Otto, S. v. Wilh. Goossens, Feldw., Fort „Prinz Heinrich von Preußen". Gertr., T. v. Frauz Hansmann, Fuhrmann, Gr. Griechenm. 100.- Jos., l Jos. Brettmann, Tagl., 70.— Elisab. Francisca v. Alex. Eylenfeldt, Eisenb.=
Brüsselerstr. 72. Cäc. v. Franz Paffendorf, DachSteinfelderg. 26. Kunig.
v. Bernh. Nietgen, Andr., Magdalenenstr. 3- Otto, S. v. Friedrich Metzter, Zimmerm., Weyerstr. 61.- Helena, T. v. Math. Legrand, Tagl., Gr. Brinkg. 7.- Joh., S. v. Friedr. Witzenhausen, Fuhrm., Gr. Spitzeng. 26. Sophia, T. v. Barth. Scherer, Marmorarb., Johannisstr. 32.
- Georg Karl Heinr., S. v. Wilhelm Paulzen, Schreiner, Agrippastr. 62. Marg. Elisab., T. v. Gottfr. Max Rings, Anstreichermstr., Perlenpfuhl 15.- Paul Emil, S. v. Heinr. Lichtenberg. Schuhm., Gr. Telegraphen= straße 27.- Elisab., T. v. Math. Jos. Langen. Schlosser, Kl. Griechenm. 65.
Kathar., T. v. Andr. Mausbach, Fuhrm., Friesenw. 100.- Maria Eva Agnes Jos., T. v. Mich. Gladbach, ohne Gew., Friesenstr. 52.- Theodor Jul. Heinr., S. v. Jul. Vent, Postsecr., Nachenerstr. 67.
Sterbefälle. Johann Wilh. Fuchs, 2 J. 5., Severinskloster=. Maria Eber, 1., Spiesergasse.Franz Jos. Werker, verh, Schreiner, 58., Follerstr. 26.- Heinr. Esser, 8., Hahnenstr. 24. Elisab. Zeitz, 31., Klapperhof 5.- Maria Christ. Hel. Best, 4 J. 9., Stephanstr. 3.
Johanna Hennebruch, 15., Eigelstein 130.- Clara Struich, geb. Junker, 40., Am Salzmagazin 27. Hermann Math. Coen, 2 M. 22., Friesenstr. 80.- Maria Cord. Magd. Jonen, 3., Berlich 3.— Adolph Gust. Fischer, 1 J 6., Friesenwall 124.— Gertrud Brück, 2., Eigelstein 24.. Johann Röhrig, 2., Annastraße.- Phil Rose, unverh., Mützenm., 21., Krebsg 24.- Karl Görres, Wwr., Kanzlist, 69., Cunibertskloster 5.
Heirathen. Aegidins Oberreuter, Mechan., und Sibylla Brück, Beide v. hier. Greg. Kreuzer, Wwr., Schneider, v. Wüstensachsen, und Anna Lieder. v. Münsterberg.- Heinrich König, Taal., und Mar. Odenthal, Beide v. hier.- Max Bodenheim, Kaufm., v. Berlin, und Maria Rütter, v.'s Gravenhage.- Konrad Lotz, Handelsm., v. Beuern, und Idae Graff. v. Gnesen.
- Jos. Frembgen, Schreiber, v. hier, und Kath. Thiebes. v. Rodenkirchen.
-<space> J o h.<space> D a h m a n n,<space> S c h l o s s e r,<space> u.<space> M a r g.<space> Bielen, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Sladecek, Schneider, und Jod. Preißig, Beide Herzogstr. 12.- Wilh. Gendrong, Schneider, Severinstr. 56 und Marg. Denechand, Thurnmarkt 23.- Jacob Michels, Wwr, Tagl., Buschg. 104, und Theresia Vuntenbroich, Buschg. A.- Andr. Bauch, Anstr., Lungeng. 470. und Maria Wattler, Weißgerbereckgasse 6.- Jac. Schäfer, Zuschläger, zu Rodenkirchen, und Kath. Harf, Waisenhausg. 38.- Christ. Broszeit, PostUnterbeamter, Gertrudenstr. 37, und Amalie Aug. Schlaage, zu Galbrasten.
Leuchtkraft des Gases
am 22 November 1889. Gasfabrik 197. Lab. 18,5.
Stadt 19,1. 2

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319- Freitag, 22. November 1839
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Königlichen Herrn Regierungs=Präsidenten zu Köln vom 30. October d.., A 16.466, betrefsend die Feststellung des Planes wegen der zur Anlage eines RangirBahnhofes vor dem Eifelthore in der Gemeinde Köln eventuell zu enteignenden Grundstücke, liegt nebst der zu diesem Beschlusse gehörigen Parzellar=Karte und dem VermessungsReafster i Gemäßheit des§ 19 des Geietzes vom 11. Juni 1874 vom 22. d. Rts. ab während 14 Tagen im
hre herr, Rathhause, Zimmer Nr. 33, rmanns Einsicht offen. Einwendungen gegen den Plan sind bis uum Ablauf dieser 14tägigen Offenlegungsfrist, also spätestens am 7. December, bei dem Königlichen Polizei Präsidenten Herrn von Konig, hierselbst, schriftlich anzubringen oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Köln, 19. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete Jesse.
Bekanntmachung.
Beschluß des Königlichen Herrn Regierungs=Präsidenten zu Köln vom 39. October d.., A 11,102, betreffend die Feststellung des Planes wegen der in Ertyciterung des Bahnhofes Hentzerfeld in der Gemeinde KölnDeutz eventuell zu enteignenden Grundsücke, liegt nebst der zu diesem Beschufse gehörigen Parzellar=Karte znd dem Enteignungs=Register in Gemäsheit des§. 19 des Gesetzes vor
Nährend 14 Tagen im hiesigen Rathgaus, Zimmer Nr. 35, zu Jedermanns Einsicht offen. Einwendungen gegen
den Plan sind bis zum Ablauf dieser Atägigen Offenlegungsfrist, also spätedens am 7. December, bei dem Königichen Polizei=Präsidenten Herrn von zhierselbst,
König
ig, gterselbst, schriftlich anzubringen
oder mündlich zu Protokoll zu geben. Köln, 19. November 188..
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Fleischschau.
Der hierselbst Severinstraße Nr. 227 wohnende Metzger Peter Schotten ist zum stellvertretenden Fleischbeschauer ernannt und heute vereidigt worden.
Köln, 19. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Neubau auf Flur B. Nr. 1182·82 an der Mariliusstraße in Sülz die Nr. 51 ersalten hat.
Köln, 19. November 1885.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Allgemeiner Bürgerverein.
Mitbürger!
Bei der Stadtverordnetenwahl in der dritten Abtheilung hat die Centrumspartei ihre Fahne offen entfaltet und klar ausgesprochen, daß sie eine parteilose, rein sachliche Behandlung der städtischen Angelegenheiten nicht will, daß ihr Ziel— die unbeschränkte Herrschaft der Partei über die Stadt und die städtische Verwaltung ist. Ultramontan“ und„gut Kölnisch“ soll dasselbe, zu einem städtischen Ehrenamt nur mehr ein Anhänger der Centrumspartei zugelassen
werden.„
In einem Augenblicke, in welchem die Stadt unter einer ausgezeichneten Verwaltung einem neuen Aufschwung entgegengeführt wird, wirft die Centrumspartei die Parole in die Wahlbewegung: Die altbewährten Stadtverordneten, deren thatkräftigem Wirken wir den großartigen Aufschwung mitverdanken, auf Seite zu werfen und an deren Statt neue, auf das Parteiprogramm eingeschworene Männer in das Stadtverordneten=Collegium zu schicken.
Es soll, wie die Parteiführer sagen, der liberale Ring gesprengt werden. In Wirklichkeit würde damit ein Ring von ganz maßlosem Druck um die städtische Verwaltung gelegt, die Centrumspartei in ihrer extremsten Richtung zur Alleinherrscherin über alle städtischen Dinge gemacht werden.
Welche Disciplin die Centrumspartei ausübt, wie sie ihre Leute an den Wahltisch zu commandiren versteht, wo die meisten von ihnen ohne jedes selbständige Urtheil über die Candidaten lediglich auf die Partei=Parole hin ihre Stimme abgeben, haben wir Alle bei den Wahlen der dritten Abtheilung gesehen.
Dieselbe eiserne Disciplin wird die Partei, wenn sie die Mehrheit erlangt, auch im Stadtverordneten=Collegium ausüben, die wichtigsten städtischen Fragen, bei welchen es sich um das Wohl der Stadt und ihrer Bürger handelt, würden nicht mehr nach dem sachlichen Urtheil der einzelnen Stadtverordneten, sondern nach dem Commando und einseitigem Programm der Partei entschieden. In der Verwaltung der Stadt würde ein Partei=Despotismus aufgerichtet werden, der für jeden nicht zur herrschenden Partei gehörigen Bürger unerträglich und für die so glücklich begonnene Neuentwickelung unserer Stadt verderblich wäre.
Eine solche einseitige Herrschaft der Centrumspartei über die städtische Verwaltung abzuwehren, haben die Wähler der 2. Abtheilung in der
Nach den frühern Abstimmungen der dies Mal zur Wahl Berufenen, der Altsiedt sowohl wie der Vororte, müssen wir siegen, wenn unsere Gesinnungsgenossen alle ihre Bürgerpflicht erfüllen und zur Wahl kommen.
Mitbürger, seid der Verantwortung eingedenk! Laft euch durch Nichts abhalten, an den tisch zu treten! Es kann auf jede Stimme ankommen.
Wählet mit uns die altbewährten Stadtverorducten, die Herren:
Die Candidaten
der Centrums=Partei
•*"
für die
Haushälterin,
katholisch, gesetzten Alters, wird zum 1. Januar 1390 zur ganz selbständigen Führung der Haushaltung auf einem ößzern Gute gesucht. Briefe mit maniß=Abschriften und Gehalt
Unsprüchen unter V C 2427 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lacrimas Christe, Hrlt
Bleichsucht u. Blutarmuth. Fl. 1,70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Neutner August Elven,
Rentner Florenz Kisker,
Baurath Hermann Pflaume,
„— I
Dt
am Freitag den 22. November 1839, Morgens von--1 Uhr und Nachmittags von—6 Uhr, am Samstag den 23. November, nur Morgens von—12 Uhr, sind:
1. Dr. jur. August Braubach, Rechtsanwalt.
2. Dr. med. Arthur Thomé, Arzt.
3. Wilhelm Kallscheuer, Anstreichermeister.
4. August Elven, Stadtverordneter.
Für den Bezirk Müngersdorf:
5. Lambert Keller, Gutsbesitzer.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familien=Namens ihre Stimme in folgenden Näumen des Rathhauses abzugeben:
A bis G im Hansa-Saale,
H bis O im Zimmer Nr. 26,
P bis 2 im Muschel Saale.
Wir bitten dringend.
gleich am Morgen des ersten Wahltages(Freitag den 22..)
zur Wahl zu kommen.
Die Einladungszettel, welche vom Oberbürgermeister=Amt den Wählern zugeschickt wurden, müssen mitgebracht und bei der Stimm=Abgabe dem Wahl=Vorstand vorgezeigt werden. Sollte der Einladungszettel verloren gegangen sein, so ist der Steuerzettel mitzubringen.
Wahl=Comité der Centrums=Partei.
Timpe's Grünkern,
Hafermehl und Suppeneinlagen,
Franz. Griesmehl, 1889er Conserven,
Nachener Printen, Engl. Biscuits,
Nürnberger und Braunschw. Lebkuchen, Badenia=Cacao und=Chocolade, alles in nur frischer u. feinster Waare, empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 25.
Aunsmunn
und für den Wahlbezirk Müngersdorf
Gutsbesitzer Josef Pauli.
ersten Tage zur
am
Wir bitten unsere Gesinnungsgenossen,
Wahl zu kommen.
Das Wahlbureau des Allgemeinen Bürgervereins befindet sich
Römer“, erste Etage, links.
im
Nachener Printen,
ostfries. und Berliner Honigkuchen, Schweizer Leckerli, engl. Biscnits, Suchard's Chocoladen und Pralines, van Houten's Cacao, Thee in prima Sorten, gebrannten braunen Java und Mocca, Liqneure in reichster Auswahl, griech und span. Weine, engl. Biere empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—.*
Freitag, Abends 8 Uhr, im Pius=Bau:
Propere Schlafstelle,
Antonitterstraße 15
Ein sch. bequ. Unterhaus,—5., a. st. E Fam. sof. bill. zu verm. Domstr. 28.
Sammet-Reste
bestes Lindener Fabricat, unübertrefflich in Farbe und Qualität,
für Costumes, Taillen, Knaben- u. Mädchen-Anzüge
ganz besonders geeignet, empfiehlt in reicher Farben=Auswahl
zu außergewöhnlich billigen Preisen
— mzI——
vor0
13 Altermarkt 13.
sämmtlicher Vertrauensleute der Stadt und Vororte.
Die Herren Pfarrvorsteher werden gebeten, zu dieser Versammlung noch specielle Einladungen ergeyen zu lassen.*
Comité.
Das Wahl=Bureau befindet Wahltage in dem Hofsaal der
während der
Die Candidaten für die Stadtverordnetenwahlen II. Klasse sind:
Wilh. Kallscheuer, Anstreichermeister. Dr. Aug. Braubach, Rechtsanwalt. Dr. med. Arthur Thomé.
Aug. Elven, Stadtverordneter.
Für den Bezirk Müngersdorf:
Lambert Keller, Gutsbesitzer.
2
—
3.
5.
Bemerkungen: Alle Wähler, welche im Sinne der Handwerker=Partei stimmen, werden ergebenst ersucht, ihre Candidaten in obiger Reihenfolge zu wählen. Das Wahlbureau der Handwerker=Partei befindet sich bei Herrn
Esser, Unter Goldschmied, 1. Etage.
Ilzschuhe
jeder Art empfiehlt als Specialität in großartigst Auswahl
J. Schneider,*
Altermarkt45.
Restauration im Kranz,
Mühlengasse Nr. 1.
Unsere Vertrauensmänner werden dringend gebeten, sich dort zu informiren.
Wahl-Comité der Centrums-Partei.
500 Mk. Belohnung!
Im Stadt=Anzeiger vom 16. November wird behauptet, den Wählern eines Vorortes, die am Donnerstag=Vormittag auf drei Leiterwagen nach Köln kamen, seien aus Wahlmitteln je 3 Mark versprochen oder gezahlt worden. Da an fraglichem Vormittag nur Wähler aus Bocklemünd auf Leiterwagen nach Köln fuhren, so verspreche ich hiermit 500 Mark Demjenigen, welcher beweisen kann, daß ein Wähler aus Bocklemünd oder Mengenich 3 Mark erhalten hat.
Mathias Wilms, Bocklemünd.*
Internationaler 1, 3 und 5 MarkBreitestraße 129. Bazar. Breitestraße 125. Passende Geschenke für Namenstage: Gloria-Schirme à 3 und 5 Mark. Neu! Oelbilder a 5 Mark. Neu

Seite 5.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 319 8 Freitag, 22. November 1339.
dem
loren
Stadt
er Ver*
id der
1.
**
ind geartei.
ag!
ptet, den auf drei 3 Mark ttag nur so veren kann, alten hat.
0
kark129. se:
k Veu
Die Stadtverordnetenwahlen dritter Abtheilung haben mit einer schweren Niederlage der liberalen Liste geendet.
Obwohl dieses Ergebniß nach dem Ausfall der Wahl von 1887 vorauszusehen war, hatte die Centrumspartei Herrn Apotheker Rehe wieder aufgestellt. Die liberale Parteileitung nebst ihrem „parteilosen“ Anhängsel beantwortete dieses Entgegenkommen ganz in üblicher Weise. Sie erachtete es nicht ein Mal für passend, das erledigte Mandat eines so ausgezeichneten Mannes wie des verstorbenen Justizraths Schilling einem gleichgesinnten Candidaten zu überlassen, sondern hatte für die Wahl der dritten Abtheilung ausnahmslos Liberale in Vorschlag gebracht.
Trotzdem hat die Wähler=Versammlung der Centrumspartei vom 19. d. auf Vorschlag des unterzeichneten Comité's beschlossen, auch den Herren Wählern der zweiten Abtheilung ein ausscheidendes liberales Mitglied zur Wiederwahl zu empfehlen. Auf Entgegenkommen von liberaler Seite wird dabei natürlich nicht gerechnet; es handelt sich lediglich um Anerkennung der Verdienste, welche Herr Rentner August Elven seit dreißig Jahren als Stadtverordneter sich erworben hat, und um einen nochmaligen Beweis, daß die Centrumspartei den Begriff der Duldsamkeit anders auffaßt als ihre Gegner.
In der Rücksichtnahme noch weiter zu gehen, lag bei dem schroffen Verhalten der liberalen Parteileitung wahrlich kein Grund vor. Beispielsweise dürfte Herr Baurath Pflaume nach seiner CandidatenRede vom 17. d. selbst nicht daran denken, daß das Centrum ihm seine Stimmen aufdrängen werbe. Dagegen hat die Wählerversammlung schon jetzt die Aufstellung des Herrn Stelzmann in der ersten Abtheilung an Stelle des verstorbenen Geh. Raths Dag. Oppenheim, und außerdem die Unterstützung der Wiederwahl des Herrn Commercienraths Gust. Michels in der ersten Abtheilung beschlossen.
Neben Herrn A. Elven erlauben wir uns, Ihnen die Wahl der Herren Dr. Ang. BrauDr. Arthur Thomé, Gutsbesitzer Lambert Keller und Wil Kallscheuer,
früher Anstreichermeister, jetzt Rentner, zu empfehlen. Mit der Aufstellung des letztgeuannten, von der Handwerkere Partei präsentirten Candidaten lösen wir ein dieser Partei schon vor der Wahl der dritten Abtheilung gegebenes Versprechen ein. Herrn Keller schlagen wir als Vertreter oer Bürgermeisterei Müngersdorf vor, deren Verhältnisse ihm schon in Folge seiner Stellung als Bezirks=Vorsteher genau bekannt sind. Herr Dr. Thomé genießt als einer der tüchtigsten Aerzte unserer Stadt, besonders in Folge seiner aufopfernden Thätigkeit am Marien=Hospital und für die ärmere Bevölkerung, die höchste Achtung aller Kreise. Herr Dr. Braubach, der Sohn des frühern Stadtverordneten gleichen Namens, wird durch juristische und finanzielle Kenntnisse eine tüchtige junge Kraft namentlich in der gegenwärtigen Periode großstädtischer Entwickelung abgeben.
Wir haben die Zuversicht, dieser Candidatenliste zum Siege zu verhelfen. Dazu ist es aber unbedingt nothwendig, daß alle unsere Gesinnungsgenossen, sowie alle Diejenigen, welche in dem unduldsamen Vorgehen der liberalen Parteileitung eine Gefahr für unser mächtig aufstrebendes
Gemeinwesen erblicken, von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen.
Wir ersuchen Sie dringend, gleich am Morgen des ersten Wahltages(Freitag den 22..), Ihre Stimme abgeben zu wollen und dadurch dem unterzeichneten Comité seine Aufgabe wesentlich zu erleichtern.
stimme

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 g Freitag, 22. November 1339.
nen b
Die Siemens'sche invertirte
Regenerativ=Lampe
wird zur Beleuchtung von Schaufenstern, Geschäfts= und Restaurations=Localen, Schulen und Turnhallen, Bureaux, Lager und Wohnräumen bestens empfohlen.
Vorzuge derselben andern Lampen gegenüber sind:
Geringer Gasverbrauch, größter Nutzeffect, weißes, angenehmes Licht, einfache, solide Construction, billiger Preis.
Dieselben sind zu beziehen durch den alleinigen Vertreter
Eduard Clément in Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
* Hohestraße 38. Hohestraße 33.
* Corset-Fabrik
∆ 35
in nur Elegance und Formschönheit verleihenden Facons, in den∆ Weiten von 44 bis 100 cm, zum Preise von 75 Pfa. bis 50 K. per Stück. Lager französischer und Wiener Corsets.#
Eigenes Atelier für orthopädische Corsets.##
mit Dampfbetrieb,
Berlin— Köln.
Hochschnürende Corsets
hoher Schultern und Hüften
ohne Polsterung
in höchster Vollendung der plastischen Orthopädi
Corsets nach Maß
fertigen wir innerhalb 24 Stunden. Separate Zimmer zum Matznehmen und Anprobiren.
Reparaturen und Corsetwäsche sofort.
38.
Set-Fabrik. 2
&a Berlin, Hamburg, Frankfurt a.., Magdeburg, Hannover, Danzig.#
* Hohestraße 38.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Anton Richter zu Köln, Severinstraße Nr. 155, wird heute, am 18. November 1889, Vormittags 10 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Dr. vom Grafen zu Köln wird zum Concurs Verwalter ernannt. Concurs=Forderungen sind bis zum
13. Januar 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 19. December 1889, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 31. Januar 1890, Vormittags 11½ Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
13. Jannar 1890
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln,
Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Füllregulir= u. americanische
neueste und beste Systeme, den Winter durchbrennend.
* Gebr. Lewandowski,
Geburts= und Namenstage.
Große Auswahl exquisiter Neuheiten, Blumen= und Federn=Fadrik Adolph Meyer; Laurenzplatz 1, (früher Hof), 1 Eingang Salomonsgasse.“
Das Fabriklager
von
beehrt sich, seine neu eingerichtete Filiale
7
ergebenst zu empfehlen.
Specialität: Kindergarderobe. ArbeiterArtikel: Hosen, Joppen, Blousen, Hemden etc., ferner: Buxkin-Anzüge in allen Preislagen. Geschäfts-Princip: gute, solide Waare, billigste, aber feste Preise.
Schildergasse 21,
A.&amp; R. Zacher,
Hahnenstrasse 40.
appr. Hülfs=Chirurg, Jahn=, Kühnerangen=Operateur und Masseur,
verzogen von Schwertnergasse 7 nach
Wolfsstraße 4.
Herren=Crapatten,
Hosenträger, sowie sämmtliche Unterkleider billigst bei Mehler, Hohepforte 22—.
□
erde,
eigenes abricat, größtes Lager in
Mantel-Oefen,
sowie Anfertigung von
Eck=, Doppel= u. Kaminöfen.
Ofenschirme u. Feuergeräthe
in großer Auswahl empfiehlt
.van Krock.
r und Lager:
Fabr
14.
Fernsprech-Anschluss 1577.*
Bordeaux
empfehle unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als Specialität: grosse Auswahl und mehrjähr. Flaschen-Lagerung, 1874er, 75er, 78er, 188ler bei 25 Flaschen einer Sorte Engros-Preis.
1885er St. Christoly à M. 1. Französischer Cognac und Champagner.
Köln, Brückenstr. 7. W. A. Berger.
Haus-Apotheken
Specialität
Zier-Muschein.
W. Krudewig,
Permanente
Mauritiussteinweg 36.
Eine schöne,
luftige Wohnung zu vermiethen.
Holzmarkt 77.
Unterhaus,
für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Quirinstraß 8.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. November 1889.
* Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet [44) von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Von ganzem Herzen. Was aber soll in Betreff des Weibes geschehen? Wollen Sie die Sache dem Gericht übergeben?“
„Ich halte sie für wahnsinnig und glaube, daß man zunächst dafür sorgen muß, sie unschädlich zu machen. Dort kommt Mr. Osborne; nun mögen Sie getrost gehen; Sie lassen mich in guten Händen.“
„Sie hier, Oberst Blenkarne!“ rief Rudolph erstaunt.
„In höchsteigener Person, Osborne. Die Dämmerung schönerer Tage bricht an. Ich erfuhr Ihr Geheimniß heute Morgen, und konnte Ihnen nicht helfen. Jetzt aber sage ich, fassen Sie Muth, die Hoffnung ist noch nicht verloren.“
Rudolph erröthete.„Wollen Sie damit andeuten, daß der Engel nicht dem Mammon zum Opfer fallen müsse?“
„Nur Muth, mein Freund.“ Der heutige Tag brachte Wunder; der morgige wird ihn noch überbieten, denke ich. Wachen Sie getreulich über Lady Blenkarne und gestatten Sie Niemanden den Zutritt, außer dem Arzte.“
Den alten Familienzwist vergessend, durchschritt der Oberst die stolzen Hallen mit der Miene des Gebieters und empfahl allen Dienern sorgfältigste Obhut der Herrin, indem er nur andeutete, daß sie in Todesgefahr geschwebt habe.
Amariah schlich vorsichtig aus der Einfahrts=Allee und eilte nach dem Cedernhof, um sich dort nach der Ursache der so unerwarteten Veränderung zu erkundigen. Er fand eine wahnsinnige alte Frau, welcher die herbeigerufenen Aerzte und Diener alle Mittel, sich das Leben zu nehmen, aus dem Wege räumen mußten.
Von Blenkarne Terrace begab der Oberst sich in die Rosenhütte.
Die Todtenbeschauer verließen das Haus, als er es betreten wollte.
Algeron eilte ihm entgegen und theilte ihm die Trauerkunde mit.
„Es thut mir herzlich leid um das liebe Fräulein,“ sprach der Oberst.„Wenn ich irgendwie dienen kann, stehe ich zur Verfügung. Sagen Sie ihr, wie dankbar Lady Bleukarne sei, und daß sie bittet, Miß Wymer möchte sie morgen begleiten, damit alle Glieder der Beweiskette vollständig hergestellt werden. Morgen werde ich Sie mit meinem Plan bekannt machen.“
„Also glauben Sie meinen Aussagen?“
„Wenn Sie kein Blenkarne sind, müßte Ihr Gesicht lügen. Mein Herz ist so voll Hoffnung und Vertrauen, daß es keinen Platz mehr hat für das Gegentheil.“
Er drückte Algeron's Hand und verließ ihn mit wiederholter Versicherung inniger Theilnahme für Miß Wymer.
Es war für den Obersten eine schwierige Aufgabe, seinen täglichen Besuch im Herrenhause zu machen und dabei seine Empfindungen zu verbergen. Glücklicherweise nahmen die Vorbereitungen zur Tranung die Aufmerksamkeit Aller ganz in Anspruch, und selbst der forschende Blick der Ostindierin entdeckte nichts Auffallendes an ihm.
„Wie gut du aussiehst, Guido!“ rief Madame Roscoe.„Es freut dich wohl auch, daß wir dem frühern Reichthum und Glanz so nahe sind?“
„Ich kann nicht sagen, daß ich dessen so sicher bin, wie du. Es kam mir heute plötzlich der Gedanke, daß wir doch eigentlich gar keine Beweise haben. Meine liebe Mrs. Vansittart,“ wandte er sich an die Ostindierin,„ich möchte mir doch wohl eine ausführliche Auseinandersetzung der Umstände erbitten. Um Carola's willen hätten wir damit gleich beginnen sollen. Ich gestehe, daß ich mich einigermaßen schäme, die Basis aller Verhandlungen bis auf den letzten Augenblick hinaus verzögert zu haben. Nun aber muß ich auf vollständige Auseinandersetzung dringen.“
„Der General wollte zuerst der gesetzlichen Verbindung sicher sein—“ begann Aimée.
„Gut; ich aber erwarte meinerseits vor der Trauung genügende Beweise, daß Sie im Stande sind, Ihren Versprechungen zu genügen"
Sie las in seinen Augen, daß es sein fester Entschluß war.„Nun ja,“ antwortete sie hastig,„es kommt ja auf das Gleiche hinaus. Der General fand die lange vermißten Juwelen, ließ sie sorgfältig in einen Gürtel einnähen und trug denselben beständig bei sich, bis er dieselben seinem Sohne übergab. Er ertheilte ihm dabei den Auftrag, sich nach England zu begeben und die Erbin der andern Linie zu ehelichen, damit der Familienschatz zusammen bleibe. Nach erfolgter Trauung werde ich die Juwelen herausgeben.“
„Haben Sie dieselben gesehen?“
„Nein, ich habe das sorgfältig gesteppte Leder nicht entzwei geschnitten, werde es aber morgen im Beisein Aller thun.“
„Ich möchte die Juwelen gern vor der Heirath sehen,“ erklärte der Oberst bestimmt.„Es ist nicht mehr als billig, daß wir vorsichtig zu Werke gehen.“
„O Gott, wenn ein Irrthum obwalten sollte!“ rief Mrs. Roscoe entsetzt,„das würde mir das Herz brechen.“
„Wie könnte ein Irrthum obwalten? Der General war nicht der Mann, der sich leicht irrte, und ich habe seine feierliche mündliche und schriftliche Versicherung, daß der Gürtel die FamilienJuwelen enthalte. Morgen sollen sie an's Tageslicht gelangen.“
„Sollte sie wahr sprechen? Sollte ihr Gürtel den Schatz enthalten?“ fragte sich der Oberst.
„Genügt Ihnen mein Versprechen?“ fragte Aimée etwas ängstlich.
„Ich denke, es kann genügen. Lassen wir jedenfalls die Sache gut sein bis morgen.— Wo ist Carola?“
„Sie pflückt Blumen, um die Zimmer zu schmücken. Das arme schüchterne Ding! Wie schön wird es sein, ihr die Reize der großen Welt zu öffnen, wovon sie keine Ahnung hat.“
„Wie viel schöner wird es sein, sie wieder froh und glücklich zu sehen!“ entgegnete der Oberst.„Ich will ein Wörtchen mit ihr sprechen, bevor ich gehe. So viel ich vernahm, hat Ihr Sohn vor, sich nach Paris zu begeben— Sie werden das junge Paar begleiten?"(Forts. folgt.)
Aus dem Geschäftsverkehr.
( Das Restaurant Zum Kochelbräu an der Salomonsgasse ist dieser Tage, vollständig erneuert, in die Hände des Hrn. L. de Laforque übergegangen. Derselbe wird echtes Erlanger Bier und das Münchener Kochelbräu aus den Erich'schen Brauereien zum Ausschank bringen. Der neue Besitzer, welcher 27 Jahre lang als Küchenmeister thätig gewesen, verspricht auch in Bezug auf die Küche das Beste zu leisten.

arbeitet
des gedafür borne; nden.“
sönerer " und Muth,
Engel
under; die geen den
rst die allen eutete,
te nach arteten Frau, ich das
nhütte. wollte. de mit. ich der ügung. aß sie Glieder rde ich
Mein mehr
er Verglichen dungen en zur bst der nihm.
„Es
Glanz
Ju. Es ich gar er sich ihrliche willen h mich uf den luß ich
ügende
zinaus.
egfältig
sch, bis sei den andern Nach
bei geerklärte sir vorRoscoe
r nicht mündmilienzen.“ itz entngstlich. Sache
is arme großen
klich zu nit ihr Ihn vor, aar befolgt.)
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 8 Freitag, 22. November 1339.
Seite 7.
*—<space> 9 0 0<space> 2 0<space> 9 0<space> 4 0<space> 5 0<space> G<space> 0<space> 6 0<space> 9 0<space> 4 0 0<space>—<space>
PC
S Scäü
Seord
SSohensaufen
IL—
∆
Figur I.
Figur II.
zusgasse Laforgue ünchener bringen. sätig geisten.
Mit Bezug auf die vorläufige Bekanntmachung vom 23. October d. I. werden in den nebenstehenden Figuren die Lazepläne derjenigen städtischen Grundstücke mitgetheilt, welche
am Montag den 9. December d. I.
im Hansasaale des Rathhauses öffentlich versteigert werden, nämlich:
1. Drei Baustellen am bisherigen Weyerthorgebäude(Figur), und zwar:
A. eine Eckbaustelle, groß 220 Qu.=Meter,
B.„„„ 226 Qu.=Meter, beide geschätzt zu 180 M. für das Qu.=Meter;
C. eine Baustelle an der verlängerten Weyerstraße von 7 Meter Frontlänge und 21 Meter Tiefe, geschätzt zu 150 M. für das Qu.=Meter.
2. Ein Baugrundstück D an der Eifelstraße gegenüber dem Volksgarten(Figur II), groß 2393 Qu.=Meter, geschätzt zu 60 M. für das Qu.=Meter.
Die Bedingungen sind im Allgemeinen die nämlichen, welche bisher bei städtischen Grundstücksverkäufen der Neustadt üblich waren. Die Anzahlung nach Genehmigung des Zuschlages beträgt 10 Procent der Kaufsumme. Die Ankäufer sind bei einer Conventionalstrafe von 10 Procent des Kaufpreises verpflichtet, binnen zwei Jahren die Grundstücke fertig zu bebauen.
Ein Exemplar der Bedingungen und Zeichnung kann zum Preise von 50 Pfg. vom Secretariat der Stadterweiterung bezogen werden.
Köln, den 18. November 1889.„ Der Oberbürgermeister: Becker.
—
—

8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 8 Freitag, 22. November 1339.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich das
Hôtel-Restaurant„Zum Kochelbräu“,
**
Werny, Salomonsgasse 16—18,
Nähe der Hohestraße,
übernommen habe.
Zum Ausschank gelangt wie bisher
E. Salon-Tafelbier
aus der Exportbrauerei Franz Erich, Erlangen,
., Kochelbrau
aus der Exportbrauerei Grust Erich, München.
Diners à M..— und häher. Reichhaltige Frühlüks= und Abendplatten. Weine von reusmwirten Köluer Firmen. Logis bilig und gut.
Köln, im November 185.. Hochachtungsvoll!
Wider den Sklavenhandel!
Itto es gilt, einzutreten zugleich gegen die blutigen Greuel der Sklavenjagden und für die Macht stellung unseres Vaterlandes, da gibt es unter uns Deutschen keine Scheidung nach Stand, Be
stellung unseres Vaterlandes,
kennlniß oder Partei. Von dieser Einmüthigkeit gab vor Jahresfrist unsere große Gürzenich=Versammlung
einen erhebenden Beweis.
Die Volksbewegung, die durch unser ganzes Vaterland ging, blieb nicht ohne Wirkung.
Unser kühner Forscher und Krieger Wißmann eröffnete als kaiserlicher Führer einer deutschen Reichstruppe seinen Feldzug gegen die arabischen Menschenjäger im deutschen Ostafrica. Seine siegreichen Erfolge haben unser Vaterland zum Vorkämpfer gegen den Sklavenhandel gemacht.
Wir schulden der Reichsregierung und dem Reichstag Dank, daß sie dem Drange des deutschen
Volkes Ziel und Richtung gaben.
Soll jedoch eine allgemeine Erschließung Africa's erreicht, soll Sklavenjagd und Menschenhandel allseitig zurückgedrängt werden, dann müssen auch die andern gesitteten Völker einträchtig mit
uns das große Werk weiter führen.
Die Sklavenhändler des Nordens und Südens drohen sich die Hand zu reichen. Der letzte Wall zwischen ihren Jagdgründen, die letzte Hochburg europäischer Gesittung ist gefallen— das zäh vertheidigte Gebiet Emin Pascha's ging an die Mahdisten verloren. Die kühnen Männer, die seinen Entsatz versuchten, kamen zu spät.
Hoffen wir, daß Deutschland auf der Brüsseler Conferenz die andern Mächte gewinne zu einmüthigem Zusammenwirken in der Bekämpfung der greuelvollen Sklavenjagden und in der Verbreitung
christlicher Gesittung.
Möge die deutsche Regierung auf dem glücklich beschrittenen Wege zum dauernden Ruhme des
Deutschthums, und des Christenthums mit sicherer Thatkraft weiter voranschreiten. Sie darf der lebhaften Zustimmung und Unterstützung des deutschen Volkes gewiß sein.
Lücker=Schieffer,
Bxgitestraße 129, Köln, □ 4
Aussteuer=Geschäft in Leinen Wische= u. Bettwaaren
(gegründet 1259). empfiehlt in geoenwaneger Jahreszeit:
Seegtas= und SprungKopfkeile,
Roßhaar=, E——„
Kissen, Deckbeiten und Andebetten.
Doemerr
Gesteppte Daunendecken, Schaflvolldecken und baumwollene Decken. Wollene Jacquard####en, toche, weiste und graue Decken.
Breite Leinen, breite Halbleinen sowie Cretonnes zu Betttüchern,
Ueb
Ueberzüge und Couverts.
Mahagoni, nußbaumene, tanneut und eiserne Bettstellen.
Freitag, den?2. Nov., Abds. 9 Uhr:
Herr Dr. med. Lotzmann: „Das tropische Klima und sein Einfluß auf den Guaropäer.
Arrac=, Rumund Burgunder=Punsch, deutschen und französischen Cognac, Alten Korn(Stol; des Hauses),
Tokaper und Leverthrau.
Ar Hi S ahn
eingemachte, Gurken, Zwiebel, Bohnen und Mixed Picklen,
garantirt gut kochende Hülsenfrüchte, Preißelbeeren, Johannisbeeren und Kirschen, sehr sein, empsiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Elegant decorirte
Puppenwiegen
Puppenbettchen
in abben Größen, nicht decorirte v..4
Breitestraße 120.
Alter Coguac, sein, 2 u..4
W. Scharrendroich,
Flasche
- u.•4
Eigelstein 31
Circus Corth=Alttof.
Boln, Vertrndenstraße.
Freitag, 22. Nov., Röds. 7½ Uhr:
mit neuem auserwähtt.
Zum 1. Mei(neu für
Großes hikor.
aus dm 16. Jahrtzundert.
Arrangirt v Hofballetmeister Heu
Tlgnani, u cewirt v. Hru. Pierre
v. gesematen
mit Benasung von 30
—
Pferden. Alles Näh. d. Placate Santötag, Abds. 7½ Uhr: Gretze Vorstchung
Prima Würtemberger Seegras
schöner Qualität, sowie alle Polster Artikel bei
Geburts=Anzeige.
Durch die glückliche Geburt eines prächtigen
Knaben
wurden hocherfreut
uud Freu.
Kalk.
Braunes Hündcheu
zugelaufen Gigelstein 145
Carl Pichon,
Ostisch-sculistische Anstalt, Köln,
K1
12 Minoritenstrasse 12.
Empfehle mein reiehhaltiges Lager in Opernglüsern v..4 an, Feldstschern..10an.
Als hechelegantes Theaterglas, sowie DamenFeldstechar eignet sich menn schrematisches Approcheglas, M. 12,50, mits Glasera, vergoldst. Auszügen, Erui u. Ledercordel.
Als Miitair-, Jagd- und Theaterglas empfehle mein achromatisches Distanzglas, N. 10,
mit 8 Gläsern, Kompass, ktui, Riemen und Ledercordel.
Dasselbe mit 4lgfacher Vergrosserung M.
Daniel Lonz
lehepforte 16
errichtet h
Krlichung In
Zeitungen
In dieser Ueberzeugung laden wir gemeinsam ein zu einer
öffentlichen Versammlung
im großen Saale des Gürzenich in Köln auf Montag den 25. November, Abends 6½ Uhr.
Vorträge werden halten die Herren: 1. Lieutenant Giese, s. Z. Stations=Chef der DeutschOstafricanischen Gesellschaft zu Mpuapua; 2. P. Amrhein, Generaloberer der Deutschen St. Benedictus=Missions=Genossenschaft für Deutsch=Ostafrica; 3. Professor Dr. Fabri, Bonn. Köln, 6. November 1889.
Africa=Verein deutscher Katholiken, Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln. Abtheilung Köln.
Sieger, Justizrath. Engen Langen, Geh. Commercienrath.
Dr. Berlage, Dompropst. Julius Clemens, Referendar. Dr. Didolff, Gymnasial=Oberlehrer. Dr. Fabri, Professor. Hamm, Oberstaatsanwalt. Herald, Lieutenant. Hespers, Religionsund Oberlehrer. Heinrich Horten. Gustav Michels, Commercienrath. Wilhelm v. Recklinghausen jr. Karl Reichensperger, Landgerichtsrath. Schleiter, Oberst und RegimentsCommanbeur. Dr. Struckmann, Oberlandesgerichts-Präsident. Max Wirtz, Rechtsanwalt.
von Ysselstein, Regierungsrath.
Mein di
Kirchen=Gesang=Verein Cächls
Conttag den 24. Rovember, Abends 7½ Uhr, im Ccale des Herrn A. Herzig, Siegburgerstraße 70, Feier
12. Stiftungsfestes,
licher Hof,
bei Harren Jean Wershoven, Freiheitstraße, Bincenz Rung, Siegburgerstraße,
Geschwister Rosenbaum, Freiheitstraße, Geschwister Neukirchen, Hermannstraße, 275. Die den He ren Ehrenmitgliedern zugssandte Karte genügt zum
Allen Denjenigen, die dazu beitrugen, das Fest unserer goldenen Hochzeit zu verschönern, insbesondere der Nachbarschaft für die schöne Schmückung der Häuser, den vereinigten Gesang=Vereinen Euphonia, Rose und Apollo, sowie den beiden Musit=Corps für die dargebrachten Serenaden, serner Allen, welche die kirchliche Feier mit verherrlicht haben, hiermit unsern innigen Dank.
Familie Gerhard Basten.
Dirigent: Herr Arnold Kroegel.
Sonntag, 24. November, Abends 8 Uhr:
Stiftungsfest und Ball,
unter sreundl. Ritwirkung der Herren Opernsänger Rob. Kaps und Ferd. Litter vom hies. Stadt=Theater,
Zim großen Saale des Fränkischen Hofes.
Karten sind unter den bekannten Bedingungen zu entnehmen bei den Mitgliedern: Th. Breuer, Hohestraße 15!; W. Bröders, Altermarkt 34; C. Dewald, Bolzeugasse 11; H. Giffels, Eintracht
3
I straße 199; L. Nolden, Maizmühle 11; J. Siebertz, Breitestraße 48; J. Klemmer, Deutz, Freiheitstraße 73, und im Fränkischen Hoft
J. Klemmer, Deutz, Freiheitstraße 73, und im Frantischen Hofe.
Gauverein der Bildhauer Köln's.
Samstag den 23. November:
G. Stiftungsfest
im Luisen=Saale(Ehrenstraße), bestehend in:
Aufführung lebender Bilder, Concert, Theater und Fest=Ball
Anfang punkt 8 Uhr.—
Karten sind bei den Mitgliedern und im Vereinslocale, Thieboldsgasse bei Kessenich zu haben
Pelzwaaren,
elegante Neuheiten, zu den billigsten Preisen. Reparaturen binnen 24 Stunden.
und Schirm-Fabrik K. Bleuel, Apostelnstr. 48.
usaren-Verein Köln.
Außer den Monats=Versammlungen, welche jeden zweiten Donnerstag im Monat stattfinden, treffen sich die Herren Kameraden Sonntags früh von 11—1 Uhr im * Vereinslocal, Restaurant KaiserBreitestraße 40, zu einem Frühschoppen.*
Der Vorstand.
Prinz
das Schönst
Ta Con T
K4
S5t S 11
Jacob Keller
in Juwe
Sil
Telephon
678.
Perlenpfuhl 10.
Telephon 678.
Repar:
NeuarL
Reingehaltene Mosel-Saar-Weine por Titcet
aufwärts bis zu den feinsten Gewächsen. Vorräthe in Flaschen, Weine der Crescenzen Gymnasialfonds. Commercienrath R. J. Mohr, Adolph Böcking, W. Rautenstrauch, Graf von Kesselstadt etc. etc. BLeineseima von Ml. 0,80 ab aufwärts. Grosse Vorräthe abKhemnweine gelagerter Flaschenweine, Rüdesheimer, Niersteiner. Oppenheimer, Rauenthaler, Marcobrunner, Hallgartner, Steinberger,
#sbureine von K.90 per Liter aufwärts. Abgelagerter WalROLHWeine porzheimer, Bordeauxweine verschiedener Sorten
„—„ Nliroot imnorfirf#####.
Pamenin g
E. A.
149 B
gegenübel
billig zu ver
Sherry, Maden a, Purew vinz per Flasche aufgärts.
Französischer Cognaa von K.50,.00, 350,.00,.00
per Flasche.
Sämmtliche Sorten
französischer Chambazuei zu Original-Preisen.
Depot der Sect-Kellerei der Firma
Chr. Ad. Kupferberg&amp; Cie., Mainz.
Kupferberg Gold, Silber, Kupfer
zu den billigsten Preisen.
Die Besichtigung der Kellereien ist Jedem gestattet. Proben werden gratis verabfolgt.
in sämmtl. Galanter
Neuer
bede Schlap geschl. Filz wieder