sondon
tEffecte ilfe, aus.
9
□
300
en
anregend karten.
H.
n, daß mit
*
rium und zu Berlin.
Etage.
kranz.
ds 9 Uhr:
robe
aal
im KaiserVereine und arten.
Vorstand.
er
hülfen
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
e
Nr. 250. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Samstag, 14. September 1889.
LE. CE
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln Berlin W.
Hohestrasse 51. Leipzigerstrasse 36.
beehrt sich hierdurch den Empfang grosser Sortimente von
Loitchi Dam
für die Herbst= un
5
rgebenst anzuzeigen.
5
ige Preise.
9 0
4·2
Einem geehrten Publicum von Köln und Umgegend zur gefl. Nachricht, daß ich am Samstag den 14. September in dem Hause
Friesenstraße 31 einen
Hut-Déta
Kauf
errichte, und wird es mein Bestreben sein, durch Lieferung nur schöner und geschmackvoller Waare mir die Gunst meiner geehrten Abnehmer zu erwerben.
Da meine Fabrik im Hause, so kann auf kleinere Neparaturen jederzeit gewartet werden.
Hochachtend
Franz Schaefer,
u hiermit zu
Uhrmacher=Lehrling,
Sohn achtb. Eltern, in die Lehre gesucht. Uhren=, Goldwaaren= u. optisches Geschäft, C. Eulerich, Sterkrade.
Hutfabrik
Fries Bungarten,
Eigelstein 25.
solid u. billig.
Alter Cognac, fein,#e
*
W.
Scharrenbroich, Eigelstein 31. Speicherzimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt: damenstrümpfe... 40—50 Pfg. Herrensocken.... 40—50 Pfg. Kinderstrümpfe.. von 25 Pfg. an, Füße anstricken... 25 Pfg.
M. Günther,
Domhof 28—30.
Orgelbauer, vorz. Stimmer, in allen Arb. erf., durchaus solid, ges. v. Edm. Fabritius, Orgelbaumstr., Kaiserswerth.
Dr. med.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechst. 7½—9 Uhr Morgens.“
Müngersdorf.
„Zum Riesenbrauhaus“,
Gertrudenstraße Nr. 4, neben dem Circus,
bester Rendez=vons=Platz für Besucher des
Neichshallen-Theater
Ausschank eines hochseinen Lagerbieres, per Glas 10 Pfg., sowie vorzügliche Küche.
Von jetzt ab wieder Freitags Reibluchen und neue Häringe mit Quellkartoffeln.
Samstags Hämchen mit Sauerkraut; täglich frische Seemuscheln.
Hochachtungsvoll
Peter Doetsch.
3000 bis 3500 Mark Jährlich Nebeuverdienst
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben Offerten sub L 7308 an Rudolf Mosse, Frankfurt a..*
en
nmlung
Sept. a. c.
Uhr,
r hierselbst, ner Hofburg)
r. Berathung Einladungs:
er 1889.
Vorstand.
ner
htstraße 169.
inlichte,
per Packet, Lagen, Wachs fehlen
slösser,
aße—3.
81 Hohestraße 81,
nahe Vier Winden.
81 Hohestraße 81,
nahe Vier Winden.
Größte Auswahl eleganter
Herren- und Knaben-Garderoben,
Jaquettes und Joppen=Anzüge, Gehröcke in Kammgarn und Tuch, Joppen, Hosen, Westen 2c.
Anfertigung nach Maß
erfolgt unter Leitung eines tüchtigen Zuschneiders, vollständige Garantie für eleganten guten Sitz.
Gediegene Stoffe. Preise billigst aber fest. Beste Ausführung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 g Samstag, 14. September 1339.
Städtische Fortbildungsschule
zu Köln,
Auf Anstehen des Herrn Joseph Doelger, wohnend, und dessen Kinder aus der Ehe mit der verlebten Margaretha,
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Sonntag den 22. September., Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an
nntagen, Mor
den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem Sonntags Unterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mart; diejenigen, welche den Sonn tags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen. zu entrichten.
Köln, 14. August 1889. Der Director: Dr. Zieken.
Städt. Ober-Realschule
zu Köln
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der Anstalt beginnt Montag den 23. September., Morgens 8 Uhr. Anmeldungen neuer Schüler können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder spätestens Samstag
den 21. September., Vormittags, sind die Zeugnisse(Schulf= bezüglich Wiederimpfschein, Geburts= oder Taufschein) einzeugniß, Impfzureichen.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrang wie das Gymnasium und das Realgymnasium hat und auch mit derselben Klasse wie diese Anstalten(Reife für Obersecur Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen
ihren
Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist, sodann daß ihren Abiturienten auch für die Zukunft die
Berechtigung zum Studium aller Lehrfächer auf den technischen Hochschulen, insbesondere auch des Baufaches und Maschinen=
baufaches, als immatriculirten Studirenden zusteht, desgleichen die Berechtigung zur Zulassung zu den an diesen Hochschulen stattfindenden Diplom=Prüfungen, durch deren Bestehen, je nach dem Fachgebiet für welches die Prüfung abgelegt worden, ein Diplom als Bau=Ingenieur, Maschinenbau=Ingenieur, Schiffbau=Ingenieur, Schiffsmaschinenbau=Ingenieur, technischer Chemiker oder Hütten=Ingenieur zum Zweck der Privat=Praxis erworben wird.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärligen Berechti gungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 14. August 1889.* Der Director: Dr. Zieken
NTNNNNNNN
Peusionat
und
höhereMädchenschule
von
M. Drammer,
Hohenstaufen=Nina 61, Köln.
Beginn des Winter=Semesters 23 September. Vorzügliche Reserenzen. Prospecte durch die Vorsteherin.
Geschäfts=Eröffnung
Einem geehrten Publicum zur gefl Nachricht, daß ich Samstag
den
14. September,
An der Linde Nr. 5,
gegenüber der Cunibertskirche,
ein Detail=Geschäft für
Kurz=, Weiß= u. Wollwaarei
errichte.
Dem geschätzten Wohlwollen mich bestens empfehlend, wird es mein Be streben sein, durch nur gute und preis werthe Waare, unter Zusicherung reeller Bedienung mir die Gunst der geehrten Abnehmer zu erwerben und zu erhalten
Hochachtungsvoll!
Anna Broch.
8
895
8
3.
86
Fabrik und reichhaltiges Lager
Wiener, Englischer und Deutscher Fabricate in allen Preislagen.
Josef Schnorr,
Severinstraße 1626 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Neparaturen und Aufbügeln billigst.*
82
∆
Immobilar-Versteigerung.
2
Hut=Fabrik
# 8 25 Passage 25,
ne Specialität in Herren=Filzhüten von 3 und 4 Mark in den modernsten Formen.
Locales.
P Diebstähle. Ein Milchfuhrmann ließ gestern Vormittag, um seine Kunden zu bedienen, sein Fuhrwerk kurze Zeit in der Nähe des Weyerthores ohne Aussicht stehen. Als er zurückkehrte war dasselbe verschwunden. Der Wagen war mit einem braunen Pferde bespannt und trug auf einem Schilde den Namen des Eigenthümers, Joh. Schnabel aus Efferen.— Ein angeblicher Viehhändler erschwindelte in einem hiesigen Manufacturwaaren=Geschäft auf den Namen seiner Mutter, welche eine Kundin des Geschäfts ist, zwei Stücke Leinen und verschwand damit.— Gestohlen wurden ferner: Unter erschwerenden Umständen aus einer Baubude an der Gilbachstraße während der Nacht drei Sägen; aus einer Bude an der Neußerstraße drei Hobel und eine Säge, und während der Morgenstunden aus einem Restaurations=Garten an der Riehlerstraße vierzehn rothe, zwölf blaue uno zwei weiße Tischdecken.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen sogleich den hartnäckigsten Kopfschmerz, auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen. Schachtel 1 K. in allen größern Apotheken.
" Band pöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
2.
Maurermeister, zu Kalk nit der verlebten Margaretha, geb. Goergens, resp.=Vertreter von Kinder, und auf Grund des vormundschaftsgerichtlich genehmigten Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 31. Mai 1889
sollen am Montag den 30. September cr., Nachmittags 4 Uhr, zu Kalk im Gasthofe zur Post
die nachbezeichneten Immobilien durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe zugeschlagen werden, nämlich:
1. Wohnhaus zu Kalk, Paradiesstraße Nr. 15, mit Seitenflügel, katastrirt Flur 6 Nr. 242/77, mit 1 Ar 89 Meter Fläche, begrenzt von Heinrich Wildermann und dem A. Schaaffhausen'schen Bankverein, taxirt zu 12,277 M. Wohnhaus zu Kalk, Helenenstraße Nr. 24, mit Seitenflügel und Stall, katastrirt Flur 3 Nr. 185/64, mit 2 Ar 3 Meter Fläche, begrenzt von Karl Vornhagen und Jacob Kohlgrüber, tarirt zu 8072 Mark. Wohnhaus zu Kalk, Helenenstraße Nr. 26, mit Seitenflügel, katastrirt Flur 3 Nr. 186/64, mit 2 Ar 3 Meter Fläche, begrenzt einerseits von Joseph Kütter, taxirt zu 8072 Mark.
Wohnhaus zu Kalk, Hermannstraße Nr. 9, mit Seitenslügel, Hofraum und Hausgarten, katastrirt Flur 4, Nr. 429/41 mit 2 Ar 89 Meter Fläche, begrenzt von Mathias Gieresen und Johann Laetsch, tarirt zu 8030 M 5. Wohnhaus zu Vingst, Nolshoverstraße Nr. 47, mit Hinterbau(Werkstelle), katastrirt Flur 1, Nr. 546/249 mit 2 Ar 87 Meter Fläche, begrenzt von Christian Pingel und Kinder und Gertrud Lenzbach, taxirt zu 12,093 Mark.
Wohnhaus zu Deutz, Deutzerstraße Nr. 11, katastrirt Flur Nr. 3, Nr. 906/198 mit 4 Ar 11 Meter Fläche, tarirt zu 12,973 Mark.
3.
4.
6.
Bedingungen=Heft und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unter zeichneten zur Einsicht offen.
„. 6. September 1889. Der Königliche Notar: Hilgers.
Franz Hammelrath
* empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt Prämiirt
Köln 1890. Köln 1889.
Pfd.
S.
0,18
.30
.30
.40
.40
0/24
9,16
.27
.27
.37
.35
0,23
la. graue Kernseife
„ weiße„
„ gelbe Bleichseife
„ venet. Seife
„ Toilette=Seife
„ Hoffmann'sche Stärke „ Soda, 2 Pfd. 4 Pfg.
„ Reis
„ Tasel=Reis
„ Japan=Reis
„ feine Gerste
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste
„ Suppen=Nudeln
„ Suppen=Ringe
„Deutsch.Tapioca=Sago „ Suppen Hörnchen.
la. Vorschußzmehl
„ Backmehl
„ Kaisermehl
„ Block=Chocolade
„ Mainz. Sauerkrant Ia. Holst. Gutsbutter
Holl. Käse 0,60
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pig Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück..
.15
.20
.25
0,18
0,18
.15
.28
.28
.28
.35
.14
.17
.20
.80
.12
.35
5 Pfd.
J6.
.14
.17
.20
0,16
0,16
0,14
.26
.26
.25
0,32
.14
0,16
.18
.77
.10
.30
.55
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt
Licitation
mit Zuschlag zu jedem Preise auch unter der Caxe.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Pumpenmachers Lambert Hausen
und auf Grund
1. Vereinbarungs=Act vom 27. April 1889,
2. Licitations=Protokolles vom 25. Juni 1889,
beide ausgenommen durch den unterzeichneten Notar und Namens der mitbetheiligten Minorennen vormundschaftgerichtlich genehmigt,
soll am Mittwoch den 18. September cr., Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Mohrenstraße 1A,
das zur Nachlaßmasse gehörige, zu Köln auf dem Buttermarkt Nr. 26 gelegene, Wohnhaus mit Um= und Unterlage und allem sonstigen An= und Zubehör, katastrirt Flur 5 Nr. 609 mit 64 Meter Fläche, taxirt zu 18.000 Mark,
öffentlich versteigert und an den Meist bietenden zugeschlagen werden. Bedingungen und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 24. August 1889.
Der Königliche Notar: Hilgers.
Gerichtlicher Verkauf.
der gerichtlichen Theilungssache der zu Köln wohnenden Ehegatten Hrn. doctor medicinae Math. Hahn, praktischer Arzt, und Frau Sibylla geb. Arnolds, ohne eigenen Stand,— gegen
1. Herrn Nicolaus Arnolds, Rentner,
2. Fräulein Gertrud Arnolds, ohne Geschäft,
3. Fräulein Jacobine Arnolds, ohne Geschäft,
4. Herrn Anton Arnolds, Schlossereibesitzer, und
5. Ehegatten Herrn Rudolph Bliersbach, Baumschulenbesitzer, und Josepha, geb. Arnolds, ohne Geschäft, Alle zu Deutz, Stadtgemeinde Köln, wohnend,
sollen durch den unterzeichneten, in der Stadt Köln am Rhein wohnenden, Königlich Preußischen Notar Jacob Busch
am Donnerstag den 17. October 1355, Nachmittags 4 Uhr, zu Deutz, Stadtgemeinde Köln,
in dem Gasthofe„Zur Landskrone“ bei Herrn
Gastwirth und Restaurateur Ludwig Engels, Freiheitstraße Nro. 35,
die nachbezeichneten, den genannten Theilungs=Interessenten, in ungetheilter Gemeinschaft zugehörigen Immobilien öffentlich verkauft und nach Erreichung der Taren dem Meist= und Letztbietenden zuaeschlagen werden. nämlich: folrossartige Auswahl
äusserst billig.
# Eugl. Crépe, Grenadine, Trauerflors.
Jüsgen-Humberg,
Heumarkt 63
87
mobilar=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, 1 zellen=Nro. 1626 Poststraße 23, Wohnhaus mit 1 Ar 45.=M
287
Verkauf eines Guts-Inventars
Grosser Gelegenheitskauf!
Circa 5000 Meter hochfeine Kammgarn=Hosen= und Kostüm=Stoffe zur Hälfte des Fabrikpreises.
Für Händler und größere Abnehmer entsprechender Extra=Rabatt.
Simon Meyer junior,
Verlängerte Weyerstraße 95, 1. Etage.
Jede vien Kč
OffertenSchluss der der Expediti Abt
Offen
S e
Schl
gesucht. Zu Eisenbetten= u Ch. Ant. Ki
Sta
gesucht.
der Taxen dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden, nämlich: folgende zu Deutz, Stadtgemeinde Köln, Kreis Köln=Stadt, gelegene, in der Grundsteuermutterrolle des Kataster=Gemeinde=Bezirks Deutz, laut eines von dem Königlichen Kataster=Amte II zu Köln, am 30. August 1889, ausgestellten Auszuges unter Artikel Nro. 5, wie nachstehend, eingetragenen Immobilien:
a. das Haus Mathildenstraße Nro. 58, nebst Hofraum, Garten und allem Immobilar=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzellen=Nro. 1426 Mathildenstraße 58, Hofraum mit 3 ur 9.= 29
Meter Flächeninhalt— taxirt zu 30,000 Mark.
v. das Haus Poststraße Nro. 23, nebst Anbau, Hofraum und allem ImKappen
gesucht.
ParMeter
Flächeninhalt— taxirt zu 16,000 Mark.
c. das Haus Rupertusstraße Nro. 21, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzellen=Nro. 2043 Rupertusstraße Nro. 21, Hofraum mit 1 Ar 19
29
.=Meter Flächeninhalt— taxirt zu 15,000 Mark.
d. das Haus Rupertusstraße Nro. 23, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzellen=Nro. 2044 Rupertusstraße 23, Hofraum mit 1 Ar 19.=
29
Meter Flächeninhalt— taxirt zu 15,000 Mark.
e. das Haus Rupertusstraße Nro. 25, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzellen=Nro. 2045 Rupertusstraße 25, Hofraum mit 1 Ar, 40.=
29
Meter Flächeninhalt— tarirt zu 18,000 Mark.
f. das Haus Helenenwall Nro. 30, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzellen=Nro. 2046 Helenenwall 30, Hofraum mit 1 Ar 10.=Meter
29
Flächeninhalt— taxirt zu 15,000 Mark.
g. das Haus Helenenwall Nro. 32, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzellen-Nro. 2047 Helenenwall 32, Hofraum mit 1 Ar 14.=Meter
29
Flächeninhalt— taxirt zu 15,000 Mark. h. das Haus Carlstraße Nro. 22, nebst Anbau, Hofraum, Werkstelle und allem Immobilar=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzellen-Nr. 2623 Carlstraße 22, Hofraum mit 3 Ar 57.= 292
Meter Flächeninhalt— taxirt zu 28,000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 6. September 1889. Busch. Notar.*
zu
Am Montag den 16. September cr., Morgens punkt 10 Uhr beginnend,
läßt Hr. Julius Hülser, Landwirth zu Mengenich, auf dem Feltenshofe daselbst wegen gänzlicher Niederlegung der Landwirthschaft öffentlich auf Credit gegen Bürgschaft versteigern:
4 kräftige Ackerpferde mit zugehörigem Pferdegeschirr, die auch für schweres Fuhrwerk geeignet sind, 3 junge Kühe, darunter 1 schwer tragende und 2 fette Kühe, 1 Partie Hühner, 4 Karren mit Leitern, Bracken und Aufsatzbrettern, 1 Karren mit aufliegendem Latrinenfaß, 1 Karren mit Jauchefaß, alle diese Karren mit eisernen Achsen, stark gebaut und fast neu, 1 Tiefpflug, 3 Hundspflüge, 1 Dreischaarpflug, 2 eiserne und diverse hölzerne Eggen, 1 schwere, eisenbeschlagene und 1 leichte, hölzerne Feldwalze, 1 Dreschmaschine mit Göpel, 1 Wannmühle, 1 Staubmühle, 2 Mähmaschinen, wovon 1 fast neu combinirte Bamlet'sche, 1 Luxuswagen(Coupé) mit Wagengeschirr, 1 Häckselmaschine bester Construction, 1 Decimalwaage mit Gewicht, 1 neue große Backmulde und 1 kleinere, geschnittenes trockenes Zeugholz und Nutzholz aller Art. 1 große Partie trockenes Brandholz, Bottiche, Kübel, Eimer, Ketten u. s. w. sodann Hausmobilien aller Art, Bettstellen mit Matratzen, Schränke, Kisten, Kasten, Stühle u. s. w. Auch wird noch versteigert etwa 1 Morgen Brachrüben.
Steigpreise bis zu 5 Mark sind sofort beim Zuschlage zahlbar.
Die Pferde und Kühe kommen gegen 2 Uhr Nachmittags zur Versteigerung.
Köln=Ehrenfeld, den 6. September 1889.
Schippers, Notar.
Gute erste Hypotheken
in Köln(nicht Vororte) in jeder beliebigen Höhe werden à. 4 0/0
bis zu 60% der Taxe unter sehr günstigen Bedingungen auf feste Jahre belieben durch W. Ziskoven, Breitestraße 175.
Sprechstunden von—9 Vormittags und—4 Nachmittags.
Schuh
gesucht. Philizur, Herstellun für Säulen 2c tekt oder dergl elegantes Ent Fr.=Off. u. schäftsstelle die
gesucht.
Ein 2
für Bäckerei 1
Ein
Gärtnergehülf kann, gesucht.
welche Sicherh sich eignen. Bi Uhren u. Bild Nr. 1041 a. d
gesucht.
u. Möbelschreit
Tüchtis
gegen h. gesucht.
C. Schl
vom Lande fi Geschäft gesuch Hause. Marze
Ein
welcher auch: gesucht. Ehrei
gesucht.
Schuh
Damei
Ein Mädche Dasselbe kann
Kleine Sank
fort durchaus Taillen=urb
Anstän
für Kleiderme Nippes, NiAelte
am liebsten vo arbeit ges. Gu
Bravcs
zum sofortiger
Iun
für Hausarbe Hause schlafer
Eine Köl
in kinderlose
Brave
finden gute E Frau Bremer
Tüch für alle Haus
Eir
Frau in der Waschen auße
Steile
Fri
18 Monatec Lehrmeister.
unverheirathe tillerist, sucht pfehlungen,s scher. A.

Ehegatten u Sibylla
und Joinde Köln,
sohnenden,
Köln,
Herrn
gels,
ngetheilter Erreichung mlich: folse, in der eines von 1889, ausgenen Imund allem tz. Flur 4, Ar 9.=
allem Imur 4, Par.=Meter
und allem t. Flur 4. it 1 Ar 19
und allem tz. Flur 4, Ar 19.=
und allem 6. Flur 4, r, 40
und allem t. Flur 4, .=Meter
und allem tz. Flur 4, 4O.=Meter
rkstelle und ung Deutz, Nr 57O.=
rzeichneten
lotar.*
tars
orgens
u Feltenssaft öffentKölner Loral-Anzeiger Nr. 230 x Sarnstag, 14. Feptember
Seite 3.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
erdt. ah.. cehe b e s a. de. 2
dss
Offene Stellen.
Schlossergesellen
gesucht. Zu melden Morgens—7. Eisenbetten= und Drahtwaaren=Fabrik Ch. Ant. Kircher, Friesenwall 96.
Starker Junge
gesucht. Severinstraße 95.
Kappenmacher=Gehülfe
gesucht. Gerconswall 64.
Schuhmacher=Geselle gesucht. Philippstraße 14, Ehrenfeld.
zur, Herstellung eines Musterbuches für Säulen 2, ein gewandter Architekt oder dergl. gesucht. Flottes und elegantes Entwerfen Bedingung.
Fr.=Off. u. Nr. 1053 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Weyerstraße 54.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Albertusstraße 43.
Schränke,
versteigert
zahlbar.
ittags zur
Notar.
Ein zuverläfsiger
Gärtnergehülse, der selbständigarbeiten kann, gesucht. Melaten 55.
□
Junge Leute,
welche Sicherheit stellen können und sich eignen, Bestellungen zu suchen auf Uhren u. Bilder, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1041 a. d. Geschäftsstelle d Vl.
Laufbursche
gesucht. Altermarkt 58.
Bauu. Möbelschreiner ges. Dagobertstr. 12.
e 8 gegen hohen Tagelohn gesucht.
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett)
Weißwaaren=Geschäft.
Für ein Fräulein aus besserer Familie, welches eine gediegene Pensionatbildung genossen und besondere Vorliebe für das Weißwaaren=Geschäft hat, wird eine Lehrstelle in gutem Hause dieser Brauche gesucht. Fr.=Off. u. X 62 a. d. Annähmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
a 4%
e Jahre be175.
ur!
toffe zur abatt.
Gebildetes katholisches
Fräulein aus besserer Familie sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau. Dasselbe, sehr gut bewandert in allen Handarbeiten, würde sich auch leichtern Zimmerarbeiten unterziehen und die Aufgaben größerer Kinder beaufsichtigen. Musikalische Kenntnisse sind auch vorhanden. Es wird mehr auf gute Behandlung und Familienanschluß als hohes Salair gesehen. Fr.=Off. u. X 63 a. d. Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Tüchtige katholische
der Weißzwaaren=, Cravatten= und Handschuh=Branche, seit mehrern Jahren in einem größern Geschäfte thätig, sucht per 15. October anderweitiges Engagement am hiesigen Platze. Beste Zeugnisse. Off. u. 0 B 2227 an G. L. Daube&amp; Co. in Köln erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Starke Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Nippes, Eisenbahnstraße 79.
Junger Geschäftsmann,
katholisch, sucht stille Nebenbeschäftigung oder Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 1030 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herren=Confection.
Ein tüchtiger Schneidermeister über nimmt Arbeit auf Lager u. nach Maß, auch zum Sebstzuschneiden. Fr.=Off. u. Nr. 1062 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Unter Goldschmied 3, 3. Etage.
Reizende Kinderhütchen
spottbillig. Damenhüte werden modern aufgarnirt. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Stellen-Gesuche.
Friscurlehrling,
18 Monate am Geschäft, sucht einen Lehrmeister. Peilengraben 13
Ein junger,
unverheiratheter Mann, gedienter Artillerist, sucht, gestützt auf gute Empfehlungen, sofort Stellung als Kutscher. A. Mayer, Eigelstein 117.
LS
Zu verkaufen.
Betteinlagen=Neste
äußerst billig. Weyerstraße 113, am Barbarossaplatz.
nur prima, feinste Muster.
Eigelstein 120.
Fassund Kisten=Reifen. Pantaleonswall 45.
kolossale Auswahl, alle Muster.*
Eigelstein 120.
Carbolineum Avenar.
Theer=Dachpappe. Severinstraße 142
Anzüge für Herren,
große Auswahl, billigste Preise.*
Eigelstein 120.
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
Eine gut
erhaltene Singer=Nähmaschine zu verkaufen. Nippes. Niehlerstr. 36 A, 2. Et.
Ein Gestell
für Cigarrengeschäft zu verkaufen.
Kämmergasse 51.
Ehrenfeld.
Haus zu verkaufen. Glasstraße 19.
Für Wiederverkäufer! Schwarze Pelzmuffen werden billig abgegeben. Unter Käster 14.
Packtuch,
gebrauchtes, billigst. Richmodstr. 27
dstall: Tapisserie! gros!
Tischläufer Mark.40,
Decken, Sophakissen, Fenstermäntel. Jedes Stickmaterial spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Lehrerinnen, Stickerinnen hoh. Rabatt.
Für Bilderhändler.
ilder, Haussegen, leere Nahmen. Billigste Fabrikpreise.
Ehrenfeld, Karlstraße 21.
Brantkränze
und Brautschleier billigst. Passage 51.
Brieftanden
billig zu verkaufen. Brunostraße 0.
Aneisen=Eier,
getrocknete, per Pfund M. 1,20.
Altermarkt 28.
Korbwaaren.
Kinderwagen, Kindersessel und Körbe.
Bolzengasse 9.
Kauf-Gesuche.
Altes Gold, Silber, Edelsteine,
Alterthümer 2c. kauft zum höchsten Werthe Carl Schulze,
13 Unter Sachsenhausen 13.
Maisschrott, grobes,
bestes Hühnerfutter, per Pfd. 11 Pfg. Altermarkt 28.
Tapeten-Ausverkauf, Malzbüichel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapcten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
Perusprecher 1434 Chrysauth Joseph Klein.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Nur Literflaschen
werden angekauft. Eigelstein 81.
Sae
Zu vermiethen.
Drei schöne
Zimmer. Achterstraße 34.
Möblirtes Zimmer
9 Mark. Mechtildisstraße 29.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 37.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Blaubach 51.
rtstraße Nr. 4 1. Eage, 6 Zimmer, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Preis M4 900.
Dagobertstraße Nr. 6 3. Ctage, 5 Zimmer. Preis A. 500.
Dagobertstraße Nr. 29 1. Etage, 4 Zimmer, Preis R. 500.
Besch. beim Eigenth. Dagobertstr. 16.
freundliche Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 27.
3. Etage, Schilderg. 83, zu vermiethen. Bescheid
Salier=Ring 27. 2. Etage, abgeschlossen, sechs schöne Räume, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Möblirtes Zimmer
10 K. Autonitterstraße 31.
Zwei schöne
große Zimmer dritter Etage.
Mauritinswall 84.
Zimmer
zu vermiethen. Biberstraße 10.
Ehrenfeld.
Propere Schlafstellen. Glasstraße 19.
Zwei freundliche
Christophstraß Person zu vermiethen.
Zimmer, Christophstraße 7, an einzelne
Pers
Reinoldstraße 10—.
3. Etage, 4 Zimmer, zu vermiethen.
Einzel=Unterricht
im Englischen wird gesucht von einem jungen Kaufmanne. Fr.=Off. u. A 143 a d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
S
Vermischtes.
x p
Theilhaber gesucht Ausbestung
eines Geschäftes, was seine 40—50% abwirst, mit einer Einlage von 1500 bis 2000 M. Fr.-Off. u. Nr. 1054 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auständige Handwerker
finden noch gute und billige Kost und Logis. Thieboldsg. 137, am Neumarkt.
Neu eröffnet
wurde eine Anzeigen=Annahmestelle für den Köluer Local=Anzeiger bei Frau A. Hirtz, Rothgerberbach 56.
oder 2 auständige Leute
finden hübsch möbl. Zimmer mit guter Pension zu 40. Hämergasse 29, 2. Et
Kohlen= und Coaks=Handlung, Burgunderstraße 54,
mpfiehlt zu äußersten Preisen: Nuß= kohlen(Anthracit) aus dem Wurmrevier, Magere Schrottkohlen, GasFlamm= und Fettkohlen.
Zwei ordentliche
Leute finden Kost und Logis bei einem Metzger. Deutz, Siegburgergasse 67.
Wer
will einen Posten Herrenkleider gut und billig repatiren? Fr.=Off. unter Nr. 1058 bef. die Geschäftsst. d. Vl
kauft man am besten u. billigsten solide Goldwaaren, und wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt Jr.,
Goldwaaaren=Fabrik, Apostelnstr. 6.
Auf dem Lande
sucht ein Gymnastast gegen Ertheilung von Unterricht, ev. gegen kleine Verütung für 8 Toge Aufenthalt. Gefl. Off. u. Nr. 1007 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer,
hell und luftig, zu vermiethen
Krummerbüchel 5.
Möblirtes Zimmer
mit zwei Betten für zwei ordentliche Handwerker zu 15## zu vermiehen.
Reinoldstraße 25.
Schreinerwerkstätte
billig zu vermiethen. Hahnenstr. 30.
Unterhaus
zu vermiethen. Besch. Beethovenstr. 5.
vermiethen An der Linde Nr. 5
1. Etage, 4 Räume, 2. Etage, 6 Räume und 1 Mäochenzimmer, 3. Etage, 6 Räume.
Bescheid bei A. Welter, Linde 2E.*
Zwei Zimmer
an einzelne Leute zu vermiethen.
Weidengasse 25.
Für zwei
bessere Handwerker ein großes möblirtes Zimmer zu vermiethen. Palmstr.8.
Ein großes
helles Zimmer(straßenwärts) an einzelne Person oder stille Leute zu vermiethen. Blaubach 9.
Mieth-Gesuche.
Elegante erste Etage, Friesenwall 92, drei freundliche Räume, nebst allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Zwei Zimmer
und Speicherzimmer zu vermiethen.
Vobstraße—4.
Stallung
für Pferde in der Franzstraße zu vermiethen. Bescheid Venloerstraße 79, Ehrenfeld.
Unterhaus,
—4 Räume, zu vermiethen.
Marienplatz 13.
Drei Räume,
straßenwärts, 3. Etage, Luxemburgerstraße 25, zu vermiethen.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 37.
Ein großes
Parterrezimmer nebst Alkoven zu vermiethen. Straßburgergasse 4.
gelegener
erran
per sogleich zu miethen gesucht
Fr stelle
Fr.=Offerten unt. Fan d. Geschäfts le d. Bl.
erbeten.
Zwei Zimmer,
Preis 15—18 J. Alt. oder Neustadt, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1061 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geräumige
zweite oder dritte Etage(4 bis 5 Zim mer nebst Mansarde und den üblichen Bequemlichkeiten) von einer BeamtenFamilie zum 1. October zu miethen grsucht, Fr.=Off. mit Preisangabe u G a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
E E
(Dither=Unterricht ertheilen Hans ∆ Gruber, Kammer=Virtnos, und
Frau.
Breitestraße 15.
erren, w.
e war
Die beiden
D we am 11. Sept.., Abes ine Dame in Treuer in der Thüre einer Tuchhdlg. auf dem Altermarkt von einem Manne mit Fußtritten mißdandelt wurde, werden, um der Dame Genugthuung zu verschaffen, um gütige Angabe ihrer Adresse u. Nr. 1059 an die Geschaftsstelle d. Bl. gebeteu.
Marke„Duhr“.
Sämmtlichein=u. ausländische Weine der Deutschen Weingesenlschaft Duhr&amp; Co. zu Original=Preisen stets vorräthig. 6
C. Kampmann.
Zeughausstr. 32, Ecke Steinfelderg
Gest e
uushälterin gesucht
zum sofortigen Eintritt auf ein kleines Landgut im Kreise Jülich zu einem alleinstehendon Oekonomen.
Nur kath. schlichte Personen gesetzten Alters, welche mit der selbständigen Führung des Hauswesens und der Milchwirthschaft vertraut sind und gute Zeugnisse aufzweisen ha
ute Zeugnisse aufzuweisen haben, vollen ihre Offerten unter W F 1914 an die Geschäftsstelle der zeitung gelangen lassen.
Erfahrenes Mädchen sucht die Eselbständige Führung estiek einfachen Haushaltes. Adresse; Herrn Sabel, Hammerstein am
Cachemires,
hechfeine Neuheiten in Cheviot, Foulé etc., TrauerHalbtrauer-, Jaquette- und Regenmantel-Stöffen empfiehlt zu billigst.Preisen das Fabriklager von
A. Krupp, Köln,
St. Agutba 11. Engros- und EinzelVorkauf.
a4, 5, 6, 8 und 12 per Packét, für Tafel, Clavie u. Wagen, Wachsund Paraffinlichte empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße. 62#3.

92
Seite 4.
N. 250&m. Samstag, 14. September
ei
Die Explosion in Antwerpen.
7 Antwerpen, 11. Sept.
Auf der Unglücksstätte ist der Brand fast vollständig gelöscht; auch sind die schwer geschädigten Wohngebäude in der Umgegend wieder so ziemlich ausgebessert; die Trümmer der großen Holzschuppen sind entfernt. Die Maschinen für elektrische Beleuchtung und die Hebungs=Vorrichtungen an den Trockendocks werden in den nächsten Tagen wieder in Thätigkeit sein. Die Stelle der Explosion wird fortgesetzt von Polizisten bewacht und ist von Neugierigen umschwärmt, welche noch immer in Massen zuströmen. Eine Menge von Photographen mit ihren Apparaten befindet sich darunter. An dieser Stelle liegen noch die Trümmer, aus denen die stehende Dampfmaschine der Corvilain'schen Fabrik hervorragt. Im frühern Rieth'schen Petroleumlager bemerkt man ein in vier Theile geborstenes Becken; in der Nähe drei ausgebrannte Eisenbahnwagen, von denen nur noch das verbogene Eisenwerk übrig geblieben ist. Das geborstene Becken hat das Petroleum zu der Riesenflamme geliefert. Ein in der Nähe befindliches Becken mit 10,000 Faß Inhalt ist, wie man jetzt erfährt, durch die Feuerwehr gerettet worden. Vor den zerfallenen Häusern in Austruweel sieht man kleine, verbundene Kinder sitzen, einen Teller auf dem Schooße, welcher sich durch die
Ainder sihen, einen Linler un en———„.„„
Mitleidigen mit kleiner Münze füllt. Einzelne Wirthschaften des
Oertchens sind wieder in Stand gesetzt und mit neuer Einrichtung versehen worden; sie haben reichlich durch die Neugierigen zu thun, welche sich von den noch am Leben gebliebenen Einwohnern Einzelheiten des Unglücks erzählen lassen. Auf der sandigen Fläche des Schelde=Ufers sind schnell einige Hütten errichtet worden, in den Obdachlose ihr bescheidenes Heim eingerichtet haben. Hier findet man noch immer in Schlamm und Sand eine Menge von Patronen, welche von Frauen und Kindern eifrig gesucht werden, wegen ihrer Durchfeuchtung auch glücklicherweise keine Gefahr bieten.
Die Polizei hat jetzt eine erste Verlustliste aufgestellt. 41 Todte sind wiedererkannt worden, 15 nicht; 16 Personen sind verschwunden. Die gefundenen Leichenreste gehörten einer annähernden Schätzung zufolge 25 Personen an.
Ueber die Ursache der Explosion dauern die Vermuthungen fort. Corvilain sagt, von seinen Anlagen sei zuerst das PatronenMagazin in die Luft geflogen, zu welchem die Zollverwaltung den Schlüssel hatte; er habe dafür einen Zeugen in dem einzigen überlebenden Arbeiter, welcher durch den Luftdruck an 150 Meter weit weggeschleudert wurde, aber sonst gut davongekommen ist. Einem von Corvilain gezeichneten Plan zufolge befand sich das PatronenMagazin am nördlichsten; auf die Petroleum=Schuppen zu lag das Gebäude, wo die Patronen auseinander genommen wurden; dann folgten das Bureau, der Ofen, in welchem die Zündmasse der Patronen verbrannt wurde, und die Werkstätte, wo die verunglückten Mädchen arbeiteten; außerdem noch ein unterirdisches Pulverlager, welches durch einen schweren Bleideckel geschützt war und wahrscheinlich unberührt geblieben ist.
Nach den Aussagen des Besitzers der Petroleumbecken, Rieth, ist die erste Explosion nicht in seinem Lager erfolgt; man habe den Deckel eines der Becken über einer frisch aufgewühlten Erdschicht gefunden. Einer seiner Angestellten habe aus der Fabrik Corvilain's eine große Flamme kommen sehen; in demselben Augenblick sei er auch schon zur Erde geworfen worden. Daß die Explosion bei Corvilain entstanden sei, bezeugen auch zwei Arbeiter, welche mehrfach kleine Schläge hinter einander in dessen Fabrik gehört haben wollen und in der Ahnung des Kommenden schnell Rettung suchten.
Rieth erklärt, er habe für vielleicht 200,000 Frcs. Schaden erlitten, sei aber durch die Versicherungen mehr als gedeckt. Die Stadt Antwerpen hat durch die Zerstörung ihrer Schuppen einen Schaden von 30,000 Frcs. erlitten. Die Schäden, welche Privatleute erlitten haben, sind noch ganz unberechenbar. In den Schuppen der Stadt lagen an 60,000 Fässer Petroleum aus Privatbesitz. Fensterscheiben sind bis auf zehn Kilometer in der Runde gesprungen. Gegen Corvilain sind bereits Schadenersatz=Ansprüche in der Höhe von einer Million erhoben worden.
sen aller
schwarz, vernickelt und fenerfest emaillirt in den geschmackvollsten
Farben-Zusammenstellungen,
Ofenschirme, Feuergeräthe, Kohlenbecken
empfichlt
acob Ziegler, Köln,
Benesisstrasse 61, Ecke der Ehren- u. Pfeilstrasse, Benesisstrasse 61.
Alleiniger Vertreter
der Buderus’schen Eisenwerke für Lönholdt’s Patent-Oefen,
der Ersten Darmstädter Herd-Fabrik Gebr. Roeder
für deren unübertroffene Tafelherde,
der Carbon-Natron-Heiz-Compagnie für deren Carbon-Natron-Heiz-Apparate.
en gros G en
Kataloge gratis.
*
Journal=Lesezirkel.
24 bellettristische und wissenschaftl. Journale
p. a. Mt. 12. 8
Verzeichniß der Zeitschriften steht auf Verlangen zu Diensten. Abonnements zum 1. October nimmt entgegen
Jos. Zacher's Buchhandlung.
Salomonsgasse 12—14.
Kohlen=Niederlage
Schrott=Kohlen, Fett=, Flammin gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.,
Unter Kahlenhausen 18.. Comptoir: Appellhofplatz 20.
&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
23. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 12. September 1889.
Anwesend waren die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Spiritus.
Stadtverordnete: Bachem, Eich,
Fischer, Graffweg, Hoffmann, Kellner, Kisker, Klein 1, Kühlwetter, Kyll, Leyendecker, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, von Recklinghausen, Rings, Roeckerath, Schmalbein, Werres.
Entschuldigt waren die Herren: Elven, Farina, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Klein II, Langen, Lent, Liebmann, Rautenstrauch, Rehe, Schenk,
Stelzmann, Vagedes, Weiler, van der Zypen.
Die Versammlung bewilligt für die aus den Grundstücken Siegburgerstraße 8 in Köln=Deutz, Weingartengasse—5, Alte Mauer am Bach. hinter Rothgerberbach 66, abzutretenden Flächen Entschädigungen; lehnt die Erhöhung der Entschädigung für
für Filiale oder Bureaux, mit oder ohne prachtvolle
Etage, 5 große helle Räume, Mansarde, Keller 2c., billig zu vermiethen.
Großer Ausverkauf in Uhren und Goldwaaren.
Ladenlocal“
—11 Malzbüchel—11.
Haus Manritiussteinweg Nr. 14,
300-Mtr. Flächeninhalt,
ist, da der Besitzer verzieht, unter günstigen Bedingungen billig
zu verkaufen durch Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
* Rom, Donnerstag 12. Sept.(Wolffbureau.) Der Papst hat dem Brüsseler Nuntius 10,000 Francs für die Opfer in Antwerpen gesandt.
von 5, 6, 7 bis 11 Räumen, in schönster Lage der Ringstraße gelegen, billig zu vermiethen durch
Locales.
∆ Der Erzbischof von Trinidad traf vorgestern Nachmittag hier ein, besichtigt den Dom und dessen Kunstschätze und setzte Abends seine
Reise nach Rom fort. 9..2 vii
k Sühne=Andacht. Die Allocution des Papstes Leo XIII.. gehalten in dem außerordentlichen Consistorium am 30. Juni 1889, sowie das Protestschreiben der zu Fulda versammelten Oberhirten an den h. Vater vom 22. August 1889 sollen in allen Pfarr- und Filial= Kirchen der Erzdiöcese am 15. d. von der Kanzel verlesen werden. An demselben Tage wird Nachmittags zur Sühne für die gegen die Kirche und ihr Oberhaupt verübten Frevel eine Betstunde vor ausgesetztem
hochwürdigsten Gute gehalten. 4— 97 August d O
G Vermächtniß. Von den Angehörigen der am 27. August d. J. verstorbenen Wittwe Geh. Commercienrath August Camphausen, Emilie geb. Nacken, wurden der evangelischen Gemeinde für Armenzwecke 3000 9
u vermiethen durch„„„ 0„*0
Schaefer, 50 Hohenstaufen=Rina 50. Die Hochheimer Sect-Kellerei
das Grundstück Eigelstein Nr. 112 ab; erklärt sich mit den Vorschlägen der
Mark geschenkt.
Köln, 13 Sept. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 1,90 das Viertel. Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,30, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel.00, Tauben 0,80 das Paar, Truthahn 11.00, Hühner.50, Enten.40, Gäuse.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal .60, Karpfen 0,80, Salm 2,80, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch .65, Kalbfleisch.70, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,90, gesalzen .80, Schmalz 0,90, Nierenfett.50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Repfel.00 die 100 Pfd. Kartosseln, weiße.00, rothe.20, Nieren= 4,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 0,05 das Pfd.
Buchem&amp; Fanter
in Hochkeime um Rain
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch sogen.
Hochheimer und Champagner Schaumweine.
Special-Marke:
Kaiser=Sect Bachem&amp; Fanter.
Ladenpreis K 2,20, im Dutzend K 2,— per 1; Fl. Außer der Actien=Gesellschaft gibt es in Hochheimn Niemanden mehr, der auf französische Art füllt, als die Sect=Kellerei Bachem&amp; Fanter. Verkaufsstellen:
Breitestrasse 64. Droguerie, Gottfr. Schmalfuss.
Budengasse(Grosse) II, Delikateßhandlung, Ludwig Voosen.
* b0. Julie Betzger.
do. Koerfer-Wolff.
do. W. Brungs.
do. Max Frenzer.
Droguerie, H. M. Zscheyge.
Delikateßhandlung, Jacob Siepen. Droguerie, Friedr. Hayne.
Baucommission betreffend das Vortreten der Mittel=Risaliten an Neubauten am Gereonskloster, sowie mit der Festsetzung der vorgeschlagenen Baufluchtlinie für die Elisenstraße zwischen Karl= und Gutenbergstraße in Ehrenfeld einverstanden; genehmigt einen Vertrag über den Ausbau von Theilen der Kasparstraße und der Crefelderstraße, sowie den Austausch von Grundflächen daselbst, ferner die Einrichtung des Gebäudes der Armenverwaltung an der Cäcilienstraße zur Aufnahme des Stadt=Archivs unter Bewilligung des erforderlichen Cred ts; genehmigt den Austausch einer Fläche der Bachemerstraße gegen einen Theil der militair=fiscalischen neuen Lindenthorpassage vor der Umwallung; stellt die Bilanzen der Gas= und Wasserwerke für 1888/89 unter Ertheilung der Entlastung fest; nimmt den Bericht über den Betrieb der ActienGesellschaft Hohenstaufenbad in Liquid pro 1888/89 entgegen und stellt die Bilanz unter Ertheilung der Entlastung fest; bewilligt den für die Wasserrohrlegung in der Escherstraße zu Nippes erforderlichen Credit, ebenso den Credit zur Einfriedigung des zum Hospital de Noél angekauften Terrains; beschließt, die Eindeckung des Walmes am Dache der RathhausKapelle zum Zwecke des Giebel=Aufbaues bis auf weiteres zu sistiren; findet gegen zwei Niederlassungs= gesuche, sowie gegen die Anstellung des A. Jensen als Obergärtner nichts zu erinnern; ermächtigt die Verwaltung zur Einlassung auf eine Klage betreffend Feststellung der Entschädigung an einem Grundstück der Schildergasse, sowie zur Erhebung einer Klage auf Unterlassung der Ableitung von Flüssigkeiten in den Duffesbach.
Kölner
5. Sept. Firmen=Reg. Nr 4884. Firma „J.&amp; H. Ritzefeld"(Wilh. Lachenwitz), Mülheim am Rhein. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma, jedoch mit Ausschluß der Passiva auf die Kaufleute Leonhard weydemann und Dirk Heydemann, Emmerich, und drei Commanditisten übergegangen. Unter Nr. 2435 u. 2436 des Proc.=Reg. sind die Procuren von Karl Niewöhner, Mülheim a. Rh., und Wilh. van Keeken, Emmerich, eingetragen worden.
Sept. Firmen=Reg. Nr. 4507. Firma „Josef Zacher"(Josef Zacher), Köln. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf Heinrich Zigmond Gonski übergegangen, welcher dasselbe unter der Firma„Josef Zacher's Buchhandlung(H. Z. Gonski“) weiterführt. Die Firma ist unter Nr. 5321 neu eingetragen worden.
6. Sept. Firmen=Reg. Nr. 5322. Firma „Rudolf Schubert"(Rudolf Schubert), Köln.
6. Sept. Firmen=Reg. Nr. 4314. Firma „Karl Bastian"(Karl Bastian), Köln. Der Kfm. Fritz Bovermann, Essen(Ruhr), ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist umnverändert unter Nr. 3184 des Ges.=Reg. neu eingetragen worden. Bei Nr. 2138 des Proc.=Reg. ist die dem Ksm. Hermann Rive ertheilte Procura vermerkt.
7. Sept. Firmen=Reg. Nr. 5324. Firma „Engelbert Clever“(Engelbert Clever), Köln.
9. Sept. Firmen=Reg. Nr. 3799. Die Firma Geschwister Philipp(Jean Maria Wolff), Köln, ist erloschen.
9. Sept. Proc=Reg. Nr. 2439. Die Firma Deutsche Sprengkapsel=Fabrik, Actien=Gesellschaft, Dellbrück, hat den Heinr. Zimmermann, Mülheim a. Rh., und Wilh. Neinhaus, Dellbrück, Collectiv=Procura ertheilt.
Unter Goldschmied 42, Hohestrasse 34, Marsplatz 3, Schildergasse 95, Schildergasse 22. Severinstrasse 138, Weyerstrasse 103,
Stimmen aus dem
75] In Sachen der Propsteigasse. In der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger las ich unter der Spitzmarke Neue Straße eine Mittheilung, in welcher von der Erbreiterung des Gereonsklosters die Rede ist und gesagt wird, daß dadurch zur Entlastung der Steinfeldergasse eine unmittelbare Verbindung der Norbertstraße mit der Propsteigasse hergestellt werde. Das ist richtig und im Interesse des öffentlichen Verkehrs anzuerkennen. Dann sei mir aber auch gestattet, an die berufene Stelle der städtischen Behörden hiermit die dringende Bitte zu richten, die Propsteigasse, wenigstens auf einer Seite, mit einem ausreichend breiten Bürgersteig versehen zu lassen. Der sehr starre Fuhrverkehr der Straße macht dies unbedingt nöthig. Die Stratze macht jetzt mit ihrem, von der Canal=Legung her sehr holperig gebliebenen Pflaster, einen vernachlässigten Eindruck.
MüllersKokosnusshutter
Köln
Karlsruhe 1889
Ehrendiplom mit Stern Ehrendiplom
Höchste Auszeichnung Erster Staatspreis
st in stats frischer Waare erhältlich bei
Franz Decker, Höhle 2A;
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7;
Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105;
Peter Emmerich, Komödienstr 18;
Joh. Adolphs, Marzellenstrasse 47;
Cl. Koll, Gr. Neugasse 10; in Deutz bei:
Joh. Rick, Siegburgerstr. 36;„„„„
Vertreter: Conr. Schneider, Köln, Brüderstr. 12.
in Nippes bei:
Joh. Schmitz, Neusserstrasse 74;
in Mülheim a. Rh. bei:
Rich. Homberg, Wermelskirchener strasse.
in Kalk bei:
Ad. Lindenberg, Mülheimerstr. 85.
Ehe=Verträge.
21. Aug. zw. Rudolph Schmidt, Köln, und Elisabeth Soentgen, Ruhrort: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
27. Aug. zw. Ernst Schuster u. Theodor Wiedemann, Köln; Gütertrennung.
28. Aug. zw. Wilhelm Schüddemage, Wittwer von Katharina Mönch uod Hubertine Röhrig, Köln; Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
Aug. zw. Richard Bruch, Köln, und
Louise Loeb, Metz; Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
Reiner Rothwein, Liter“##
Weißer Wein, Fl. 60 Pfg., L. 80 Pfg.
Alter Vordeaurwein, Flasche 1 W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
0
Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel u. Hausbedarf.
KOITSSUTNamungsmmtteru. Nausseduri.—.—
Société des huiles’olive de Nice.
Ancienne Maison Félix Audemard
(Anonyme Gesellschaft für Nizzaer Oliven-Oele).
Die höchste Auszeichnung
Ehrendiplom mit Stern
wurde derselben für ihre Oliven-Oele zuerkannt. Marseille Bordeaux Tours Nizza Boulogne s M. apc. ape. 1879, 1880, 1881, 1883, 1887.
Ehrendipiom und goldene Medaillen.
Vertreter für Köln und Umgegend:
C. Cloever, Siebenburgen 54.
in g Vortrag vegetari
1. Choco
Im
Vorträg
Sonnte
im Großer
„Die
Erha
11
unter güt Fräulei: Betty
9
Vortra
1. Eli
2. Kr
3.„A
4. St
5. Me
6. Kir
7. Fri
Karten
tungen 4
wir auf
R
Do
Vorzügliche K

*
1
*
Der
8
ister
l. Firma LachenDas Ger Firma, Passiva Heyde, Emmeten überu. 2436 Procuren im a. Rh., immerich,
7. Firma ), Köln. chluß der id Gonski Albe unter Zuchhanditerführt. 5321 neu
2. Firma Schubert),
4. Firma Bastian), vermann, ellschafter ist unverGes.=Reg. Bei Nr. die dem eilte Pro24. Firma Übert Cle3799. Die pp(Jean erloschen. 439. Die sel=Fabrik, brück, hat Mülheim ius, Dellertheilt.
*
nidt, Köln, Ruhrort: Errungenu. Theodor rtrennung. üddemage, Mönch uod n: Güterzuschaft beKöln, und itergemeinbeschränkt.
EEEE
Fl. 80 PfgLiter 1#.
„L. 80 Pfg. Flasche 1 M gelstein 81.
1889.
mard
-Oele).
tern
nnt.
cmpc. Kpe.
illen.
54.
Verein für
urgemäße
Samstag=Nachmittag 4 Uhr
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Vortrag Dr. Dock über:„Die hohe Bedeutung der vegetarianischen Erziehung für die körperliche und geistige Entwickelung der Kinder“.
für Kinder 5½ Uhr.
1. Chocoladensuppe, 2. Kirschpudding, 3. Obst und Brod. Nur 30 Pfg. Nur 100 Kinder.
Im großen Saale der Wolkenburg,
8 Uhr:
Vorträge in deutscher Sprache von ausländischen Rednern.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 a Bamstag, 14. September 1339.
Locales.
X Ein pfiffiger Streich war es, dem ein Mädchen auf dem hiesigen Altermarkt zum Opfer fiel. Das Mädchen war ausgesandt, einen geschlachteten Hahn einzukaufen, aber recht schwer und fett sollte er sein. Bald fand sich auch ein solches Federvieh, welches den gestellten Anforderungen zu entsprechen schien, und ohne Bedenken wurde dasselbe erworben. Zu Hause stellte sich aber heraus, daß die Mästung des Thieres eine künstliche gewesen. indem dasselbe im Junern den ganzen Rücken entlang mit— Zeitungspapier ausgefüllt war.
Seite 5.
-0Sonntag den 15. Sept., Vorm. 10%2 Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft: Großer öffentlicher Vortrag des Herrn Dr. F. Heyer,
" Docent in Halle a.., über:
„Die Bedeutung der Garten= und Obst=Cultur für die Erhaltung der Volkskraft und die Vermehrung des National=Wohlstandes“.
Cassa: 50 Pfg.
Abends 7 Uhr
in den Näumen der Wolkenburg,
unter gütigster Mitwirkung von Fräulein Kaufhold, Fräulein Saak vom hiesigen Stadt=Theater, Fräulein Betty Laß aus Memel, Herrn Professor Kroegel, Herrn Hugo Rickbeil vom Stadt=Orchester:
Prolog: Fräulein Kaufhold (Dichtung von Dr. Aug. Aderholdt, Paris).
3 Lieder: Fräulein Saak Nachruf an Eduard Baltzer: Fräulein Laß.
Vortrag des Herrn Professor Kroegel.
a. Romanze von Rubinstein.
b. Presto von Mendelssohn.
c. Walzer von Seiß.
Vortrag des Herrn Hugo Rickbeil vom StadtOrchester.
Spohr, VIII. Concert, Gesangs=Scene.
V. Pegetarianisches Festmahl.
1. Elisen=Salat.
2. Kraftsuppe à la camilla.
3.„Kölner“ Schnitzel mit Kartoffeln, Butter, Salat.
4. Spargel mit Rahmbeiguß.
5. Maizenabiscuit=Pudding mit Hagekutten=Sauce.
6. Kirschtorte.
7. Frisches Obst.
C. Kleiner
Karten, gültig für die Vorträge und Veranstaltungen am Sonntag einschließlich Tischkarke, 5 M.
der zuzulassenden Nichtmitglieder müssen
wir auf 100 beschränken wegen des großen Zuspruchs von außerhalb.
Veithen. Steiner. Weidner.
Bestese-ecie edte cie reie aite jeche cece ie de reient
Mit dem heutigen Tage übernehme ich die
Brennerei u. Schenkwirthschaft
von Herrn P. Schäfer, Herzogstraße 15, welches ich meinen Freunden und Gönnern ergebenst anzeige.
Achtungsvoll
u
rzogstraße 15.
Restaurant Gohr-,
Severinstraße 222.
Dortmunder und Münchener Biere.
Vorzügliche Küche. Diners von 10—2½ Uhr a 80 Pfg., 1 M. und höher.
Angenehmer Garten.
Flora.
Vereins=Nachrichten.
am Sängerfest der vereinigten Gesang=Vereine von Altund Neu Köln. Unter der Leitung des Kölner Liederkranzes wird am Sonntag den 15. d. im Kaiser=Garten ein Säugerfest stattfinden, welches in seiner Großartigkeit bisher hier nicht übertroffen sein dürfte. Neunundzwanzig Vereine, nämlich: Männergesang=Verein Alemannia, Amphion, (Ehrenfeld), Apollo, Arion, Cäcilia(Bauenthal), Cäcilia(Ehrenfeld), Concordia, Euphonia, Germania, Germania, Germania(Lindenthal), Gutenberg, Harmonie, Hilaria, Liederkranz, Liedertafel, Liedertafel(Nippes), Männer=Chor Concordia, Männer=Chor(Ehrenfeld), Männergesang=Verein (Deutz), Männergesang=Verein(Sülz), Männer=Quartett, Orphea, QuartettVerein(Nippes)., Quartett=Verein(Sülz), Rheinischer Männergesang=Verein, Rose, Sängerbund Cäcilia, Sänger=Verein(Bayenthal) werden sich an dem Feste betheiligen. Das Programm enthält folgende Chöre:„Schäfers Sonntagslied“ von Kreutzer,„Der frohe Wandersmann“ von Mendelssohn,„Alldeutschlands Losungswort“ von Wehrland,„Ritters Abschied“ von Ploetz,„Heute ist heut“ von Weinzierl,„Die Wacht am Rhein“ von Wilhelm. Hr. Concertmeister Schwartz wird den Gesammtchor dirigiren. Gegen 4 Uhr versammeln sich sämmtliche Vereine mit Fahnen vor dem Hauptportal der Ausstellung und halten einen Fest zug durch den Kaisergarten. Das Gesangfest findet inmitten des Volks platzes statt, auf welchem von Seiten der Leitung Einrichtungen für Aufstellung der Sänger sowie für elektrische Beleuchtung getroffen worden sind. Ein Monstre=Feuerwerk wird das Fest beschließen. Die Leitung verleiht jedem der mitwirkenden Vereine ein Erinnerungs=Diplom.
§ Der Verein selbständiger Handwerker Köln's hielt gesternAbend im großen Saale bei Schatto eine sehr stark besuchte Versammlung ab; der Raum war zu klein, um alle Theilnehmer fassen zu kön nen. Nach Verlesung des Protokolls erstattete Hr. Stadtrath Rings Bericht über den diesjährigen deutschen Handwerkertag in Hamburg, welcher von 179 Delegirten aus 87 Städten, die über 187,000 Mitglieder vertraten, und von 172 Theilnehmern besucht war. Vor Beginn des Handwerkertages hatte der Deutsche Handwerkerbund sich mit dem Vorstand der Junungs=Verbände in Berlin geeinigt, so daß die deutschen Handwerker jetzt zu einem Ganzen verbunden sind. Redner verlas sodann zwei Resolutionen, die in Hamburg gefaßt worden waren, welche die Frage der Berechtigung, den Meistertitel zu führen, sowie das Lehrlingswesen behandelten. Ferner war bezüglich des Contractbruches eine genauere Festsetzung des Wortlautes der§§. 152 und 153 der deutschen Gewerbe=Ordnung beschlossen worden. Ein weiterer Antrag, den Hamburg gestellt hatte auf Bestrafung des Contract= bruches, wurde leider mit geringer Mehrheit angenommen; Köln hatte dagegen gestimmt; Erfolg werde der Beschluß, wie Redner ausführte, schon aus gesetzgeberischen Rücksichten nicht haben. Der folgende Punkt behandelte einzelne Verpflichtungen, welche bei Wahlen den Candidaten aufzuerlegen seien, falls sie auf die Stimmen der Handwerker rechnen wollten. Ferner wurde beschlossen, den Junungs=Verbänden anzurathen, die Corporationsrechte sich zu erwerben, und den Junungen, eigene Krankenkassen in's Leben zu rufen. Sterbekassen für Handwerker sollten vorab nur in größern Städten eingerichtet werden. Ein weiterer Beschluß verlangte den Befähigungs=Nachweis für denjenigen, der in einem schaffenden Gewerbe ein selbständiges Geschäft gründen wolle. Für§. 14 der Gewerbe=Ordnung wurde dementsprechend eine neue Fassung ausgearbeitet, ebenso für
die§§. 100e, k und m.§. F44g erhielt noch eine Ausdehnung. Ferner wurde die Bildung von Unfall=Berufsgenossenschaften ür die meisten Gewerbe empfohlen. Ein weiterer Beschluß betraf das Vorzugsrecht der Forderungen der Handwerker bei Neubauten. Ferner wurde die Einschränkung des Wandervertriebs und des Hausirwesens bzw. die Aufhebung des Gesetzes betreffs des Hausirhandels gefordert. Bezüglich der Gefängnißarbeit wurde verlangt, daß diese sich nur auf den eigenen Bedarf sowie auf Arbeiten für Armee und Cultur ertrecken dürfe. Die Unterstützung der Handwerkerpresse wurde dringlichst empfohlen. Ferner wurde Stellung zu dem deutschen Waarenhaus für Beamte genommen. Redner sprach zum Schluß seines Berichts die Hoffnung aus, daß nun auch bald die Gesetzgeber die gerechten Wünsche der Handwerker erfüllen möchten. Lebhafter Beifall begleitete die Ausführungen des Redners. Hierauf sprach Hr. Figge über die Ausdehnung der Bestrebungen des Vereins selbständiger Handwerker, die zunächst auf die fünf Hauptstädte der Rheinprovinz sich erstrecken soll. Hr. Stadtrath Rings erläuterte noch die Ausführungen des Vorredners; durch die Handwerkerbewegung solle vor allem auch eine entsprechende Vertretung des Handwerks in den gesetzgebenden Körperschaften angestrebt werden. Die Versammlung war mit dem angedenteten Vorgehen einverstanden. Die vom Verein in's Leben geufene Sterbekasse zählt heute bereits an 1050 Mitglieder: für den Anfang ein ansehnlicher Erfolg; zwei Sterbefälle waren bis jetzt zu verzeichnen.
b Vegetarianer-Congreß. Die Vereine für naturgemäße Lebensweise werden bekanntlich heute zu einem internationalen Congreß zuammentreten. Gestern Abend bereits hatte in der Wolkenburg eine Anzahl Gäste sich eingefunden, darunter die bedeutendsten Vertreter des Vegetarianismus aus England und Frankreich, Rev. James Clark(Manchester), George Velliers Briscor(London), Prof. John E. B. Mayor(Cambridge), Thomas Lloyd(Norwich, England) und Dr. Aug. Aderholdt(Paris). Herr Turnlehrer Weidner brachte als Vertreter des Kölner Vereins den fremden Gästen den ersten Willkommgruß entgegen und machte alsdann einige geschäftliche Mittheilungen. Die Bühne im Saale der Wolkenburg ist mit Blattpflanzen prächtig geschmückt, und aus dem Walde der tiefgrünen Blätter ragt das Bildniß des verstorbenen Begründers der Vegetarianer=Gesellschaften, des Theologen und Philologen Dr. Paltzer(Frankfurt), hervor. Außer den bereits angekündigten Vorträgen wird Herr Dr. Hundhausen(Hamm) über ein patentirtes Verfahren zur Gewinnung des Eiweiß aus den Kleien halten, die bisher keine große Verwerthung hinsichtlich ihres Nährstoffes hatten.
Gerichts-Verhandlungen.
Die Strafkammer verurtheilte den Tagelöhner Hermann Schwarz aus Mülheim a. Rh., welcher mit zwei andern Genossen am Abend des 14. Juni ruhig ihres Weges gehende Leute überfallen und mit einem Hammer mißhandelt hatte, zu einem Jahre Gefängniß; die beiden Andern erhielten drei bzw. zwei Monate Gefängniß.
Das Schöffengericht verurtheilte gestern den Schlosser Philipp Jacob Hartmann von hier zu vier Monaten Gefängniß, weil er seinen beiden Schlafcollegen die Uhren gestohlen hatte.
Leuchtkraft des Gases
am 13. September 1889. Gasfabrik 18,g. Lab. 17,7. Stadt—.“
* Rueinhöbe 14. Sept., Morgens 7 Uhr 2,37 m—.05 m
* Wasserwärme am 14. Sept., Morgens 7 Uhr 14½0 R.
Zum Jetzten Mal in dieser Saison.
Sonntag den 15.September: Vormittags von—12 Uhr Eintrittspreis für Flora und Aquarium zusammen
11 Uhr:
im
Samstag, den 14. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
Erster Theil.
„-dur-Marsch“ von Lachner.
Ouverture„Romantique“ von Weissenborn.
„Angelo“, Walzer von Czibulka.
„Das Erwachen des Löwen“ von Kontski.
Finale aus„Gutenborg“ von Fuchs.
Zweiter Theil.
„Reisebilder“, Divertissement von Resch.
„Wonnetraum“ von Sabathil.
„Stadt und Land“, Polka-Mazurka von Strauss. „Kameruner Wachtparade“ von Stumpf.
„Paragraph II“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Der lustige Krieg“, Ouverture von Strauss.
Pilgerehor und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von
## Wagner.
„Elfen-Reigen“, Walzer von Gungl.
„Les Violettes“, Gavotte von Ballmann.
„Vive la Walhalla“, Marsch von Michaclis.
Arbeiter.
Düngerfabrik C. Scheibler&amp; Co.,
Ehrenfeld, Vogelsangerstrasse, sucht tüchtige Arbeiter bei hohem Lohn.
Sche
Hut-Fabrik
Jos. Kirmes
Obenmarspforten 40,
empfiehlt sämmtliche Neuheiten für die Saison in feinen weichen und steifen Facous. Solide Waare, billige, durchaus feste Preise.“
Glacé-Handschuhe
in großer Auswahl
zu den bekannten billigen
Damen-2 Knopf 75 Pfg.
Damen-4 Knopf M..50.
C. SASSE,
Herrschaftliche Privat= und
in allen Lagen der Alt= und Neustadt gelegen, sind mir zum Verkauf und Vertausch gegen andere Objecte, z..: Bauterrain, Villen oder Landgüter, übertragen worden. Reflectanten wollen sich gefälligst an mich wenden.
Bureaustunden von Morgens 8 Uhr bis Abends 6 Uhr.
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
4—

*
6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250&a Samstag, 14. September 1339.
Sountag den 15. September:
Kaisergarten. Suutg hr lb. Schenir:.„PaniSg. pFS
Grosses Sängerfest der Gesangvereine Alt. u. Neu-Köln'.
30 Vereine. 1500 Sänger.
Verein der
Internationale
port-Ausstellung: Köln 1889.
Samstag den 14. September cr.,
usstellung und Festplatz: Entrée 25 Pfg.
—6 Uhr: Concert der Ausstellungs-Capelle.
5½Uhr: Auftreten Mr. Blondin'’s.
Sonntag und Montag:
Athleten=Congreß.
Stemmen, Ningen, Steinstoßen; über 200 Athleten.
I.
Handlungsgehülfen
in Köln.
werden hiermit zu
Die Mitglieder einer
außerordentlichen
General=Versammlung
auf Samstag den 14. Sept. a. c. Abends 8½ Uhr,
im Restaurant Euler hierselbst, Komödienstr. Nr. 38(Kölner Hofburg) eingeladen.
Die Gegenstände der Berathung werden durch besondere Einladungszettel bekannt gegeben.„
Köln, den 5. September 1889.
Der Vorstand.
Kath. Arbeiterverein
Geschäfts-Eröffnun
Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich am heutigen Tage 74 Hohestraße 74(gegenüber
* Special-Geschäft in Strumpf- u. Tricot-Waaren en gros&amp; en détail s;
## eröffne und nur wirklich gute und solide Fabricate in den Verkauf bringen werde. Die vin##
„.n SStand- Gcnarosbrei
* 2 Einkäufe setzen mich in den Stand, vo Engrospreis im Einzel=Verkauf zu stellen und in
„„ heoton
jeder Beziehung Vortheile zu bieten — S um geneigten Zuspruch.
9 74 Hchestrasse
S.
a Engrospreise im Einzer=Ttun* 8 hill.—
Ich füge noch ein kurzes Verzeichniß meiner Artikel bei und bitte.
Hochachtungsvoll
Strümpfe.
Wollene Kinderstrümpfe, glatt gestrickt, d. Paar 15. 20, 25, 30, 35, 40 Pfg
Wollene Kinderstrümpfe, Kammgarn, 2 rechts u. 2 links, u. 1 rechts u. 1 lines, das Paar 30, 35, 40, 50. 60 Pfg.
Wollene Kinderstrümpfe, Kammgarn, extra lang, das Paar 35, 40, 45, 50, 60, 70, 80 Pfg. und höher.
Wollene Damenstrümpfe, das Paar 40, 50, 60 Pfg.
Wollene Damenstrümpfe, Ia. englische, lang, d. Paar 90, 100, 120 Pfg. u. höh. Herren=Socken, Vigogne, das Paar zu 25, 35, 45 Pfl.„— 8.— 20
Herren=Socken, Wolle, das Paar 30, 40, 50, 60 Pfo. m. Se#u
Schweiß=Socken, Normal=Socken in allen Preislagen..(6
Beinlängen mit Knäuel zum Anstricken, echt englisches Kammgarn. Sämmtliche Sayett= u. Kammgarn= Strümpfe sind mit doppelten Fersen und Spitzen versehen, und mache ich besonders bei diesem Artikel darauf aufmerksam, daß selbst die billigsten Qualitäten aus solidem Material hergestellt und sorgfältig gearbeitet sind.
Tricot=Handschuhe, baumwollene, für Kinder, das Paar 10 Pfg. Tricot=Handschuhe, baumwollene, für Damen, das Paar 15 Pfg. Tricot=Handschuhe, rein woll. Kammgarn, für Damen, das Paar 25, 35, 45, 60 Pfg. und höher. Tricot=Winterhandschuhe, gefüttert, für Damen, das Paar 35 Pfg. Tricot=Winterhandschuhe, Ia. reinwollene, für Damen, das Paar 00, 70,
Wollene Kinder=Handschuhe, gestrickt, das Paar 12, 15, 20, 25 Pfg. Kammgarn=Herren=Handschuhe, mit u. ohne Futter, Ringwood=Handschuhe für Damen u. Herren, Damen=Handschuhe in Tricot u. Seide, mit Lederspitzen, mit Plüsch=Pelzbesatz. Krimmer=Handschuhe m. Tricotsutter. Neuheit.
Unterzeuge.
Normal=Hemden, Vigogne, für Herren Winterwaare, d. Stück. K. 1,25, 1,5
eiser Jr.,
Normal=Hemden, reine Wolle, extra schwer, d. Stück R. 3, 3,25, 3,50 u. h. Normal=Jacken und=Hosen zu entsprechenden Preisen.
Haut=Jacken für Herren und Damen,
Vigogne, das Stück 65, 70, 80 Pfg. Haut=Jacken für Herren und Damen,
Merino, das Stück K. 1, 1,25, 1,50, Haut=Jacken für Herren und Damen, la. Wolle, das Stück R. 2, 2,50,
3 und höher.
Unterhosen für Herren und Damen, schwere Waare, das Stück 65, 75,
90, 100 Pfg.
Unterjacken, gestrickte, für Damen, das Stück R. 0,90, 1, 1,25, 1,50.
Alle Unterzeuge für Kinder in Halbwolle und reiner Wolle.
Reithosen für Herren, in extra auten Qualitäten, ganz ohne Beinnaht, Neuheit.
Corser=Schoner.
Baumwolle, Halbwolle und Wolle von 70 Pfg. an, in neuen Dessins und in allen Farben.
Gestrickte Westen.
Herren=Jagdwesten, gestrickt, zu K. 2,50, 3.
Herren=Jagdwesten, la. engl. Kammgarn, das Stück K. 5, 6, 7. 8, in den neuesten Jacquard=Mustern. Damen=Westen.
Tricot=Taillen.
Tricot=Taillen, Winterwaare, in schwarz und farbig, das Stück N. 3 u. 3,25. Tricot=Taillen, rein wollene Winterwaare, bis zu den feinsten Qualitäten, das Stück zu.4, 4,25, 4,50, .80, 5, 5,50, 6, 7, 7,50 und höher.
Tricot=Knaben=Anzüge
in allen Facons und Qualitäten.
Kinderkleidchen.
Kinderkleidchen, Tricot mit Stoftansatz, das Stück K. 1,95, 2,20,
Kinderkleidchen, Tricot mit Stoffansatz, reine Wolle, das Stück. 2,75, 3, 3,25, 3,75 und höher. Kinderkleidchen, ganz Tricot, in allen Preislagen.
Ganz besonders in diesen Artikeln gehen beständig Neuheiten ein.
Hohestrasse 74.*
Kinderkleidchen, wollene, maschinen gestrickte, das Stück A. 1,50, 2. 2,—3 .50. 2
Kinderkleidchen, wollene, gehäkelt, das Stück K. 1,80, 2, 2,50, 3 und höher
(südlicher
as diesjährige
Stiftungsfest
findet Sonntag 15. Septbr. statt
Morgens 6½ Uhr gemeinsame h. Communion in der Kirche von St. Jo hann.
Abends 6 Uhr Fest=Versammlung
im Pius=Bau, mit sehr reichhaltigem Programm: Concert, Einzel=, Musikvorträge, Gesangvorträge von Seiten des Gesangvereins, theatralische Aufführung, lebende Bilder. Die Festrede hält Hr. Dompropst Dr. Berlage.
Nur Mitglieder mit ihren erwachsenen Angehörigen haben gegen Vorzeigung ihrer Rarggg, erizg
Wollene Manteltücher 25, 30, 40, 45
Pig
Große wollene Taillentücher, das Stück K 0,90, 1,25, 1,50, 2 .50.
Wollene Fantasie=Tücher, mit und ohne Seide, N. 2, 2,50, 3,.50 4 u. höh Reinseidene Fantasie=Tücher K 0, 7,
8 und höher.
Große Zephir=Häkeltücher K 2, 2,50, 3 Wollene Echarpes, Neuheit, circa 160 Centimenter lang, K 2,40.
Kopfbedeckungen.
Vollene Kopf=Shawls für Dam
Wollene Kopf=Shawls für Damen à 35, 50, 70 Pfg. 0
Wollene Konf=Shawls fur Damen mit Seide garnirt, R. 1,.25, 1,50,
2 und höher.
Seidene Cheuille=Kopfhüllen a M. 2,50
3 und höher.
Hochelegante Theater=Hauben.
Reizende Neuheit f. Schulkinder Eiskappen und Island=Mützen
#8
#
#
#8
∆# 0
# 0
#
Sonntag, 15. September,
Vormittags bis
Mittags 1 Uhr:
prO
Person
25 Pfg.
incl. freier Besichtigung
Magneta,
Galathée,
er!
Se:
Ragri
Ofg. di
Bevorz Seite) Wort
Wird: Deutz Für E
Nr. 2
GanstensunskandsCuen=u.
Schulterkragen.
Schulterkragen für Damen in Plüsch und Krimmer K 0,80, 1, 1,25 u. höh. Schulterkragen für Damen in Wolle, gehäkelte, Rahmenarbeit, M. 1,80, 2, 2,50.
Kinder=Röcke, gehäkelt und maschinengestrickt, Wolle, 50, 60, 70 Pfg. Damen=Röcke, gehäkelt, maschinengestrickt, Wolle, K 1,25, 1,50, 2, 3 und höher..
Normal=Tricot Röcke für Damen in ganz neuen Farvenstellungen Ferner empfehle ich:
Wollene Kinder=Jäckchen zum Uebertragen, Tricot=Kinder=Jäckchen zum Uebertragen, wollene Kinder=Jäckchen zum Uebertragen, Kinderschühchen, Kinderhäubchen, gehäkelte Kindercorsets, Kinder=Mützen und=Baretts, Gamaschen, Pulswärmer, Stauchen, Kniewärmer, Leibbinden 2c. 2c
Köln%.
Breitestraße 147.
Den geehrten Familien zur gest
Nachricht, daß die verschiedenen Privatund Familien=Cirkel Anfangs October c. beginnen. Gefl. weitere Anmeldungen baldigst erbeten. stunden 11—1 und—5 Uhr. Sonntags nur bis 1 Uhr.
Näheres über die Bedingungen zu unserm Unterricht sind aus unsern Annoncen im Kölner Local=Anzeiger von Sonntag den 8. oder Mittwoch den 11. September c. zu ersehen.
P. A. Janssen u. Frau,
Lehrer, Lehrerin der höhern Tanzkunst und ästetischen Körperbildung. U. a.
Wirkliche Mitglieder der Akademie der deutTanzlehrkunst in Berlin.
er Garten
Samstag. 14. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Clapka-Marsch“ von C. E. Bach.
8.
9.
10. 11
„Clapka-Marsch- Von C. I. Beer. W7410T Bala
Tempelweihe-Fest-Ouverture“ von Kéler Béla.
„Studententräume“, Walzer von Joh. Strauss „Nachruf an K. M. v. Weber“. Fantasie von E. Bach.
„O weine nicht!“ Lied von F. Kücken. „Camellien-Quadrille“ von C. Komsak.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Ein Sommernachtstraum“ von A. Thomas.
Pintase 2 3 MI. gerbee s„Prophet“ von W. Wieprecht. „Chor und Solo“ von G. Rossini.
12.„Conoert-Polka“ von F. Manns.
9 SLascer Garten 8
8
9
&amp# Sonntag den 15. September 1839, S
## von Morgens 7 Uhr bis Eintrittspreis, 4
GANAAeIT V. 14 C
Rippes.
la. neues Mainzer Sauerkraut, Frankfurter Knackwürstchen, neue auere Gurken und Zwiebelchen, Gebirgs=Preißzelbeeren empf. bestens I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
Pfg. die Person.
Sti
Fütterung
der
Ein braves Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, zum 20. dieses Monats gesucht.
Kreuzgasse 16.
Seelöwen:## Morgens 9, 10 und 11 Uhr. 65
werden auf de menstrümpfe errensocken
inderstrümpfe üße anstricken
M. G
Don!
Vorläusige Anzeige!
* Burg-Theater. Internationale Sport-Ausstellung.
Sonntag den l5. und Montag den lb. cr.:
Gastspiel des im vorigen Jahre bei Gelegenheit der FloraSteinbichelschen Hzuisler Casgernisge
EGrsaigt- The Kemedey-Trupipe!“ Grioev“
Little Elsa Levaine,
achtjährige Kunst- und Bravour-Turnerin
Großer Concert=
Ein braves Mädchen vom Lande als
Ait Urdees Ruchn...—
Zweitmädchen
in kinderlosen Haushalt nach Köln gesucht; ein sehr fleißiges, braves Küchenmädchen zur Seite. Eintritt gleich. Fr.Off. u. Nr. 1050 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dr. D. S. Tossen,
früher Assistent an der Klinik für Zahnkranke in Philadelphia.
Eins. künstl. Zähne, Plombiren schmerzl. Zahnoper. m. Lachgas Sprechst.—12,—6. Breitestr. 33.
Heute Abend 8 Uhr:
Vortrag des Herrn J. B. Schalkenbach aus
auf seinem selbsterfundenen und verfertigten
London
auf ferkene srofte.—elektrischen Militair-ConcertInstrument.
Sämmtliche damit erzeugten musikalischen und dramatischen Effecte gehen nur von der Person des Vortragenden, ohne jede fremde Beihülfe, aus
Programm an der Kasse.
Nächstes Concert morgen Abend 8 Uhr.
-<space> E i n t r i t t s p r e i s<space> 5 0<space> P f g.<space> L.<space> J.<space> B r e m s.<space>
Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich heute Samstag den 14. September c. in dem Hause
73 Thieboldsgasse 73 eine
Kölner Bierwirthschaf
eröffne. Meine bisher gefährte
führe ich in unveränderter Weise fort.
Gleichzeitig empfehle ich meinen bekannt bürgerlichen Mittagstisch zu 50 und 60 Pfg., warmes Frühstück, Abendplatten u. s.., sowie ein vorzügliches Glas Kölner Lagerbier aus d. Brauerei von Quirin Lieven, Köln=Ehrenfeld. Mein Unternehmen bestens empfohlen haltend, zeichne
Wilh. Klesy, Thieboldsgasse 73.
einer Ro#
seitzer Wein Bordea Scharren