Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
oss
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
K RRRARRARRNRRKFRRRRKFRRHRFFFRLNRRRRFRRFFFRNN
—
Kaser
n
ssoneeer n a
Nr. 245. Tritter
Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ne. 36e. die de 16e 2e ol. 26 st. 3e di. pe sie iie iie i iie de ste it, Pe die die uie sir iie die sse 36e 1 die de 16e 1e de 3
MS Suud.
Köln, Montag, 9. September 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. September 1889.
11
* In
Aufzeichnungen von Th. Maring.*)
1.
„Geld im Beutel, Muth im Herzen und ein gut's Glas Wein...“ heißt es bekanntlich in einem Soldatenliede. Diese drei Begriffe lassen das Soldatenherz unter des Königs Rock höher schlagen als die„Casernenhof=Erinnerungen“ bei+ 25 oder— 15 Grad Réaumur.
Daß es aber noch einen andern, nicht zu entbehrenden Begleiter des Soldaten gibt, wird Jeder, der angestrengte Märsche bei glühender, versengender Sonnenhitze auf staubiger Landstraße hat zurücklegen müssen, erfahren haben; ich meine den Humor. Wenn dieser lose Geselle einer Truppe fehlt, entsinkt dem Einzelnen oft der Muth; stellt er aber zur rechten Zeit sich ein, dann erfrischt, zündet er und vermag Wunder zu verrichten.
Nun ist ja bekannt, daß meist jede Batterie, Compagnie 2c. einen oder mehrerer Spaßvögel hat; es sind dies die Clowns der Batterie, denen wohl hier und da„durch die Finger“ gesehen wird.
Auch meine Batterie hatte während des Feldzuges 1870/71 einen solchen Batterie=Clown, und es ist heute noch schade, daß der Mann nicht für seine, der Batterie unbewußt geleisteten Dienste decorirt worden ist— verdient hatte er's. Im Nachfolgenden möchte ich den freundlichen Leser mit dem„Helden“ meiner Aufzeichnungen bekannt machen.
Meine Batterie war schon wenige Tage nach Erlaß der Mobilmachungs=Ordre bis auf zwanzig Mann, welche stündlich erwartet wurden, auf die vorgeschriebene Kriegsstärke gebracht. Zur Uebernahme dieser zwanzig Mann hatte sich mein Batterie=Chef eines Nachmittages nach H. begeben. Gegen Abend kehrte er mit den Leuten, meist Brandenburgern, zurück. Ich befand mich gerade mit andern Kameraden auf dem Appellplatze in der Mitte des Dorfes., unserm Cantonnements=Quartier, als der Batterie=Chef mit den zwanzig Reservisten zurückkehrte. Unter den letztern fiel
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Eng verwandt.
Richter(zu den beiden Angeklagten):„Seid Ihr irgendwie verwandt miteinander?“
Pitter:„Vun Moders=Sick nit. Aevver mer heische nit anders als de zwei Suffbröder!"
mir ein Mann in sehr schäbigem Anzuge auf; es war eine richtige Stromergestalt.
Nachdem die neu angekommenen Mannschaften den einzelnen Geschützen zugetheilt und dann in ihre Quartiere abgerückt waren, war ich Zeuge folgenden Gespräches zwischen dem Batterie=Chef und dem ältesten Offizier, Premier=Lieutenant., welcher so eben den Appellplatz betreten hatte.
„Herr Lieutenant, ich habe da heute, wie mir scheint, eine schlechte Acquisition in einem Manne gemacht, der ein echtes Berliner Kind in des Wortes verwegenster Bedeutung zu sein scheint. Ich weiß nicht, ob der Mann Ihnen eben aufgefallen ist,“ hob der Chef an.
„Jawohl, Herr Hauptmann, Sie meinen doch den Reservisten mit dem zersetzten Anzuge? Ich habe ihn freilich nur flüchtig gesehen.“
„So, nun ich werde ihn'mal näher beschreiben. Denken Sie sich einen Keil mit durchlöcherter Hose, schmutzigem, blauem, defectem Kittel, auf dem Kopfe einen Hut, durch den zwischen Krempe und Boden das Haar wirr hervorlugt, und an den Füßen dieses Menschen ein Paar Stiefel, aus denen fast sämmtliche Zehen hervorblicken, so haben Sie ein Exemplar jener bekannten= Penubrüdere vor sich, wie es sich die Phantasie eines Malers nicht toller vorstellen kann. Dieser Mensch— Knülle ist sein Name— bringt anstatt der vorgeschriebenen zwei Hemden und eines Paares guter Stiefel bloß einen Cigarrenkasten mit, in dem sich nur eine Bürste ohne Borsten befindet. Auf dem Wege nach hier stellte ich ihn natürlich energisch dieserhalb zur Rede. Er antwortete mir mit einer Leichenbittermiene, daß er lange im Krankenhause gelegen habe, nach der Entlassung aus demselben nirgends habe Arbeit finden können und in Folge dessen heruntergekommen sei. Ich glaube das natürlich nicht, denn der Kerl roch bedenklich nach Branntwein. Im Uebrigen scheint der Mann Mutterwitz und Courage zu besitzen, denn ganz unverfroren antwortete er mir in seinem Berliner Jargon, odaß er zwar keene zwee Hemden, dafür aber een tapferes deutsches Herz mitjebracht hättes. Da Sie nun, Herr Lieutenant, den ältesten und energischsten Unteroffizier in Ihrem Zuge haben, so habe ich Knülle Ihnen zugetheilt. Geben Sie Acht auf den Menschen, damit er mir die andern Leute nicht zu Dienstwidrigkeiten verleitet,“ schloß der Chef in ernstem Tone.
Der Lieutenant machte bei dieser Eröffnung ein langes Gesicht. „Herr Hauptmann,“ sagte er, die Hand an der Mütze,„ich erX er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Niehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Stockwerren und in den mnterhausern der genannten Städte und Ortschaften,
in Bickendorf, Longerich, Müngersdorf, Niehl und Poll gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt jetzt über 22,600 Exemplare.
. Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Ungegend heimmten Ausiggr das wintsattste Gureutians.
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint
und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Abtheilung„Kleine Anzeigen“, 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das binigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 23 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalk d Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Posten Kleiderstoffe, Leinen, bunten Flanen, Sia= C
mosen, Bettjacken, Unterröcke, Zwirnjacken, Unterhosen u. K Jacken, Arbeitshosen, Joppen, Blonsen, Arbeiter
# hemden ganz enorm billig 62
9. N. Niessen, Köln, 8
S Friedrich=Wilhelmstraße—3 und 12.* 65
KEEEE
m
von 5. 6, 7 bis 11 Räume zu vermiethen durch Gl
*∆
igen
schönster Lage der Ringstraße gelegen, billig
h. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ning 50.
Die Hot-Ungarweinhandlung
RUDOLF FUCHS,
HAMBURG-WIEN-PEST, 653
hat den Hauptverkauf ihrer Marke in Ungarwein für Köln&a
dem Herrn 555
J. J. Wrede, Hof-Apotheke,
am Wallrafsplatz.
übergeben
Originalabfüllung.— Or
—„
iginalpreise
e etchchee
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawis, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass werden vollständige Trauer Ausstatiungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Cieten a Höln
11 Hoheslrasse 11.
C
Journal=Lesezirkel.
24 bellettristische und wissenschaftl. Journale
p. a. Mt. 12.
Verzeichniß der Zeitschriften steht auf Verlangen zu Diensten.
Abonnements zum 1. October nimmt entgegen
Jos. Zacher's Buchhandlung,
Salomonsgasse 12—14.
O7
nur praktische neue Sorten, größte Auswahl,
zu Fabrikpreisen.
Singfutter
von den ersten Autoritäten als vorzüglich anerkannt, unersetzlich vei Canarienvögel 2c., die jetzt in die Mauser kommen, per Packet 50 Pfg. Alle Sorten Vogelsutter in prima gereinigter Waare billigst.
Sprechende Papageien, austr. Prachtsinken, Paar 4 Mark, singende Cardinäle 2c. in größter Auswahl billigst.
Meine Käsige 2c. wurden ihrer praktischen, soliden Einrichtung wegen Köln 1889 mit der höchsten Auszeichnung.
Goldenen Medaille, prämiirt.
Hoslieferant, Köln, Hohestraße 59.
bs
Se
Quaglio’s
Bouillon-Kapseln
Vs vom Ersinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat,
in 9 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889. Nahrungsmittel-Ausstellung Köln 1889.
Ehrendiplom mit Stern.
Höchste Auszeichnung.
Fabrication unter ständiger Controle des
vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischoff, Berlin.
Zu haben in allen Droguen=, Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften. Probe=Ausschank bei den Herren: Conditor H. Beden, Breitestraße 27;
Conditor Jos. Dick, Mauritiussteinweg 74. 9
Vertreter: C. Cloever, Köln, Siebenburgen 54.
—

∆0 17
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 245 g Montag, 9. September 1339.
vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Auf Wagenarbeit erfahrene
Feuerschmiede
sucht Chr. Miesen, Wagenbauer, Bonn, Sandkaule Nr. 11.
Ein ordentliches
dienstmädchen
gesucht.
Altermarkt 25.
Kalklöscher gesucht.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18.
Gehülfin.
eine gebildele tärhbrische Gehatsin3
sucht. Angenehme Stellung.
Fr.=Off. sub V E 1890 an die G schäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Auf einem Gute wird zum 1. October d. J. eine
Hauslehrerstelle frei
und soll von einem cand. theol. oder phil. wieder besetzt werden. Ersterer hat den Vorzug.
Photographie nebst Zeugnissen und Gehaltsansprüchen werden gewünscht und unter T V 1859 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. besorgt
2 Ea-ah e 5
Arbeiter, die das„Eintafeln“ selbständig leiten A können, werden nach Hamburg gesucht. Hohes Gehalt, dauernde Stellung. Adressen unter G 3770 an Heinr. Eisler, Annoncen= # Expedition, Hamburg.
Zuschneider.
Ein strebsamer Zuschneider, welcher auch kleine Touren zum Verkauf 2c. mit zu besorgen hat, findet in einem Herren=Schneider=Maß=Geschäft unweit Elberfeld in einer Stadt von 35.000 Einwohnern m. guter Umgegend sofort Stellung. Fr.=Offerten mit Ang. bish. Stellung bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter 1 Z, 1861. Wegen vorgerückten Alters des Inhabers des Geschäfts kann solches nach einiger Zeit bei geringen Mitteln übernommen werden.
sucht.
Ein starkes
hen gegen hohen Lo.— Rosenstraße 4.
gesucht.
Gut angeführtes
für Küche und Haus
von Werthstraße 12.
Köchin gesucht
Düren.
richten.
Fnernenten Anftart
Die Direction.
Gebildetes, kath. Mädchen zur
Stütze der Hausfro
für größern Haushalt gesucht.
Ein junger
kath., welcher bis jetzt noch im thätig war(Droguen, Chei
U A 1862 an die Gesch Kölnischen Volkszeitung.
Lehrling.
Für ein größeres Porzellan= und Glasw.=Geschäft wird ein Lehrling mit den nöthigen Schulkenntnissen gesucht. Selbstgeschriebene FrancoOfferten unter U II 1869 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Für mein
Stabeisen= u. Eisenwaaren
Geschäft suche einen
ehrling.
Kost und Logis im Hause.
Wilh. Haas, vorm. Vern. Haas,
Stolberg=Rheinland.
Für mein Manufactur=Geschäft
en gros&amp; en détail suche ich einen
braven kath. Lehrling
mit guter Schulbildung.
P. M. Schiedges,.=Gladbach.
Kupferschmiede=Gesellen
finden in Hamburg und Umgegend dauernd Arbeit.
J..: Herm. Schmidt,
Herderstraße, Uhlenhorst=Hamburg
Zum bald. Eintritt werden für ein hies
Colonialwaaren=Geschäft ein Gehülfe und eine
mit guten Zeugnissen versehen, gesucht. Franco-Offerten unter U L 1873 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Ein kath.
für ein größeres Colonialwaaren=Ge schäft per sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter U 1858 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Für ein größeres Weißwaaren=Geschäft in Nachen eine erfahrene mit guten Zeugnissen versehene Ge hülfin(kathol.) gesucht. Fr.-Offerten unter M E 82 postlagernd Nachen.
Eine tüchtige
gewandte Verkäuferit
für Colonialwaaren gesucht.
Franz Schommer, Trier.
Stellen-Gesuche.
Stelle
Ein junger Mann
dent und Cassirer thätig war un französischen Sprache mächtig ist, ähnlichen Posten oder auch Stell
Eintritt kann gleich erfolgen.
Tüchtige Verkäuferin
mir guten Zeugnissen sucht 6 Station außer dem Hause.
Ein kath. Mädchen
aus achtbarer Familie, we Schneidern, Bügeln und alle arbeiten erzahren, auch Liebe dern hat, sucht Stelle al ausmädchen oder Kammerj Fr.=Off. u. U K 1872 bef.
Junge
sein Lan
Haushaltung zu erle
Familienanschluß Bedingung. Fr.=Offerten unter UI P e Geschäftsstelle der Köln. A
Arbeits-Gesuche.
Kostüme,
gefertigt.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 130. Rock 100, Ho Weste 40 Pfg. Werner Klug,
Erf. Verkäuferin
mit guten Zeugnissen für ein größeres Küchenmagazin per#irt gesucht.
Franco=Offerten U R 1879 an die Geschäftsst. d. Volksztg.
Aufpoliren, Bohnen
Möbeln und Clavieren wird sau preisw. besorgt in u. außer der E Fr. Ramb, Hosengasse 18A.
Für ein hiesiges annfactur= und Leinen=Geschäft wird eine erfahrene
Ladengehülsin gesucht.
Fr.=Offerten unter V C 1888 an
die Geschäftsstelle der Köln. Volkszt##.
Zu verkaufen.
Kaffeebrenner,
gut erhalten, billig zu verka Eyssen&amp; Frantzen, Salzm
Kauf-Gesuche.
Hadenlocal mit Wohnung nahe Markt, worin langjährig Butter=, Eier=, Käse=Gesch., auch für jed. andere Geschäft pass., zu verm Ursulastr. 22.
Möbel
rden stets angekauft. Achterstraße 4.
Material zu Fackelzug
Gebrauchte
Badceinrichtung
Schön mödl. Zimmer für Herren, 1. Etage. Antonitterstraße Nr. 8.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
24 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes, Plankgasse 28, hiermit empsohle.
Ein erster Lehrer in Lüttich
wünscht einen deutschen Pensionair, welcher das Französische erlernen will. Adresse: J. Foccroulle,
Rue Lamarck, Liége.
Silber,
ubgold, Tressen kaufen z höchsten Preise geg. Baar die Juweliere zendop&amp; Degraa, Kupsergasse 25.
Zu vermiethen.
Stadttheil zwischen Aposteln und St. Gereon.
Ein junges Ehepaar sucht zum 1. November d. J. in obigem Stadttheil eine
abgeschlossene Wohnung
von vier Zimmern, Küche, Mädchenstube und Zubehör. Anerbietungen mit Preisangabe unter U befördert die Geschästsstelle d. Bl.
KRE
Ein gut eingeführter
Unterricht.
an WT
Dither=Unterricht ertheilen Hans □) Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Kölner Frauenbildungsschule,
älteste Schule Köln's, Breitestraße 42.
Helene Coling.
frr„Jalpichr
n. Einzelwohnungen von von 15 bis 24 M. AbEtagenwohnungen von im rn billigst.“
Baudureau BodenGründlicher Clavierunterricht
wird in und außer dem Hause ertheilt. Gereonsdriesch 3, 2. Etage.
Propere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
Zwei durcheinandergehende
an—2 Personen billig z n. Carthäusergasse 18.
Billige Schlafstellen.
Krahnenbaumen 11.
Möblirte Zimmer
Zimmer
Möblirtes Zimmer
i anständige Handwerker, ar mit Pension, billig zu ver 1. Thieboldsgasse 26.
2. Etage,
Martinstraße 28.
Möblirtes Zimmer,
ce. Weidengasse 35.
Mödlirtes Parterrezimmer
„. Schemmergasse 18.
Erste Elage,
Johannisstraße 61.
Freundliches
Bürgerstraße 16.
Helle Werkstätte
Hämergasse 33.
Zwei große
vermiethen. Thürnichenswall 66C.
Zwei Zimmer cherzimmer zu vermieth Bobstraße 2Bäckerei
in Münster i. W.
wünscht noch die Vertretung eines leistungsfähigen Hauses in loynenden Artikeln zu übernehmen. Gefl. Offerten unter I1 K 10 befördert die Annoncen=Erpedition A. Rolef, Münster i. W.
Wer liefert
Möbel gegen monatliche Abzahlung von 10 K. Fr.=Off. u. Nr. 1036 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständige Herren können noch an einem guten Mittagund Abendtisch Theil nehmen. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
Von der Reise zurück.
*
Capitalien
S
Wer leiht
einem Geschäftsmanne, Eigenthümer, 150 M gegen hohe Zinsen? Fr.=Off. u. Nr. 1019 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
liegen zum Austhun bereit bei der Kirchenkasse in Longerich.
Verloren&am Gefunden.
Wae e hen
Silberne Uhrkette
verloren. Wiederbringer Belohnung Weidengasse 72.
Vermischtes.
EG S
Bäckerei
oder dazu pass. Haus sofort gesucht.
Humboldtstraße 26.
Von der Reise zurück.
Sanitätsrath Dr. Baum.
für den Kölner zeiger haben wir errichtet
in Köln:
Nothgerberbach 56
bei Frau A. und
Gr. Griechenmarkt 108
(Ecke Poststraße) bei Herrn L. Tillmaus. Wir empfehlen diese, wie aug unsere übrigen 26 Anzeigen=Annahmestellen zur gefl. fleißigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Etagen=Abonnements. Hochachtungsvoll
3 K
Local=Anzeiger.
NB. Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung sind stets gleich nach Erscheinen in sämmtlichen 28 Anzeigen=Annahmestellen zu 5 Pfg. zu haben.
Geschäftsstelle des Kölner
Malzbüche
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze Neubauten ausreichend. Chrrsanth Joseph Klein.
Zier Zimmer,
Bescheid Hämergasse 33.
Gute Schlafstellen tiethen. Achterstraße 52, parNippes.
2. Etage zu vermiethen. Bescheid Eisenbahnstraße 12.
Drei Zimmer
Ein möblirtes
nzimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 67.
Rosenstraße 22
Schönes Ladenlocal Feuster)“
mit Wohn., geeign. f. Specer.=, Colon.=
u. Metzgerei=Gesch. Antonitterstraße 8.
laube mir die Bemerkung, daß ich bereits einen solchen vorlauten und schwer zur Ordnung anzuhaltenden Mann in meinem Zuge,
beim vierten Geschütz, habe; wäre es...“.
„Nein, nein— es bleibt dabei, der Mann muß unter Ihre Aufsicht! Ich habe ihn übrigens dem dritten Geschütz(bei diesem stand auch ich) zugetheilt!“
„Zu Befehl, Herr Hauptmann!“
Beide Offiziere entfernten sich hierauf vom Appellplatze.
„Na, das wird'n netter Junge sein“, sagte mein Geschütz=Unteroffizier grimmig.„Aber warte, Freundschaft, ich werde dir schon die Flötentöne beibringen.“
Wir andern Mannschaften des Geschützes waren nach dem eben Vernommenen nicht wenig neugierig auf den neuen Kameraden. Ich faßte die ganze Sache von der weniger ernsten Seite auf. Im Grunde genommen konnte das Urtheil über Knülle ja ein falsches sein, denn das Aeußere eines Menschen läßt doch nicht immer einen richtigen Schluß auf den wahren Charakter desselben zu. Knülle's Antwort betreffs seines schäbigen Anzuges konnte ja auf Thatsache beruhen. Der Berliner aus dem Volke pflegt in der Regel die Dinge weniger tragisch zu nehmen und setzt oft über des Lebens Ernst und Ungemach mit einem Witz sich hinweg. Konnte unser Knülle nicht auch einer jener harmlosen und geschwätzigen Urberliner sein, dem nichts seine gute Laune verderben kann?— Ich sollte bald Aufklärung darüber erhalten.
Am nächsten Morgen hatte Knülle bereits seine schäbige Civilkleidung mit der nagelneuen Kriegsgarnitur vertauscht; sein langes ungepflegtes Haar batte er bis auf die denkbarste Kürze zustutzen

Klölner Local-Anzeiger Nr. 245# Montag, 9. September 1339.
Seite 3.
lassen. Nach dieser Metamorphose meldete er sich bei unserm Geschütz=Unteroffizier mit den gelungenen Worten:
„Ick bin der Reservist Knülle,
Tapfer bin ick ooch sehr ville.“
Der Unteroffizier zog die Stirne kraus und bemerkte grimmig: „Und beim Schnapstaden halt' ich immer stille. Nicht wahr? Sie sollten nur lieber Ihre Stiefel geschwärzt haben, das wäre gescheidter gewesen.“— Knülle's Stiefel hatten noch die natürliche Lederfarbe.
„Na ja, Herr Unteroffizier," gab Knülle zur Antuvort,„dat Schwärzen habe ick janz und jar verjessen, aber dadrum keene Feindschaft nich! Wissen Sie, Herr Unteroffizier, ick jehe jleich zum Färber, der hier nebenan wohnt, und springe da mit beede Stiebeln zujleich in'n Topp mit Farbe, nachher soll'n sie jlänzen wie dem Lieutenant seine Lackstiebeln. Und mit dem Schmapsladen — na ja, jestern hatte ick allerdings so'n paar Nordlichter mi 1 Jewehr über jetrunken, sonst jehe ick aber immer partu an die Budicke vorbei.“
Wir Umstehenden mußten lachen über die gelungene Manier, mit der sich Kuülle bei seinem Vorgesetzten anmeldete.
Nachdem der Unteroffizier sich ein für alle Mal Knülle's„naseweise Bemerkungen“ verbeten hatte, machte dieser stranem Kehrt, dann wandte er sich zu uns. Der Obergefreite übertrug; ihm die Bedienungsnummer 4, welche Knülle sehr passend schien, denn er meinte lächelnd:„Na, denn paßt'mal uff, ick werde euch mehr Iranaten von die Protze zuschleppen, als Ihr vorn an der Laffette abbumsen könnt.“
□
In den nächsten Tagen schon zeigte es sich, daß Knülle trotz seines stromerhaften Aussehens beim Eintreffen in B. ein reinlicher und pünktlicher Soldat war. Seine Vorgesetzten fandem durchaus keine Veranlassung, mit Rügen oder gar Strafen gegen ihn vorzugehen. Nur einigen Unteroffizieren gefiel der„großmänlige Berliner", wie sie sich ausdrückten, nicht. Doch war diese Abneigung mehr auf das Conto der Unbeliebtheit des„Berliners“ in der Provinz zu setzen. Es ist ja bekannt, daß der Race=Beicliner dem „Außerhalbschen“ gegenüber sich gern auf's hohe Pferd setzt und nicht selten den Provinzler als Menschen„zweiter Jüte“ ansieht.
Da ich Knülle einige Male für mir erwiesene Gefälligkeiten ein Glas Bier oder einige Cigarren geschenkt hatte, so schloß er sich mir enger an und zeigte sich bei jeder Gelegenheit zuvorrkommend und gefällig. Ich erfuhr denn auch von ihm, daß er eine alte kränkliche Mutter in Berlin wohnen hatte, daß er seckss Wochen lang im Krankenhause an der Lungenentzündung daniedergelegen und nach dieser Zeit bis zu seiner Einberufung nirgends hatte Arbeit— er war Maurer— erhalten können. Hierbei sei er ganz herunter gekommen, da er seiner Mutter nicht habe zur Last fallen mögen.
Daß die Angaben bezüglich seiner Mutter auf Wahrheit beruhten, das bewies Knülle durch eine schöne That schon am nächssten Tage. Tags vor der Verladung der Vatterie war nämlich Geldappell abgehalten worden; Knülle hatte an Löhnung und Marschcompetenzen etwa vier Thaler erhalten. Dieses Geld sandte er bis auf zehn Silbergroschen sofort an seine Mutter. Da dies der BatterieChef bald darauf erfuhr, so sah er von jetzt ab Knülle schon mit minder unfreundlichen Blicken an.
Während der Eisenbahnfahrt zum Kriegsschauplatz wußte Kuülle die Insassen unseres Wagens in steter fröhlicher Aufregring zu erhalten. Die drolligsten Witze und„blutigsten“ Kalauer sprühten förmlich von seinen Lippen. Unter den Mannschaften unstres Zuges befand sich auch nicht Einer, der Furcht oder Sorge gegienüber den ernsten Dingen, die unser warteten, kannte. Knülle wuszte es anzustellen, daß der frische, fröhliche Soldatengeist nicht einen Augenblick unter den nächsten Kameraden verloren ging.
Unserm Zug=Offizier machte diese Wahrnehmung natürlich sondere Freude, und mehr als ein Mal hörte ich neidische Aeußerungen von den andern Offizieren. Jeder wünschte sich en#nen solchen vitzigen und närrischen Mann zu seinem Zuge.
In Kreuznach hatten wir zwei Rasttage; dann marßhirten wir gegen die französische Grenze. Ich habe nie während meiner Dienstzeit einen unermüdlichern Soldaten auf dem Marsche gessehen, wie Knülle. In diesem Augenblicke war er vorn an der Spitze der Batterie, im nächsten schon wieder beim letzten Bagage=Wagen, überall ein Lied anstimmend oder einen drolligen Wit, machend. Der Chef sowie die übrigen Offiziere ließen ihn ruhig gewähren, da sie einsahen, daß Kuülle durch sein possirliches Treiben nur die in Folge schwerer Märsche oft gesunkenen Lebensgeister der Mannschaft wieder erwecken konnte.
Für Hunde hatte Knülle eine besondere Vorliebe. Wo er sie alle aufstöberte, das mochten die Götter wissen. Vom Neufundländer bis herab zum Teckel führte er sie an der Leine, und wenn die kleinen Kläffer nicht mehr recht laufen konnten, hob er sie fürsorglich auf die Protze, wo sie dann von diesem erhabenen Standorte aus die andern anbellten. Der Zweck dieser Zuneigung Knülle's zu der Hundegesellschaft wurde mir indeß bald klar: Knülle trieb einen förmlichen Handel mit den Kläffern.„For=Napolejon= und die Eugenies habe ick fünf Dahler jekriegt," sagte er mir eines Tages. „„Lulus kommt for zwee weg; ick habe ihn an'n Einjährigen von die 57er verkooft. Taugen duhn sie alle drei nicht; denn wenn Eener sie an sich lockt mit'ner Wurscht, loofen sie iihren Herren nolens coblenz weg.“
Ueber letzteres war ich durchaus nicht im Zweifel. Knülle's Köter waren meist verwahrloste Thiere, die mit Jedem liegen, der sie inlockte.
Ich war gespannt darauf, ob der unverwüstliche Humor unsern Knülle vor dem Feinde im Stiche lassen würde.
Am Nachmittage des 16. August langte unsere Batterie gegen vier Uhr nach einem zehnstündigen Eilmarsche von Porit==Mousson aus auf dem Schlachtfelde links vor Vionville an. Ein Regiment braver Westfälinger kam uns in langer, aus einander gezogener Colonne entgegen. Erschöpft, bestaubt, die Gesichter von Pulverdampf geschwärzt, so gingen sie zurück; ihre Haltuing war eine musterhafte.„Kameraden,“ rief uns ein verwundeter Unteroffizier zu,„da vorn gibt's Arbeit. Wir konnten nichts exreichen— es steht schlecht für uns.“
„Oho!“ meinte Knülle.„Nur Muth; wir haben hier noch'n juten Vorrath Zuckerhüte, mit denen wir die Herren Rothhosen da vorn schon kirre machen wollen, laß uns man erst'mal abprotzen.“ Ein jausendes, zischendes Geräusch über uns ließ.nülle's Mund
einen Augenblick verstummen. Es war die erste Granate, welche uns der Feind zusandte; sie crepirte mehrere hundert Schritte hinter der Batterie.
Unsere Lage war übrigens eine ungeheuer mißliche! Seit drei Tagen hinter den Franzosen her hatten wir während dieser Zeit fast nichts zum Essen und Trinken auftreiben können. Die Gegend südöstlich von Metz ist wasserarm, und die Ortschaften waren bis auf das letzte Huhn von Freund und Feind ausgeplündert. Vollständig abgespannt, hungrig und durstig, wie wir waren, sollten wir den Kampf gegen einen uns an Stärke ungefähr fünf Mal überlegenen Feind aufnehmen.
„Bedienung aufgesessen! Batterie Galopp!“ so ertönt das Signal und fort gehl's über Gräben und Aecker, was die Pserde nur laufen können. Es ist ein wahrer Hexenkessel da vor uns! Das brodelt, zischt, kracht in dem Thal vor uns, als hätten sich tausend Vulcaue geöffnet und schütteten Tod und Verderben darüber aus. Nicht mit Unrecht hat man später dieses Thal das„Todesthal" getauft.— Vorwärts! Neben und über uns schwirren und krachen die platzenden feindlichen Geschosse; überall, wohin das Auge blickt, liegen sie, die tapfern Brandenburger, Schleswiger und Rheinländer, von seindlichen Geschossen durchbohrt. Neben mir sinkt der Obergefreite getroffen vom Achssitz. Vorwärts! Wahrlich ein Augenblick, der das Herz auch des muthigsten Mannes schneller schlagen läßt!
„Batterie halt! Im Avanciren, protzt ab!“
Wir springen ab und drehen dem Feinde unsere Feuerschlünde entgegen. Ich springe schnell an die Stelle des gefallenen Obergefreiten, der bekanntlich das Geschütz richtet. Ein kurzer Moment, dann krachte der erste Schuß, und nun beginnt ein Schlacht=Concert das keine Feder zu schildern vermag. Vergessen ist Hunger, Durst und Müdigkeit. Schuß auf Schuß kracht, ein genaues Visiren ist unnöthig, denn man sieht vor sich nur den wolkenlosen Himmel und Franzosen. Trotz des Ernstes der Situation macht Knülle fast bei jeder Granate, die er in das Rohr hineinschiebt, seine witzigen Bemerkungen. Er scheint es nicht zu hören, wie die„Bohnen aus die Kaffeemühle", wie er die Mitrailleusen nennt, uns umzischen.
„Nach der linken Flanke mit Kartätschen geladen!“ ertönt plötzlich vom linken Flügel laut das Commando des aufmerksam ausspähenden Batterie=Chefs.
„Na, nu heeßt et ufpassen! Da hinten kommt'n Rejiment reitender Laternenanstecker“, äußert Knülle, indem er mit der Hand nach der Richtung hindeutet, wo am nahen Horizont eine Colonne feindlicher Lanciers sichtbar wird. Schnell sind die Geschütze geschwenkt, dann greift Kuülle am Rohre zur Seite nach dem Futteral, in dem die sogenannte„Nothkartätsche" steckt. Im nächsten Augenblicke steckt diese im Rohre.„So, nu man ran, ihr Himmel= hunde,“ meint Knülle.„Diese kleene Fleeschbüchse pusten wir euch in det Jesicht, und wenn ihr denn noch Appetit uff mehr habt, hol' ick noch'n paar aus die Protze.“
Unheimlich, verderbenbringend blicken die sechs Geschützrohre der im schwerfälligen Galopp näher rückenden Cavaleriemasse entgegen. Hochaufgerichtet mit hochgehobenem Degen, dessen Sinken das Zeichen zum Feuern bedeutet, steht der Batterie=Chef in den Bügeln, während sechs Kanoniere die Hände an der straffgespannten Abzugsschnur liegen haben— ein Ruck und sechs Mal 48 Kartätschen= kugeln prasseln in die Reihen der feindlichen Reiter. Das ist ein Augenblick, in dem das Herz des Artilleristen mächtig an die Rippen pocht! Denn hat die Kartätschensalve nicht den gehofften Erfolg, so steht er fast wehrlos dem heranstürmenden Feinde gegenüber. Zum Einzelkampf fehlt ihm ja die passende Waffe.
Bekanntlich ist nun der physische und— wenn ich mich so ausdrücken darf— der moralische Erfolg einer Kartätschensalve am größten, je kürzer die Entfernung zwischen dem stürmenden Feinde und den Rohrmündungen ist. Wir hatten es oft bei Felddienstübungen 2c. beobachtet, welche großartige Wirkung eine(markirte) Kartätschensalve, aus einer Entfernung von 100 bis 200 Schritt abgegeben, auf die angreifende Cavalerie ausübt. Die Verwirrung und Bestürzung, welche das gleichzeitige Abfeuern von sämmtlichen Geschützen der Batterie in unmittelbarer Nähe der Cavalerie in erster Linie unter den Pferden anrichtet, ist überraschend. Nur wenige Reiter vermögen ihre höchst erschreckten Gäule vorwärts zu treiben, die meisten Thiere bäumen sich hoch auf, scheuen oder blähen schnaubend die Nüstern auf— kurz, sie sind von dem Feuer und Knall derartig beunruhigt, daß die Reiter mehr an sie als an ein Einhauen denken müssen.
Ob die Herren Franzosen unseres Batterie=Chefs Absicht, sie bis dicht an die Geschützmündungen herankommen zu lassen, erriethen? Es schien fast so; denn plötzlich, in einer Entfernung von ca. 500 Schritten, stand die Masse einen Augenblick still, und da in diesem Augenblicke eine Infanteriesalve aus einem Chausséegraben krachte, so wagte sie es nicht, weiter vorzugehen. Man hörte einige kurze Commandos und dann erfolgte schnell eine Linksschwenkung, durch welche das Regiment sich hinter einer Anhöhe in Sicherheit brachte.
„Na, denn nich,“ meinte Knülle, der gleich uns Uebrigen jede Bewegung der feindlichen Lanciers verfolgt hatte.„So'n Pustrohr ist doch'n kitzlichet Ding, ihr Herren Franzosen!“
Das Granatfeuer wird dann wieder ausgenommen. Plötzlich ist Knülle von seinem Platze verschwunden. Ah— das war die Veranlassung! Blitzschnell reißt er das Pferd des Batterie=Chefs zur Seite und zerrt es im Nu mit dem verwundert aufblickenden Chef etwa 20 Schritt weit fort, dann erfolgt ein Krach und— Roß und Reiter sind gerettet.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Pilgerfahrt nach Kevelaer. Nachdem heute Morgen die
Pilger, 2500 an der Zahl, in der St. Cunibertskirche einer h. Messe beigewohnt hatten, zogen sie in einer endlosen Procession mit zahlreichen Fahnen unter Begleitung der HH. Pfarrer Ditges, Rector Sauren und Kaplan Armbrecht zum Bahnhof, von wo ein Riesenzug mit etwa 50 Wagen dieselben nach Kevelaer bringt. Eine so große Betheiligung ist noch nicht dagewesen. Trotzdem die Bahnverwaltung eine so große Anzahl Wagen in Bereitschaft gestellt hatte, vermochte der Zug die Pilger nicht alle aufzunehmen; dieselben wurden mit dem folgenden Zuge befördert. Morgen Abend kehren die Pilger zurück.
* Die wohlthätige Wirkung der Ferien=Colonieen geht, wie uns geschrieben wird, am besten aus den Glück und Zufriedenheit athmenden Briefen der jene Wohlthat genießenden Kinder an ihre Anverwandten hervor. Wir werden, um dies darzuthun, gebeten, nachstehendes, vom 30. Aug. aus Allner datirtes Schreiben zu veröffentlichen:„Liebe
Eltern und Geschwister! Große Freude hat mir euer Schreiben gemacht, besonders da ich aus demselben ersah, daß ihr Alle noch gesund und munter seid. Wir haben hier ein schönes freudenvolles Leben. Mit jedem Tag haben wir immer mehr Vergnügen. Hier im Orte hat ein krankes Kind im Hause das h. Sacrament der Firmung empfangen. Als der hochw. Herr Weihbischof an unserer Wohnung vorbeikam, bildeten wir Spalier, begleiteten ihn bis zu dem Hause des Kindes und beteten und sangen vor der Thüre. Vorigen Samstag besuchten wir den Herrn Pastor in Honnef. Wir spielten in dessen Garten und wurden mit schönem Obst beschenkt. Ebenso ging es auch Dinstag beim Herrn Pastor in Geistingen. Hr. Pastor Vosen machte Mittwoch einen Spaziergang mit uns nach dem Seligenthal, wobei wir uns sehr vergnügten und Bier erhielten. Auch noch in anderer Herr Pastor hat uns eingeladen. Montag waren wir im Schloß Allner und gingen sogar auf den Speicher, wo Eulen und Fledermäuse waren. Der schöne Garten, aus dem wir Obst erhielten, gefiel uns natürlich am besten. Wir haben hier so viel Obst, das wir gar nicht alle essen können; roh mögen wir es kaum noch. Deshalb legt Frau Zolper es uns in den Backofen und macht uns Compot. Morgens gehen wir immer in den Wald und verzehren dort unser Frühstück, suchen Brombeeren, Himbeeren, Haselnüsse und spielen. Nachmittags machen wir einen weitern Spaziergang. Wir waren schon auf dem Käsberg, in Lauthausen, Happerschoß und in Tondorf. Heute Nachmittag gehen wir auf den Steimelsberg. Alle Kinder sehen schon besser aus. Wir essen wie die Scheunendrescher, schlafen wie die Prinzen und schnarchen wie die Möpse. Liebe Eltern und Geschwister! Ich wünsche nur, daß Ihr es so gut hättet. Grüßt alle Verwandten und Bekannten. Seid auch Ihr herzlichst gegrüßt von Fräulein v. Gallera, den 25 Kindern, besonders von euerer dankbaren Tochter Maria.“
) Selbstmord. Am Samstag=Abend erschoß sich ein an der Breitestraße wohnender junger Mann; unglückliche Liebe soll der Beweggrund zu dieser unseligen That gewesen sein.
§ Der Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend hielt gestern Nachmittag im obern Saale bei Schatto eine zahlreich besuchte Versammlung ab, in der auch viele Bienenzüchter von auswärts erschienen waren. Zunächst wurden die Arbeiten besprochen, welche an den Bienenstöcken im Monat September vorgenommen werden. Hieran schloß sich eine längere Berathung über den im Fränkischen Hofe vom 28. September bis 1. October stattfindenden Honigmarkt, an welcher die Anwesenden sich rege betheiligten. 21 Bienenzüchter meldeten schon die Beschickung des Honigmarktes an. Nach Erledigung dieser Sache wurde eine Reihe von Verfahren angegeben, auf eine einfache Weise die Vereinigung von Bienenvölkern herbeizuführen. Hierauf hielt Herr W. Schüller, der Vorsitzende, einen kurzen Vortrag über einen von
sitzung kamen noch einige wichtige Fragen für Imker zur Erledigung.
X Ein Athleten=Congreß, welcher mit athletischen Wettstreiten verbunden sein soll, wird vom 14. bis 16. d. M. in der Internationalen Sport=Ausstellung stattfinden. Letztere Veranstaltung war gewissermaßen die Veranlassung zur Einberufung des diesjährigen AthletenCongresses nach Köln, indem der Ausstellung die Idee zu Grunde lag, nicht nur das lebende und todte Material der einzelnen Sportzweige zur Anschauung zu bringen, ssondern diese selbst auch in praktischer Ausführung zu zeigen und dadurch das Interesse für dieselben zu beleben. Der veranstaltende Club, die hiesige Athleten=Gesellschaft, an deren Spitze die Herren A. Völker, Dr. Patton und Dr. Moldenhauer stehen, hat für die Festtage ein reichhaltiges Programm aufgestellt, welches theilweise in dem Vereinslocale der Gesellschaft. Auf der Sandbahn 8A, zum größern Theile aber auf dem Festplatze der Internationalen Sport=Ausstellung sich abwickeln wird. Zur Theilnahme an dem athletischen Wettstreite, welcher in Steinstoßen, Stemmen und Ringen bestehen soll, sind zahlreiche auswärtige Gesellschaften eingeladen. Die Preise bestehen in drei Werthpreisen, neun goldenen, neun silbernen und neun bronzenen Medaillen nebst Diplomen.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schöffengericht verhandelte vorgestern Nachmittag einen Fall, der von besonderm Interesse sein dürfte. Der Architekt Franz Erven und sein Bruder, der Architekt Wilhelm Erven von hier, hatten am 22. Juni d. J. zwei Vollziehungsbeamten, welche von der Stadt Köln beauftragt waren, einen ihnen zugehörigen Schrank zu verkaufen, durch Gewalt an der Ausübung ihres Amtes gehindert. Die Genannten glaubten hierzu berechtigt zu sein, weil sie bei der Stadtverwaltung Einspruch gegen die Zwangsvollstreckung erhoben hatten. Diese sollte zur Beitreibung von Canalgebühren vorgenommen werden. Die Angeklagten bestritten der Stadt dieses Recht, da sie derselben mitgetheilt hatten, das Haus, von dem die Canalgebühren erhoben werden sollten, stehe bereits ¾ Jahr leer. Rechtsanwalt Riffart führte u. a. aus, in den Verhandlungen der Stadtverordneten=Versammlung sei seiner Zeit nur von Verbrauchswässern die Rede gewesen, in diesem Falle aber verlange die Stadt Gebühren für ein Regenrohr, welches von dem betreffenden Hause an den Canal angeschlossen worden sei. Die Angeklagten hätten die Gebühren nachträglich im Betrage von M. 2,30 bezahlt mit Vollstreckungsgebühren in Höhe M. 5,40 und gegen die Stadt einen Civilproceß angestrengt. Am 19. Juni sei eine Verkaufs=Anzeige den Angeklagten zugestellt worden, am 22. jedoch nicht. Das Urtheil lautete freisprechend. Die Angeklagten hätten nicht im Bewußtsein der Rechtswidrigkeit ihres Thuns gehandelt; auch sei die Verkaufs=Anzeige vom 19. Juni für den 22. nicht gültig gewesen.
** Ein Mangel in Eisenbahn=Zügen. Aus unserm Leserkreise erhalten wir folgende Mittheilung:„Während man in MittelDeutschland überall auf den Eisenbahnen für das Bedürfniß des reisenden Publicums genügende Vorkehrungen durch Einstellung von Wagen mit Aborten trifft, laufen am Rhein selbst Schnellzüge ohne diese, namentlich für Leidende und Kinder, unbedingt nothwendige Einrichtung. Es ist ja schön, daß man jetzt überall Abtheilungen für=Frauene und solche für=Nichtrauchere findet. Die Einstellung von Wagen mit Aborten ist aber fraglos weit nothwendiger und es dürfte an der Zeit sein, daß die Presse sich dieser Angelegenheit im allgemeinen Interesse annimmt. Ich habe in einem besondern Falle dieserhalb bei der königl. Eisenbahn=Direction(rechtsrh.) in Köln Beschwerde geführt und erhielt hierauf nachstehende Antwort:=Köln, 29. August 1889. Auf das gefl. Schreiben vom 27. d. M. betreffend das Fehlen eines Abortes in dem Wagen 3. Klasse des Eilzuges 86 von Duisburg nach Köln theilen wir Ihnen ergebenst mit, daß zur Zeit eine Bestimmung, wonach in jedem Zuge ein Wagen 3. Klasse mit Abort laufen soll, nicht besteht, auch bis jetzt so viel Wagen 3. Klasse mit Abort nicht vorhanden sind, um in jedem Zuge einen solchen Wagen einstellen zu können.. Ob nicht angesichts dieser Auskunft eine parlamentarische Anregung dem Eisenbahn=Ministerium gegenüber am Platze wäre, überlasse ich dem Urtheil der Landtags=Abgeordneten." S
Leuchtkraft des Gases
am 8. September 1889. Gasfabrik 18.. Lab. 18,8. Stadt—
* Rheinhöhe 9. Sept., Morgens 7 Uhr 2,.53 m+.10 m.
* Wasserwarme am 9. Sept., Morgens 7 Uhr 150 R.

#1
□
Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 245# Montag, 9. September 19/39.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß der
Unterricht in den Elementarschulen
in Köln und den Vororten mit Montag den 23. d. M. wieder beginnt. Köln, 4. September 1889.*
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
W
8 Pensionat
Franz Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt
Köln 1888.
Prämürt
Köln 1889.
und
höhere Mädchenschule
3 J. Kuttenkeuler u. V. Gilles&amp
Köln, Gereonstr. 73.3
Das Minter=Semester beainnt
Das Winter=Semester beginnt am 23. September. Es werden Pensionaire, Halbpensionaire u. Externen aufgenommen.
Näheres durch den Prospectus.
Ia, graue Kernseife weiße„
gelbe Bleichseise venet. Seife Toilette=Seife Hoffmann'sche Stärke
Geschäftsverlegung.
Da meine Ladenlocale
b 11 Glockengasse 11
in ganz kurzer Zeit geräumt sein müssen, verkaufe alle Vorräthe in
Möbeln, Spiegeln, Zimmer=Einrichtungen, Teppichen, Decors, Wirthsstühlen u. Tischen 2c., um rasch zu räumen, ohne jed. Nutzen!
Möbel= u. Spiegel=Fabrik Th. Struwe.
Lacrimae Christi,
seinster ital. Wein für Bleichsucht und Blutarmuth. Flasche R. 1,70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
oda, 2 Pfd. 7 Pfg.—
Reis
„ Tafel=Reis
„ Japan=Reis
„ feine Gerste...
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste...
„ Suppen=Nudeln
„ Suppen=Ringe
„Deutsch.Tapioca=Sa „ Suppen=Hörnchen.
Echte Eiergraupen
la. Vorschutzmehl
„ Backmeyr
„ Kaisermehl
„ Block=Chocolade
„ Mainz. Sauerkrant „ Margarine
Ia. Holst. Gutsbutter Holl. Käse
.17 .20 .80 .12 0,80 .35
.60
0,16
.18
.77
.10
.75
.30
.55
Fränkischer Hof.
Montag, den 9. September, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
Heute Abend 8 Uhr:
Vortrag des Herrn J. B. Schalkenbach aus London
auf seinem selbsterfundenen und verfertigten
elektrischen Militair-C
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
„Marcia“ von Mozart.
Ouverture aus„Lodoiska“ von Cherubini. „Réverie“ von Vienxtemps.
Selection aus Weber's„Preciosa“ von Manns. „Künsterleben“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini. „Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
Melodicen aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi. „Ave Maria“ von Franz Schubert.
„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann,
Oritter Theil.
„Fackeltanz“ von Eckert.
„Am Mühlbach“, Tonstück von Eilenberg. „Cavalier-Quadrille“ von Herzog. „Frühlingslied“ von Mendelssohn.
Stoioriechar Marank“ von
„Steierischer Marsch“ von Kéler Béla.
4
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg
Neue holl. Vollhäringe, per Stück
5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück.A
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Aufträge, auch per Telephon,
Alle
werden
auf das prompteste besorgt.
2 75
W. H. Müller&amp; Co.
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1850,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen und Coaks in nur la. Qualität zu billigsten Tagespreisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen, sowie wir auch in geaichten Karren anliefern, und garautiren wir für richtiges Gewicht oder
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir: Hohenzollern=Ring 17.
Fernsprech=Anschluß: Lager 241A. Comptoir 1235.
Professor Dr. Liebers
Nerven-Elixir.
Unübertroffen gegen Nervenleiden als: Schwächezustände, Kopfleiden, Herzklopfen, Angstgefühle, #* Muthlosigkeit, Appetitlosigkeit, Verdauungs= u. andere Beschwerden 2c. Näh. in dem jeder Fl. beilieg. Prospekt.
Nerven=Elixir ist kein Geheimm., die Bestandth. a. jed. Fl. angegeben. Zu haben in fast all. Apotb. in Fl. à 3., 5., 9., Probefl. 1½ M.
Das Buch„Krankentrost“ senden gratis u. franco an jede Adresse. Man bestelle dasselbe p. Postk. entw. direkt od. bei einem der endsteh. Depositeure.
Central=Depot M. Schulz, Emmerich.
Depöts: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2; Elephanten= Apotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße.
Das in Köln, Brüderstraße 21, gelegene, neu
umgebaute und für zwei Engros=Geschäfte eingerichtete# Haus, Grundfläche ca. 3000 Quadratfuß, kommt au
Dinstag den 10. September, Vormittags 11½ Uhr,
beim Königl. Amtsgericht, Abtheilung III, Gereon#straße 42, zum öffentlichen Verkauf und wird
mngeschlagen.
zu jedem
Re ch
der Stadt Köln. 6.
Friedr. Wilh., S. v. Schrifts., Kurfürsten„ O11
Dringende Bitte um milde Gaben
für das
Geburten.
Karl Ludewig, straße.- Joh. Eduard, S. v. Otto Baur, Tagl., Weyerstr. 88.- Ernst Heinr. Reinhard, S. v. Karl Heinr. Zündorf, Eisenb.=Techn., Berlich 43.Franz, S. v. Laur. Roß, Tagl., Gereonsw. 103.- Eduard Karl Maria, S. v. Alb. Ed. Maria Funck, Handlungsgeh., Klingelp. 68.- Jos. Hub.,
S. v. Friedr. Brückmann, Rentner, Hansa=Ring 31.- Anna Maria, T.
v. Wilh. Jos. Langen, Fuhrm., Buschgasse 8.- Joh., S. v. Edm. Peters,
Hauskn., Agrippastraße 44.- Anna Maria, T. v. Joh. Wagenholz, Klempner, Ursulastr. 39.- Phil. Jac., S. v. Franz Vonberg, Schirmm., Friedrich Wilhelmstr. 13.- Friedr., S. v. Heinr. Löwen, Tagl., Carthäuserwall
2.- Karl Pet., S. v. Karl Paul Radmacher, Bildh., Auf der Ruhr 4. Heinr. Seb., S. v. Seb. Küpper, Bürstenm., Blaub. 29.- Joh. Arnold,
S. v. Pet. Weber, Wirth Nachenerstr. 24. Joh. Maria Hub., S. v. Joh. Portz, Metzger, Christophstr. 35. Kath, T.
Adam Mies, Tagl., Thurnm. 17. Sterbefälle. Gertr. Nilles, 59., Vogteistr. 17.- Wilhelm Gillessen, 7
In dieser und den nächsten Wochen wird in hiesiger Stadt und Um gegend eine Hauscollecte für das katholische Magdalenastift zu Vonn(Asyl
für verkommene und verwaiste Kinder der Rheinprovinz) abgehalten werden. Dieselbe wird im Hinblick auf die segensreiche Wirksamkeit der Anstalt
hiermit bestens empfohlen
Empfehlung.
Dem zu Gunsten des katholischen Magdalenastiftes zu Vonn von dem Curatorium dieser Anstalt erlassenen Aufrufe trete ich vollständig bei und empfehle dieses der Hebung sittlichen und leiblichen Elendes gewidmete Werk recht angelegentlich dem milden Sinne und der Unterstützung der Gläubigen.
** Philippus, Erzbischof von Köln.
45
4
Im unterzeichneten Verlage erschien und ist durch jede handlung zu beziehen:
8
4
4
Blutlaus.
4 Seiten 80. Preis 10 Pfg. Partiepreise bei Franco=Zusendung: 10 Eremplare A Exemplare R. 1, 50 Excemplare K. 1,80,
4
4
8
.50,
100 Exemplare K. 3.
Die jetzt leider allgemeine Verbreitung der Blutlaus ist zu einer wahren Apfelbaumseuche geworden. Vorstehend an ekündigte Arbeit aus fachmännischer Feder, welche das Wesen des Thieres
und seine Vertilgungsmittel eingehend bespricht, dürste
daher vielerseits willkommen sein.
Köln. J. P. Bachem.
A
r
ige Gesichtsfarbe verleiht schon nach kurzem Gebrauche das von mir allein angefertigte Gesichtswaschwasser
Rosée de Beauté.
in d. Kronen=Drognerte
Poststraße 28. C. Schroeder.
M. 23., Heinrichstr. 25. Kaspar
Schumacher, verh., Schuhmacher, 52 ., Kl. Griechenm. 31.- Wilhelm Dieckhoff, 1 J. 6., Spulmannsg.
Instrument.
Sämmtliche damit erzeugten musikalischen und dramatischen Effecte gehen nur voln der Person des Vortragenden, ohne jede fremde Beihülfe, aus.
Programm an der Kasse.
Nächstes Concert morgen Abend 8 Uhr.
Einrittspreis 50 Pfg.
11.— Maria Burbach, geb. Lauven 28., Gereonsw. 18A.- Christine Johanna„Fußwinkel, 1 J. 6., Weyerstraße 6.
Heirathen. Heinr. Leisler, Tischler, v. Marburg, u. Gertrud Wesen, gesch. Thelen, v. Bonn.- Paul Mün zer, Ingenieur, v. Oppeln, u. Maria Rohmünder, v. hier.- Peter Effertz, Tagl., v. Ensen, u. Elis. Barrenstein, v. Löhndorf. Wilhelm Herkrath, Schlosser, u. Joh. Bürger, Beide v. hier.- Wilh. Schüddemage, Wwr., Leder=Hdlr., v. Groß Lobke, u. Hub. Röhrig, v. hier.- Pet. Guckert, Zimmerm., v. Mettweiler, u. Margaretha Wüsten, Wwe. Pütz, v. Bonn.- Math. Maaßen, Anstr., v. Aachen, u. Marg. Brüssel, v. Großschwamborn.
Heiraths=Ankündigungen. Rob. Hoffmann, Eisenb.=Betr.=Secr., Allerheiligenstraße 10, und Betty Krafft, Ehrenstr. 57.- Ant. Saaß, Destillat., Hahnenstr. 26, und Jos. Breuer, Thieboldsgasse 146.- Jos. Ohaus, Kaufm., zu Mainz, und Marg. Thiebes, Schaasenstraße 71. Jos. Dickob, Hauskn., Domhof 16, und Marg. Worringen, Blindg. 16. Nicol. Reinehr, Kaufm., Follerstr. 44, und Maria Friedrichs, Quatermarkt 5.- Christ. Geuß, Bautechniker, in Mülheim a. Rh., und Hel. Wagner, gesch. Inden, Pfeilstr. 42.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(25. Aug.) Friedr. Joseph, S. v. Heinr. Bohr, Schreiner Nippes.= Heinrich, S. v. Joh. Mohr, Tagel., Niehl.—(26.) Johann, S. v. Hub. Schlangen, Tagel, Merheim.- Peter Christian, S. v. Peter Esser, Bur.=Assist., Nippes.- Margaretha, T. v. Joh. Jos. Const. Langen, Tagel. Gudula, T. v. Joh. Horbert, Tagel., Beide zu Niehl.- Peter Joseph Maria, S. v. Joh. Betz, Hauptlehrer.= Katharina Gertrud, T. v. Mich. Jos. Becker, Hülfsbremser.- Anna. T. v. Anton Blömer, Zimmerm., Alle zu Nippes.- Maria Anna, T. v. Joh. Schneider, Tagel., Merheim.—(27.) Cäcilia, T. v. Jac. Bürster, Notar.=Geh.—(28.) Wilh. Georg Heinr., S. v. Wilh. Georg Hilge, Post=Anw.= Peter, S. v. Mich. Wilden, Tagel.—(30.) Johann, S. v. Joh. Breuer, Eisenb.=Arbeiter, Alle zu Nippes.- Karl Franz Albert, S. v. Karl Sachs, Aufs., Volkhoven.- Katharina, T. v. Andreas Metzemacher, Feldhüter, Longerich.—(31.) Paul, S. v. Joh. Schmitz, Tagel, Niehl.- Maria Louise, T. v. Karl Jos. Iven, Fuhrm., Nippes
Fälle.(25. Aug.), Joh. Wilh. Berief, 15 T.—
*—(27.) Joh.
terbefälle.
Wilschrey, 4 M. 8
Jos.
Joh. Ferd. Rade, 25., Alle zu Nippes. Peter Neisen, 8 M 26., Longerich.„Joh. Esser, 3
M. 5., Niehl. Eva Söntgen, 18 T.- Aqnes Strebe, 14 T.—(28.) Emilie Sinzig
M.= Gudüla Düren, 1 M. 15., Alle zu Nippes.—(30.) Herm. Fußwinkel, verh., 65., Niehl.- Hel. Meuthen, geb. Gyraths, 61 J, Nippes.— (31.) Jos. Grün, 9 M. 7., Merheim.= Ant. Lersch, Wwr., 83., Longerich.- Math Ludwig, verh., 48 J. 6 M.- Ant..s. Rade, 29., Beide zu Nippes.- Anna Gertr. Hermanns, 1 M. 2., Niehl.
Heirathen.(26. Aug.) Ant. Jos. Wollschläger, Friseur u. Anna Louise Schuh.—(28.) Albert Wilh. Lautenschläger, Schlosser, u. Anna Fröhlich, zu Nippes.—(29.) Adolph Louis Rob Krause, Schreiner zu Nippes,
Alle
u. Alwine Maria Rös. Prasse, gesch. Schneider, zu Berlin.= Christ. Mohr, lein, Beide zu Niehl.
Tagel., u. Kathar. Klein, Beide zu Niehl.- Heinr. Jos. Schneider, Lehrer, u. Kath. Lauff, Beide zu Nippes.—(30) Jac. Dresen, Schuhm. zu Ehrenfeld, u. Margar. Mans zu Nippes.= Peter Lang, Wwr., Maurermstr. zu Niehl, u. Joh. Christ. Kathar. Valentin zu Riehl. Theod. Metzmacher, Fabrikarbeiter zu Mengenich, u. Kathar. Gödderz zu Nippes.- Peter Höveler, Tagel, u. Anna Sophia Hällefach, Beide zu Niehl.- Joh. Klouth, Schlosser, u. Sib. Schippers.—(31.) Friedr. Wilh. Hub. Kraus, Schlosser, u. Gudula Decker.- Peter Bleith, Schlosser, u. Agnes Braun.- Joh. Schmitz, Tagel., u. Kath. Thelen, Alle zu Nivpes.
Heiraths=Ankündigungen.(26. Aug.) Karl Heinr. Hoffmann, Bahnarbeiter, u. Elisab. Wolfgarten.—(28.) Wilh. Nusbaum, Schlosser, u. Dor. Kadgien, geb. Krings, Wwe.—(29.) Wilh. Ernst Theod. Louis, Maurer, u. Anna Trapp, Alle zu Nippes.
L. J. Brems.
Montag, 9. September, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle dess Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40.
7.
8. 9. 10. 11.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Gruss in die Ferne“, Marsch von Döring. OOuverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
„Parla“, Walzer von Arditi.
„Dein denk ich immer“, Lied von Fr. Abt.
„Die Jagd nach dem Glück“, Fantasie von Brandt. „Haute volée“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil.
Souvenir de Berlin“, Marsch von Ritter Schmidt. Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
„„Le petit bleu“, Walzer von Wenzel.
Shor und Arie aus„Der Corsar“ von Verdi.
„La belle Amazone“ von Löschhorn. „Abschiedsgruss“, Gavotte von Th. Giese.
Butter=, Eier= und
O
*
%
B
□
92
C
Eigelstein 70 empfiehlt in vorzügEigerstens. 4 3 licher Waarebilligst:
prima Holsteiner Butter, prima Schweizer Butter, prima Em##enthaler Schweizerkäse, primaa Holländer Käse, prinia Edamer Käse, prima Maimzer und Limburger Käse, Eier, garatitirt frisch, zum Kochen, Neues Saueerkraut, per Pfd. 10 Pfg Specialität in gebrannten Kaffees.
Wwe. Jurl. Linscheid Nachf.,
Eigelstein 79.
Eiserne
in großer Auswahl einpfiehlt billigst
Jos.
Köln, 1 Peyerstraße—10.
per Pfd.
39 Pfg.
40„ 40„
42
43 43 42 39
in ganzen Broden
Brodmelis, pfundweise
=Zucker=Raffinade Indisch. Zucker, in ganzen
Broden
Indisch. Zucker, pfundw. Indisch.=Zucker Krystall=Zucker, granulirt Stampfmielis
Gewürze aller Art, in nur prima
reiner Waare.
Weinessig von 10—30 Pfg. p. Lit.
Kaflee,:
gebrannt, in unübertroffen schöner Waare, zu 100—170 Pfg.
a. Weizenvorschußmehl. 15„ 2
„ Kaisermer 18 „ Blüthenmehl
„ deutsch. Griesmehl
„ franz.„
„ Kartoffelmehl
„ Korinthen
, Sultan. Rosinen
„ Eleme„
Extra Kronseife
Neuwieder Silberseife
„ Kernseife Krystall=Sooa Frisches Salatöl, p. Lit.
Ia. neue holl. Vollhäringe pur Milchner
AOERE
20
18
22
18
30
30
25
16
19
18
4 80
5
7
er
Wir suchen für unser Woll=, Weißund Kurzwagzen=Geschäft per Ende ept. eine ertfahrene freundliche
Gehillsin, kath.
Offerten nebst Zeugniß=Abschriften werden unter B 200 postlagernd Gelsenkirchen erbeten.
rit
Joh. FPet. Bürgers
in Köln am Rhein,
gegründe#im Jahre 1820,
liefert Spielkarten altbewährter vorzüglicher Qualität zu bil Egen Preisen.
Muster
und Preislisten #stenfrei.
Hellerlinsen, drei Sorten,
von 18—30 Pfg.
Ia. neue 1889er Victoria=Erbsen
Ia. neue 1889er geschälte VictoriaErbsen 18 Pfg.
Ia. neue 1889er weiße Bohnen 15 Pfg.
Ia, neues, echt Mainzer Sauerkrant 12
Pfg.
empfiehlt
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Flasche
Alter Coguac, sein,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ein junger Gärtner, katyo...
Gallen in's Fach einschlagenden Arheiten erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zu Anfang October bei einer
Herrschaft Stellung.
Franco=Offerten sub U U 1882 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Habe mich niedergelassen in
Köln=Sülz, Mittelstr. 102
Dr. med. Hillebrand, Arzt,
Wundarzt u. Geburtshelfer.
Sprechst.: Mrgs. bis 9 Uhr, Nachm.—3.
Anzeit Ofg. d Bevorz Seite) Wort
Feuilleton
21
Der Chef ehend, nicht Kraft durch n direct auf seit Pferde in u liegen geblieb hätte er nicht infehlbar zers
Unsere vor höher gelegene bot, wurde tr
— darunter respective dre fünf Zugpferd knapp und sch Schrecken ente lange der Art
— kurz: arbe gegenwärtigen holen„in Fle sein Geschütz, bewunderten. Exercirplatz st gehorcht dem dieser seiner? wird er selten gesichts der f tillerie vorkon die größte Ri Cavalerist su stande, außer Baum, Stra lichen Geschos auf die Erde dichtesten Kuc
S
9 straße
# von
#lich
Spont
1
prakt. und
Syrechst. 7¼
Von der
Dr. me
Von?
Sanitäts
Lacrir
feinster ital. und Blutarmi
W. Scharre