*
# 75
□
S
E U
en„„„„„„" 616 078 die M en N N MNARANARDNAR·R
Kölner
S
5
X
8
# ∆ 0
75
∆
S
S
e
Loral
D
nzeiger
Se
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
PruhTTTTTUrTTrratrrrrPeIIrrrrrm
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 3. Dritter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 3. Januar 1889.
Tägliche Auflage über 22,000.
bestesesestereeccr eeeeeeeeeeeeeees
Waidmarkt 35—39
und Blaubach 1.
P. W. Ossendorff
„zur guten Quelle.“
Köln's grösstes Etablissement
in Aussteuern und allen Manufactur- u. Mode-Waaren.
Gegründet 1838.
ein euinger Inventur-Verkauf annt un
Donnerstag, den 3. Januar, bis Sonntag, den 3. Februar, Abends 8 Uhr,
und erstreckt sich auf sämmtliche Abtheilungen meines Geschäftes:
Confection, Manufactur- und Mode-Waaren, Leinen und Gebild, Wäsche, Weisswaaren. Tuche und Buckskins, Gardinen(Stores, bunte Vitrage), Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren,
complete Braut- und Pensions-Aussteuern u. dgl.
In der angegebenen Zeit verkaufe ich alle diese Artikel— einschliesslich der anzufertigenden—
gegen Baarzahlung mit 10 Procent Rabatt von jedem Betrage,
und zudem sind die Preise der noch vorräthigen Mäntel aller Gattungen— darunter namentlich auch Berliner und Pariser Modelle— sowie alle Mode-Artikel, Kleiderstoffe u. s. w. noch besonders herabgesetzt.
Ausführliche Waaren-Verzeichnisse, Muster- und Auswahl-Sendungen stehen zu Diensten.
* Geschäfts=Eröffnung. 2
. Freunden und Gönnern hiermit die ergebene Anzeige, daß ich X #<space> m i t<space> d e m<space> h e u t i g e n<space> T a g e<space> i n<space> d e m<space> H a u s e<space><space>
3 Eigelstein 95 2
D ein Droguen=, Farben= u. Materialwaaren=Geschäft*
Oeröffnet habe.
Mich bei Bedarf bestens empfehlend, zeichne
* Hochachtungsvoll M. H. Schmitz.##
Schellfische, Cabliau,
Seezungen, Hechte, süße holl. Bratbückinge,
ruff. astr. Caviar, holl. Austern,
franz. Blumenkohl, Kopfsalat, Teltower Rübchen, alle conserv. Gemüse u. Früchte von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten, sowie alle Sorten feine Näse empfiehlt
Ludwig Nolden,
Malzbüchel 11.
Mehrere Waggons schöne Bohr= und De Eisenäpfel, haltbare Sorten, eine Partie Gold=Reinette, Reinette und Paradiesäpfel, sowie mehrere Fuder sehr guten Apfelwein abzugeben bei Jacob Heidger jun., Hatzenport a. d. Mosel.*
Karl Alsdorff,
vorm. J. P. Köhler. Ulrichgasse 18D. (Gegründet 1835.) Telephon 831.
Kohlen, Coaks, Briquets
in allen Sorten, in Doppelwaggons à 200 Ctr. oder Fuhren a 25 Hectoliter. Stets Lager in Ia. gew. mag. Anthracit- und Flamm-Nusskoble, mag. Schrott-, Gas-, Flamm-, Schmiede-, Stück-Kohle.
RESTE
in Cachemire und Seide, passend für Kleider; geblümter Sammet für Taillen weit unter Einkaufspreis.
Lingenbrink-Claasen, Schildergasse 72,
neben der Bade=Anstalt.
3 Arak-Punsch. Per,##sche Rum, feinst. Per gche Destillerie v. Adrian Graven,
Eigelstein 73 u. Filiale Stolkg. 13.*
alus der Versuchsmeierei für die 2t Provinzen Ost= und Westpreußen, Kleinhof Tapiau, empfehle ich vorzügliche Centrifugal=Tafel= butter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe,
königl. Oberamtmann.*
Bozener Dauer Maronen,
dicke gesunde Frucht, Pfd. 30 französische Maronen Pfd. 22 Pfg.
Düsseldorf. Punsche u. Efsenzen, reine Weine 2c. empfiehlt
Wilh. Vierkötter, Laacht6.
Union=Club p. Fl. M..—
Ernest Irroh Carte Blanche„ 5,50
49 Mauritiussteinweg 49.
Mechanisches
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Raume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
Städtische Fortbildungsschule
Das neue Quartal
zu Köln,
Humboldtstraße 41
artal der mit der hiesigen Ober
C
derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer
Fortbildungsschule für junge Handwerker
nutzenden Leute beginnt
=Realschule unter Unterrichtsräume beund andere junge
Sountag den 6. Januar 188.5, Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntaasUnterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark prgen, zu entrichten.
Köln, 22. December 1888 Der Director: Dr. Zieken.e
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark).
Wachenheim(Rheinpfalz),
empflehlt ihre patentirten, aus reinem Naturwein ohne Zusätze von Spirituosen und ohne Einpumpen von Kohlensäure hergestellten, von ärztlichen Autoritäten günstigst begutachteten
Sckaumweine
zu billigeten Preisen. Zu beziehen Vertreter
riehen durch alle grossern Weinhandlungen in Köln.*
:<space> A d.<space> G o e b e l,<space> 3 0<space> P f e i l s t r a s s e,<space> K ö l n.<space>

Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr
Kleine Anzeigen
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Ptg. Jede vierte Einrückung
baatanfeni
Offene Stellen.
Flickschneider
gesucht. Pfälzerstraße 54, 1. Etage.
Ein Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 6a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Laufjunge im Alter von 14—15 Jahren gesucht.
Hildeboldplatz 28.
Ein junger Belgier, der deutschen Sprache mächtig, sowie Vorkenntnisse im Englischen besitzend, sucht unter ganz bescheidenen Ansprüchen behufs weiterer Ausbildung Stelle als
französischer Correspondent.
Franco=Offerten unter 2 18 bef. die Exp. der Köln. Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Anständige Leute sum Abonnentensammeln gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Zwei kräftige
Jungen zum Packen gesucht. Badstr. 3.
Für Anfang Februar 1889 suche ich
für mein Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft, verbunden mit Damenmäntel=Confection, eine durchaus selbständige, katholische
Verkäuferin,
die auch mit Landkundschaft verkehren kann. Nur solche werden berücksichtigt, welche in Manufactur= und Con fections=Geschäften bereits thätig gewesen sind und sich über ihre Fähigkeiten durch gute Zeugnisse ausweisen können. Persönliche Vorstellung er wünscht.
Euskirchen.
Albert Gistinger.
EEize kath Ladengehalfin,
in in der
* Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Branche erfahren, mit guten Zeugnissen, für bald gesucht von
Schmitt=Pallenberg, Trier.
Für ein seineres Delicateß=Geschäft eine perfecte
Verkäuferin gesucht.
Aufschnittmachen unbedingt erforderl. Postlagernd Bochum Sch. B. 124.
Durchaus zuverlässiger
Mann
mit schöner Handschrift sucht schriftliche Arbeiten im Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1963 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Friseurin sucht noch einige Kunden.
Hohepsortenbüchel 3.
Ein braves
Mädchen sucht einige Kunden zum Waschen und Putzen. Friedrichstr. 34.
Die beiden letzten Baustellen in der Dagobertstraße, je 7 Meter Fronte und 23 Meter Tiefe. Bescheid beim Eigenthümer Dagobertstraße 16.
Gut erhaltenes
Real für Specereigeschäft nebst Theke, Oel= und Petroleum=Behälter billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Glasstr. 14.
Zweischläsiges
vollst. Tann.=Bett, einschläf. vollst. Eisen=Bett, Mahag.=Commode, Tann.= Waschcommode,=thür. Tann.=Kleider= schrank, Küchen=Glasschrank, Küchentisch,=sitziges Schreibpult, Tafelherd mit kupf. Kessel, kleiner Tafelherd, =löcher. Herd,=löcher. Comsoir, Reulateur=Uhr, 2 schöne Spiegel, verchiedene große und kleine Säulenöfen.
Achterstraße 4.
Zweite Etage,
Antonitterstraße—6, 4 Räume und Mansarde sofort zu vermiethen.
Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Bürgerstraße 20.
Friesenstraße 341,
elegantes, sehr geräumiges, unmöblirtes Balcon=Zimmer zu vermiethen.
Mehrere Zimmer,
auch getheilt. Follerstraße 38.
Gut möblirtes
Zimmer zu vermiethen(Luxemburgerstraße.) Näheres zu erfahren
Quirinstraße 11.
3
sti
Drei Räume
zweiter Etage zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Zimmer
an kleine Familie zu vermiethen. Sachsenhausen 15. Bescheid 1. Etage.
Tüchtiges Mädchen
sucht Beschäftigung, gleichviel welche. Lindenthal, Paulstraße 51.
Eine anständige
Frau, im Maschinennähen und Ausbessern erfahren, sucht Kunden in bessern Häusern. Tempelstraße 24.
Zu verkaufen.
Theken
stets vorrathig. Heinrichstraße 45.
Eine ältere kathol. Persot
mit mehrjähr. Zeugnissen, in Küche und leichter Hausarbeit erfahren. für jetzt oder später in kleiner Haushaltung gesucht. Franco=Offerten unter Z S 7 besorgt die Expedition der Kölnischen Volkszeitung.
Is: Eau de Cologne,
per ½/1 Flasche 60 Pig.„
„ ½„ 35„
Destillation v. Adriandraven
Eigelstein 73 und Filiale Stolkg. 13.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Christbäume
werden angekauft, pro Stück 30 Pfg. Straßburgergasse 9, Kohlenhandlung.
Zwei Zimmer,
separat, zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 64.
Per 1. April
Wohnung von sechs Zimmern, Küche und Mansarde im Preise von 1000 M. esucht. Fr.=Off. unter Nr. 1966 an sie Exped. d. Bl.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
I
Zu vermiethen.
Erste Etage
großes Zimmer, an einzelnen
Nippes.
Kleines Haus nebst Garten zu vermiethen. Nippes, Florastraße Nr. 15.
Eine Wohnung
von 4 Zimmern und Mansarde zu miethen gesucht in der Nähe von St. Peter. Fr.=Off. u. Nr. 1964 a. d. Exp..Bl.
48 1. Etage, 5 eleg. Zimmer, heittr. mit allen Bequemlichkeit., Gas= u. Wasser=Leitung 2c. bill. zu vermiethen. Bictoriastraße 61.
Schlosserwerkstelle zu miethen gesucht. Sternengasse 47.
Ein möblirtes
Zimmer mit Alcoven zu vermiethen.
Unter Käster 7.
Zimmer
zu vermiethen. Ferculum 34.
.helle u. lustige Zimmer m. Wasserleitung zu vermieth. Gr. Neugasse 28
herrn
ein großes Zimmer, an einze oder Dame zu vermiethen.
Mühlenbach 23.
Nachenerstraße 22
erste Etage, Anbau, drei Räume, sofort zu vermiethen.
Zu vermiethen u. sofort
zu beziehen:
An Ursula 2. Etage, 5 Räume, Dagobertstraße abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume; daselbst Eckhaus, 15 Räume, für Geschäft geeignet, auch etagenweise, zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 16.
Ein Nähmädchen
und ein Lehrmädchen gesucht.
Eintrachtstraße 125.
Verziehungshalber
zu verkaufen: 1 americanischer Füllofen, 2 deutsche Füllösen, 3 Gaskronen, 2 Jalousieen, 1 gepolsterte Thüre.
Eintrachtstraße 97.
Ein braves,
fleißiges Mädchen, katholisch, welches Liebe zu Kindern hat zum baldigen Eintritt gesucht. Pantaleonswall 15, Unterhaus.
Gebrauchtes Porzellan
und Gläser billig zu verkaufen.
Filzengraben 41, 2 Etage.
Ein starkes, braves,
stadtkundiges Mädchen
zum Austragen gesucht.
Ernst Ehl,
Glas= und Porzellan=Geschäft,
von Werthstraße 16—13.
Properes Dienstmädchen,
welches etwas Kochen kann, von stiller Familie gesucht. Kl. Griechenmarkt 30, 1 Etage.
—————
8 Repräsentantin.
Eine Dame gesucht zur Oberleitung eines herrschaftl. Haushaltes und Vertretung der Mutterstelle bei drei herangewachsenen, wohlerzogenen Kindern. Fr.=Off. mit eingehenden Mittheilungen erbeten u. Z R 6an „ die Exped. der Köln. Volksztg. P
Stellen-Gesuche.
Ein sehr leistungsfähiger
Clavier= u. ein Violinspieler
wünschen engagirt zu werden.
Friesenwall 92.
Für Bau=Unternehmer.
Zwei neue gußeiserne Saulen billig zu verkaufen. Weidenbach 22.
Kartosfeln.
Beste Mühlhäuser, Moseler rothe zum billigsten Tagespreis. Friesenwall 45.
Ausverkauf
von Teppich=Resten, zu Bett= und
Sopha=Vorlagen geeignet.
Glockengasse 6—
Gute Nähmaschine
(Singer) 25 J. drei paar Blenden, Schnapswaage, 30saitige Zither und Bügelbolzeneisen billigst. Weichserhof28.
Billig
zu verkaufen: Reiner Wein àp Flasche 60 Pfg., in Fäßchen&amp Liter 60 Pig Thieboldsgasse 33.
Schlesische=Marienburger
Loose. Wilhelmstraße 6.
Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 73—75.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Unter Käster 7
Elegante abgeschlossene
I. Etage, Weidenbach 32(Neustadt), à sechs Räume, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Weidenbach 22.
Gut möblirte
Zimmer billig zu vermiethen.
Machabäerstraße 47.
Drei große
Zimmer zu vermiethen.
Große Brinkgasse 27.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Weingartengasse 5.
Ladenlocal
nebst schöner Wohnung und Werkstätte, für jedes Geschäft geeignet, am Markte gelegen, zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 1965 a. d. Exped. d. Bl.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Propere Schlafstellen.
Blaubach 2, 1. Etage.
Möblirte
geräumige Mansarde zu vermiethen.
Friesenwall 45.
Zwei kleine
durcheinandergehende Zimmer zweiter Etage an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Weidengasse 41.
Mantelösen.
Zwei gebrauchte, sast neue Mantelösen billig zu verkaufen. Baumstr. 1.
Möbel,
Sopha, zwei Sessel und Schlassopha, fast neu, billig zu verkaufen. Jacobstr. 31.
Nußb.= u. Eichen=Buffet, Salon= und EtagèreSchränkchen mit
empfiehlt unter Garantie
Alb. Seidel, Schreinermeister,
Große Brinkgasse 27.
Für Metzger.
Seiden=Plüsch=Pankofseln à 5 und 6 K. Steinweg 16.
Dombau=Loose.
A. Heesen, Ehrenfeld.
Drei Zimmer,
2. Etage, sowie kleines Mansardenzimmer. Weichserhof 28.
Linderhöhe Nr. 4.
Erste Etage, sechs Räume, ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Zwei Zimmer
an ordentliche stille Leute zu vermiethen. Straßburgergasse 28.
Zimmer,
hell und luftig, zu vermiethen.
Krummerbüchel 5.
Schöne 1. Etage,
sechs Räume, mit allen Bequemlichlichkeiten, sofort zu vermiethen
Johannisstraße 50—.
Hübsches Parterrezimmer
an ordentliche Mädchen sehr billig zu vermiethen. Brand 6A.
Einfach möblirtes
Zimmer. Machabäerstraße 43.
Glockenring—,
4 Zimmer, ganz oder getheilt, zu ver miethen. Bescheid Georgstraße 16.
Ein Speicherzimmer
an eine anständige Person zu vermiethen. Fischmarkt 1.
Ein großes
Zimmer, 12 Mark, mit Wasserleitung zu vermiethen. Severinstraße 98
Schönes Zimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Kleiner Griechenmarkt 41.
Schöne
erste Etage zu vermiethen. Kämmergasse 51. Ecke der Sternengasse.
Mieth-Gesuche.
Zwischen Heumarkt
und Komödienstraße ein schwarz=seidenes Umschlagtuch verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Heumarkt 55.
Entlaufen
ein kleines weißes Kätzchen mit schwarzen Abzeichen.„Wiederbringer Belohnung. Bescheid Kleine Witschgasse, gegenüber dem Thore der Zuckerfabrik.
Handkösferchen
mit Butter irrthümlich bei mir abgegeben. Rechtmäßiger Eigenthümer kann selbiges bei mir abholen. Andreas Kohl, Ehrenfeld, Klarastraße 31.
Zum 1. April
abgeschlossene Wohnung,—5 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., im Preise von ca. 700 K. gesucht. Fr.=Off. mit äußerster Preisangabe u. Nr. 1 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
(in junger Herr(Süddeutscher)
G sucht in einem katholischen Hause bei einer feinen und gebildeten Familie ein gut möblirtes Zimmer mit Alcoven(oder auch zwei kleinere Zimmer). Etwas Familien=Anschluß erwünscht. Die Schiffbrücke muß in bis 8 Minuten zu erreichen sein. Franco=Offerten u. Nr. 2 bef. die Expedition d. Bl.
Sss
Unterricht.
Musik=Unterricht.
Gründlicher Clavier=, Violin= und Cello=Unterricht wird ertheilt.
Friedrichstraße 54.
English Lessons.
The gentleman— Lehrer— who wisbed Lessons on Mittwochs and Samstags and who lives am Ring, might please to call again, as he can now have lessons on those days. Dominicaner 11B.
Vermischtes.
Ein Gut
bei Köln sucht Abnehmer für beste Taselbutter zu Marktpreisen. Fr.=Off. unter Nr. 1968 an die Exped. d. Bl. erbeten.
Dur gute Erde kann gegen 20 Pfg. # Vergütung per Karren a. d. neuen Artillerie=Caserne vor'm Severinsthor abgelad. werden. Schachtmeist..Birro.
Neujahrsarbeiten(Bücher, Rechnung.) sucht täglich einige Stunden bei Geschäftsleuten ein früh. RechtsanwaltsSecretair, jetzt Buchh. Mäßig. Honorar. Fr.=Off. u. Nr. 1948 a. d. Exp. d. Bl.
Nippes, Sechszig,
Eisenbahnstraße, Ladenlocal, 3 Zimmer, zu vermiethen, Laden=Real kaufoder miethweise. Offerten B K 16 postlagernd Nippes.
Senkenund Latrinen=Reinigung wird gut und billig besorgt in Ehrenfeld durch Peter John, Christianstraße 46, Ehrenfeld.
Bautechnisches Bureau von Fried. Dick, Architekt.
Banzeichnungen, Entwürfe, Berechng., Vermessungen, Revisionen 2c. Huhnsg. 8.
Theilhaber
zu lucrativem Geschäft gesucht.
Frco.=Offerten unter Z C 5 besorgt die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Ein Parterrezimmer,
als Bureau, zu vermiethen. Palmstr. 1.
Ein Unterhaus.
Näheres Mathiasstraße 1.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Fischmarkt 1.
Zweite Etage.
Näheres Mathiasstraße 1.
Laden=Local.
worin
schäft
wurde, steht bis zum 1. Februar zu vermiethen. Besch. U. Hutmacher 15—.
Ankerstraße 3.
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche,—2 Mansarden zu vermiethen. Bescheid 1. Etage, bis 12 Uhr Mittags.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42, Helene Coling.
Capitalien
(um 1. Mai wird ein Capital von O 30,000 M. à 4 pCt. als 1. Hypothek auf! Haus im Mittelpunkte der Stadt und von wenigstens dreifachem Werthe ohne jedweden Unterhändler gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 5 a. d. Exp. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Wer es
noch nicht versucht hat, unterlasse nicht, verlorene oder gefundene Gegenstände im Local Anzeiger bekannt zu machen. 7
Freitag=Abend
ein Batisttuch mit bunter Stickerei verloren. Wiederbringer Belohnung.
Humboldtstraße 31.
Zu vermiethen
für 1. April die 2. Etage mit 7 Zimmern, Küche u. allen Bequemlichkeiten. Fr.=Off. u. Nr. 4 a. d. Exp. d. Bl.
Vier Schlüssel
verloren Sternengasse. Abzugeben Rubensstraße 4.
Am Neujahrstag ist v. d. Eintrachtstr. T bis St. Ursula ein schwarzer Halspelz verl. geg. Finder erhält eine gute Belohn. Abzug. Eintrachtstr. 141, 1. Et.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem=
Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12. A. Heesen.
In Nippes: Riehlerstraße 31,., Flock.
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Locales.
a Stadt=Theater. Heute Abend wird zum Benefiz für den hochgeschätzten Baritonisten Herrn Karl Mayer das mit großer Sorgfalt vorbereitete Werk von Peter Cornelius:„Der Barbier von Bagdad“ mum ersten Male in Scene gehen. Den Schluß des Abends bildet die Aufführung von Felix Mendelssohn's„Loreley".
s8 Neue Straßen=Aulage. Durch das große Schmitt=Pessenhausen'sche Grundstück unterhalb des Kaisergarlens wird eine breite schöne Villenstraße angelegt. Mit dem Abbruch der Gebäude hat man bereits begonnen.
4 Im Dom ist der Flurbelag in der St. Engelberte, St. Maternus= und St. Johannes=Kapelle nahezu vollendet. Zur Zeit ist man damit beschäftigt, den Unterboden zum Mosaitbelag im Umgange des Mausoleums der h.#rei Könige bis zum Ausgange an dem Marien= Chörchen fertig zu stellen. Ob das Mausoleum der h. drei Könige dleibt oder entsernt wird, scheint noch nicht ausgemacht zu sein.— Im
nördlichen Querschiff des Domes werden die alten Reliquiarien aus der Sacristei angebracht. Damen aus der Domgemeinde sind damit beschäftigt, die Reliquien neu zu fassen. In Folge der Arbeiten im Chor=Umgange des Domes wurden heute zwei Grabgewölbe offen gelegt. An der Südseite vor dem Mausoleum der h. drei Könige zeigte sich zunächst die Grabstätte des Kurfürsten Joseph Clemens, Herzogs von Baiern(gestorben 1723). Es machte in der That einen traurigen Eindruck, wenn man die vollständig durchwühlte, zerstörte und entheiligte Grabstätte ansah. Einige Sargreifen und Schutt bezeichneten die Ruhestätte des einst so mächtigen Fürsten. Gleich an diese Grabstätte schloß sich ein Gewölbe nach dem Hochaltaré hin. Auch hier sah man klar, in welcher Weise früher mit den Grabstätten verfahren worden ist. Aus den vorhandenen Zeugüberresten ist zu schließen, daß es sich um ein Grab aus dem 15. Jahrhundert handelt Am Dreikönigen=Feste ist alljährlich der Andrang zur hohen Domkirche sehr groß, so daß in dem Verkehr, namentlich der Wesiportale, ont Stockungen und unangenehme Zwischenfälle eintraten. Um solche
Störungen möglichst zu vermeiden, hat das Metropolitan=Capitel die Anordnung getroffen, daß an diesem Tage an der Westseite des Domes der Ausgang durch die Mittelthür und der Eingang durch die beiden Seitenthüren erfolgen soll. Die Besucher des Domes werden gebeten, dieser Anordnung thunlichst Folge zu geben.
82 Unfall. Gestern Mittag ging auf der Friesenstraße einem Offiziersburschen(Infanterie=Soldat) das Pferd seines Herrn durch, welches er selbst ritt. Das Thier rannte bis an den Römerthurm, wo Pferd und„Reiter“ zu Fall kamen. Leute aus der Nachbarschaft hoben den blutüberströmten Soldaten auf und schafften ihn in ein Haus. Anscheinend kam das Pferd ohne weitern Schaden davon. Es wäre die Verordnung wünschenswerth, daß die des Reitens meist nur mangelhaft kundigen Infanterie=Soldaten die Pferde ihrer Offiziere nur an der Leine führten, aber nicht selbst reiten dürften. Oft genug macht es einen geradezu beängstigenden Eindruck, wenn man sieht, wie ungeschickt solche Offiziersburschen auf den Pferden sitzen.
J Am Severiusthor kam es gestern Nachmittag zwischen mehrern Arbeitern zu einer gewaltigen Schlägerei. In der Nähe postirte Schutzleute
*
ihmt erzühlt, eben so gebun

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 3&a Vonnerstag, 3. Januar 1839.—
Seite 3.
nahmen zwei der Burschen fest. Dieselben widersetzten sich derart, daß die Beamten von ihren Waffen Gebrauch machen mußten. Die Verhaftelen wurden alsdann gefesselt zum Präsidium gebracht.
2 Keine besonders angenehme Nachricht ist für Köln die
Entscheidung des Ministeriums, daß man in Berlin die Frage einer zweiten festen Rheinbrücke zwischen Köln und Deutz für eine reine Localsache hält, welche die Staatsregierung nicht interessirt. Damit steht freilich der Umstand, daß der Staat thatsächlich der Eigenthümer sowohl der bestehenden festen Brücke als der Schiffbrücke bei Köln ist und die Ueberschüsse seit Jahrzehnten nach Berlin abführt, in einigem Widerspruch. Da auch die Erhebung von Brückengeld dauernd nicht gestattet wird, so muß nun leider die zweite Brücke auf unabsehbare Zeit ein unerfüllter Wunsch bleiben.
6 Der Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung bringt einen
Artikel„Köln im Jahre 1888“, welcher sich ganz im Geleise der„städtischen Rückblicke" bewegt. Der Artikel nimmt, so schreibt in einer Entgegnung auf denselben die Kölnische Volkszeitung, wie sich das gehört, Bezug auf die Gürzenich=Versammlung vom 27. October
vor. Jahres(Anti=Sklaverei=Bewegung) und fährt dann unmittelbar fort:„Während aber hier die besten Kräfte der Stadt einmüthig zusammenwirkten, konnte es leider ein paar Tage später, am 30. October, noch nicht gelingen, Köln aus den Klammern und Banden des Ultramontanismus loszumachen, um auch auf dem innerpolitischen Gebiete die alte Stellung wieder zu erringen. Der bei den Wahlen zum Abgeordnetenhause in aller Stärke zu Tage getretene kirchliche Fanatismus, die Einmischung des Erzbischofs in die Wahlen, der stumme Gehorsam der ultramontanen, die sträfliche Gleichgültigkeit der liberalen Wähler und die dadurch herbeigeführte schmähliche Niederlage der Letztern warfen einen trüben Schatten auf das sonst so glän zende Bild des Lebens unserer Stadt.“ Trüb im Schatten sitzend, scheint der Verfasser des Artikels einen Augenblick ganz vergessen zu haben, daß unter„den besten Kräften der Stadt“, welche auf dem Gürzenich einmüthig zusammenwirkten, doch auch„Ultramontane“ waren und zwar recht ausgeprägte„Ultramontane". Der Antrag Schilling bei der Berathung über die Quai= und Hafen=Anlagen hat dem Herrn offenbar viel Verdruß gemacht. Er erwähnt denselben in folgender Weise:„Eine eigenthümliche, nur durch die in diesem Jahre bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen erklärbare Erscheinung war es, daß im letzten Augenblick von ultramontaner Seite eine Art Gegenbewegung gegen die Hafen=Anlagen sich geltend machte, als ob zu Gunsten der Groß=Industrie und der Groß=Kaufmannschaft die Handwerker und die gewerbetreibenden Bürger mit Kosten und Steuern übermäßig beladen werden würden. Die umsichtigen, verständigen Mitbürger ließen sich durch solche Worte nicht fangen.“ Daß der Antrag Schilling eine „Gegenbewegung gegen die Hafen=Anlagen“ gewesen sei, ist reiner Schwindel; die„umsichtigen, verständigen Mitbürger“ wissen das besser als der Stadt=Anzeiger und bedauern nur, daß der Antrag Schilling nicht angenommen worden ist. Bei den nächsten Stadtverordnetenwahlen wird allerdings über diese und andere Dinge wohl noch ein kräftig Wort geredet werden. Weiter spricht der Stadt=Anzeiger von der den Gewerbetreibenden und Handwerkern im Jahre 1888 von Seiten der Stadt zu Theil gewordenen Fürsorge. Man höre: „Das beweisen nicht nur die Reden, mit welchen bei den zahlreichen Fahnenweihen der hiesigen Innungen die Vertreter der Stadt das hohe Interesse, das sie an der Förderung des Gewerbes und Handwerkes nehmen, bekundeten, sondern vor allen Dingen die Pflege der städtischen Fortbildungsschulen, welche alle andern Städten geradezu ein Muster geworden sind; das zeigt ferner die Einrichtung und Eröffnung des Kunstgewerbe=Museums, welches mehr wie alles andere dazu dienen wird, in den Gewerken den Sinn für das Schöne und Edele zu schaffen und zu erheben.“ Die Kölner Handwerker werden über diese Art von Beweisführung wohl ihre eigenen Gedanken haben! Sehr verdrossen hat den Stadt=Anzeiger die in der letzten Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums vor Jahresschluß gegenüber dem Oberbürgermeister von dem Stadtverordneten Bachem gemachte Bemerkung: er hoffe, daß die Entwickelung der Stadt im nächsten Jahre hier und da etwas weniger rasch sich vollziehen werde als im abgelauenen. Ein leider nur mäßig veranlagter Sänger hat diese Bemerkung sogar zum Gegenstand eines dichterischen Ergusses im Inseratentheil des Stadt=Anzeigers gemacht, in welchem er an den genannten Stadtverordneten schließlich folgende erschütternde Apostrophe richtet:
„Widmest du die guten Kräfte Solchem traurigen Geschäfte? Macht dir dieses wirklich Freude?
Ob ich dich darum beneide?—
Nein und nein und aber nein,
Nein, ich möchte du nicht sein!“ In dem Rückblick des Stadt=Anzeigers auf das Jahr 1888 heißt es mit Bezug auf jene Bemerkung:„Wenn wir nun noch auf die Verschönerung der Straßen und Plätze, die Erbreiterung und Anlegung der Trottoire, die herrlichen Neubauten der Alt= und Neu=Stadt, die Regu lirung des Domhofes, das zusehende Wachsen und Emporblühen des Volksgartens, die Gründung des Historischen Museums, welches den Sinn des Kölner Bürgers für die ruhmreiche Geschichte seiner Vaterstadt wach halten soll, die Schaffung eines städtischen Orchesters hinweisen, so muß man wohl dem Oberbürgermeister Becker beipflichten, wenn er in der letzten Stadtraths=Versammlung des Jahres 1888 mit gerechtem Stolz eine solche Entwickelung Köln's hervorhob. Auch wir hoffen, daß trotz der nörgelnden Einrede, daß diese Entwickelung etwas weniger rasch erfolgen möge— das richtige Zeitmaß wird sich sehr bald von selbst ergeben— die Stadt in ihrem Aufschwung nicht gehemmt werden wird 2c.“ Die Stadt in ihrem Aufschwung hemmen will Niemand. Daß aber die Entwickelung sich nicht überhafste, ist ein sehr berechtigter Wunsch, welchen die weitesten Kreise der Bürgerschaft theilen. Man stelle nur ein Mal die im abgelaufenen Jahre vom Kölner Stadtverordneten=Collegium bewilligten oder in Aussicht genommenen Credite zusammen. Es wird sich da eine Summe ergeben, welche jedem steuerzahlenden Bürger, so weit er den Druck der Steuern überhaupt empfindet, die Nothwendigkeit zum Bewußtsein bringt, daß in städtischen Dingen zuweilen georemst werden muß.
à Hauskauf. Die bekannte Bierbrauerei Zur Unau an der Kleinen Marzellenstraße ist für 170,000 Mark an Hrn. Durst, an der Neußerstraße
wohnhaft, übergegangen.„„
2 Unfall. Gestern Nachmittag wollte ein Knabe einen Stein in den Sicherheitshafen werfen, bekam dabei das Uebergewicht und fiel in's Wasser. Der Junge wurde jedoch von seinen Brüdern gerettet.
Die Feldhüter bzw. Flurschützen der eingemeindeten Bezirke sind seit dem 1. d. M. mit einer einheitlichen Amiskleidung nebst Waffen ausgestattet worden. Auf den Achselstücken tragen sie die fortlaufenden Nummern von 1 bis 13.
P Diebstähle. Ein angeblicher Fabrikarbeiter nahm in einem Hause an der Jacobstraße zu Ehrenfeld Logis. Da derselbe angab, er arbeite nur Nachts und schlafe am Tage, so wurde ihm ein Bett in einem Zimmer angewiesen, welches auch noch von einem andern Arbeiter bewohnt wurde. Am Nachmittag des ersten Tages stand derselbe auf, schrieb eine Postkarte, angeblich um sich seine Sachen schicken zu lassen, und ging dann aus, um diese Karte zur Post zu bringen. Von diesem Wege ist er bis jetzt nicht zurückgekehrt. Am folgenden Tage stellte sich heraus, daß der Schwindler mittels Nachschlüssels den Koffer des andern Arbeiters geöffnet und dessen ganze Baarschaft, bestehend in 25., gestohlen hatte.— Ein Umhertreiber, welcher in Nippes einen Kleider=Diebstahl ausgeführt hatte, wurde gestern hier festgenommen.
7 Köln=Deutz, 2. Jan. Eine jedenfalls nicht angenehme WeihnachtsImmobilar=
Versteigerung
Das Baugrundstück in Köln, Kämmergasse 12, mit dem auf dem hintern Theile desselben stehenden Gebäude, haltend 1 Ar 58 Quadratmeter, abgeschätzt zu 22,500 JK. wird am
Donnerstag den 31. Januar 1889, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Casinostraße Nr. 4, in Köln
theilungshalber öffentlich versteigert. Näheres bei W. Frenz, Notar,
Köln.
Blutarmuth! versendet ein sicher helfendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M. 50 Pfg. die Apotheke zu Lorch a. Rh.
Cravatten.
Geübte Vorarbeiterinnen
für alle Facons finden dauernde
Ebendaselbst werden junge Mädchen gesucht, welche Cravat= ten=Arbeit erlernen wollen.
114.
1888er importirte
Havana-Cigarren
von K. 120 bis K. 900 per Mille— verzollt— worunter die renommirtesten Marken. Proben von 5 Stück an.
J. Deckelmann, Harans-Import, HAMBURG.“
bescheerung wurde einem hiesigen Einwohner zu Theil, welcher seine Ersparnisse in Papiergeld angelegt und diese im Ofen verborgen hatte. Als der Ofen vor einigen Tagen zum ersten Male in diesem Winter angezündet wurde, gingen sämmtliche Geldscheine in Flammen auf.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Schwurgericht. Für das Jahr 1889 sind vier SchwurgerichtsPerioden festgestellt, welche am 14. Januar, 1. April, 1. Juli und 21. Oetober beginnen. Zum Schwurgerichts=Präsidenten für die erste Periode ist Hr Landgerichtsrath Ratien ernannt worden.
5 Die Strafkammer verurtheilte am 31. October v. J. den Bäckergesellen Hermann August Grockenberger wegen verschiedener schwerer Diebstähle im wiederholten Rückfalle zu einer Gesammtstrafe von sechs Jahren Zuchthaus. Nachdem das Urtheil Rechtskraft erlangt hatte, stellte sich heraus, daß der Angeklagte noch keine 18 Jahre alt war, worauf die Wiederaufnahme des Verfahrens angeordnet wurde. Die Strafkammer hob in der gestrigen Sitzung das erste Urtheil auf und verwies den jugendlichen Verbrecher auf vier Jahre in's Gefängniß.
; Vor dem Schössengericht stand der Anton Bohnewald von hier, welcher unlängst am Schöffengericht entsprungen war. Derselbe war der Verübung groben Unfugs, der Beleidigung und Mißhandlung zweier Nachtwächter, sowie des thätlichen Angriffes gegen letztere beschuldigt. Er wurde für überführt erklärt und zu 4 Monaten Gefängniß und 14 Tagen Haft verurtheilt. Das Gericht ordnete seine sofortige Verhaftung an.
Specerei=Geschäft
in einer der besten Geschäftsgegenden Köln's ist, da der Besitzer sich vom Geschäft zurückzieht, unter leichten Bedingungen und den günstigsten Miethverhältnissen zu übertragen. Tägliche Einnahme 80—100 M.
Bescheid bei Jos. Biermann, Hohenzollern=Ring 46.
kauft
— unter Garantie sofortigen
„ Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
Es ist schon lange her!
daß unsere Großeltern reinen, guten, nicht verfälschten Candiszucker mit einer Zwiebel kochten und diesen primitiven Trank gegen Husten hochhielten. Oscar Tietze in Namslau bemächtigte sich dieser alten, aber vorzüglichen Grundidee und fabricirt seit einigen Jahren unter Benutzung der vorzüglichsten Rohmaterialien nunmehr die bekannten echten Oscar Tietz'schen Zwiebel=Bonvons, ein vorzügliches und eben so billiges Hausmittel gegen jeglichen Husten und Verschleimung. Der Erfolg dieser Tietz'schen Bonvons regte zu Nachahmungen an und achte man genau auf den vollen Namen„Oscar Tietze“. Zu haben in Beutel a 20, 25, 40 und 50 Pfg. in den bekannten Verkaufsst llen.
Karl Lehmacher, Unter Hutmacher. F. B. Siepen, Severinstraße 86.
M. Esser, Ehrenstraße 65.
C. Rommerskirchen, G. Witschgasse. P. Steinhausen, Stephanstraße. Theod. Schrödter, Hohestraße 42.
H. Allerödder, Marzellenstraße 56.
K. Schmelzer, Severinstraße.
F. J. Schmitz, Severinstraße 56. Wwe. Hagedorn, Poststraße 10.
I. Frings, Christophstraße 31.
L. Schmitt, Klingelpütz 13.
G. Schnikel Söhne Nachf., Poststraße. C. Baumeister, Linde 34
I. W. Fröhlen,
L. Jacobs, Follerstraße 105
Seyfried, Apostelnmarkt. J. Haser, Mastrichterstraße.
Keber, Salomonsgasse 6. Licht, Weyerstraße 76
B. Eckhardt, Chlodwigplatz 26. B. Gierlich, Weyerstraße.
Louis Klein, Drususgasse 27.
W. Broichmann, Perlengraben. J. J. Schäfer, Columbastraße. Th. Wendeler, Follerstraße 13B. W. Meier, Severinstraße.
P. Halfen, Gereonswall 7.
W. Bühler, Hosengasse 18.
P. I. Schon, Mühlenbach 46.
H. Vossen, Unter Hutmacher.
M. Weber, Severinstraße 29.
B. Adolphs, Eigelstein. M. Brill, Mittelstraße 50.
J. Siepen, Severinstraße 138.
I. Ot44mfm Gimam biinaufts
E. Kneffel, Gr. Telegraphenstraße 30. Gebr. Peters, Breitestraße 60.
E. Horstmann, Severinstraße 175.
Civilstand der Stadt Köln. 31. Dec.
Geburten. Ernst Paul, S. v. Heinr. Paul Oberländer, Maurermstr., Gereonsmühleng. 22.- Joh. Hub., S. v. Friedr. Meyer, Schlosser, Rothgerberbach 10.- Maria Francisca u. Adelbeid Louise, Zwillinge v. Wilhelm Schick, Tagl., Severinstr. 105.- Joh Wilhelm, S. v. Jlur. Wilh. Möller, Schlosser, Severinstr. 139.- Anna Sib., T. v. Anton Hofmann, Schuhmacher, Ulrichsg. 24.- Peter, S. v. Peter Esser, Schneider, Friedrichstr. 76.- Magdal., T. v. Wilhelm Funk, Schuhmachermstr., Gr. Griechenm. 7.
"<space> J o h.,<space> S.<space> v.<space> P e t e r<space> O t t e n,<space> S e i l e r,<space> Thürmchenswall 68.- Maria Francisca, T. v. Quirin Franz Jos Billig, Bau=Untern., Hohenzollern=Ring 10.
- Anna Maria, T. v. Heinr. Steiner, Maschinist, Severinstraße 233.- Eva Hub. Maria, T. v. Hub. Peter Röhrig, Maurermstr., Pfälzerstr. 65.— Gertr., T. v. Joseph Beckmann, Tapez., Antoniterstr. 17.- Otto, S. v. Martin Erner, Schreiner, Eigelstein 113. Gertrud, T. v. Aug. Heinr. Schu macher, Buchbinder, Hahnenstr. 29. Adolph, S. v. Peter Feldgen, Tagl., Achterstr. 7.- Arn., S. v. Stephan Hilger, Handlungs=Gehülfe, Buschgasse 19. Sophie, T. v. Julius Ferse, Kaufmann, Unter Taschenmacher.— Maria Margar., T. v. Eugen Merlo, Apotheker, Poststraße 35.- Johann,
S. v. Joh. Busch, Bildh., Katharinengraben 49.- Maria Margar., T. v. Bernh. Henseler, Stuccat., Weißgerbereckgasse 14. Emma Emilie Kathar.,
T. v. Oscar Loder, Goldleistenarb., Carthäusergasse 19.- Alexand. Theod. Peter, S. v. Alex. Theod. Schlösser Commis, Carthäuserw. 23.- Johann, S. v. Mart. Rösberg, Carruselbes., Gr. Spitzengasse 53.- Magd., T. v. Joh. Reifferscheidt, Gasarb., An St. Magdalenen 18.- Joh., S. v. Hugo Bolder, Tagl., Kammmachergasse 2.- Maria Elisab., T. v. Heinr. Klüber, Specereihändler, Ehrenstr. 45.. Jos., S. v. Ludg. Vomfey, Schmied, Köln=Bayen thal, Martinstraße 7.— Rosa, T. o Marcus Demant, Klempner, Spulmannsgasse 11.— Elsa Carol., T. v.
ostabel, Juweliex, ColumbaElisab., T. v. Friedr. Wilh.
Schumacher, Commis, Gr. Griechenm. 40A. Kath., T. v. Heinr. Franken, Schneider, Bayardsg..- Jos. S. v. Adam Jos. Hub. Brixius, Drechsler, Buttermarkt 31.- David Hub, S. v. Hub. Möltgen, Gastwirth, Zeughaus straße 24.- Peter Paul, S. v. Leonh. Gordon, Schlosser, Ferculum 60. Martha Bertha, T. v. Karl Herm. Brunner, Zimmerm., Karlstraße.Maria Reg., T. v. Anton Hub. Felten, schiffer, Eigelstein 64. nr 54.- Aug, S. v.
Werner Bertram, Klempnermeister, Thurnmarkt 63.
Sterbefälle. Anno Peter Oebel, unverh., Bureaugeh., 22., Vor den Siebenburgen 61. Karl Sinzinger, verh., Proviantmeister a.., 73., Limburgerstr. 33. Karl Brommont, 10 M. 22., Butterm. 31.= Ernest.
Zeserh Engels, 75., Minoriten 19. Gertrud Eick, 7 Weberstraße 15.- Friedr. Wilh.
3 J. 1., Herzogstr. 9.— Wilhelm.
Der Verein Kölner Perrückenmacher= und Friseurgehülfen beging am Sonntag in den festlich geschmückten Räumen des Victoria=Saales sein viertes Stiftungsfest. Treffliche Vorträge, bestehend in Liedern, Reden, Solo=Gesängen und Musikpiecen, wechselten in bunter Reihenfolge ab. Den Glanzpunkt des Abends bildete das zwei Abtheilungen umsassende Preis= und Schau=Frisiren. In der ersten Abtheilung wetteiferten nur die Schüler des diesjährigen Fachschulcurses mit einander. Es war ein interessantes Schauspiel, die jungen lernbegierigen Schüler das Kopfhaar der Modellköpfe mit Kamm und Brenneisen bearbeiten zu sehen und den Aufbau der durchwegs schönen hohen Frisuren von Anfang an beobachten zu können. Die Jury bestand aus den Herren Effenberger, Weinert und Bataille, welche an den Arbeiten eine scharfe Kritik ausübten. Den ersten Preis in der ersten Abtheilung(Frisiren der Fachschüler) erhielt Herr Schlechter, den zweiten Herr Pulem. An dem Mitbewerb in der zweiten Abtheilung durften sich von den Fachschülern nur diejenigen betheiligen, welche in der ersten Abtheilung preisgekrönt worden waren. Im Uebrigen wetteiferten hier ältere Gehülfen und zugleich anerkannte Damenfriseure. Die Perrückenmacher= und Friseur-Innung zu Köln hatte einen Ehrenpreis gestiftet, welcher in einem werthvollen Necessaire von Damenfrisir=Utensilien bestand. Herr Pulem blieb auch in dieser Abtheilung Sieger und hatte damit die Palme des Abends errungen. Der zweite Obermeister der
Innung, Herr Weinert, überreichte hierauf in Stellvertretung des ersten bermeisters, Herrn C. Praneuf, den beiden Siegern unter entsprechender Anrede die drei Preise nebst zugehörigen Diplomen.
0 Der Kirchen=Chor von St. Peter veranstaltete am vorigen Sonntag=Abend im Pius=Bau eine Weihnachtsfeier. Aus dem reichhaltigen Programm heben wir einen Festgesang:„Hoch thut euch auf, ihr Thore der Welt“, hervor, eine Composition des Dirigenten Herrn Paul Köhler, welche mit Meisterschaft zum Vortrage gebracht wurde und rauschenden Beifall fand; dann ein„Gloria“ von Koenen und„Es ist ein' Ros' entsprungen“, ein Lied aus dem 16. Jahrhundert. Der Knaben=Chor besteht aus Schülern der hiesigen Volksschule von St. Peter, welche ohne besondere Vergütung mit freudiger Hingabe und Begeisterung dem Kirchen=Gesange sich widmen. Drei Herren vom Conservatorium betheiligten sich in hervorragender Weise an der ersten Aufführung des jungen Chores. Nach Erledigung des musikalischen Theiles gelangte das Weihnachtsspiel„Das betende Kind, ein rettender Engel zur Aufführung, welches allgemein gefiel. Auch ein Cyklus lebender Bilder von der Verkündigung der Geburt Christi bis zur Anbetung der h. drei Könige gelang sehr gut. Der Kirchen=Chor von St. Peter hat sich durch diese erste öffentliche Festlichkeit recht vortheilhaft eingeführt.
D Köln=Ehrenfeld, 2. Jan. Der hiesige Katholische Arbeiter=Verein, welcher zur Zeit etwa 550 Mitglieder zählt, feierte gestern Abend in der Ehrenfelder Villa sein Weihnachtsfest und brachte zur Freude der Familien=Angehörigen der Mitglieder, besonders der Kinder, das bereits am vorigen Sonntag gegebene„Weihnachtsspiel“ nochmals zur Aufführung. Herr Kaplan Brors, Präses des Vereins richtete zunächst eine freundliche Ansprache an die Anwesenden, worauf sich der Vorhang hob und das Spiel begann, welchem etwa 900 Kinder und Erwachsene mit Spannung folgten.
Kunnsgurtt
Jacob Cost
straße 3.
Phil. Kellershofen, 1., Blumenstraße 17. Christ. Hilgers, verh., Eisenb.=Wagenp., 37., Eigelstein 36.
Adelheid Schallenberg, Wwe. Mengen, 65., Elsaßstraße 25. Paul Du Mont, 9 J. 6., Brandenburgerstraße 16.- Franz Pelzer, 8., Buschgasse 10.. Gertrud Thomas, 3., Quentelstr. 15.— Albert Phil. Hub. Schuler, 23 T,, Marienpl. 16.— Elis. Portz, Wwe. Eich, 71., von Werth= straße 19.- Heinr. Aug. Imhoff, 2 J. 6., Perlengr. 12.— Theodor Sieben, 2., zu Bayenthal.= Barbara Müller, 1., Gr. Spitzengasse 73—75.- Alous Hentrich, 7 M. 13 ., Butterm. l.= Franz Wagner, 3 J. 2., Vor den Siebenb. 12. Ernst v. Schw. dler, verheir., Agent, 58., Rosenstr. 13.: Friedr. Alex. Klinger, verh., Steuer=Aufs., 69., Butterm. 14.- Franz Schönefeld, 1 J. 5., Paulstraße 12.- Amalie Clobes, 15 J. 11., Krebsgasse 8. Math Kirsch, Wwr., ohne Gew., 79 ., Buschg.—15.— Sibylla Mörs, 1<space> J.<space> 5<space> M.,<space> P e r l e n g r.<space> 7 3— 7 5.<space>
Heirathen. Heinr. Heinz, Photogr., v. Leipzig, und Anna Voß, v. Hagen. = Emil Klinger, Kaufm., v. Karlsruhe, und Agnes Gassen, v. Koblenz.
∆ Der Deutsche Schaumwein,
von der Fabrik Wachenheim in der Rheinpfalz,
nach dem patentirten Verfahren des Herrn Adolf Reihlen von Stuttgart aus reinem Traubenwein und reinem Zucker hergestellt, erhält gleich dem französischen Champagner seine Kohlensäure durch die eigene Gährung des dazu verwendeten Weines. Während aber bei dem alten französischen Verfahren zu der Schaumweinbereitung junger Wein genommen und die Zuckerzersetzung resp. Mousseux=Bildung durch die demselben innewohnende Hefe bewirkt wird, kommt bei dem neuen Reihlen'schen Verfahren nur Wein zur Verwendung, welcher sämmtliche hefenartige Bestandtheile
neelaven hat uund wird hoi dioson: Norfahron die Zuckerzersetzung durch
nfaser(„Gährfaser") bewerkstelligt, welche zugleich dem Weine einen strahlenden Glanz verleiht.„„
Da der neue deutsche Schaumwein nur aus Naturwein und Zucker ohne irgendwelche Beigabe von Spirituosen, Tannin, Alaun oder dergl. bereitet wird, also nicht erst einen solchen Zusatz zu erhalten hat, so ist sein Gehalt an Kohlensäure sehr bedeutend und solcher den von Herrn Dr. Schmitt in Wiesbaden analytisch erhobenen Durchschnittsgehalt von Schaumweinen aus fünf berühmten deutschen und französischen Fabriken um 76 Prozent übersteigt.
Und da das neue Verfahren bedeutend geringern Zeitaufwand erfordert, auch viel kleinere Kosten verursacht, als das alte Verfahren, so ist es der Fabrik Wachenheim möglich, ihren Schaumwein zu einem äußerst billigen Preis abzugeben.
Ein von dem Hrn. Geheimen Rath Dr. v. Pettenkoser bestätigtes Gutachten der Kgl. Untersuchungsanstalt in München erklärt, daß der neue Schaum wein aus reinen Materialien hergestellt worden sei, sowohl in seiner Zusammensetzung, als in seinem Gehalt an Kohlensäure den besten franzöund deutschen Marken entspreche und einen angenehmen Geschmack, ein kräftiges und anhaltendes Mousseux besitze; während ärztliche itäten ersten Ranges, z. B. Herr Professor Dr. Kußmaul in Straß: burg i. Els. 2c., den neuen Schaumwein theils wegen seines angenehmen Champagner=Geschmacks, theils wegen seines billigen Preises als passenden Ersatz für Champagner in der ärztlichen Praxis und besonders der HospitalPraxis empfehlen.
Die Nachfrage nach dem neuen Schaumweine ist denn auch so groß, daß die Fabrik Wachenheim bereits weitere Betriebserweiterungen vornehmen muß.
Durch Proben, welche von Anfang an in verschiedenen Zeitpunkten zurückgelegt wurden, ist nicht bloß die Haltbarkeit des Weines, sondern auch die Thatsache bewiesen, daß seine Güte durch Lagerung(natürlich in liegenden Flaschen) sogar noch wesentlich vermehrt wird.
Seine Transportfähigkeit nach den Tropenländern aber erhellt aus der Wiederholung immer größerer Aufträge für Japan, Ostindien und Südamerien.
Leuchtkraft des Gases
am 2. Jan. 1889. Gasfabrik 19,0. Lab. 18.8. Stadt—.“
* Rheinböbe 3. Jan., Morgens 7 Uhr 1,89 m—.05 m.

XIll.
und Letzte nicte Kölner Dombau-Lotterie.“
Hauptgewinne 30,000,
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehungam 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
.J. Dussault, Kölm, Brausanourgerstzche 2.
Kohlen= u. Coaks=Handlung
Gu. Franz Bartmann.
Verkauf per Waggon und per einzelne Fuhre nach Gewicht.) Comptoir Sachsenhausen 30. Fernsprech Nr. 944.
Regenschirme
in Seide, mit hübschen, bequemen Naturstöcken, sehr dauerhaft.
gegen Verschleißen des Stoffes in den Bahnen.
Preis 12 Mark.
Ebenso große Auswahl in guten soliden Gloria=Schirmen mit schönen Naturstöcken von 4) K. und höher, mit Elfenbeinringen von 6 K. und höher, sowie in allen Qualitäten
in der feinsten Ausstattung. l3507]*
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
BALL.
Tanz=
für
und Gesellschafts=Schuhe
Damen von M. 2,75 an,
„ Herren„„.50„
In unübertrefflich großer Auswahl bei
L. Berg vorm. Kasse Strafanstalts=Schuhmagazin
onchraße 57.
Malaga per Fl. M..—,
Gold=Malaga„„„.—
Tokayer„„„.50.
49 Mauritiussteinweg 49.
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 MI. Eigelstein 7 ch.
R. Quensel,
21.
t:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 20,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Du- Bitte Hausnummer zu beachten.
Zu Kaiser's Geburtstag
(27. Januar),
Patriotisches Vortrag= u. Lieder=Buch.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und von demselben direct sowie durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Hundertfünfzig
vaterländische Gedichte.
Für
patriotische Feste
Mit Beiträgen
von
Fr. Bodenstedt, Fel. Dahn, Ferd. Freiligrath, Em. v. Geibel, Karl v. Gerok, Rud. Gottschall, Rob. Hamerling, Hoffmann von Fallersleben, Wilh. Jensen, Wilh. Jordan, Müller von der Werra, Emil Rittershaus, Fr. Rückert, M. v. Schenkendorf, Ernst Moritz Arndt, Karl Simrock u. s. w.
Ausgewählt von
einem praktischen Schulmanne.
256 Seiten 120. Elegant broschirt K. 1,50.
Das Werkchen ist aus der Schulpraxis hervorgegangen und will dem praktischen Bedürfniß dienen, sowohl bei Kaisers=Geburtstag wie bei andern patriotischen Feierlichkeiten, innerhalb und außerhalb der Schule, bei welchen vaterländische Gedichte und Gesänge zum Vortrag kemmen.
In diese Sammlung ist nichts ausgenommen, was in sittlicher, politischer oder in religiöser Beziehung mit Recht anstößig erscheinen müßte. Sie soll nicht nur für weiteste Schulkreise, sondern auch über diese hinaus brauchbar sein, und zwar nicht bloß für die sogen. höhern Schulen, auch nicht ausschließlich für katholische Kreise.
Diese mit Sorgfalt von erfahrener Hand getrossene und allgemein sehr günstig ausgenommene Auswahl guter vater: ländischer Gedichte hat durch die beigegebenen theils sachlichen, theils sprachlichen und metrischen Anmerkungen einen besondern Werth, und ist für weiteste Schulkreise sehr zu empfehlen.
Gegen Einsendung von M. 1,60 erfolgt
Franco=Zusendung.
lus der Geschichte der Stadt Kölnim Jahre1338.
Der Monat Mai begann mit einer schönen, seltenen Jubiläumsfeier, indem Frl. Daners, Hauptlehrerin an der Mädchenschule von St. Ursula, ihr goldenes Amts=Jubiläum feierte.— Die wiederholten Klagen über Mißstände am Stadt=Theater veranlaßten am 2. Mai die Gründung eines Kölner Theater=Abonnenten=Vereins. An demselben Tage begann ein kurzes Gastspiel einer französischen Operetten=Gesellschaft, deren zweifelhafte Leistungen vielfach Unwillen erregten.— Der Gewerbe=Verein veranstaltete am 6. Mai bei Gelegenheit seines Stiftungsfestes eine Ausstellung gewerblicher und kunstgewerblicher Gegenstände, welche reich beschickt war.— Die Bürger=Gesellscaft feierte an den Pfingsttagen, 21. und 22. Mai, ihr fünfundzwanzigjähriges Stiftungsfest.— Der 22. und 23. Mai waren Ehrentage der Kölner Sangeskunst. Der Liederkranz und der Sängerkreis hatten bei dem internationalen Gesangwettstreit in Barmen die ersten Preise errungen; desgleichen der Männergesang=Verein Concordia und der Ehrenfelder Männerchor bei dem Gesangwettstreit in Vallendar. Die preisgekrönten Vereine wurden von den übrigen Gesang=Vereinen Köln's und der Vororte festlich empfangen.— Am 23. Mai fand die Einweihung des von einem Comité edelgesinnter Damen gegründeten Arbeiterinnen=Hospizes Marienheim auf dem Gereonswall statt.— Am 29. Mai wurde die Schiffbrücke bei Mülheim dem Verkehr übergeben.
Monat Juni. Am 10. d. M. wurde in dem erneuerten Hause der frühern Taubstummen=Anstalt an der Rechtschule das Kunstgewerde=Museum eröffnet, zu dessen Leiter Hr. Dr. Pabst aus Berlin bestellt wurde.— Die anhaltenden Klagen über Mangel an Miethwohnungen für Familien aus dem mittlern Bürgerstande veranlaßten die Bildung eines Consortiums hiesiger Handwerker und Gewerbetreibenden zum Bau einer Anzahl Miethhäuser.— Am 11. Juni feierte Hr. Rechnungsrath Mack sein goldenes Dienstjubiläum. — Am 15. Juni traf die schon seit einigen Tagen befürchtete Trauerbotschaft von dem Tode Kaiser Friedrich's ein. An diesen Tag reihte sich wiederum eine große Zahl erhebender Trauerfeierlichkeiten.— Unter den Bestrebungen, der Sonntagsruhe im öffentlichen Leben mehr Geltung zu verschaffen, verdient der Beschluß der Friseure Köln's vom 15. Juni Erwähnung, an den Sonntag=Nachmittagen von 5 Uhr ab ihre Geschäfte geschlossen zu halten.— Die Herstellung des neuen Eisenbahndammes sowohl außerhalb der Stadt in der Nähe der neuen Umwallung wie innerhalb der Stadt erforderte die Ueberführung eine Reihe von Straßen durch eiserne Brücken. Am Eigelstein brachte eine solche Ueberführung eine erhebliche Senkung der Straßen mit sich, so daß die anliegenden Häuser mit vielstufigen Freitreppen versehen werden mußten. Die hölzerne Ueberführung des Eigelstein=Ueberganges wurde in Folge jener Arbeiten am 18. Juni abgerissen und bis jetzt nicht wieder hergestellt.— Am 24. Juni fand im benachbarten Worringen ein Gesang=Wettstreit statt, bei welchem auch mehrere Vereine aus Köln und Vororten Preise davontrugen.— Die Nachricht von schweren Wolkenbrüchen im Rheinthal, namentlich bei Bacherach und Umgegend, bewog die Kölner Bürgerschaft zur Bethätigung ihrer opferfreudigen Mildthätigkeit.— Am 26. Juni wurde das Ergebniß des Wettbewerbes für die Hochbauten des neuen Central=Bahnhofes veröffentlicht. Von den 17 eingelaufenen Plänen wurde keiner als zur Ausführung geeignet bezeichnet und die Ausarbeitung eines neuen Planes unter Anlehnung an die preisgekrönten Arbeiten dem Professor Frenzen in Aachen übertragen.— Die Hafen= und Werft=Frage fand wesentliche Förderung in einer Zusammenkunft zwischen Vertretern der Stadt und der Eisenbahn=Verwaltung am 26. Juni. Die letztere ließ ihre frühern weitgehenden Ansprüche fallen, auf Grund dessen in die besondern Verhandlungen eingetreten werden konnte. Auch dem Plan der Rheinufer=Bahn Köln=Wesseling, wobei auch Bayenthal Bahn=Anschluß erhalten würde, konnte in Folge jener Vereinbarung näher getreten werden.— Der unerquickliche öffentliche Streit über die Geschäftspraxis der Kleiderhändler Kinting&amp; Heimann war am 29. Juni Gegenstand der Verhandlung vor dem Schöffengericht. Die Angelegenheit endete mit der Verurtheilung Heimann's wegen Betrugs.— In Sülz wurde am 29. Juni der Grundstein zu einem Erweiterungsbau der Kirchegelegt
Monat Juli. Die Metzger=Innung eröffnete am 4. Juli eine Fortbildungsschule für Metzger=Lehrlinge, welche bei Mitgliedern der Innung beschäftigt sind. Auch von andern Innungen sind im Laufe des Jahres solche Fortbildungsschulen in's Leben gerufen worden; doch scheint der Erfolg derselben so lange kein besonders günstiger zu sein, bis der Besuch für die Lehrlinge vorgeschrieben wird.— In der Stadtverordneten=Sitzung vom 5. Juli wurden die Neu=Ordnung des Nachtwachtwesens, sowie Satzungen betreffs der Pensionirung der Oberwächter und Nachtwächter von Alt=Köln genehmigt. In derselben Sitzung wurde ein neuer Wassertarif beschlossen, nachdem einem mehrere Monate vorher festgesetzten Wassertarif, in welchem die Wasserpreise noch bedeutend mehr erhöht waren, die Genehmigung von Seiten der Staatsregierung versagt worden war. Auch gegen den neuesten Tarif sind in öffentlichen Versammlungen vielfach Beschwerden erhoben worden.— Großes Aufsehen erregte am 5. Juli ein Meineids=Proceß vor dem Schwurgericht, wobei mehrere hiesige und auswärtige Personen zu längern Freiheitsstrafen verurtheilt wurden. Ueber den Erfolg der sofort beim Reichsgericht angemeldeten Revision hat noch nichts verlautet.— Zur Anlage eines neuen Schlacht= und Vieh=Hofes wurde am 12. Juli ein Kaufvertrag behufs Erwerbung eines etwa 11 Hectar großen Grundstückes zwischen Ehrenfeld und Nippes genehmigt.— Am 15. Juli fand der Verbandstag der deutschen Schlosser=Innungen in Köln statt und gleichzeitig die Fahnen weihe der hiesigen Schlosser=Innung.— Der lang anhaltende Regen veranlaßte das Erzbischöfliche General=Vicariat, ein Gebet um gedeihliche Witterung zu verordnen.— Am 21. Juli starb der hervorragende Gelehrte Dr. M. J. Scheeben, Professor am hiesigen Priester=Seminar, zweifellos einer der bedentendsten katholischen Theologen Deutschlands.— Betreffs Abtrennung der KapellenGemeinde Bayenthal von der Pfarrei Rodenkirchen sprach sich das Kölner Stadtverordneten=Collegium am 26. Juli für die militairische Ringstraße als Grenze zwischen der Kapellen=Gemeinde Bayenthal und der Kirchen=Gemeinde Rodenkirchen aus.— Zur Feier der Einführung des neuen Landraths des Landkreises Köln, Hrn. Dr. v. Dreyse, fand am 31. Juli im Isabellen=Saale des Gürzenich ein Fest=Essen statt.(Forts. folgt.)
Kölner Städt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 3. Januar 1889:
11. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
79. Opern=Vorstellung.
Zum Benesiz für Karl Mayer.
Zum 1. Male:
Der Barbier von Bagdad.
Komische Oper in 2 Aufzügen von Peter Cornelius.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Der Khalif————
Baba Mustapha, ein Kadi——
Margiana, dessen Tochter——
Bostana, eine Verwandte des Kadi—
Nureddin—————
Abul Hassan Ali Ebe Becar, Barbier Erster
n.
Zweiter
dritter
Muezzin
Baptist Robert Kaps.
Marie Clever.
Bertha Sandow.
Max Bürger.
Karl Mayer.
Clemens Schaarschmidt. Ferdinand Minner. Adolph Jensen. Klagefrauen.
Ort der
Diener Nureddin's. Freunde des Kadi.
Gefolge des Khalifen.
Handlung: Bagdad; im ersten Aufzuge im Hause Nureddin's, im zweiten Aufzuge im Hause des Kadi.
Hierauf:
Loreley.
Finale aus der unvollendeten Oper von Felix Mendelssohn=Bartholdy.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Leonore—————— Antonia Mielke.
Luftgeister, Erdgeister, Wassergeister.
Nach der Oper findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½ Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Freitag den 4. Januar 1889:
114. Abonnements=Vorstellung.— 46. Schauspiel=Vorstellung.
Cornelius Voß.
Lustspiel in 4 Acten von Franz von Schönthat.
Fränkischer Hof.
Donnerstag, 3. Januar cr., Abends 8 Uhr:
XII. Abonnements-Concert
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40.
Capellmeister Albert Beuthan.
Programm:
I. Theil.
1. Marsch aus„Athalia“ von Mendelssohn=Bartholdy.
2. Ouverture„Die Italienerin in Algier“ von Rossini.
3. Romanze für Violine von Gustav Hollaender(Herr A. Junker).
4.„Estudiantina“, Walzer von Emil Waldteufel.
5. Fantasie aus„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
II. Theil.
6. Ouverture zu„Marco Spada“ von Auber.
7. a) Träumerei aus d. Kinderscenen v. R. Schumann(Streichquartett). b) Gavotte aus„Mignon“ von A. Thomas.
8. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
9. Sérenade espagnose von O. Métra.
10. Torgauer=Marsch von Friedrich II.
50
L. J. Brems.
in neuer geschlossener Tanz=Cursus beginnt am 10. Januar und endigt Fastnacht.
Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
Kleine Sandkaul—.
Erlanger SalonTafel-Bier
aus der Export=Brauerei
Franz Erich, Erlangen.
Vertretung für Köln und die Rheinprovinz:
Peter Bersch, Köln, Salomonsgasse 16/18.
Ausschank in Köln: J. Loerper, Hôtel-Restaurant„Zum Kochelbräu“, Salomonsgasse 16/18.
Vorzügliche Küche und schön eingerichtete Logis=Zimmer zu mäßigen Preisen.
Restauration Zur Post,
Schmiehausen, Kalk. Sonntag, den 6. Januar, von
4 Uhr ab:
Tanzvergnügen.
Entrée frei.
Alter Cognac(fein) verklasche 2M. Eigelstein 81.
Eine Partie
Jagd=Joppen, extra prima Loden, 10 M Zur goldenen 10—.
ReichshallenTheater.
Direction:
Rich. Schippannowsky.
Täglich große Specialitäten=Vorstellung.
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Die Kasse ist von Morgens 11—1 Uhr und von Abends 6 Uhr an geöffnet.
Abbtücke st
bei aller
hür ihm erzühlt, eben so gebur