everin
nacher
irtuose
gjasse 6, ße 226.
großer
enke
veu!
te.
erigen uftzug ATe jeden illigen auf bei
17
n.
t
von 2
igen*
Thor
ßung
gen
stalt,
eiterpelle
gung
htige
ts=
htige
röff),
igen
zsten
itere
des
ndeß
liche
freihner
inge
R.
erth
aas,
1A,
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
e
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 140. Dritter Jahrgang.
KEFFFFFRTRFRRRRRRRRRRRFFRFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
&am. Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzähl (36) von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Und Sie liebten ihn?“ fragte Carola.
„Von ganzem Herzen.“
„O, das ist die alte Geschichte,“ rief Carola bitter.„Ihr Gatte hat wohl eine Andere Ihnen vorgezogen?“
„Nein, er liebte mich treu; mich aber hielt er für falsch, für agen.. für j0 tief gesumen— ich kann es Ihnen
„Ich glaube zu verstehen; aber es war doch nicht wahr?“
Hedwig blickte Carola voll in's Antlitz.„Nein, es war nicht wahr. Ich liebte ihn mit ganzer Seele— ihn, nur ihn allein. Er war mein aues; denn ich stand verwaist in der Welt. Mein einziger Verwandter war ein Vetter. Ich war nur ein Kind aus dem Volke; mein Mann aber stand gesellschaftlich weit über mir. Dam als vermuthete ich das nur, jetzt aber weiß ich es. Wie er dazu kam, mich kleines unscheinbares Ding zu lieben, das verstehe ich nicht; daß er mich aber wirklich liebte, unterliegt keinem Zweifel Er heirathete mich unter dem Namen Darling; seitdem erfuhr ich daß das nicht sein Name war.“
Sie hielt inne; Carola lauschte mit athemlosem Interesse.„Wir wurden vermählt," fuhr Hedwig wehmüthig fort.„O, wie glücklich war ich! Aber das währte nicht lange. Mein Mann war ein Spieler; er gerieth in schlechte Gesellschaft und blieb halbe Nächte lang aus. Er verlor bedeutende Summen. Ich vermochte nicht, ihn zurückzuhalten, weil einer seiner Freunde, ein schlechter Mensch, ihn immer wieder verlockte. In meinem Jammer darüber war mein Vetter, Harry Crosby, mein einziger Tröster. Er liebte eine junge Dame, deren Eltern jedoch nichts von ihm wissen wollten. Unter diesen Umständen war es ihm tröstlich, zu mir zu kommen und mit mir von seiner Helene zu plaudern. Manchmal blieb er den ganzen Abend. Aber, Gott weiß es, wir dachten nicht daran, daß dies etwas Unerlaubtes sein könne. Mein Mann hatte Harry gern, und ware Furniß nicht gewesen, er hätte nie etwas Schlimmes darin gefunden.“
Köln, Samstag, 25. Mai 1889.
Getheiltes Leid.
„Wo haben Sie nur diese Fische gefangen? Ich habe gar nichts!“ da beikt nuichts an Tochte“, Sie mit dem Angeln;
Tägliche Auflage über 22,600.
Wieder hielt Hedwig inne; denn Miß Danton hatte unwillkürlich einen Ruf des Erstaunens ausgestoßen.„Fahren Sie fort,“ bat sie.
„Dieser Furniß haßte meinen Vetter, weil Helene Hamilton ihn vorgezogen hatte. Er rächte sich grausam. Irgendwie hatte er erfahren, daß mein Vetter nich Abends besuchte. Nun hetzte er meinen Mann auf, vergiftete sein Gemüth mit den elendesten Lügen, sagte ihm, Harry Crosby und ich ständen in heimlichen Beziehungen, und— o, ich kann nicht wiederholen, was er behauptete! Eines Abends, als Harry mir eben erzählt hatte, daß er beabsichtige, Helene in der folgenden Nacht zu entführen, öffnete sich die Thüre und mein Mann, außer sich vor Zorn und Eifersucht, stand vor uns. Im nächsten Moment krachte ein Schuß, und schwer getroffen stürzte mein Vetter zusammen. Was folgte, weiß ich selbst kaum. Doch erinnere ich mich, daß das Zimmer sich mit Menschen füllte, und daß nach dem Thäter gesucht wurde. Vergebens— mein Gatte war entkommen. Zwei Jahre sind seitdem verflossen, und ich habe ihn nicht wiedergesehen.“
Carola erfaßte heftig ihren Arm.„Wer sind Sie, Hedwig?“
Hedwig faltete die Hände.„Erbarmen Sie sich, Miß Danton — ich bin Ihres Bruders unglückliches Weib.“
Carola stand da, wie durch einen Schlag betäubt.„Meines Bruders Frau? Sie! Hedwig Darling?"“
„O, erbarmen Sie sich, Miß Danton, lassen Sie mich zu ihm! Lassen Sie mich ihm sagen, daß ich schuldlos bin, daß ich ihn stets treu und innig geliebt!“
„Lassen Sie mich erst wieder zu mir selbst kommen, Hedwig. Die Sache hat mich so überrascht, daß ich kaum weiß, was ich sagen oder thun soll. Wie erfuhren Sie, daß mein Bruder hier sei? Wußten Sie es, als Sie hierher kamen?“
„Nein; ich hatte eine Dame von New=York nach Canada begleitet, und nachdem ich sie verlassen, miethete ich ein Zimmer in der Petite Rue de Saint Jacques. Als Sie mich dort aufsuchten, folgte ich Ihnen ahnungslos.“
„Wie erfuhren Sie, daß Willy hier sei? Sahen Sie ihn?“
„Ja, in jener Nacht, wo Sie auf dem Ball waren, begegnete ich ihm auf der Treppe und wurde ohnmächtig, weil ich glaubte seinen Geist gesehen zu haben. Doctor Danton sagte mir später, er sei es leibhaftig gewesen.“
(Fortsetzung folgt auf Seite.)
Briefmarken=Sammlung
zu kaufen gesucht. Ehrenstr. 57. Offerten Mittags von 12—3 und Abends nach 8 Uhr erbeten.
u. Bowlen=Wein,
selbst gekeltert, die Fl. zu 55 Pfg., sowie alle Sorten weiße u. rothe Weine zu den billigsten Preisen empfiehlt die Weinhandlung von Wilh. Müller, Kalk, Mülheimerstraße 27e.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Thurnmarkt 51.
#. 8
für Kinderkleider, Mäntelchen 2e.
P. Homverg, Köln, Eintrachtstr. 83.1 Schlaumann, Marsilstein 8.
Sonnen- u. Regen-Schirme,
Auswahl, in durchaus soliden Qualitäten, zu billigen, festen Preisen, empfiehlt die Fabrik von
Ioh, Sidon Marzellenstraße 113,
Jon. Sidon, am Gymnasium.
natürliches kohlensaures Mineralwasser aus dem Genoveva-Brunnen beilliedermendig,
vorzügliches, erfrischendes Tafelwasser, als diätetisches Getränk von vielen ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Niederlage für Köln bei:
Chr. Leuschner, Hoflieferant, Blaubach 41.
gut und billig, empfiehlt
Thomas Froitzheim,
65 Schildergasse 65,
wwischen evangel. Kirche u. Antonsgasse.
Spitzenhüte
in großer Auswahl.
H. Reichmann, Passage 51.
Severinstrasse 103. C. KREUTZBERG, Severinstrasse 103.
au nenre Perst, Sir 3 T, von A. 2,29 ad, Srsrahosen, Sommerhosen, Sommerjoppen, arüne Joppen, Zwirn:
in allen Farben und Qualitäten, aue Sorten Schürzen,
Alleinverkauf der gesetzlich geschützten Normal-Arbeiter-Schutz-Anzüge nachz Vorschrift für Köln und Augegend.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140. Samstag, 25. Mai 1839.
Jede vierte Einrückung
" kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfx. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ein braves Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Klingelpütz 6.
Amme
gesucht, welche bereits drei Monate
genährt hat. Ultermarkt 1.
Ein braves
ir Küche und Hausarbeit Ehrenstraße 71.
Mädchen
rbeit ges. Quatermarkt 5.
Mädchen
jung und Laden ge Ulrichsgasse
Properes Mädchen
Passage 27.
Stellen-Gesuche.
Guter Kutscher
Marzellenstraße 33.
Ein Mädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Klingelpütz 6.
Ein junger Mann(34), schen Sprache mächtig, sucht
Stellung als Verkäufer.
Fr.=Off. u. Nr. 631 a. d. Geschäfts
Mädchen,
der Küche und Hausar sucht Stelle in stiller§
Sprache mächtig, wünscht Stelle für Sonn= und Feiertage Kellner. Große Neugasse 40.
Arbeits-Gesuche.
Costumes
werden nach den neuesten Facon angefertigt. Bobstraße 27.
Anständige Frau
sucht Stundenarbeit. Fr.=Off. an die Annahmestelle von W. Perlengraben 13.
von Matratzen, Sophas, 0
Aufpolstern
has, gut un aisenhausgasse 3.
Claviere
berechnet. Jansen, loerstraße 48.
wird 2. Etage.
Grasabschneiden
besorgt. Carthäuserwall Kart
karte genügt.
Zu verkaufen.
Tapeten.
Restpartieen vom werden, um damit
vorigen zu räumen,
Rnsvertall
Chrysauth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Malzbüchel
Kinderwäsche,
Ring= Maschine
Eine Singerchiffchen= und je billig
illig zu verkaufen
Gestickte Pantoffeln
und Hosenträger außergew. billig bei Mehler, Hohepforte 2
Nauchtabak,
Pfd. 50 Pfg. Hohenstaufen=Ring
Für
Unterröcke billig.
Tabaksand
billig abzugeben. HohenstausenEcke Badstraße.
Ein gebrauchtes
Ofencomfoir sehr billig zu v
Ein rothes
Plüschsopha nebst zwei Sesseln zu verkaufen. Brandenburgerstr
Champignon=Extract
Flacon à 1 K. Domho
Laden=Einrichtung
verkaufen. Herzogstra
Ein junger
Fuchs zu verkaufen. Ulrichsgasse 8A.
Ein starker
1, Feder=Handwagen
Nippes, Niehlerstr. 11
kaufen: P4 Fak,. lang, 1.
viertheilig, für Windfänger
2 Spiegelscheiben, Meter ..55 breit; Reale s. Schaugebraucht. Kaygasse 6.
Lindenthal
Bescheid bei
Haus
Strickmaschine
zu verkaufen. Herzogstraße 6.
nstig gelegen, und, da jedersehr vortheilhaft zu vermiethen, einer Capital=Anlage vorzüglich zu verkaufen gesucht. Fr.=Off. 68 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
und
Baustellen in den igen und Größen zu
Dreschmann,
Krielerstraße 45.
Feines schenk! Neuheiten in Ba Ther
zum Aufstellen und Hängen andro:
Kleine Sandkaul
Cocos=Nüsse, für Wieder.
empfiehlt Gust. Krähmer, Eigelstein 125.
Spielwaren,
und Garten=Croquets, Puppen,
her, bessere Schülere, sowie sämmtliche Schul Kleine Sandkaul 1
Ausverkauf
in Spielwaaren,
45 Pfg., so lange Vorrath. 50 Pfg.=Bazar, Blaubach 42.
das Paar 50 Pfg
Ein Ziehhund
dewagen. Bayenthal 208.
Ein Haufen
inger zu verkaufen. Duffesbach, im Bleichhof.
Starker Ziehhund,
billig zu verkaufer
Ursulastraße 15.
Zu verkaufen:
lei, auch in einzelnen Gr. Griechenmarkt 43.
Eine schöne
Theke nebst großem umzugshalber billig
zu
Bade=Einrichtung
hohem kupfernem Ofen, „Schustermaschine, kaum gebraucht, vier und andere Möbel, billig erkaufen. Thieboldsgasse 33.
Ersparnisse
Pfd. 17 Pfg. sowie sämmt sch=, Toilette= und medicin sen zu Fabrikpreisen. Nieder Crefelder Seifenfabrik von
Flora=Kitt.
englischer Universalkitt 50 Pfg. Porzellanhandlung Unter Käster 7.
Ech
Schuhmacher=,
= Nähmaschinen, neu, denpreise zu verkaufen.
Zwei Zimmer
Etage
zu vermiethen. Heinrich= Daselbst auch Schlafstelle.
Kleines Ladenlocal
Krebsgasse—.
Drei Zimmer
Ulrichsgasse 6.
Martinstraße 4A.
Dritte Etage an stille Leute billig
Kleinere
n ruhige Leute billig zu Norh*
Norbertstraße 6.
Ein
Ursulaplatz 13A.
hübsches Parterrezimmer
und
st Wohnung, Severinstraße, beste se, zu vermiethen. Fr.=Off. unter 630 a. d. Geschäftsstelle d.
Bl.
Ursulaplatz 11.
2 oder 3 schöne Zimmer zu verm.
Ein freundliches
erster Etage billig zu verUrsulaplatz 13A.
Zwei schöne helle
Lagerräume
zeeignet. Erftstraße, Nähe Gladbacherstraße und Gladbacherthor. Neustadt.
Daselbst schöne
2. und 3. Etage
.,
je 6
Zimmern zu vermiethen; ungen von—3 Zimmern
von Jos. Hesseler.
Geschäftslocal
atwohnung sofort billigezu i. Näheres Frohnhof 13
ein schön möblirtes Zimmer an einer 2 Herrn zu vermiethen. Peterstr. 21
Mieth-Gesuche.
Bäckerei
Gut möblirtes Zimmer
kl. Frühst. v. 2 Brüd. in ruh. Hause,
geräumiges Bureau
für 10—12 Beamte im Mittelpunkt der Stadt zu miethen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 628 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine ruhige
Familie sucht zwei schöne Zimmer im Preise von 18—21 M. Off. unt. Nr. 629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Familie
mit zwei Kindern sucht im nördlichen Stadttheile für die Dauer der Ausstellung zwei möblirte Zimmer mit ganzer Pension in katholischem Hause. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 635 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für Hausirer.
Artikel. Unter Käster 7.
Zwei hübsche möbl. ParterrezimO mer zu vermiethen. Mittelstr. 44.
Eier! Eier!
Hochprima frische Eier, nur etwas 95 Big., empfiehlt
Heinrich Heinen,
Lintgasse 4.
Lindenthal.
Baustellen zu verkaufen. Nahe der Kirche. Bescheid Wilhelmstraße 64.
Gummi=Gartenschläuche,
Otto Seidel, Perlengraben 108.
Crème=Congreßstoffe
für Gardinen, Bettdecken, Schürzen 2c per Meter 30 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Schlafstelle
für 2 ordentliche Leute.
Aar 8.
In Lindenthal
eine erste und zweite Etage zu vermiethen. Bescheid bei Jof. Öster, daselbst.
1
möblirtes Zimmer zu vermiethen. Vor St. Martin 10, 2. Etage.
zu
Ladenlocal nebst Wohnung
vermiethen. Friesenwall Nr. 67.
der Nähe des Centralbahnhofes S 2 Räume 1. Etage, für Bureauzwecke passend, sofort zu miethen gesucht, der großere Raum muß circa 5,00 lang sein. Bevorzugt solche Offerten, die zugleich gute Kost u. Logis im Hause gewähren. Fr.=Off. unter Nr. 632 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ruhige
Person sucht ein unmöblirtes Zimmer in der Nähe Gereonstraße.
Klingelpütz Nr. 13.
Unterricht.
Ein durchaus
erfahrener Lehrer— geborener Engländer— ertheilt gründlich englischen Unterricht. Dominicaner 11b, 3. Etage.
Französisch u. Englisch.
Uebersetzungen i. d. obig. Sprachen werden schnell, genau und in gutem Stil angefertigt.— Handelscorr., gramm. Conversation w. mit größtem Erfolge erth. Mr. und Mrs. Lenoir (Franzose u. Engländerin), Hohestr. 82.
Kle
Ca
8000 M.
Fr.=Off. u. Nr. 6
7
Kirchengelder g zu 44% sofort Christ. Rech, H
Verloren
von dem Centr straße ein golde Gegen gute Be
2
Kinderschuh, Be
Vern
Erdarbeit
zu vergeben (Burgunderstra Maassen, Lind
15 Für ist die Anzeig Kölner Local A. Heesen, Jok
Schöne sarde, mit zu vermiethe
Eta
von fünf bis e zu vermiethen.
Lebende
Ode
frisch u fr. Steinbu
Matje
feinste und in Neue Spargel Er
Maikräuter
alle 9
in nur
Fernst
Unter Gol
„Doctor „Er war muß zurück Vetter schof befand sich suchte die? „Nicht t! mir, er ist „Nein,( es Doctor Carolas „O, mein zu leben, u deine That „Die W gefährlich. Nacht bei! eignete, wei

Aölner Local-Anzeiger Nr. 140 a Samstag, 25. Mai 1839.
Kleine Anzeigen.
Capitalien
9000 3y auf.Hyp. zum Austhun
bereit. Unterhändl. verb. Fr.=Off. u. Nr. 625 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
7000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothek zu 44% sofort auszuleihen. Besch. bei Christ. Rech, Hohenstaufen=R. 4, 1. Et.
Verloren a Gefunden.
Montag
von dem Central=Bahnhof bis Georgstraße ein goldenes Armband verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Georgstraße Nr. 1.
Verloren.
Kinderschuh, Belohnung. Neußerstr. 14.
Vermischtes.
Erdarbeit, Maurerarbeit
zu vergeben für größern Neubau (Burgunderstraße, Neustadt)., Jos. Maassen, Lindenthal, Dürenerstr. 49.
15 Für Ehrenfeld
ist die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger bei Herrn A. Heesen, Johannstraße 12.
Schmidt u Anger,
Passage 40—42,
Lieferanten für die königl. Regierung. Eigene 200 Qu.= Meter große Asphalt=Fahrbahn. Schildergasse 70 im Garten. Anlern. gratis.
Auf der Rollschuhbahn am SommerTheater täglich Velocipedefahren. Anlernen von Kindern wie Erwachsenen auf Fahrrädern aller Systeme. Daselbst Lager von Fahrrädern neuester Construction von ersten englischen Fabriken.
ebernehme noch Reparaturen 4 und Neubauten, in's Zimmerfach einschlagend.
Leo Kohl, qual. Zimmermeister, Kahlenhausen 12, Köln. Siebachstraße 28, Nippes.
Mo kauft man am besten u. billigsten Goldwaaren und wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6.
In einem gutchristl. kath. Hause sucht ein junger Mann, Kaufmanns=Lehrling,
Kost und Logis unter Auschluß an die Familie,
am liebsten in der Nähe der Eintrachtstraße. Briefe zu richten an Arnold Schmitz Jun., Eintrachtstraße 147.
* Für Beamte.
Schöne abgeschlossene Etagen, 3 Räume, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, von 27—40 M. monatlich zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Noonstraße 12.
Etagen=Wohnungen
von fünf bis elf Räumen, in schönster Lage der Ringstraße gelegen, billig zu vermiethen.
50 Hohenstaufen=Ring 50.
Lebende Hummer,
Oderkrebse,
frisch und geräuchert, fr. Steinbutt u. Seezungen,
Matjes-Häringe
feinste Isländer, stückweise und in jeder Packung, Neue Kartoffeln, Spargel, Blumenkohl, Erdbeeren,
Maikräuter und Blutapfelsinen,
alle Sorten Käse
in nur feinster Qualität
*<space> e m p f i e h l t<space>
A. H. Nolden,
Fernsprecher Nr. 379,
Unter Goldschmied 15—17.
Feinste Süßrahmbutter
per Pfd. R. 1,30,
Holsteiner Butter
per Pid. N. 1,20 und 1,25,
gesalzene Butter
per Pfd. K. 1,— und 1,10,
frische Eier
per Viertel K. 1,— 1,20 und 1,50, prima Schweizer, alten Holländer und Edamer=Käse, kleine Camembert a 20 Pfg., Corned Beef(in Büchsen) à 50, 85, 130, 240 Pfg., Cervelatwurst, Blockwurst, Mettwurst, Matjes=Häringe per Stück 15 Pfg. empfiehlt
S. Füsgen,
Marzellenstraße 9.
Ein gebild. junger Mann,
treu u. zuverl., mit la.=Zeugn., sucht unter bescheid. Anspr. Stellung, am liebsten einen Vertrauensposten. Gefl. Frco.=Offerten sub H S 1089 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ehrendiplom. Medaille.
Heilungd. Stotterns.
Köln, Salier=Ring 25. J. Wolfl.
Tücht. Verkäuferin
sucht Stelle in einem Leinen= und Manufactur=Waaren=Geschäfte. Gefl. Fr.=Offerten unter M J 1149 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
„Doctor Danion! Was wußte er denn von der Sache?“
„Er war es ja— ach, das habe ich noch nicht erzählt. Ich muß zurückkommen auf jene schreckliche Nacht, wo Willy auf meinen Vetter schoß. Unter den Leuten, die sich in's Zimmer drängten, befand sich ein Arzt. Er ließ Harry auf's Bett legen und untersuchte die Wunde. Sie war nicht tödtlich.“
„Nicht tödtlich!“ stammelte Carola.„O, Hedwig, sagen Sie mir, er ist also nicht gestorben?“
„Nein, Gott Lob, er starb nicht. Noch heute lebt er; wir danken es Doctor Danton's Behandlung.“
Carola schaute mit gefaltenen Händen dankend zum Himmel auf. „O, mein armer Willy, so lange wie ein Gefangener eingeschlossen zu leben, während du ohne Scheu dich hättest zeigen dürfen! Doch deine That heischte ja Strafe. Fahren Sie fort, Hedwig.“
„Die Wunde war, wenn auch nicht gerade tödtlich, doch sehr gefährlich. Der Doctor zog die Kugel heraus und blieb die ganze Nacht bei Harry. Was in den nächsten vierzehn Tagen sich ereignete, weiß ich nicht. Als ich wieder zu mir kam, befand ich
Gardinen
weiss
creme, in allen
Breiten,
u. Rouleaux-Stoffe, enorm billig. Heinr. Russ&amp; Co., Inhaber D. Alexander,
Höhle 37 und Gülichsplatz 2.
Max Weidenreich, Köln,
Kreuzgasse 13, Ecke Brüderstraße,
Special=Geschäft für englische Artikel und Herrenwäsche,
Neuheiten in Cravatten, Damen= und Herren=Handschuhe, Schirme, Stöcke, Hüte und Tricotagen.*
Seite 3.
Dr. J. Ernst,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
früher als langjähriger I. Afflstenz= u. Secundair=Arzt am hiesigen Bürger=Hospital unter Herrn Prof. Dr. Leichtenstern, dann an der Münchener Universttäts=Frauenklinik unter Herrn Geheimrath Prof. Dr. Winckel thätig.
Perleupfuhl. 10, Fie
Telephon 678.
Plombixen: Jahnoperation,
absolnt schmerzl. m. Lachgas.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Neue Sendungen
w. Grenadine und Seide,
in uni, gestreift, carrirt und geblümt,
empfichlt besonders preiswerth
A. Schmidt,
23, Steinfeldergasse P3.
mich bei einer Nachbarin. Sie sagte mir, ich sei sehr krank gewesen und würde wohl gestorben sein, wenn der junge Arzt nicht gewesen wäre. Dann erfuhr ich auch, daß Harry lebte und sich langsam erholte. Den Doctor sah ich noch am gleichen Tage; er sagte mir, er komme aus Deutschland und würde sich ohne diese unglückliche Geschichte nicht so lange in New=York aufgehalten haben. Ich finde keine Worte, um Ihnen zu beschreiben, wie gut, wie edel und großmüthig er gegen uns handelte. Als er die Stadt verließ, fühlte ich mich gänzlich trostlos und einsam. Gott segne ihn; er ist der edelste Mann, den ich kenne.“
Carola's Herz erbebte in unwillkürlicher Sympathie. Und das war der Mann, den sie so lange mißachtet hatte.„Sie haben Recht, er hat ein edeles Herz," bestätigte Carola.„Was aber fingen Sie dann an?"(Fortsetzung folgt.)
b Die Preisverlheilung
der Fachausstellung für Kochkunst, Conditorek, Fleischerei, Bäckerei, Getränke, Literatur, Volksernährung und Armeeverpflegung wurde gestern Abend in einer besondern Sitzung des Vorstandes, des Preisrichter=Collegiums und der betheiligten Aussteller bekannt gegeben. Der Generalsecretair des Preisrichter=Collegiums, Hr. Karl Jos. Mataré(Aachen), sprach zunächst im Allgemeinen seine Anerkennung über die wohlgelungene Fachausstellung aus und betonte, daß die Preisrichter nach bestem Wissen und reiflicher Prüfung ihr Urtheil gefällt haben. Alsdann wurden die verliehenen Auszeichnungen gruppenweise bekannt gegeben. Nachstehend folgt die vollständige Prämiirungsliste, wonach einzelne an anderer Stelle in dieser Nummer erwähnte Auszeichnungen richtig zu stellen sind.
Gruppe I.(Kochkunst.) Goldener Stern: Johann Eduard Helmes(Köln), Heinrich Stahl(Köln), A. Tewele(Köln), R. Vollmer (Köln), Karl Schmitz(Köln), Chr. Fleck(Köln); goldene Medaillen: L. J. Brems(Köln), C. Nitzsche(Köln), Alexander de Laforque(Köln), J. Scharrenbroich(Bonn), Aimé Vérelst(Köln), Fritz Feldmann(Köln), Friedr. Heyn(Köln); silberne Medaillen: Heinr. Bessenich(Köln), Oscar Schallich(Köln), Lorenz Franke(Köln), Alexander Sochacki(Warschau), Jos. Kohlhaas(Neuenahr), Oekonom Dohmgörgen(Köln), Hans Schöttle(Asperg), L. Pudenz(Kefir=Curanstalt Köln); Diplome zur goldenen Medaille: Quaglio (Berlin, Chem.=techn. Laboratorium), Jos. May(Köln), zugleich ein Oelgemälde, Adolph Rick(Köln), Paul Dietz(Köln), Fritz Arronge (Köln), Hermanns&amp; Froitzheim, Bomm(Köln), Frau Vollmer(Köln); Diplome zur silbernen Medaille: Eduard Guttmann(Eperges, Ober=Ungarn), Käffgen, von der Elsch(Köln), Kreutz(Köln), Heinr. Prinz(Freiensteinau), Louis Prinz(Villa Blumenau), Meierei Heinrichsthal(Radeberg), Kleinböhl(Frankfurt a..), Oestermaat= schappij de Hals(Greuelingen, Holland), Mar Strohbach(Dresden), Beauchef(Fraustadt), Goddelsheimer Genossenschafts=Molkerei, W. Schönau(Flensburg); bronzene Medaillen: Bachhofer(Volontair bei Helmes, Köln), M. Hutter(München).
Gruppe II(Conditorei). Golden er Stern: Neugebaur&amp; Lohmann(Emmerich), W. Spettmann(Köln); goldene Medaillen: Gustav Höppner, Ang. Hönig, A. Bayer, Franz Itschert (Köln), Robert Berger(Pösnick), Nicola Hoegel(Leer, Ostfriesland); silberne Medaillen: Karl Schnitzler, Heinr. Wellmann. Herm. Lischke, Heinr. Schwering(Köln); Diplom zur goldenen Medaille: Karl Fix, Ph. Fritsch(Köln); Diplom zur silbernen Medaille: H. Gülich Sohn(Köln); bronzene Medaille: Pet. Zimmermann, Th. Heimbach, Pet. Frings(Köln), H. Biber(Horgen am Züricher Sée), Jos. Schmitz(Elberfeld), Herm. Lesemeister(Köln), Gehly, Heinr. Müngersdorf(Köln), Friedrich&amp; Co.(Stuttgart), Steinhauer, Klett, Kratz, Lottmer, Grünwald: Ehrenpreis(goldene Uhr): Jac. Fuchs(Köln): Anerkennuna: M. Scheuffgen(Trier), Th. Müller(Köln), Gust. Daniel(Hamburg), E. Hofmann(Burgstädt, Sachsen), Karl Tanck(Bensberg). Joh. Recht(Wahn).
Gruvve lli(Fleischerei). Diplom zur goldenen Meoaille: Gottfr. Beumer(Emmerich), Ed. Heypcke(Braunschweig); silberne Medaille: Ph. Wachtel&amp; Co.(Frankfurt=Sachsenhausen); bronzene Medaille: Hagener Conserven=Salz=Fabrik(Heier&amp; Klarenmeyer in Hagen), H. J. Müller Wittwe(Köln), Th. Heydrich&amp; Co. (Wittenberg).
Gruppe IV(Bäckerei). Goldener Stern: Gotthard Mehren (Köln, zugleich 1. Ehrenpreis der Kölner Bäcker=Innung); Wittwe Pohl (Mülheim); Pet. Oß(Köln, zugleich 3. Ehrenpreis der Innung). Goldene Medaillen: Pet. Unkel(Köln, zugleich 1. Ehrenpreis der Innung); Jean Palmen(Köln, zugleich 2. Ehrenpreis der Innung). Silberne Medaillen: Fr. Hummelsheim, zugleich 2. Ehrenpreis der Innung; Jean Hirtzen, zugleich 3. Preis der Innung; P. J. Horlacher(Köln). Diplome zur goldenen Medaille: Joh. Merzenich, H. Kampmann(Köln). Diplom zur silbernen Medaille: M. Schaaf, A. Fischer in Rheydt, Franz Müller(Leer), Chr. Modersohn (Lippstadt), Fr. Coers(Marren, Westfalen), H. Böllert(Duisburg),
Bertrams(Halle), Poncelet&amp; Biegmann(Düsseldorf). Bronzene
Medaillen: O. Melchert(Pulwitz), Gottlieb de Giorgi(Düsseldorf), A. Langen(Düsseldorf).
GruvveV(Getränke). Goldener Stern mit Ehren=Diplom: Ewald&amp; Co. in Rüdesheim(Vertreter in Köln Hr. Jacobs), Deutsch=italienische Wein=Import=Gesellschaft in Frankfurt, Erste Culmbacher Actien=Exportbierbrauerei; Diplome zur goldenen Medaille: Gebr. Röhrle in Gießen, Laupus(Koblenz), C. G. Spannuth Inh. v. Herm. Hausmann Nachf. in Leipzig(Carola=Punsch), W. Schatto, Köln(deutscher Benedictiner), Weithoff&amp; Co., Köln(Bismarck=Bitter). silberne Medaillen: J. Bubser(Niedermendig), Gbr. Feist&amp; Söhne (Frankfurt a..); Divlome zur silbernen Medaille: Bierbrauerei zum Bergschlößchen in Eisfeld a. d. Werra, C. H. Bömke (Dortmund), W. Castendyck(Gerolstein, für Gerolsteiner Sprudel), Micklin&amp; Buse(Gerolstein, für Flora=Wasser), Lohmann(Witten a. d. Ruhr), Jodocus Robertz(Köln), Adolph Spelmann(Hannover, für Doppelkräuter=Magenbitter), Haag(Karlsruhe); bronzene Medaille: Apotheker H. Kux(Düsseldorf, für Limonade), Ferd. Probst in Linz(Tirol).
Gruppe VI(Literatur) war mit Gruppe I verschmolzen.
In Gruppe VII(Volksernährung und Armeeverpflegung) wurden bei der ersten Preisvertheilung ausgezeichnet mit: Goloener Stern: Emmelius&amp; Prinz, Köln; Diplom zur gold. Medaille: Frau Stahl(Köln), Werner Breuer(Köln), Bened. Klein(Köln), C. KoelitzGiani(Leipzig=Reudnitz), A. Chechong(Berlin), M. Schuster(Bonn), Inhoffen(Bonn); Diplom zur silbernen Medaille: Emil Specht(Hamburg), Peter Schrah(Plaidt), P. Müller&amp; Söhne(Mannheim), Max Uecker(Leipzig=Rendnitz), H. und J. Brüggen(Lübeck und Neumünster); Bronzene Medaille: Herm. Jos. Müller Wittwe (Vertreter von Dr. Hoppermann in Bernburg), Hoffstätter&amp; Knieriem (Mannheim), A. Waßmuth&amp; Co.(Barmen), I. F. Wahl(Zuffenhausen).
Vermischte Nachrichten.
M Bochum, Freitag 24. Mai,.15 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Die Stimmung in der eben stattfindenden Delegirten=Versammlung der Bergarbeiter ist dem Frieden ungünstig. Seit Sonntag ist ein großer, bedenklicher Umschlag eingetreten. Allgemein forderten die Redner die procentuale Lohnerhöhung.
X Bochum, Freitag 24. Mai,.48 Abds.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) So eben verkündet der Vorsitzende der Delegirten=Versammlung das Ergebniß der Berathungen: „um nächsten Montag striken sämmtliche Gruben in Rheinland und Westfalen.“
In geheimer Abstimmung erklärten sich die Delegirten von 48 Gruben für vorläufige Einstellung des Strikes, 69 dagegen für sofortige Niederlegung der Arbeit.
Kohlscheid, Freitag 24. Mai, 10.35 Vm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Die Lage im Gebiet der Vereinigungsgesellschaft ist im Wesentlichen auch heute unverändert. Die Zahl der anfahrenden Bergleute ist etwas, aber unerheblich gestiegen.
N Saarlouis, Donnerstag 23. Mai,.50 Ab.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Heute Nachmittag traf im Ausstandsgebiet Infanterie ein, in Altenwald befinden sich Dragoner. Man befürchtet, daß morgen noch die Belegschaften mehrerer Zechen dem Ausstande sich anschließen werden. Die Leute verhalten sich ruhig. Viele hier beschästigte auswärtige Bergleute sind nach Hause gefahren.
N Saarlouis, Freitag 24. Mai, 10.45 Vm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) In Folge von Kohlenmangel stellte heute die Burbacher Hütte— dieselbe beschäftigt 200 Arbeiter— den Betrieb ein. Andere Werke im Saargebiet werden folgen müssen. Im Bezirk herrscht Ruhe. In Saarbrücken sind gestern die Kohlenlieferungen suspendirt worden.
M Dortmund, Freitag 24. Mai,.40 Vm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Nachts um 1 Uhr wurden nach dreistündiger neuer Verhandlung der zehn Delegirten aus Dortmund, Essen, Bochum, Gelsenkirchen und Castrop mit Hrn. Abgeordneten Hammacher die Essener Beschlüsse nothgedrungen angenommen. Hammacher und Dr. Natorp sicherlen strenge Durchführung der Beschlüsse zu. Heute wird die entsprechende Erklärung des Vereins zur Wahrung der bergbaulichen Interessen im Oberbergamtsbezirk Dortmund erfolgen.
* Zwickau, Freitag 24. Mai.(Drahtbericht.) Eine gestern Nachmittag von 1500 Grubenarbeitern besuchte Versammlung beschloß, die geforderte Lohnaufbesserung von 30 auf 20 Procent herabzusetzen und die Gedinge von einer Mark bzw. 80 Pfg. aufrecht zu erhalten. Die Vertreter der Werke haben nur 10 Procent.
Zur Kurzweil.
Eine Empfehlung. Ein junger Mann hält um die Hand eines jungen Mädchens an.„Ich sage nicht Nein,“ bemerkte ihm der Vater, „indeß, Sie scheinen mir noch recht jung zu sein!"—„Aber, mein Herr," bemerkte Jener stolz,„ich habe bereits meinen gehörigen Rheumatismus!"—

Am Samstag den 11. Mai 1889 fand die Eröffnung des Englischen Schuhbazars,
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik
von Mister Gustav Barnet, London(Wholesale Boots&amp; Shoes)(Manufacturer) im Hause Glockengasse Nr. 1 und Herzogstraße=Ecke zu Köln am Rhein, vis--vis dem Neubau des Hotel Disch, statt.
Export. Détail-Verkauf zu Engros-Preisen. En gros&amp; en détail.
Die Verkaufs=Localitäten befinden sich parterre und erste Etage.— Für Damen stehen ertra Anprobir=Salons zur Verfügung.
Der Bazar ist von Morgens früh 7 Uhr bis Abends 9 Uhr ununterbrochen geöffnet. An Sonn= und Festtagen wird derselbe Abends 6 Uhr geschlossen.
Specialität besserer Artikel
für Damen, Herren und Kinder.
Die englischen Schuhe zeichnen sich besonders durch eleganten Sitz und schönen Schnitt aus; sie sind berühmt für eine ausgezeichnete Paßform, enthalten stets die neuesten Moden, ferner vorzüglich fest gearbeitet, größtentheils mit Zwischen; oder DoppelSohlen und aus dem feinsten Oberleder bestehend, und daher für die größten geehrten Herrschaften als auch für Bürger und Arbeiter zu empfehlen, indem eine überraschend große Auswahl geboten wird, und sind die Preise ganz enorm billig, wovon man sich gütigst durch Besichtigung der im Schaufenster ausgestellten Artikel überzeugen kann. Jedes im Fenster verzeichnete Paar wird auf Wunsch gern sofort herausgenommen, um es den geehrten Kunden zu überliefern. Jeder einzelne englische Schuh ist mit dem Fabrikstempel Gustav Barnet, London, versehen.
Es folgt hier ein abgekürzter Preiscourant; alle Artikel aufzuführen, ist unmöglich.
Sollte irgend Jemand einen Zweifel daran setzen, daß dieses Haus wirklich englische Fabricate zum Verkaufe führt, so könnte demselben eventuell der Beweis durch das Königlich Preußische HauptSteueramt dahier geliefert werden.
Verzeichniß für Damen=Artikel.
Damen=Zugstiefel in gutem Wichsleder, gewalkt und genäht..... K. 3,25
Dieselben ganz extra stark genagelt, Wichsleder, aus einem Stück gearbeitet.„ 5,75 Schnürstiefel, vorzüglich dauerhaft..„ 4,75 Zugstiefel, nettes seines Leder mit Einsatz
oder unterlegt Blatt, eleganten Absatz„ 6,—
umsteppte
Zugstiefel, feinstes Kidleder, zweileistig, hoch elegant, unterlegt Blatt Damen Schnürstiefel, Kidleder mit Einsatz, Kappe, hoch und elegant Damen=Schnürstiefel, Kidleder, mit Besatz, Kappe, Sommertuch, hochfein Glacé=Kid=Knopfstiefel, 11 Knopf, hochfeine Steppereien, eleganten Absatz Dieselben 12 Knopf hoch, in hochfeinster Ausführung, mit Hand Knopflöcher, feine Stepperei Richelien(Halbschuhe) fein ausgezackt Morgenschuhe Damen=Sandalen
Kid Buton(Halbschuhe mit Knöpfe) matt sowie mit Glacé=Besatz, feinste und eleganteste Ausführung
Morgenschuhe mit Ledersohlen
Damen=Lederpantoffeln mit Sohlen und
Absätze
Stoff=Morgenschuhe mit Ledersohlen und
Absätze......
Seiden=Plüschpantoffeln, feinste Qualität, mit starken Sohlen und Absätze Stramin=Pantoffeln, gestickt, mit Ledersohlen und Absätze
Herren=Artikel!
Herren=Zugstiefel, englische Kappe, kräftigen,
eleganten Boden.
Herren=Zugstiefel, ohne englische Kappe, ge"<space> w a l k t<space>
Herren=Schaftstiefel
Herren=Jagdschuhe oder Feldschuhe, mit und ohne Beschlag, extra stark
„„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space><space> A r t<space> v o n<space> z w e i<space> b i s<space> b r e i<space> J u h r e n“.<space>„<space> 2.<space>
Wie schon gesagt, ist es des Naumes wegen nicht thunlich, alle Artikel anzuführen; deshalb wird gebeten, Qualitäten wie Preise zu vergleichen und hier anzusehen.
Hoch achtungsvoll!
Englischer Schuhbazar, Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mister Gustav Barnet, London, und
Alleinige Vertretung für Nheinland und Westfalen,
Glockengasse= und Herzogstraße=Ecke, Köln a. Nh., vis--vis dem Neubau des Hotel Disch.
Nr. 140 g Jamstag. 25 ai 1839.
N. 7,75
„.— „.75
.75
4,75
von 75 Pfg. an .35
.50
1,10
.—
.75
.75
.50
R. 6,50
„.25 „ 6,75
.75
Zugstiefel, Kalbleder, Kid=Einsatz, englische Kappe, Doppelsohlen
Zugstiefel aus einem Stück, zweisohlig, Halbschuhe zum Schnüren. Agraffenstiefel, Kalbleder, feinster KidlederBesatz mit englischen Kappen, zweisohlig Jagdschuhe mit Agraffen, englischen Kappen, zwei Sohlen, gelben Schrauben Knopfstiefel, Kid, mit bestem Lackbesatz
Mode 1889
Dieselben zum Schnüren, mit Agraffen Touristenschuhe mit echten Gummisohlen, in hochfeiner Ausführung Herren=Saffianschuhe
Herren=Halbschuhe mit Züge Herren=Sandalen Stramin=Pantoffeln mit Ledersohlen, gestickt Seidenplüsch=Pantoffeln, hochsein, mit starken Ledersohlen und Absätze
Dieselben in Wollplüsch
Herren=Leder=Pantoffeln
A.
.75 6 50 4,80
.50
6,75
12.75
12,75
8
.50 5,75 .40
.25
.25
.25
3,50
Kinder=, Mädchen= und Knaben=Schuhe.
Knaben=Schaftstiefel K. 5,—
Knaben=Stulustiefel„.—
Knaben=Zugstiefel und Jünglings=Stiefel
bis Nr. 42, zweileistig 3,25 Knaben=Agraffenstiefel bis für Alter von
14 Jahren. 5,75
Saffianschuhe für Kinder„„ 0,30
Staike Lederstiefelchen„ 0,50
Kinder=Lackschuhe...„ 1,10
Knopfstiefel mit Lack= und Vachettblatt für
Alter von zwei bis drei Jahren..„ 2,—
Dieselben zum Schnüren K 1,50
Mädchen=Knopfstiefel, mit und ohne Lackund Vachettblatt für Alter bis 13 Jahren
bis Nr. 35..„.90
NB. Besonders mache noch auf die neuesten, besten und bequemsten Herren=Normal=Schuhe aufmerksam a Paar K. 21,50, und bitte solche gütigst besichtigen zu wollen.
Ferner erlaube auf unsere
Schnell=Reparatur=Werstätte
aufmerksam zu machen, worin alle vorkommenden Arbeiten angenommen(ob aus diesem Hause bezogen oder nicht) und bestens aus dem feinsten und haltbarsten Leder angefertigt werden.
Damenstiefel, Vorschuhe mit Sohlen und Absätze
Herrenstiefel, Vorschuhe resp. H oder Besätze Für Mädchen und Knaben en=Sohlen und Absätze Herren=Sohlen und Absätze Für Kinder Für Knaben und Mädchen
rze
.60
.60
.50
1,70
2,20
0,90
1,20
111 Severinstraße 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
per Pid.
Ia. Riesen=Erbsen... 12 Pfg.
„ geschälte Erbsen.. 14 „ geschälte Vict.=Erbsen 16 „ grüne Erbsen... 16 " weiße Bohnen... 13 „„ Langbohnen. 16
„„ Speckbohnen 18
„ Mittellinsen 18 „ Heller=Linsen 24 „ Weizenvorschußzmehl. 15 „ Kaisermehl 18 " Blüthenmehl 20 „ deutsch. Griesmehl 18
Agnes Hengeler
franz. Kartoffelmehl Gerstenmehl Roggenmehl Gemüsenudeln Macaroni bosn. Pflaumen Apfelschnitzel Apfelringe
22 .. 20 ". 12 . 12 25—35 35—45 15—30 35 .. 50
U. Taschenmacher 21, K ölm, zwischen Domhof u. Hof.
empfiehlt Neuheiten in
Tricot=Jaquettes, Promenade= u. Regenmänteln, Fichus, Umhänge und Staubmänteln.
Tricot=Taillen u. Blousen. Kleider= u. Besatzstoffe in reicher
Anfertigung nach Maß unter Garantie.
—
**
Kaffee,
gebrannt, in hervorragend schöner Waare, zu 130—170 Pfg. per Pfd. la.=Zucker(Raffin.) 38 Pfg.
Stampfmelis Sultan. Rosinen große Rosinen Korinthen. Reio Gerste Schmalz Naturbutter
36 30 25 .<space> 3 0<space> 14—30 14—24"
56„
" 115„
per Liter.
Salatöl, frisches 80—120 Pfg. americ Petroleum. 17„
111 Severinstraße 111.
Haupt=Riederlage in Köln,
der
langjährig bewährten, berühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht)
Pillen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedicten)
Das zuverlässigste Mittel gegen: Bleichsucht, Blutarmuth,
Schwäche
bei jungen Frauen und Mädchen.
Or.=Sch. K 1,25, Doppel=Sch. 2,25.
EinhornApotheke, Glocken= gasse=.
Erf. Anstreicher Löhn nachauswärts gesucht. Besch. Severinstr. 194.
StrafanstaltsSchuhmagazin
von L. Berg. vorm. Kassel,
Hohestr. 57, Kölm, Hohestr. 57.
Billigste Bezugsquelle in durchaus soliden Schuhwaaren.
ößte Auswahl aller erdenklichen Sorten Schuhe und Stiefel für Herren und Kinder, von den einfachsten bis zu den hocheleganten.
Etablissement I. Ranges.
Streng reelle Bedienung. Unbedingt feste Preise. Geschäftsprincip: Kleiner Nutzen, grosser Umsatz.
L. Berg, vorm. Kassel, Köln, Hohestr. 57.
Elberfeld, Düsseldorf, Crefeld, Nachen, Frankfurt a.., Cassel.„
Heumarkt 35.
Sparherde- Fabrik.
□
c
82
79
6
69
Sparherde,
—.
schwarz, emaillirt und Majolica, empfiehlt zu billigst
gestellten Preisen
Jacob Müller,
Kochherde-Fabrik,
35 Heumarkt 35.
Zur hl. Communion
empfehle
grosse Auswahl
in
goldenen Kreuzen, Colliers, Ohrringen, Broschen, Ningen, Armbändern, Uhrketten, Uhranhängern, Cravatten=Nadeln, Manschetten=Knöpfen rc. in nur bester Qualität
bei billigen Preisen.
Peter Jos. Hamm,
Juwelier, Gold= und Silber=Schmied, Graveur,
Ewigen Lampe, Köln, Komödienstraße 29,
Altes Gold und Silber wird zum reellen Werthe in
Zahlung genommen.
hl. Communion
alte mein reichhaltiges Lager in dazu passenden Geschenken, als:
Colliers, Kreuze, Brochen, Medaillons, Ringe, Armbänder, Ketten 2c., sowie eine schöne Auswahl goldener und silberner Uhren unter Garantie bestens empfohlen.
E. A. Hovestadt, Juwelier,
149 Breitestraße 149.

II.
.50
.90 testen, aufjütigst
itte
voraus stens Leder
.60
.60
.50
1,70
2,20
0,90
.20
hen.
K.
—.
i billigst
*
In
Ningen,
Nadeln,
nalität
über der in Lampe
erthe in
ibänder,
silberner
Rölner Local-Anzeiger Nr. 140&a Samstag, 25. Mai 1339
Seite 5.
20, Joseph
empfiehlt eine grossartige Auswahl von
Neuheiten in Jaquettes, Promenaden-, Regen- und Kinder-Mänteln
sowie in wollenen, halbwollenen und baumwollenen Kleiderstoffen.
Grosses Lager in
abgepassten englischen Gardinen.— Billigste, feste Preise.
J. Henseler,
prakt. Chemiker,
Köln, Mühlenbach 59.(gegenüber
Auterleibs=,
Mathiasstraße).
Haut=, Kinder=, Frauen= und Männer=Krankheiten, sowohl innere wie äußere Leiden, gleichviel welcher Art, werden ohne besondere Kosten durch meine langjährige Praxis in kürzester Frist befriedigend beseitigt.
Anzutreffen von Morgens—5 Uhr Mittags. Sonntags nur Morgens.
Bester
Fußoodenanstrich!
Tiedemann's Bernstein=Schnelltrocken=Oellack,
2 über Nacht trocknend, nicht nachtlebend, mit Farbe in 5 1 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz u. Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für den Haushalt!
In 1 Kilo= und 3½ Kilo=Dosen, nur echt, wenn mit dieser Schutzmarke verschlossen.
Carl Tiedemann, Begrändet 7888. Dresden.
In Koln a. Kh. vorräthig zum Fabrikpreise im General=Depot bei
Tillmann's&amp; Cie.
Filiale: Severinstraße 172; ferner bei: Hugo Bauer, Apostelnstraße 18, B.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 19, F. W. Eigen, Altermarkt 52, Gebrüder Sauvage, Zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12, J. G. Schnickel Sne. Nachfolger, Poststraße 30, Ecke des Gr. Griechenmarkt, Im goldenen Anker, Gottfried Mertzenich, Ehrenstraße 70, und Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 1; Deutz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 6d.
Wilh. Schaaf
Köln,
22 Hohenzollern-Ring 22.
Großes Lager
in den berühmten„Club“=,„Singer"=, „Adler": 2c. Fahrrädern.
Deutschland auf
In voriger Saison wurden in
„Club“= maschinen 146 erste Meisterschaften von Europa, Deutschland, Preußen
Oesterreich, Baiern, Baden, Rheinprovinz, Böhmen, Berlin, Wien, Hamburg ferner der Kaiser Friedrich=Preis 2c. 2c. 2c. errungen.
Durch meine Verbindungen und langjährigen Erfahrungen bin ich in der Lage, den geehrten Reflectanten das für ihre Person und ihre Zwecke Passende gewissenhaft zu empfehlen und zu liefern. Sachgemäße Reparaturen in meiner Werkstätte. Eigene Emaillir=Einr
Diverse gebrauchte
Preise, darunter die
uigene Emaillir=Einrichtung.
2= und=Räder billigst.
Köln's grösstes
Schuhwaaren-Lager
in solider Waare.
(Unterhaus und Etage.)
Empfiehlt die feinsten Salon=, sowie die einfachsten ArbeiterArtikel! unter den gewöhnlichen Preisen. Bitte, sich bei Bedarf Waare wie Preise anzusehen, und das entscheidet. Hochachtungsvoll
Anton Pellmann, Goldschmied 44,
gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer. Sohlen und Flecke werden nur vom besten Malmedy=Sohlleder gemacht.
Communionstiefel in unübertrefflicher Auswahl.
Rheinbäder
Die Eröffnung meiner Bade=Anstalt zu
Köln=Deutz, geräumiges HerrenBassin, großes Damen=Bassin
für Schwimmer und Nichtschwimmer, sowie stromreiche Zellenbäder enthaltend, zeige hiermit ergebenst an. Hochachtungsvoll
Fritz Schieffer.
NB. Der Schwimm=Unterricht für Damen sowie für Herren ist, wie infrühern Jahren, einem tüchtigen Lehrer bzw. einer geprüften Lehrerin unterstellt.
Die vorigjährigen Abonnementskarten haben bis 1 Juli a. c. Gültigkeit.
Gas-Kochapparate
Patent Wobbe,
vollständig russ- und geruchfrei,
in jeder Grösse und für jeden Gebrauch,
Bügel-Apparate,
Brenneisen-Wärmer, Kaffeebrenner,
Gas-Kochherde,
bewährte Fabricate,
Gas-Löthöfen und-Löthkolben,
Heizbrenner für technische Zwecke
empfehlen billigst
BOSCH&amp; HAAG,
Köln, Schildergasse 68.
Zu Fest=Geschenken
Wer!
auf wöchentliche, 14tägliche oder monatliche
Ratenzahlung
reell und billig
kaufen will, der wende sich an das neu eröffnete
Waaren-Credit-Geschäft
von
*
Photographie=, Poesie=,
Briefmarken=, Sammel=Albums, Photographie=Rahmen, Brieftaschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis,
empfiehlt zu billigsten Preisen in größter Auswahl:
CarlGöhzinger
Sternengasse 93,
— an der Peterstraße—
zwischen Bonner Actien=Brauerei und Brauerei Felten.„
Schreibmappen, Musikmappen,
Toilette=
Damen=, MNecessaires, Reise
Damen=
Hand Taschen, ReiseHandschuhkasten, Schmuckkasten, Visitenkarten=Täschchen, Notizbücher,
Schreibzeuge, Schreibgarnituren, Neißzeuge,
Schultaschen und Tornister.
Gebet= u. Gesangbücher, Communion= u. Gratulations=Karten.
Monogramm=, Brief= u. Fantasie=Papier. 100 Stück Visitenkarten 1 M. u. höher.
Friedr. Szesztokat,
Heumarkt 60, Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Eier, Eier,
garantirt frisch, nur etwas klein,
per Viertel 90 Pfg.,
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Nur noch bis 1. Juni c. dauert der
Ausverkauf
sämmtlicher noch vorräthigen
Damen- u. Kinder-Mäntel
160 Hohestraße Kölm, Hohestraße 160
Hohestraße Kölm, Hohestraße
zu noch nie dagewesenen billigen Preisen,
indem die Räumung unserer jetzigen Localitäten bis dahin erfolgen muß.
Neeller Ausverkauf. Staunend billig.
Dresler&amp; Krebs.
Vom 1. Juni an befinden sich unsere Geschäfts=Localitäten
64—66 Heumarkt 62—66.
Ecke Friedrich Wilhelmstraße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 140 m Hamstag, 25. Mai 1339.
Locales.
T Militairisches. Der Commandeur der 15. Cavalerie-Brigade Köln), Oberst v. Rosenberg, ist unter'm 22. d. M. zum GeneralMajor, vorläufig ohne Patent, befördert worden.
b Das Preisrichter=Collegium der Fach=Ausstellung für Kochkunst, Conditorei, Fleischerei, Bäckerei, Getränke, Literatur sowie Volksernährung und Armee=Verpflegung versammelte sich unter Zuziehung des General=Comité's gestern Vormittag im Fürstenzimmer der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, um über die Preisvertheilung zu berathen. Während der Sitzung wurde eine Bouillon=Probe, von Quaglio's Bouillon=Capseln hergestellt, servirt. Der gerichtliche Chemiker Dr. C. Bischoff aus Berlin urtheilt über dieses Fabricat: aus den Capseln, in heißem Wasser gelöst, werde eine angenehm schmeckende Fleischbrühe gewonnen, welche von frisch bereiteter Bouillon nicht zu unterscheiden sei. Die Probe erwies, daß dieses Urtheil vollkommen gerechtfertigt ist. Derselben Firma entstammen auch die bekannten Mücken=Schutz=Präparate in Puder und Essenzen, welche auch für die Wißmann=Expedition und für das Hospital in Zanzibar bestellt worden waren. Die Berathungen der Versammlung erstreckten sich zunächst auf die Feststellung der Art und Zahl der Preise auf die einzelnen Gruppen. Da die Preisrichter einzelne Gruppen noch nicht ganz abgeschlossen hatten, wurde die Verkündung der Preisvertheilung auf Nachmittags 5 Uhr verschoben. Hr. Stadtrath Klein schloß die Sitzung mit einem Dank an die Preisrichter.
2 In der Flora findet am Montag das zweite MilitairDoppel=Conceri zum Besten des Pensionsfonds der Musikmeister des preußischen Heeres statt. Dasselbe wird von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 und dem Trompeter=Corps des Rhein. Cuirassier=Regiments Nr. 8 ausgeführt. Das erste Concert ist gänzlich verregnet, und wäre dem zweiten ein besserer Erfolg zu wünschen.
H Herz=Jesu=Kirche. Wie uns mitgetheilt wird, zählt der HerzJesu=Kirchenbau=Verein hierselbst bereits nahezu 1000 Mitglieder. Für die Wohlthäter der Herz=Jesu=Kirche und zur Erflehung des göttlichen Segens für den Bau findet jeden Freitag eine h. Messe, und zwar vorläufig Morgens 7 Uhr in der Klosterkirche in der Antonsgasse, statt.
à Collecte für die Barmherzigen Brüder. Seit October v. J. sind zehn Barmherzige Brüder aus Montabaur in Köln mit der Krankenpflege beschäftigt. Dieselben haben während dieser Zeit 66 Kranke gepflegt, und 1223 Nachtpflegen wurden gehalten. Da die Brüder aus eigenen Mitteln nicht im Stande sind, ein Haus für ihre Bedürfnisse sich zu kaufen, beabsichtigen dieselben, eine Collecte in der Stadt abzuhalten, nachdem die Erlaubniß dazu eingeholt worden ist. Da die Brüder Kranke ohne Unterschied des Religionsbekenntnisses pflegen, werden auch wohl recht viele Einwohner unserer Stadt bei der demnächst stattfindenden Sammlung einen Beitrag zu besagtem Zweck spenden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schössengericht. Der Knecht Jacob Eichenwald gab sich in verschiedenen Orten bei Wirthen als Pferdehändler aus und betrog die Leute um Kost= und Logis=Geld. Er wurde zu 15 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Mit drei Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht den Vergolder Paul Clef. Derselbe suchte unlängst auf dem PolizeiPräsidium Unterkommen. Als er abgewiesen wurde, leistete er einem Schutzmanne starken Wiederstand; er stieß den Beamten und spuckte ihn an. Den Polizei=Inspector beleidigte er durch Schimpfworte.
* In der gestrigen Strafkammer=Sitzung zu Bonn kam ein Unfall zur Verhandlung, der am 19. Juli v. J. hierselbst stattfand. An genanntem Tage wurde bei den Erdarbeiten zu einem Neubau an der Agrippastraße der Arbeiter Düren von sich loslösenden Erdmassen verschüttet, wodurch der Mann seinen Tod fand. Wegen fahrlässiger Tödtung wurde nun Anklage erhoben gegen den Maurermeister Heinrich Hoseph Lövenich und den Schachtmeister Küster von hier. Der Letztere hatte die Erdarbeiten geleitet, Lövenich führte den Bau aus. Die Strafkammer des Kölner Landgerichts verurtheilte am 19. December v. J. Beide zu je vier Monaten Gefängniß auf Grund des§. 330 des Str.=.=B. In Folge Revision bestätigte das Reichsgericht am 7. März d. J. das Urtheil gegen Küster, hob indeß das Erkenntniß gegen Lövenich auf und verwies die Sache an das Bonner Landgericht mit der Begründung, daß die Fragen, ob Lövenich bei der Wahl des Meisters für die Erdarbeiten sich einer Fahrlässigkeit schuldig gemacht bzw. ob besondere Vorsichtsmaßregeln nöthig gewesen, klar zu stellen seien. Da Küster als ein tüchtiger Schachtmeister bezeichnet wurde, der selbständig die Erdarbeiten zu leiten hatte, auch dem Lövenich bezüglich der Vorsichtsmaßregeln nichts vorgeworfen werden konnte, wurde Lövenich nunmehr kostenlos freigesprochen.
G Bäcker=Verband. Der Beschluß des Bäcker=Verbandes Rheinland betr. den Netto=Einkauf des Mehles hat folgende Fassung:„1. Für die Folge kaufen die Bäcker nur noch Mehl in gezeichneten Jutesäcken zu 101 Kilo Brutto einschl. Sack: 2. das Nettogewicht pro Sack 100 Kilo muß auf der Rechnung angegeben sein; 3. der Rückkauf der leeren Säcke ist Bedingung.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
[37] Feuerwerk auf dem Rheine. Vorgestern Abend hat sich gelegentlich des auf dem Rheine von Seiten der Ausstellung im Kaisergarten veranstalteten Feuerwerkes ein Mißstand bemerkbar gemacht, auf den hierdurch in nachdrücklichster Weise hingewiesen sein soll, um vorgestern vorgekommene Scenen für die Folge unmöglich zu machen. Dieser Mißstand besteht darin, daß dem spazieren gehenden Publicum an der RheinPromenade vor dem Kaisergarten während des Feuerwerks nicht verwehrt wurde, sich an dieser Stelle aufzupflanzen. Man denke nur: Hunderte von Menschen drängen sich an der Eingangs=Kasse des Kaisergartens, Hunderte stehen draußen um dem Feuerwerk zuzusehen, Hunderte kommen die Treppe vom Dampfschifffahrts=Landeplatz herauf, Niemand kann mehr vor= und rückwärts, es entsteht ein allgemeines Drängen.„Ein solches die Nerven erschütterndes Hülfegeschrei wie gestern Abend habe ich selten vernommen,“ erzählte mir ein Augenzeuge;„Mancher wurde den Damm vor dem Kaisergarten hinunter geworfen.“ Hier müssen unbedingt polizeilicherseits Vorkehrungen getroffen werden, die in der Hauptsache dahin gehen dürften, daß bei solchen Anlässen unter keinen Umständen Ansammlungen von Menschenmassen, wie gestern, um dem Abbrennen eines Feuerwerks an betreffender Stelle zuzuschauen, geduldet werden. R. S.
Vermischte Nachrichten.
8 Berlin, Freitag 24. Mai,.10 Nm.(Eig. Drahtbericht d. Köln. Volksztg.) Der Reichstag nahm das
Alters= und Invaliden=Gesetz in dritter Lesung mit 185 ge 165 Stimmen an. Vier Abgeorducte enthielten s. der Abstimmung.
Leuchtkraft des Gases
am 24. Mai 1889. Gasfabrik 18,8. Lab. 19.8. Stadt—“
e Rheinhöbe 25. Mai, Morgens 7 Uhr 3,98 m+.07 m
* Wafferwärme am 25, Mgi, Morgens 7 Uhr 140 R.
Das älteste und renommirteste Schuh= und Stiefel=Lager Köln's
von Johann Pennig, Köln, Heumarkt Nr. 59—.
#
* 8
sn
— eS.:#
02 B 3
S 2 c
—EW
3 B
— 8*"*
— W
= 8•#E
= 5b 2
—0
—.50
6 3
** S S 5:.S 8
GSSg= 6 F L 9
B5553
# 6
—
Empfehle zur Frühjahrs=Saison eine großartige Auswahl Neuheiten in allen denkbaren Facons. Mein Lager besteht nur in prima guter Waare, von den feinsten und modernsten Schuhwaaren bis zum Arbeiterschuh zu äußerst billigen, aber festen Preisen.
Anfertigung nach Maass und Reparaturen prompt.
Bitte genau auf meine Firma zu achten. 2
S 5
Specialität
Handschuhe,
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knorf Länge,
für Damen a 50, 75, 90 Pfg.
für Herren à 50, 75 Pfg., 1 M.
Halbseide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 75, 80, 90 Pfg., N. 1, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren K. 1, 1,30.
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen K. 1, 1,20, 1,50,
R. 1,75, 2.
Leinen=Handschuhe,
neu, sehr abkühlend, neu, für Damen K. 1, 1,20, für Herren K 1,30.
Sehr vortheilhaft für Hausirer!
Buxkinund
In Folge eines
Gelegenheitskaufes bedeutend unter Preis.
Regenmantel-Stoffe
Heinr. Russ&amp; Co., Inhaber D. Alexander,
Höhle 37 und Gülichsplatz 2.
Uhren-Ausverkauf
mit 20 Procent Rabatt
unter langjähriger Garantie
wegen Verlegung des Geschäftes.
ürgerstraße 22,*
Seun Dilger, Köln, am Altermarkt.
Communionhüte
in eleganter, geschmackvoller Garnirung*
äusserst billig.
Jüsgen-Humberg,
Ecke Heumarkt 63.
Lauolin=Schwefelmilch=Seife
(Bestandtheile: neutrale Seife, Lanolin und Schwefelmilch) echt von Jünger &amp; Gebhardt in Berlin, wird mit großem Erfolg gegen alle Hautunreinlichkeiten, Schärfe, Röthe, Sommersprossen, gelbe Flecken 2c., angewendet und ist in großen Stücken à 50 Pfg. nur allein echt zu haben bei
Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 41.
Sonnenschirme,
großartige Auswahl, billige, streng feste Preise.
1OS. MEDER, Obenmarspforten 29.
Geschäft und Wohnung verlegte ich von Flandrischestraße 20 nach
Gereonsmühlengasse Nr. 9.
Alexander Huber,
Special=Geschäft für Ventilation u. Rauch=Apparate.
Communion=Geschenke.
Reichhaltige Auswahl
in goldenen Herren= und Damen=Uhren
von den billigsten bis zu den feinsten in nur guten Qualitäten.
Regulateure, Wand= und Wecker=Uhren aller Art.
Großes Lager in Gold= u. Silber=Waaren, wie Ringe, Kreuze, Ketten, Medaillons,
Broschen, Ohrgehänge, Armbänder 2c.
Korall=, Granat= und TürkisenSchmuck zu äußerst billigen Preisen.
Alle Waaren unter Garantie.
F. W. Müngersdorff,
en gros. Uhrenhandlung en déta
Lager in Goldwaaren,
53—55 Komödienstraße 53—55.
Gebrannter
AFFEE
In allen Röstarten,
M..80. M..40, M..50. M..60. M..70,
M..80 per ½ Kilo.
Arabischer Mocca und brauner Java M. 2 per ½ Kilo,
bei 5 Kilo Abnahme per ½ Kilo 5 Pfg. billiger.
L. Heukeshoven Sohn,
Dampf-Kaffee-Brennerei, Sachsenhausen 28 und Schaafenstrasse 65.
7

Local-Anzeiger Nr. 140&a Samstag, 25. Mai 1339.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Im Freihafen am Bollwerk ist
heute eine
öffentliche Feuermeldestelle
errichtet worden.
Köln, 21. Mai 1889.
Der Branddirector*
Brüllow.
14,788.—
1,960.—
1,296.—
.040.—
Neubau zweier Arbeiterwohnhäuser
Zum Neubau zweier Arbeiterwohnhauser an der Merovinger=Vondelstraße hierselbst sollen die nachbezeichneten Arbeiten und Lieferungen vergeben werden.
Anschlag
1. Maurer=Arbeiten M. 9,774.53
2. Lieferung von Ziegelsteinen
3. Kalklieferung
4. Sandlieferung
5. Zimmer=Arbeiten einschließlich Zimmer=Material
Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift„Neubau zweier Arbeiterwohnhäuser an der Merovinger=Vondelstraße“ sind
bis Freitag den 31. Mai 1889, Vormittags 10 Uhr,
im Secretariate(Rathhaus, Zimmer Nr. 31) abzugeben und findet alsdann deren Eröffnung statt.
Plan, Kostenanschlag und Be dingungen liegen im Stadtbauamt I (Rathhaus, Zimmer Nr. 36 b) zur Einsicht offen.
Köln, 14. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister.
I. V.
Der Beigeordnete:
Pelman.
Pension Jansweid,
Dernau a. d.
(Eisenbahn=Station).
von Lumpen Kr.
Am Freitag den 31. Mai cr., Vormittags 11 Uhr,
sollen circa 2500 Kilogramm weiße, bunte, graue und wollene Lumpen
im Wege öffentlicher Ausschreibung im Geschäftszimmer der unterzeichneten Verwaltung verkauft werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden zur Einsicht hierselbst aus.
Schriftliche Angebote sind hierzu einzureichen.
Im Anschluß hieran werden im Hauptdépöt der Verwaltuug, Gereonsmühlengasse 16, 293 ausrangirte
wollene Decken sowie 66 dergleichen Truppentransport=Decken öffentlich gegen gleich baare Bezahlung versteigert werden.
Köln, 17. Mai 1889.
Königliche
Garnison=Verwaltung.
Kinderwagenund Krankenfahrstuhl-Fabrik.
Grosses Lager.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Carl Hochherz,
Eigelstein Nr. 37.
Große Kölner Gemälde=Auction.
1. Die berühmte und bekannte Gemälde-Galerie des verstorbenen-Herrn Geheimrath Fedor ZSchille in Dresden.
2. Die Gemülde-Sammlung des Herrn Cärl PägenStecher in Elberfeld.
3. Ausgewühlte Gemülde aus dem Freiherrlich V. Fechenbach'schen Schloss zu Laudenbach a. Main und einer andern Sammlung, einer Liquidationsmasse angehörend.
Hervorragende Original-Arbeiten älterer und neuerer Meister aller Schulen in ausgesuchten Qualitäten. 319
Nummern.
Versteigerung
zu Köln den 27. bis 29. Mai 1889.
Kataloge mit 47 Phototypien sind à 12 Mark zu haben.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.*
der Haut erzielt man am besten und schnellsten durch den nur von mir allein angefertigten Cream de Beaute und Eau de Beauté.
Dieselben entfernen in kürzester Zeit jede Röthe des Gesichts, Sommersprossen, gelbe, rauhe u. trockene Haut, Hautjucken, Abschürfungen und verleihen dem Gesicht alsbald ein glattes weißes Aeußere. Nur zu haben in Flacons a 75 Pfg. in der Dre#erie „Jum Genfer Kreuz“, Breitestraße 64. G. Schmalfuß.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
Abfälle
und
Schildergasse 70.
Papier
Emil Ulmer, Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Neuheit.
Russisch Brod. Feinstes Theegebäck.
Einzel=Verkauf in der Nahrungsmittel=Ausstellung. Haupthalle, linter Seitengang.
r Concerte im Volksgarten. Von zuständiger Seite wird uns Nachstehendes mitgetheilt. Die Klagen über die mangelhafte Akustik des Orchester=Pavillons im neuen Volksgarten sind nicht unbegründet. Indeß glaubt man vorläufig, daß weder der Platz noch die Art der Aufstellung des Pavillons daran die Schuld trage. Vielmehr erblickt man die Ursache des Fehlers in zwei Umständen: erstens in der zu tiefen Stellung des Orchesters innerhalb des Pavillons selbst, welche bewirkt, daß der Ton nicht über die Brüstung hinaus kann; zweitens darin, daß gegenüber dem Orchester, sowohl links wie rechts von dem provisorischen Restaurations=Gebäude, kein Abschluß vorhanden ist, die Klänge vielmehr in die weite Ferne hinaus sich zerstreuen. Dem erstern Uebelstand wird dadurch abgeholfen werden, daß der Boden des Pavillons nicht allein erhöht, sondern auch terrassenförmig eingerichtet werden soll, so daß das Orchester sowohl höher sitzen als auch nach hintenzu ansteigen wird. Der zweite Mangel wird großentheils dadurch verschwinden, daß neben dem Restaurations=Gebäude noch eine offene Halle gebaut werden und auf diese Weise der schöne schattige Platz den erwünschten Abschluß, die Musik aber auch eine Schallwand finden wird, die ihr größere Resonanz verleiht. Im Uebrigen möge das Publicum berücksichtigen, daß die ganze augenblickliche Einrichtung ein Provisorium ist, und daß man jetzt Erfahrungen sammeln muß, um nach Fertigstellung des großen im Bau begriffenen Restaurations=Gebäudes den definitiven Musiktempel auf's günstigste aufstellen und einrichten zu können b Die Fachausstellung für Kochkunst, Conditorei, Fleischerei, Bäckerei, Getränke, Literatur sowie Volks=Ernährung und Armee=Verpflegung bildete an dem vorgestrigen Eröffnungstage den Mittelpunkt des Interesses und auch der Feierlichkeiten in der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf. Ueber den Verlauf des Eröffnungstages sei noch Folgendes berichtet. Nachdem die Festtheilnehmer einen Rundgang durch die Fachausstellung veranstaltet hatten, vereinigten sich dieselben zu einem opulenten Frühstück. In der Zwischenzeit bis zu dem um 4½ Uhr beginnenden Festessen walteten die Preisrichter ihres mühevollen Amtes. Die Prämiirungen in den einzelnen Gruppen sind noch nicht beendigt, doch können wir bereits mittheilen, daß in der Abtheilung Bäckerei folgende Kölner Meister ausgezeichnet worden sind: Gotthard Mehren für ortsübliche Backwaaren und oberländisches Brod mit der goldenen Medaille und einem ersten Ehrenpreis; desgleichen Pet. Unkel(Dampfbäckerei) für Schwarzbrod und Grahambrod für Vegetarianer und Zuckerkranke; Jean Hintzen für Specialität in PerlFeinbrod mit einer silbernen Medaille und einem Ehrenpreis; Johann Palmen mit einem Diplom zur goldenen Medaille; Joh. Merzenich für Weißbrod=Sorten und Mürbe=Backwaaren mit einer goldenen Medaille; Heinr. Kampmann(Hannoversche Feinbäckerei und ZwiebackFabrik) mit einer silbernen Medaille und einem Ehrenpreis; P. I. Horlacher mit einer silbernen Medaille; die Maschinen=Fabrik für Bäckerei=Einrichtungen von Joh. Wilh. Pohl in Mülheim am Rhein (Vertreter Arnold Hönerbach in Köln) hat für die ausgestellten Teigmeng= und Teigauspreß=Maschinen neuester Construction die goldene Medaille erhalten. Die übrigen verliehenen Preise werden wir nach vollständiger Feststellung der Prämiirungsliste mittheilen. Um 3 Uhr sollte auf dem Festplatze ein Aufstieg mit dem gefesselten Ballon stattfinden. Letzterer stieg indeß nur einige Male auf etwas über 100 Meter, im Uebrigen mußte auf die Fahrten verzichtet werden, weil die mit Kölner Gas hergestellte Füllung angeblich als zu schwer sich erwies, so daß der Ballon zu wenig Zugkraft ausübte. Die Direction beabsichtigt, mit der Eisenbahn=Direction betreffs Ueberlassung des Gases aus deren Gas=Anstalt in Verbindung zu treten. Um 4½ Uhr sammelten sich die Festtheilnehmer im Monopol=Restaurant der Herren Helmes und May zu einem sehr schmackhaften Festessen. Der Vorsitzende der Fachausstellung, Hr. H. Krone, brachte ein Hoch auf den Kaiser aus, während der General=Director Hr. R. Cornely unter dem Motto:„Dem Verdienste die Krone“, auf den Vorsitzenden toastete. Bei gemeinschaftlichen Liedern und Concert der ungarischen Capelle verlief das Festessen in gehobener Stimmung, und nach Beendigung desselben ging man zum Festplatze hinüber, um in den dortigen Restaurants die prächtig mundenden Getränke und nicht weniger auch die erfrischende Rheinluft zu genießen. Gegen Abend erstrahlte der ganze Kaisergarten in feenhafter Beleuchtung. Buntfarbige elektrische Glühlichter umkränzten den Riesenspringbrunnen, welche in dem an allen Seiten hervorsprudelnden Wasser sich widerspiegelten. Um den Ballonplatz zog sich eine zahllose Menge farbiger Lämpchen in zierlichen Zusammenstellungen, in deren buntes Flimmern schließlich Racketen, Leuchtkugeln, Feuerregen u. s. w. sich mischten. Der Festplatz war von zahlreichen Besuchern gefüllt, welche wohl Alle mit der Fülle der gebotenen Genüsse reich befriedigt worden sind.
Ng Im Kunstgewerbe=Museum ist im obern Stock seit Montag eine vor kurzem erworbene Sammlung alter Zinnarbeiten aus. gestellt. Diese Gruppe umfaßt nunmehr mit Einschluß der Ende vorigen Jahres erworbenen Gegenstände fast hundert Stück. Die Arbeiten aus Zinn sind heute weniger direct als Vorbilder zu benutzen, da die Zinn gießerei namentlich durch das Aufkommen des Porzellans fast völlig zu Grunde gegangen ist; dagegen bieten die Gefäße aller Art— Kannen, Krüge, Schalen, Humpen, Kelche, Leuchter, Pocale 2c.— durch guten Aufbau, scharfe und zweckmäßige Profile auch andern Gewerken brauchbare und mustergültige Vorbilder. Neben den Geräthen, welche, entsprechend dem minderwerthigen Charakter des Materials und dem Bedürfniß, sie leicht putzen zu können, viel Fläche und derbe Profile zeigen, findet sich eine andere Gruppe mehr künstlerischer Arbeiten, welche feine, sauber ausgeführte ornamentale und figürliche Relief verzierungen zeigt. Es sind Schüsseln und kleine Zierteller mit biblischen Darstellungen: die Auferstehung, Hochzeit zu Cana, Aposteln, Engel mit Leidenswerkzeugen des Herrn, Erschaffung der Welt, Sündenfall, Sündfluth u. a; ferner Figuren der Zeitgeschichte: der Kaiser und die Kurfürsten, Gustav Adolph und seine Generale, der Schwur auf dem Rütli und die Wappen der Schweizer Cantone, endlich allegorische und mythologische Figuren. Neben den gegossenen, theils abgedrehten, theils mit Reliefs gezierten Geräthen findet sich eine Anzahl der seltenern geätzten Arbeiten mit figürlichen und ornamentalen Darstellungen. Diese neue Abtheilung des Museums zeigt gleich von Anfang eine seltene Vollständigkeit und bedarf zur Abrundung nur einer kleinen Anzahl Stücke, darunter einiger Arbeiten des Franzosen Francois Briot und des Nürnberger Kaspar Enderlein.
à Herr Hülfsweihbischof Fischer consecrirte gestern Morgen um 5½ Uhr im Dom 40 Altarsteine.
a Von einem übeln Mißgeschick wurde ein Kunst= und Handels Gärtner aus Minden betroffen. Derselbe kam vorgestern Nachmittag um 2 Uhr auf der Durchreise nach Wiesbaden hier an. Er führte eine schwarze Ledertasche bei sich, welche 8200 M. enthielt. Als der Gärtner den Zug einige Augenblicke verlassen hatte, merkte er erst, daß er seinen Schatz in dem Coupé liegen gelassen hatte. Er eilte zurück, aber die Tasche war verschwunden. Da der Gärtner zuerst den Wagen verlassen, liegt der Verdacht nahe, daß einer der Mitfahrgäste den Schatz gehoben hat.
Köln, 24 Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Schnepfen 0,00, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel.60, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 13.00, Hühner.80, Enten.00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.50, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.75, Schmalz 0,80, Nierenfett.50, Zwiebel.10 das Pfd. Aepfel 10,00 die 100 Psd. Kartoffeln, weiße.50, rothe 4,20, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Versteigerung.
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder Hünnerscheidt wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 27. Mai currentis, mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nummer
die nachbezeichneten, in der Stadt Köln gelegenen Liegenschaften öffentlich meistbietend versteigern, nämlich:
2. das HausPlankgasseNr. 23, katastrirt Flur 26, Nr. 235 mit 1 Ar 75 Meter Fläche, taxirt zu
33,000 Mark;
b. das Haus Plankgasse Nr. 32 mit BrauereiGebäude und allem Anund Zubehör, katastrirt Flur 26 Nr. 671/218 mit 3 Ar 25 Meter Fläche, taxirt zu
75,000 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 4. Mai 1889.
Der Königliche Notar* Justizrath
Goccke.
4.
### Glanz zu bügeln
Tist jede Hausfrau im Stande, wenn
osie der Stärke nur einen geringen
Zusatz meiner Wüscheglanz-9
* Flüssigkeit gibt. In jedem? 7 Quantum erhältl. i. d. Kronen. 7 querie v. C. Schroeder, Post
Kölner Fümen=Register
18. Mai. Ges.=Reg. Nr. 1803. Firma „Verlag des Allgemeinen Anzeigers für Rheinland=Westfalen“(Kölnische Handelszeitung) und Buchdruckerei von I. B. Heimann&amp; Zimmermann(Johann Baptist Heimann&amp; Otto Zimmermann), Köln, ist ausgelöst.
18. Mai. Firmen=Reg. Nr. 5273. Firma„Verlag des Allgemeinen Anzeigers für Rheinland=Westfalen“ (Kölnische Handelszeitung) und Buchdruckerei von J. B. Heimann (Johann Baptist Heimann), Köln.
20. Mai. Ges.=Reg. Nr. 3141. Firma Sürther Maschinen=Fabrik vormals P. Hammerschmidt, Actien=Gesellschaft, Sürth bei Köln.
Ehe=Verträge.
1. Mai zw. Karl Franz Piecg und Cornelia Schmitz, Köln: Gütergemeinshaft auf Errungenschaft beschränkt.
3. Mai zw. Franz Fuchs, Kalk, und Maria Isenhöfer, Düsseldorf: Gütertrennung.
8. Mai zw. Peter Joseph Oettgen und Mechtildis Küpper, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
30. April zw. Maximilian Emil Korndoerfer und Helene Walburgo Schumacher, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt. 8. Mai zw. Peter Haese. Köln, und Anna Hubertine Christine Bliersbach, Deutz: Gütertrennung.
29. April zw. Fritz Edel, Köln, und Wwe. Bernhard Gründer. geb. Amalie Ritz: Gütertrennung.
1. Mai zw. Bernhard Adolph, Köln, und Josephine Kreiderling, Horrem: Gütertrennung.
16. Mai zw. Ernst Theod. Spennemann, Köln, und Emilie Bernh. de Haas, Brek(Bürg. Wardt): Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
29. April zw. Franz Hubert Waechter
und Pauline Wilh. Roß, Köln:
Errungenund Pauline Wilh. Roß, Gütergemeinschaft auf schaft beschränkt.
WEET
40
Die noch vorräthigen fertigen
* Communion-Kleider:
* in Cachemir und Mull
X. verkgusen jedem annehubaren Preise.##
am Präng RChe vurm. J. L. Clasen, 2
2 Köln, Taschenmacher 1. 2
Ausverkauf von Gebetbüchern.
Diöcesan=Gesangbücher, Venite adoremus, Blüthen 2c. in den
verschiedensten Einbänden zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Große Auswahl in Communion=Geschenken und Bildern.
L. Impekoven, Mauritiussteinweg 72.
Katholiken Köln's!
Im Bereiche der an der Elsaßstraße vor dem Severins=Thore gelegenen Arbeiter=Wohnungen ist mit besonderer Gutheißung des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs eine den Barmherzigen Schwestern vom h. Vincenz von Paul anvertraute Anstalt,
Maria=Hilf,
gegründet worden, welche der dort zahlreich angesiedelten ArbeiterBevölkerung zu gute kommen soll. Mit der Anstalt ist eine Kapelle verbunden. Für die erste Zeit ist in den bis jetzt zur Verfügung
gestellten Räumen eine Bewahrschule für nichtschulpflichtige
= Kinder, sowie eine
und Haushaltungs=Schule für außerschulpflichtige Arbeiterinnen eingerichtet. Auch für die baldige Eröffnung einer Speise=unstalt(sogenannte Volksküche),
hauptsächlich für Bedürftige und Kranke bestimmt, sind die nöthigen Vorbereitungen getroffen. Die Kosten der ersten nothwendigsten Einrichtung sind theilweise durch einzelne Wohlthäter gedeckt. Weitere Hülfsmittel für den kostspieligen Unterhalt und die Erweiterung des Hauses stehen vorläufig nicht zur Verfügung. Sie werden indeß zuversichtlich erhofft im Vertrauen auf die alles leitende göttliche Vorsehung.
Möge der Vater der Armen und Verlassenen die allezeit freigebigen Hände der mildherzigen und erbarmungsreichen Bewohner dieser guten Stadt für die zeitgemäße und vielversprechende junge Anstalt öffnen und ihr reiche Gaben zuwenden!
Köln, im Muttergottes=Monat 1889.
Laurenz Loison,
Kaplan an St. Severin. Zur Entgegennahme von Gaben an Geld und Geldeswerth sind noch gern bereit: Jos. Eich, Severinstraße 35, Pet. Haas, An St. Magdalenen 1, Heinr. Zimmermanns, An St. Magdalenen 14, Pfarrkapläne an St. Severin. 2

Fach-Ausstellung
für Kochkunst, Conditorei, Fleischerei, Bäckerei, Getränke, Literatur, sowie Volksernährung und Armeeverpflegung
in der
Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf
1889 Köln 1889.
Geöffnet vom 23. bis 26. Mai incl.
Eintrittspreis für:
Samstag den 25. Mai„.00
Sonntag den 26. Mai„ 0,50
General=Comité.
Emil Philippi,
Fernsprech=Auschluß Nr. 1257.
Möbelfabrik und Lager.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon: 5
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff.. 150 1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen...... 66
1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß.„ 22
1 Pfeilexspiegel mit Consoltisch....... 45
4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., à K. 10. 40
Wohnzimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit fs. Bezug und Polster
Kölner Local-Anzeiger Nr. 140&a Samstag. 25. Mai 1389.
Internationale Sport=Ausstellung, Köln 1889.
Internationale Hunde=Ausstellung
Köln,
Kreuzgasse 14,
gegenüber der Gewerbebank.
1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig 4 Rohrstühle, geschweifte Lehne..
Tisch, nußbaum polirt..... 1 Sophaspiegel mit Aufsav
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungfederMatratzen und Keilkissen, à K 66 132
Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
Spiegel dazu
2 Rohrstühle
Topfbank#... 1 Küchenschrank
1 Küchentisch, gestrichen
2 Küchenstühle
Küche:
4 15 7 4
Summa R. 690
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch.... 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz 1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas, Stufe und Marmorplatte...
A
210
100
Wohnzimmer:
1 Divan mit ff. Phantasieston
1 Kleiderschrank, nußh., Muschel=Aufsatz, zweith.
4 Rohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff.
1 Ausziehtisch.....
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aufsatz
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen, Rollen
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel....
2 Rohrstühle, geschweift..........
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aufsatz....
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett
2 ff. Küchenstühle...........
150
Summa R. 1000
Sämmtliche gestandene Muster-Möbel,
worunter Buffets, Causeusen, Sessel, Polsterstühle, Spiegel, Tische, Stühle und Schränke aller Art, Wasch= und Nachts=Commoden, complete Betten, einzelne Matratzen, Eisenbetten, Stepp= und WollDecken, Teppiche, Gardinen und Federbetten aller Art werden
zu bedeutend herabgesetzten Preisen schnellstens
ausverkauft.
= Zcßege
* a Ge——
ETT SSEESSE R.S
9 n 250 E
8 2
8 SET 2g• SSPSTI STi
e n.
DSGGEEE R.
— 5
zwischen Flora und dem Zoologischen Garten, Endstation der Pferdebahn,
vom 23. bis 26. Mai inel.
Entrée 1 K Passe-Partout-Karten 3 K.
Während der Dauer der Hunde=Ausstellung Schiessen des weltberühmten Kunstschütten Capitain Fowler auf dem Terrain der permanenten Pferde=Ausstellung Nachmittags 4 und Abends 7 Uhr.
Auf dem Sportplatze täglich CONCERT, ausgeführt von der Ausstellungs=Capelle, und zwar:
Morgens von 11 bis 1 Uhr, Nachmittags von 4 bis 6 Uhr und Abends von 7 bis 11 Uhr.
Filzhüte, neueste Formen, modernste Farben
in deutschen, englischen und Wiener Facons.
Strohhüte.
Großartige Auswahl für Herren u. Knaben.
Hut=Fabrik
S. Gottschalk,
Köln,
23 Herzogstraße 23.
iu Bade=Wannen, Bade=Oefen, Sitzwannen, Babestühlen, Douche Apparaten, patentirten Eisschränken, Fliegenschränken, geruchlosen Zimmer=Closets 2c. hält großes Lager und fabricirt billigst die Fabrik von
M. Schiffgen, Köln, höhle—10, gegr. 1868.
Preis=Courante und Musterbücher auf Wunsch.
Garnirte
Damenhüte,
Kinderhüte,
reizende Neuheiten. empfiehlt in großartiger Auswahl zu billigsten Preisen
E. Waegelein,
10 Friesenstraße 10.
Zoologischer Garten
Samstag, 25. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
7.
8. 9. 10. 11. 12.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Hochzeitsmarsen“ von Mendelssohn.
Ouverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber „Mein Lied“ von Gumbert.
Fantasie aus„, aust“ von Gounod.
„Im Grünen“. Walzer von Sahán.
„Pfeilschnell“, Polka von E. Strauss.
Zweiter Theil.
„Prinz Friedrich Wilhelm-Marsch“ von Saro.
Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Joh. Strauss. Andante aus der Sonate Opus 14 Nr. 2 von L. van Beethoven. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Zigeunerständchen“ von Nehl.
1. Sinsonie(-dur)
2. Clavier=Concert(Es-dur)„*„„
(Herr Max Pauer).
3. Prélude du déluge„
(Violin=Solo: Herr Concertmeister Fr. ArauyeGoldmann).
4. Suite(-dur, Op. 39)„„ 1„ 5
(Zum ersten Male).
W. A. Mozart.
L. van Beethoven.
C. Saint=Sains.
Moritz Moszkowski.
Abonnements Serie I und Serie II zusammen à 8.; Abonnements eine Serie allein à K. 4,50; Einzelkarten à 1 K. sind in den Musikalien= Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben.
Panorama international.
Köln. Neumarkt 12, n—„ Ecke der Richmodstraße.
39. Woche. Eine Wanderung Toiwzic= durch die Universitätsstadt
Rathhaus, Schloß Pleißenburg, Theater, Krystallpalast u. s. w. Plätze, Denkmäler, Straßen=Verkehr 2c. 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
# etinde
Weingrosshandlung
Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Gesgändet Köln a. Rh. Telephon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesneimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Lev und Gährkammer, empfiehlt:
B Sig
2 C
Moselweine v..0, 70p. Fl Rheinweine„„„„
Deutsche Rothw. O,80„
Bordeaux.00„
Burgunder.00„„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—.75 Cognac f. Champague 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün.½ Fl..10.50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼1„„.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„½„.00
do.„„½„5,30
Medic. Tokaver v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry
Dry-Madeira
Portwein
Malaga
Muscat-Lunel
Batavia-Arac
Jamaica-Rum
Zeige hiermit meinen Freunden und Gönnern ergebenst an, daß ich am
Samstag den 25. Mai cr.
71 Unter
in dem Hause
Krahnenbäumen in Köln,
71
ein
Bier= und Wein=Restaurant
eröffnet habe und lade zu einem guten Trunke bestens ein.
Hochachtungsvoll
Hubert Sitt,
Restaurateur.
zum„Rheingold“
von Wilh. H. Hamacher,
Linderhöhe, Dürenerstraße 15. 5 Minuten vom Aachener Thor, Pferdebahn bis zum Hause.
Elegantes Weinlocal. Hübsches Gärtchen.
Maitrank. Vorzügliche Weine. Kaffee.
Wirthschafts=Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
Karthäusergasse 34 eine
Bier-Wirthschaft,
verbunden mit Restauration,
und halte ich mich einem verehrten Publicum und Nachbarschaft bestens empfohlen.
Es wird mein Bestreben sein, das Wohlwollen meiner Gäste durch Verabreichung von guten Getränken und namentlich guten Speisen zu erwerben und zu erhalten und zeichne Hochachtungsvoll
Hecker, Karthäusergasse 34.
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Räumungshalber totaler Ausverkauf
von Stroh- und Filz-Hüten.
Communion=Hüte, nur prima Waare, zu staunend billigen Preisen. 4n dicht an der
Hutfabrik Verleugraben 13,
Ehrenfeld.
Restauration zum Stern.
Eröffne Samstag den 25. Mai in meinem Hause
Vogelsangerstraße 121 ein Wein= und Bier=Restaurant
und wird es mein Bestreben sein, nur reine und gute Getränke zu verabfolgen und halte mich dem geehrten Publicum bestens empfohlen.
Hochachtungsvoul F. W. Zenzen.
Severinstraße.
Landaufenthalt.
chendorf.
Gartenwirthschaft.
Ichendorf liegt 25 Minuten von der Station Horrem d. Rh. E. am Westabhange des Vorgebirges, ist gegen die scharfen Nord= und Ost=Winde durch Höhenzüge geschützt; die Gärten des Gasthofes stoßen unmittelbar an den Wald.
Geräumige luftige Zimmer, großer Gartensaal mit Veranda, bekannte vorzügliche Küche, feiner Keller, aufmerksame freundliche Bedienung.
Von vielen Aerzten empfohlener Curort.
Pensionspreis für Erwachsene K.50, für Kinder nach Uebereinkunft.
Schendors. Wern. Bayer.
An
Ofe
Ber
Seit
Wo
Wir
Deu
Für
Feuille
Dem america
(37
Samstag den 25. Mai 1889, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
2. Volks-Sinfonie-Concert
(Serie II, Nr. 1)
des Kölner städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Programm.
„Ich pfle
beitete dann Den Gatter Glauben ar ihm nie me mir schier d erwartet me gekehrt wäh der Verhält gesehen, son alles mitzut die reine W blieben inj mich nicht!“
„Sie ver armes Kind liebt. Im T O, wie viel umschlang H Ehe sie d entgegen. sagte diesem guten Abend „Mein B Carola.
„Das bin raschenden V er lächelnd.
„Sehr; al Sie mit.“
„Wenn F dem Spiele
Fab
Bierbe
12 1
Biers
Col
Wegen gänz gabe verkaufe, weit unter Pre
Emma
Corset=G.
in feinen sowoh
Gebet= und
Geschr
wie Gebet= ur
Juweli
Jea
Juwelen,
G.
Corallen, Gr