RRRRRN
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de de ue ue die de die de ie ie ie i de de de sie iie de de se ie de die die de se se se dte ste se dte se de ge de ge ie de se ste d 23
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
SEE
Nr. 2. Dritter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 2. Jannar 1889.
wird täglich in jedes Haus von Réln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Auflage über 22,000.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Grosser Inventur- Ausverkauf
mit bedeutender Preis-Ermässigung
und einem
Esstra-Rabatt von 10 Precent.
Während des im Monat Januar stattfindenden Inventur-Ausverkaufs habe ich, um mit meinen grossen Lagerbeständen möglichst zu räumen, die bereits herabgesetzten Preise auf
Kleiderstoffe aller Art, sowie auf sämmtliche Damen-Winter-Mäntel
noch weiter ermässigt und bewillige auf die Dauer des Ausverkaufs bei Einkäufen von zehn Mark und mehr noch einen
Extra-Rabatt von 10 Procent bei Baarzahlung.
Diesen Extra-Rabatt bewillige auch ausnahmsweise während dieser Zeit auf
Leinen, Weisswaaren, Gardinen und Bettwaaren.
Bei den zum Ausverkauf kommenden Waaren ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
gegenüber
dem
5. Srio SssenderiP Casinoplatz.
Hlohestrasse
Otto Ossendorft
Zur gest.
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Etagen=Abonnenten die
Zustellgebühr für Monat Januar
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.
Lindenthal.
Landbutter stets frisch und billig zu haben bei
W. 3. Autoni, Bürenerstraße 3.
m Aus der Geschichte der Stadt Köln im Jahre 1830.
Mit Beginn des Monats Februar wurde am HohenzollernRing ein Ausfuhr=Musterlager für Rheinland=Westfalen und benachbarte Bezirke eröffnet.— Am 1. Februar besuchten die Köniain und Prinz Oscar von Schweden die Stadt Köln.— 3. Februar. Das große Anwesen des Justizraths Trimborn an der Breitestraße ging zum Preise von 220,000 M. in den Besitz der Firma Poppe&amp; Wirth in Berlin u. Köln über.— 5. Febr. Hr. Oberlandesgerichtsrath Theoo. Correns feierte sein fünfzigjähriges Amtsjubiläum.— 6. Februar. Die hiesigen Elementarlehrer beschlossen eine Eingabe an das Abgeordnetenhaus, auch ihre Beiträge zu den Wittwen= und Waisen=Kassen auf die Staatskasse zu übernehmen.— Vom 12. bis 14. Februar stand Köln unter dem Zeichen des Carnevals. Die öffentlichen Festlichkeiten verliefen ziemlich glänzend und ohne erhebliche Zwischenfälle. Auch der Großherzog von Oldenburg verweilte in diesen Tagen in unserer Stadt und besichtigte unter andern Sehenswürdigkeiten auch den Dom.
Der 17. Februar war ein Trauertag für die Kölner Damenwelt; denn heute drang die Nachricht von der Verlobung ihres Lieblings des Opernsängers Emil Götze mit Frl. Costanza Donita in die Oeffentlichkeit. Zwar folgte der Verlobung bald die Entlobung; doch war dieser Zwischenfall von einer andauernden Heiserkeit unseres ersten Heldentenors gefolgt, welche ihn bis heute der städtischen Oper entzogen hat.— Ein beachtenswerther Erfolg des Kölner Innungswesens war die Schneider=Meister=Prüfung, welche am 21. Februar im Muschel=Saale des Rathhauses stattfand.— Am 25. Februar begann man mit der Verbesserung des Domhofes.— Der Neubau der Kölner Augenheil=Anstalt für Arme am Gereonswall wurde am 25. Februar seiner Bestimmung übergeben. 29. Februar Schalttag.
Mit Anfang des Monats März ging die Leitung der städtischen Nachtwache, welche bis dahin in den Händen des Hrn. Beigeordneten Thewalt war, an Hrn. Branddirector Brüllow über. — Die öffentliche Meinung beschäftigte sich um diese Zeit viel mit dem Plan einer zweiten festen Rheinbrücke. Die Ausführung
Lederbesatz Jederbesatz Lederbesatz
Eine große Parthie
Federbesatz
in allen Farben bedeutend unter Preis.
childeskeim
zch

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2# Mittwoch, 2. Januar 1339.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
leine Anzeigen
Ke
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offene Stellen.
Hobler
und Dreher für Eisen gesucht. „Rosenstraße 17.
Flickschneider
gesucht. Pfälzerstraße 54, 1. Etage.
Zweiter Bäckergeselle
gesuch. Kahlenhausen 28.
Satzdreher, Felgenschweißer u. Räderschmiede von einer größern Räderfabrik auf sofort gesucht. Die Arbeit ist eine dauernde bei gutem Lohn. Anerbieten unter der Chiffre Y 1 2480 an die Expedition der Köln. Volkszeitung.
Für ein Mater.=, Farb= und Colonialw.=Geschäft ein ätterer, kath. Gehülfe gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugnin=Abschrift und Gehaltsansprüchen bei freier Station an die Exped. der Köln. Volksztg. unter 1 J 2473.
Wir suchen
2 kathol. Gehülfinnen,
welche in der Woll-, Kurz= und Weinwaaren=Branche ihre Lehre bestanden und durchaus tüchtige, selbständige Verkäuferinnen sind. Stellen dauernd. Eintritt sofort oder nach Uebereinkunst. .=Gladbach, 24. Dec. 1888.
Gebr. Heinemann.
Eine Person gesetzten Alters,
welche perfect kochen kann und etwas Hausarbeit mit übernehmen muß, mit guten Zeugnissen, sofort oder zu Lichtmeß nach Mülheim am Rhein gesucht.
* Buchheimerstraße 23.
Eine alte Dame sucht ein nicht zu junges, anständiges
kath. Zweitmädchen
für persönliche Dienstleistung, und muß dasselbe gut nähen können. Eintritt bis gegen Lichtmeß. Fr.-Off. nebst Abschrift der Zeugnisse u. Z E 2495 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
2 geb. Mädchen
kath., in d. sein, wie bürg. Küche u. in all. Hausarb. erf., such. zu Lichtm. od. spät. St. als Haushälter. bei einzeln. Herrn od. Damen. Gefl. Off. u. G J 18 a. d. Ins.=Compt. Gustav Cohen, Vonn
Ein junger Mann, so eben als Gefreiter vom Militair entlassen, mit sehr gutem Zeugniß versehen, sucht
Stelle als Kutscher
oder Diener in einem ordentlichen Hause. Fr.=Off. u. Z D 2194 an die Expedition der Köln. Volksztg.
Eine Partie
schwere Burschen=Joppen 5 M.
Zur goldenen 10-—
Per 1. April
Wohnung von sechs Zimmern, Küche und Mansarde im Preise von 1000 M. gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1966 an die Exped. d. Bl.
Eine Wohnung
von 4 Zimmern und Mansarde zu miethen gesucht in der Nähe von St. Peter. Fr.=Off. u. Nr. 1964 a. d. Exp..Bl.
Schlosserwerkstelle
zu miethen gesucht. Sternengasse 47.
Ein höherer
Beamter a. D. sucht zwei möblirte Zimmer erster Etage in stillem, anständigem Hause im nördlichen Stadttheil. Fr.=Offerten unter Nr. 1967 an die Exped. d Bl.
Vermischtes.
Für Handwerker.
Mehrere Handwerker finden noch billige Kost und Logis, pro Tag 1,30. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Gute Kost
und Logis. Friesenwall 114.
Ein Gut
bei Köln sucht Abnehmer für beste Tafelbutter zu Marktpreisen. Fr.=Off. unter Nr. 1968 an die Exped. d. Bl. erbeten.
azur gute Erde kann gegen 20 Pfg. * Vergütung per Karren a. d. neuen Artillerie=Caserne vor'm Severinsthoy abgelad. werden. Schachtmeist..Birro.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit: tags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach 8A, Schweinem= Venedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen In Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
mußte auf unabsehbare Zeit hinausgeschoben werden, da der Stadt die Mittel fehlen, den zweckmäßigsten Plan zur Ausführung zu bringen.— Am 7. März kam durch Privat=Telegramm der Kölnischen Volkszeitung die erste Kunde von dem bedenklichen Zustande aiser Wilhelm's nach Köln, welche tiefe Erschütterung und bange Besorgniß hervorrief. An demselben Tage starb der in weiten Kreisen der Kölner Bürgerschaft bekannte Restaurateur Leop Antonetty, Besitzer des Restaurants Zur ewigen Lampe.— Am 9. März wurde gegen 9 Uhr Vormittags durch Extrablätter die Trauerbotschaft von dem 8 Uhr 30 Min. erfolgten Ableben des Kaisers Wilhelm verbreitet. Die Frage, wie der nunmehrige Thronfolger, Kronprinz Friedrich Wilhelm, als Kaiser sich nennen würde, gab den äußern Anlaß zu einem erschütternden Familien=Drama. Ein Familienvater, Aufseher im hiesigen Arresthause am Klingelpütz, gerieth über diese Frage mit seinem Sohne in Streit und stieß im Zorne seinem Sohn den Hirschsänger in den Unterleib, so daß dieser an den erlittenen Verletzungen nach wenigen Tagen starb. Der unglückliche Vater erhängte sich noch am selben Abend in seiner Wohnung.— Die Mannschaften des in Deutz garnisonirenden Cuirassier=Regiments lieferten am 13. März beim Appell ihre Cuirasse an die Kammer ab, da dieses Ausrüstungsstück in Zukunft im Dienste nicht mehr getragen werden soll.— In einer außerordentlichen Versammlung am 13. März beschloß das Stadtverordneten=Collegium eine Huldigungs=Adresse an den Herrscher Kaiser Friedrich III.— Am 14. März wurde mit der Umgestaltung des alten Stadtgartens begonnen.— 22. März. TrauerFeierlichkeiten im Dome und in sämmtlichen Schulen.— 23. März. Die Vorarbeiten zur Errichtung eines neuen Postgebäudes an der Straße Unter Dominicaner wurden dadurch eingeleitet, daß den Miethern der vom Postfiscus an jener Straße erworbenen Häuser gekündigt wurde. Die Häuser selbst wurden im Laufe des Jahres niedergelegt.— Die Hahnenthorburg ging am 28. März verjüngt aus einer umfassenden Erneuerungs=Arbeit hervor. Am selben Tage wurde an der Pfarrkirche St. Ursula
mit der Wiederherstellung des Chores begonnen.— Mit dem 31. März eröffnete der Circus Herzog seine Vorstellungen und übte mehrere Wochen hindurch eine große Anziehungskraft auf das Publicum aus.
Am 1. April hatte die Stadt Köln das wichtigste und folgenschweiste Ereigniß im ganzen Jahre zu verzeichnen, indem mit diesem Tage die Verträge betreffend die Eingemeindung der Außenorte: Rondorf, Efferen, Kriel, Müngersdorf, Ehrenfeld, Nippes, Longerich, Deutz und Poll in das Stadtgebiet Köln in Kraft getreten sind. Damit hat sich der Flächenraum Köln's um das Zehnfache vergrößert, nämlich von 904 auf 10,748 Hectar; die Einwohnerzahl stieg von 175,127 auf 254,374. In Bezug auf die Bevölkerung ist Köln damit in den Rang der sechsten Stadt im Deutschen Reiche gestiegen, während es die dritte im Königreich Preußen geblieben ist. Die mit der Eingemeindung auf die Rechnung der Stadt Köln übernommene Schuldenlast der Außenorte bezifferte sich auf insgesammt 1,370,098 M. mit etwa 100,000 M. Zinsen und Tilgungskosten.— Die Zahl der Kölner Stadtverordneten wurde durch die Eingemeindung von 36 auf 45 vermehrt. Die neuen Beigeordneten, die HH. Reisch(bisher Bürgermeister von Deutz), Jesse(bisher Bürgermeister von Ehrenfeld) und Sugg(bisher Bürgermeister von Lindenthal), sowie die neuen Stadtverordneten: Kaufmann und bisheriger Beigeordneter Phil. Hoffmann und Fabrikbesitzer Dr. Jul. Weiler für Ehrenfeld, bisheriger Bürgermeister Wilh. Eich und Dr. med. Pilgram für Nippes, Ingenieur und bisheriger Beigeordneter Otto Kellner und Fabrikbesitzer Jul. van der Zypen für Deutz, königl. KreisbauInspector Freyse für Kriel=Efferen, Gutsbesitzer Karl Mann für Rondorf und Gutsbesitzer Jos. Pauli für Müngersdorf wurden in der Sitzung am 5. April feierlich eingeführt und bei einem Festessen im Isabellen=Saale willkommen geheißen.— Für die Errichtung eines Kaiser=Wilhelm=Denkmals in Köln wurde in einer vertraulichen Besprechung am 3. April von etwa 30 Herren
122,100 M. gezeichnet. Ferner bewilligte das StadtverordnetenCollegium 30,000 M. zum selben Zwecke.— Die Firma Wilh. Hennekens Söhne feierte am 7. April ihr hundertjähriges Geschäfts=Jubiläum.— 13. April. Bei dem Brande einer neuen Holzbaracke in der Nähe des alten Fort V kamen vier Arbeiter in den Flammen um, während zwei andere schwer verletzt wurden. — Bei Gelegenheit des Fahnenweih=Festes der SchuhmacherInnung am 15. April wurde die Gründung eines Verbandes der Schuhmacher=Innungen für die Rheinprovinz beschlossen.— Die Stadtverordneten genehmigten am 19. April den Antrag der Canal=Commission betreffs einer Klär=Anlage, deren Gesammtkosten auf 1,345,000 M. veranschlagt sind. Die Klär=Anstalt soll 29 Morgen umfassen und 16 Brunnen enthalten.— 29. April. Bei den Canal=Arbeiten an der Wollküche stieß man auf einen dicken Boden aus Ziegelguß, der zweifellos römischen Ursprunges ist.(Forts. folgt.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Jan. 1889.
8 Ein verhängnißvoller Schnitt.
[5) Criminal=Erzählung von Th. Maring.
Der urme Vorsteher! Vor seinem Geiste zogen in diesem Augenblicke alle jene fatalen, jetzt leider Gestalt annehmenden Gerüchte über Bäumer vorüber. Mit einem tiefen Seufzer rangen sich die Worte von seinen bleichen Lippen los:
„Herr College, Sie haben mir so eben— ach, allzu wahr!— ein grauenhaft düsteres Bild von der Verirrung eines jungen Mannes gezeigt, der neben dem Leichtsinn seiner Jugend auch mit den seltensten Fähigkeiten und geistigen Gaben von der Natur ausgestattet ist, mittels deren er, wo er nur sich sehen läßt, bei Alt und Jung reussirt. Wenn ich selbst nicht durch unsere Ermittelungen die, ich möchte sagen, unzweifelhafte Gewißheit erlangt hätte: der Mann hat die That vollbracht, so wäre ich im Stande, mit meiner Person für ihn einzustehen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 2# Mittwoch. 2. Januar 1839.
Seite 3.
„Viel, sehr viel würde ich darum geben, schon im Interesse seiner a ce. lichen Anschuldigung reinigen. Vor der Hand muß ich aber Ihre Annahme, daß er der Verbrecher sei, theilen. Zur Erklärung meiner Ansicht mögen die mir bekannt gewordenen Gerüchte über den jungen Mann dienen. Ich beginne vorerst mit der Beschreibung seiner persönlichen Verhältnisse in hiesiger Stadt. Bäumer wurde vor zwei Jahren von K. nach hier versetzt. Derselbe hat, da er anfangs für die juristische Laufbahn sich vorbereitete, sehr gute Kenntnisse. Der junge Mann zeigte im Umgang mit dem hiesigen Publicum ein sehr höfliches und gefälliges Benehmen; er war mit der Gesellschaft bald bekannt und, ich sage nicht zu viel, überall beliebt geworden. Sie, Herr College, kennen ihn selbst und werden zugeben, daß sein Aeußeres etwas Bestechendes hat.“
„Ich halte ihn für den schönsten Mann, den ich je gesehen", entgegnete der Inspector.
„Diesem Umstande,“ so nahm der Vorsteher wieder das Wort, „hatte es Bäumer denn auch zu verdanken, daß er der Liebling der Damen wurde. Bei allen sich darbietenden Gelegenheiten zeichneten letztere ihn in gewißermaßen auffälliger Weise aus. Man mochte ihn nirgends vermissen. Selbst in meiner Familie war er unentbehrlich geworden. Konnte er doch wie selten Jemand eine Gesellschaft durch geistreiche Conversation, sowie durch amusante Spiele anregend unterhalten. Dabei war er bescheiden, mit seinem Urtheil über Personen zurückhaltend. Ja, Herr College, Sie werden es hiernach begreiflich finden, wenn es eine Zeit lang mein geheimster Wunsch war, diesen jungen Mann meinen Schwiegersohn nennen zu dürfen. Mit offenen Armen wäre er von meiner Tochter und auch von mir empfangen worden.
„Dieses gute Einvernehmen des jungen Mannes mit der hiesigen Gesellschaft schien vor etwa vier Monaten in so weit gestört, als Bäumer weniger in unserm geselligen Verein=Eintrachts sich zeigte, ja zuletzt gar nicht mehr dort gesehen wurde. Da mir daran lag, den wirklichen Grund dieser Zurückhaltung zu erfahren— es darf mir ja nicht gleichgültig sein, in welcher Gesellschaft meine Beamten verkehren—, so frug ich Bäumer eines Tages unter vier Augen danach. Er erwiderte mir, daß man ihm eine ganz selbstverständliche Hülfeleistung einer jungen Dame gegenüber, welche in Lebensgefahr geschwebt habe, in einer seine Ehre, sowie den guten Ruf der Dame schädigenden Weise ausgelegt habe. Hiernach sei es ihm ganz unmöglich, je wieder eine Gesellschaft zu besuchen, die mit dem guten Ruf eines Menschen Fangball spielte. Daß er leider nicht umhin gekonnt, auch meine Familie zu meiden, glaube er durch das auffallend kühle Benehmen meiner Tochter gegen ihn motiviren zu können. Uebrigens, bemerkte er schließlich, würden nun hoffentlich die Klatschereien aufhören, da er sich gestern Abend in aller Form mit der vielbesprochenen jungen Dame verlobt habe.
„Was nun die Gerüchte anlangt, so sind dieselben allerdings sehr sonderbarer Art. Man erzählte sich damals, Bäumer habe durch Wortbrüchigkeit das junge Mädchen zur Verzweiflung getrieben. Bei einem geheim unternommenen Spaziergange der jungen Leute habe Bäumer sich von dem Mädchen in heftigen Worten losgesagt. Das unglückliche Mädchen sei hierauf von dem Felsen, an dem sie standen, in die Tiefe gesprungen, um so den Tod zu suchen. Dem Anstifter dieser verzweifelten That sei bei diesem Anblick das Gewissen erwacht. Er habe das junge Mädchen, das wunderbarer Weise, wenn auch schrecklich zugerichtet, mit dem Leben davon gekommen sei, mit eigener Lebensgefahr gesucht und in bedeutender Tiefe am Fuße des Felsens gefunden. Die Eltern des Mädchens seien dann dazwischen getreten und hätten Bäumer zu einer sie befriedigenden Erklärung gezwungen. Die plötzliche Verlobung ließ dann allerdings diese Gerüchte glaubhaft erscheinen.
„Die Mittheilung von der erfolgten Verlobung überraschte mich sehr. Die junge Dame, mit der Bäumer sich verlobt, ist die Tochter eines Mannes, der nicht in unsern Kreisen verkehrt. Derselbe soll früher ein Handwerk betrieben haben. Letzteres hat er aufgegeben, um sich, wie man erzählt, mit seinem Vermögen an Speculationen von sehr zweifelhafter Natur zu betheiligen. Diese müssen ihm indessen geglückt sein; denn er gilt hier allgemein als vermögender Mann. Wie ich nun weiter erfahren habe, soll Bäumer seit jener Verlobung Ausgaben gemacht haben, welche in keinem Verhältnisse zu seinem Gehalt stehen. Als ganz bestimmt ist mir denn auch versichert, daß er immense Schulden habe, die er jedenfalls später mit dem Gelde seines Schwiegervaters zu bezahlen denkt. Da ich ferner aus seiner Correspondenz mit seiner Mutter dienstlich in Erfahrung gebracht, daß diese von ihm monatlich eine Unterstützung erhält, so ist es mir unbegreiflich, woher Bäumer die Mittel zu all' diesen Ausgaben nimmt. Die Folge hiervon..
„Ist die Beraubung des Geldbriefes!" ergänzte der Inspector und fuhr dann fort:„Herr College, die so eben mir gemachten Mittheilungen sind für uns von ganz besonderer Wichtigkeit. Sie lehren wiederum ein Mal treffend, daß all' die vielen Fälle von Unterschlagungen von Seiten junger Beamten mit maßlosen Ueberschreitungen ihrer Einnahmen beginnen. Ich bin jetzt gezwungen, den Bäumer, sobald er hier im Amte eintrifft, verhaften zu lassen. Es ist allerdings schon sehr spät(es war inzwischen 10 Uhr geworden), indeß muß ich Sie doch ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß ein Sicherheits=Beamter sich hier bereit hält.“(Forts. folgt.)
Locales.
∆ Großfürst Michael von Rußland traf am Montag=Abend
9 Uhr 40 Min. auf dem hiesigen Bahnhofe mit Gefolge ein und fuhr
10 Uhr 30 Min. nach Paris weiter.
4 Einer seltenen Rüstigkeit erfreut sich ein Ackerer in Bickendorf, mit Namen Brück, welcher durch Arbeitsamkeit und Fleiß die Achtung aller Bekannten sich erworben hat. Derselbe feierte vor drei Jahren seine goldene Hochzeit und ist durch die Last der Jahre schon ziemlich niedergebückt, hat indeß im vorigen Sommer noch drei Morgen Getreide selbst abgemäht. Für diese außergewöhnliche Leistung in seinem hohen Alter ist ihm die Summe von 2000 Thaler geschenkt worden.
0 Ein Meteor. Wie man uns mittheilt, wurde vorgestern Abend, gegen 8 Uhr, im mittlern Theile der Stadt Köln eine seltsame Himmelserscheinung beobachtet. Eine feuerige Kugel, jedenfalls ein Meteor, zog sich flach über die Stadt hin und neigte sich, einen glänzenden Schweif hinter sich lassend, anscheinend am westlichen Horizonte zur Erde nieder.
Ein Einbruchsversuch wurde in der Neujahrsnacht an einem Hause an der Richmodstraße gemacht. Das Fenster wurde mit Stemmeisen zu öffnen versucht, indeß scheinen die Einbrecher in ihrer Arbeit gestört worden zu sein. Augenscheinlich war es auf ein im Unterhause befindliches Tuchlager abgesehen.
ConcursVerkauf.
Zur Concursmasse Schneidermeister Franz Klein gehörige Winter= und Sommer=Herren=Kleiderstoffe sowie sonstige Schneider=Artikel und Slipse einzeln sowie eventuell insgesammt zu verkaufen; desgleichen auch LadenUtensilien.
Reflectanten wollen die Stoffe 2c. im Hause Lindenthal—9 ansehen und Angebot dem Unterzeichneten machen.
Der Concursverwalter
Esser,
Rechtsanwalt, Albertusstraße 24.*
Leinste Punschessenz
per Flasche 2 M.
Echten Vorlauf zum Einreiben.
Marzellenstraße 11.
Director.
Bei einer Actien=Zuckerfabrik im Rheinland ist die Stelle eines Directors(Vorstandes) neu zu besetzen.
Haupterforderniß für den Candidaten ist die vollständige Fähigkeit, den Zuckerverkauf, überhaupt den kaufmännischen Betrieb des Unternehmens selbständig zu leiten. Diejenigen Candidaten werden bevorzugt, welche in der Zuckererzeugungs=Technik vollständig auf der Höhe stehen. Das Gehalt wird nach der Fähigkeit bemessen. Meldungen mit Zeugniß=Abschriften bittet man möglichst bis zum 5. Januar unter den Buchstaben F T 2184 an die Expedition der Köln. Volkszeitung gelangen zu lassen.
Prämüirte
Harzer Kanarienvögel sind zu verkaufen zu einem billigen Preise, und eine Partie gute Zuchtweibchen. Kalk, Helenenstraße 19.
ferner Batavia=Trrack, alten französischen Cognac, Jamaica=Rum, Madeira=, Malaga=, Sherryund Tokayer=Wein von directem
empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
Die Erbin von Earnscliff,
von L..Berlepsch 50 Pfg. New-York's geheime Polizei, von L. von Welebil 20 Pfg. Ein Bankerott, von J. von Kalteneck 20 Pfg.
Das Schatzküstcnen 20 Pfg.
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
Ein in der Obst=, Blumen= und Gemüsezucht erfahrener verheiratheter katholischer
Gärtner,
welcher bereits zwölf Jahre Herrschafts=Stellen selbständig vorgestanden hat, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung.
Antritt nach Uebereinkunft.
Joh. Hoch, Aachen, Villa Monheim. Ein holländisches Mädchen, 22.5. alt, Gaus guter Familie, kath. Rel., sucht bis 15. Januar oder später Stelle als Gesellschafterin oder Stütze der Hausfrau in Köln oder Umgegend. Sie ist bewandert in weiblichen Arbeiten und in der französischen Sprache. Beste Referenzen zur Verfügung. Briefe franco zu adressiren an Notar van der Heyden in Sittard, Holland.
Zwei möblirte
Zimmer zu vermiethen mit und ohne Pension. St. Apernstraße 52.
Propere Schlafstelle,
Mittag= und Abend=Essen.
Große Neugasse 9.
in einer der besten Geschäftsgegenden Köln's ist, da der Besitzer sich vom Geschäft zurückzieht, unter leichten Bedingungen und den günstigsten Miethverhältnissen zu übertragen. Tägliche Einnahme 80—100.“
Bescheid bei Jos. Biermann, Hohenzollern=Ring 46.
Ausführung von Asphalt-Arbeiten
aller Art übernimmt unter Garantie zu billigsten Preisen
J. Simonis, Köln,
Gr. Witschgasse 32—34.*
V Verhaftet. Am Montag=Abend wurde in Mannsfeld in der Wirthschaft„Zum todten Juden“ ein Individuum verhaftet, welches ohne jede Veranlassung auf den Wirth seinen Revolver abschloß. Ein anderer Gast schlug den Revolverhelden auf den Arm, wodurch der Schuß fehl ging.
Per Telephon Berlin=Breslau.„Hier Schulze=Berlin.“—„Hier Schmidt=Breslau.“—„Donnerwetter, das riecht ja so eigenthümlich— haben Sie vielleicht Sauerkohl und Pökelfleisch zu Mittag?“
Gerichts=Verhandlungen.
0 Das Schösfengericht hatte die beiden Inhaber einer hiesigen Firma von der Anklage des groben Unfugs freigesprochen. Die Beschuldigten hatten zu Reclamezwecken Münzen anfertigen lassen, auf welchen auf der einen Seite das Bildniß des Kaisers Friedrich und auf der andern Seite ihre eigene Firma eingeprägt war. Die Strafkammer hob das erstinstanzliche Urtheil auf und erkannte wegen groben Unfugs auf je drei Mark Geldbuße. Die Aehnlichkeit der betreffenden Münzen mit Zehnmarkstücken lasse, so wurde in dem Urtheil ausgeführt, eine Schädigung des Publicums nicht ausgeschlossen erscheinen, es sei des halb durch die Verbreitung der Münzen die Sicherheit im geschäftlichen Verkehr gefährdet und müsse die Verausgabung derselben als eine ungebührliche Belästigung des Publicums betrachtet werden.
* Mit dem Neujahrstage beginnt in Köln alljährlich die eigentliche Carnevalszeit. Viele der größern und kleinern Gesellschaften, u. a. die Große und die Große Kölner Carnevals=Gesellschaft, die Gesellschaft Eintracht, das Närrische Casino und die Kölner Narrenzunft, eröffneten gestern ihre regelmäßigen Sitzungen. Allen fröhlichen Faschingsfestlichkeiten konnten wir gestern Abend leider nicht beiwohnen, indeß darf man von vorn herein annehmen, daß bei allen Gesellschaften der echte Humor und die kölnische Gemüthlichkeit in würdiger, aber auch in ausgiebigster Weise zum Ausdruck gekommen sind. Beginnen doch die diesjährigen Vorfeiern zu unserm vaterstädtischen Feste unter solch' günstigen Vorzeichen, daß alle
Faschingsfreunde mit ungetheilter Lust und Liebe dem närrischen Thun sich
widmen können. An der Dauerhaftigkeit der gegenwärtigen erfreulichen Ein tracht ist nicht zu zweifeln, möge man aber auch die beiden andern carnevalisti schen Grundsätze in Rede und Lied stets hoch halten:„Allen wohl und Niemand weh" und„Von Zoten frei die Narrethei“, dann dürfen wir zu versichtlich hoffen, den Kölner Carneval im alten Glanze wiedererstehen zu sehen. In diesen Punkten verdient die Thätigkeit der Kölner Narren Zunft ganz besondere Anerkennung, welche in diesem Jahre als souveraine kosmopolitische Friedens=Liga im Fränkischen Hofe ihre Friedens=Congresse veranstaltet. Die Kräfte, welche dieser Gesellschaft zur Verfügung stehen, sind eben so zahlreich wie manchfaltig, so daß es dem kleinen Rathe nicht schwer fallen wird, stets für eine reiche Abwechselung in Rede und Lied zu sorgen. In der gestrigen Sitzung waren Ernst und Scherz, schwungvolle Poesie und packender Humor trefflich vertheilt, und allen Vorträgen konnte man das erfreuliche Bestreben anmerken, alles fern zu halten, was bei den zahlreich anwesenden Damen hätte Anstoß erregen können. Möge der gesunde Geist, welcher in dieser Gesellschaft herrscht, sich in stets weitern Kreisen Bahn brechen.— Das Närrische Casino, welches im Hansa=Saale an der Weidengasse tagt, leitete die diesjährige Carnevals=Saison mit einem glänzenden Fackelzug durch die Hauptstraßen des nördlichen Stadttheiles ein, welcher von einer zahlreichen Zuschauermenge, namentlich der Jugend, begleitet wurde.
* Der Kölner Männergesang=Verein hatte mit seiner diesjährigen Weihnachtsbescheerung am Sonntag ein schönes musikalischtheatralisches Divertissementchen im Vereinslocale in der Wolkenburg verbunden. Nachdem der Vereins=Präsident mit einer herzlichen Ansprache die Feier eröffnet, wurden 80 armen Kindern vollständige Anzüge bescheert. Zu dem anschließenden Gesellschafts=Abend für die Mitglieder und Freunde des Vereins wurden zunächst mehrere reizende Solo=Vorträge gespendet. Frl. H. Dwillat sang mit einer wohlklingenden Sopranstimme:„Kennst du das Land", Lied für Sopran von R. Schumann,„Frühlingslied“ von F. Mendelssohn=Bartholdy,„In der Maienzeit“ von H. Zöllner und„Mädchenlied“ von Meyer=Hellmund. Das active Mitglied, Hr. J. Hospelt, trug „Die Löwenbraut" von R. Schumann,„Ich hört' ein Bächlein rauschen" von Franz Schubert und„Ausfahrt" von Jensen vor, wobei die ansprechende Baritonstimme des Sängers sehr schön zur Geltung kam. Sämmtliche Liederspenden fanden sehr dankbare Aufnahme. Zum Schluß gelangte die dreiactige Operette„Loreley“ von Antonius Hafermann zur Aufführung, welche von den bewährten Dilettantenkräften der Cäcilia Wolkenburg mit gewohnter Fertigkeit gespielt wurde.
n Der Katholische Volks=Verein hielt gestern Abend im Pius=Bau an der Sternengasse seine erste carnevalistische Sitzung ab. Der große Saal war bis zum letzten Platz besetzt. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Fuchs, eröffnete die Sitzung um 8 Uhr, wünschte den Anwesenden in herzlichsten Worten ein glückseliges Neujahr und endete mit einem dreifachen Hoch auf die Damen. Hierauf wurde ein Lied:„Die Blume“, gemeinschaftlich gesungen, welches von dem Mitgliede Hrn. Wagner gedichtet war. Dann bestieg Hr. Dahles die Bütt und hielt einen humorvollen Vortrag über Neujahrswünsche verschiedener Art. In kurzen, aber schönen Worten sprach Hr. Grunau über die im Katholischen Volks=Verein herrschende Einigkeit. Große Heiterkeit erzeugte das von Hrn. Wagner gedichtete Lied:„Erinnerung an den Laacher See.“ Der bekannte Carnevalist, Hr. Gransol, hielt hierauf einen humoristischen Vortrag, welcher mit nicht enden wollendem Applaus aufgenommen wurde. Ein in echt kölnischer Mundart gehaltenes Lied, welches Hr. Packenius gespendet, wurde hierauf gemeinschaftlich gesungen; stürmischer Applaus erfolgte. Hr. Thelen erfreute die Anwesenden durch einen urgelungenen Vortrag, in welchem er schilderte, wie er bei dem Kinde seines Freundes Pathe gewesen. Allseitigen Beifall erzielte Hr. Schmitz mit seiner mit köstlichem Humor gewürzten Rede über die Frauen. Hr. Wiersberg und Sohn, Beide als Handlanger maskirt, zeichneten sich in einem Vortrag als tüchtige Komiker aus. Eine köstliche Gabe bot das Lied: „Laura's Klagen“, welches Hr. Wagner gespendet. Hr. Gransol vermochte mit seinem gelungenen Vortrag wahre Lachsalven den Zuhörern zu entlocken. Reichen Beifall erzielte Hr. Strunck mit seinem Lied, in welchem er den Ehestand in schönster Weise besang. In vorzüglicher Weise schilderte Herr Wagner eine Mondreise. Auch Hr. Plaun und sonstige Herren thaten ihr Bestes, und so gestaltete sich die Sitzung zu einer recht gemüthlichen.
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem. Turnverern, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,—10 u. K. Amphion,.=.=., Rest. Deutz, Ehrenfeld, Ab.—11 Uhr. 'Amitié. Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15, Ab. 9 U. Cäcilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Ab. 49 Uhr. Cäcilia,.=.=V. Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45, Ab.—11. Connantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab.—10½ Uhr. Deutsch. Beamten=Ver., Zweig=Ver., Rest. Zum Römer. Ab. 8 Uhr. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9. Fischschutz=Verein f. d. Reg.=Bez. Köln, Rest. Massan, Ab. 8 Uhr.
Garde=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137.
Gesellschaft Eintracht, Rest. Conrad, Burghöfchen 7, Ab. 9 Uhr. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Ges. Nie bedrööv, 1882—89, Rest. Zündorf, Lyskirchen 3. Ab.—10 Gutenberg,.=., Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 u. a. Hans Gruber'scher Zither=Verein, Hotel Tils, Thurnmarkt.
Kath. Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, Abds. 84 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Köln. Fecht= u. Turn=Club. i. d. Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20. Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerbund, Rest. Heinsberger Hof, Zülpicherstr. 11, Ab. 9. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Schach=Club, Wiener Hof, Gartensaal, Glockengasse—10. Kölner Zuschneider=Verein, Rest. Zum Römer, Unter Goldschmied. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9 Uhr. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends. Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16. Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. Spar=Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10, Ab. 49—411. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5. 8½—10 A. Städt. Gesang=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 74—94. Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½ Ab. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Deutz, Rest. Köpp, Ab. 84 U. Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—10 Uhr. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr.
Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Jansen, v. St. Martin, A. 8½—11. Verein f. Geflügelzucht Columbia, Hotel Landsberg, Ad. 84 U. Ver. Saweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10. Volapüka-Club kölnik balid, Rest. Jüsgen, Neumarkt 25.—9. Volapüka-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16. Ab. 8½—10 U. Wanderelub Fidele Kölner, Rest. Olivier, Marsikstein 104,—10 C. Zimmermeister=Innung, Hotel Fischer, Burgmauer 3.
Leuchtkraft des Gases
am 1. Jan. 1889. Gasfabrik 18,. Lab.—. Stadt—.“
* Rheinhöhe 2. Jan.. Morgens 7 Uhr 1,94 m= 0,19 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2- Mittwoch, 2. Januar 1889.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 2. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Roscana-Marsch“ von Mincus.
Ouverture„Martha“ von Flotow.
Vorspiel zu„Tovelille“ von Hamerik.
Fantasie aus„Rigoletto“ von Verdi.
„Lied und Gebilde“, Walzer von L. v. Bremer.
„ua Sémillante“, Polka von Gobbaerts.
Zweiter Theil.
„Louisen-Marsch“ von Faust.
„Fest-Ouverture“ von Neumann.
„Abendständchen“ von Reiseiger.
Scenen aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Parla“, Walzer von Arditi.
„Luxus-Quadrille“ von Leutner.
Panorama international. Köln. Neumarkt Nr. 12.
Ecke der Richmodstraße.
e um eummm Pillastina.
Bethlehem, Jerusalem, Nazareth, Sichem, Jericho, Hebron 2c.
—. Kirchen u. Klöst., d Oelb u. Gethsemane, Thal Josaphat. See Tiber
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
69. Woche: Eine Reise nach den heiligen Stätten in Jerusaler
Flora.
Mittwoch, den 2. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitszug aus„Feramor“ von Rubinstein.
Ouverture„Der Schiffbruch der Medusa“ von Reissiger. „Ungarische Rhapsodie“ von Liszt.
Scenen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Victoria-Walzer“ von B. Bilse.
Zweiter Theil.
Ouverture„Olympia“ von Spontini.
Czardas a. d. Oper„Der Geist des Wojewoder“ von Grossmann. „Der kleine Herzog“, Mazurka von Lecocg.
„Die Wachtparade kommt!“, Tonstück von Eilenberg.
„Die Reise durch Europa“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
Melodieen aus„Carmen“ von Bizet.
„Weihnachtslied“ von Hanckau.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath*
Erlanger Salon Tafel Bier
aus der Export=Brauerei
Franz Erich, Erlangen.
Vertretung für Köln u. die Rheinprovinz: Peter Bersch, Köln, Salomonsgasse 16/18.
Ausschank in Köln: Hôtel-Restaurant„Zum Kochelbräu“,
Salomonsgasse 16,18.
Vorzügliche Küche und schön eingerichtete Logis=Zimmer empfehle zu mäßigen Preisen.
J. Loerper.
Kupferberg Silber p. Fl. M. 3,00, „ Gold„„„.50
49 Mauritiussteinweg 49
Schuhmachermeister
Inhaber einer größern Werkstätte, sucht, um in der stillen Zeit nach Neujahr keine Arbeiter entlassen zu müssen, Beamte oder sonst ordentliche Leute gegen halbjährlichen ZahlungsAusstand als Kunden. Fr.=Off. unter Nr. 1953 a. d. Exp. d. Bl.
Das feinste und billigste Brod!
Euskirchen., Schwarzbrod
tägl, frisch pr. Eilgut eintreffend, halb. u. ganz. Broden z. h 11 u. Gereonswall?
Die große Schuh= u. Stiefel=Handlung
Christophstraße Nr. 50
empfiehlt sämmtliche Schuhwaaren zu den billigsten Preisen Die Neuanier= tigung nach Maß, sowie sämmtliche Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt. Hochachtungsvoll
Fa. Ca-er, ehem. Regiments=Schuhmachermeister des West
POS0, Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7.
Zu Kaiser's Geburtstag
(27. Januar),
Patriotisches Vortrag= u. Lieder=Buch.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und von demselben direct sowie durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Hundertfünfzig
vaterländische Gedichte.
Für
Mit Beitrügen
von
Fr. Bodenstedt, Fel. Dahn, Ferd. Freiligrath, Em. v. Geibel, Karl v. Gerok, Rud. Gottschall, Rob. Hamerling, Hoffmann von Fallersleben, Wilh. Jensen, Wilh. Jordan, Müller von der Werra, Emil Rittershaus, Fr. Rückert, M. v. Schenkendorf, Ernst Moritz Arndt, Karl Simrock u. s. w.
Ausgewählt von
einem praktischen Schulmanne.
256 Seiten 120. Elegant broschirt K. 1,50.
Das Werkchen ist aus der Schulpraxis hervorgegangen und will dem praktischen Bedürfniß dienen, sowohl bei Kaisers=Geburtstag wie bei andern patriotischen Feierlichkeiten, innerhalb und außerhalb der Schule, bei welchen vaterländische Gedichte und Gesänge zum Vortrag kommen.
In diese Sammlung ist nichts ausgenommen, was in sittlicher, politischer oder in religiöser Beziehung mit Recht anstößig erscheinen müßte. Sie soll nicht nur für weiteste Schulkreise, sondern auch über diese hinaus brauchbar sein, und zwar nicht bloß für die sogen. höhern Schulen, auch nicht ausschließlich für katholische Kreise.
Diese mit Sorgfalt von erfahrener Hand getroffene und allgemein sehr günstig ausgenommene Auswahl guter vaterländischer Gedichte hat durch die beigegebenen theils sachlichen, theils sprachlichen und metrischen Anmerkungen einen besondern Werth, und ist für weiteste Schulkreise sehr zu empfchlen.
Gegen Einsendung von M..60 erfolgt
Franco=Zusendung.
Hamburger Grosshandlung
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 2. Januar 1889:
113. Abonnements=Vorstellung.— 78. Opern=Vorstellung.
von Joseph Wolff vom
Stadt=Theater in Hamburg.
Der Postillon von Lonjumeau.
Komische Oper in 3 Aufzügen nach dem Französischen von Friederich. Musik von A. Adam. Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer. Personen des ersten Aufzuges:
Marquis von Corcy———— Robert Kaps.
Chapelou, Postillon————***
Madelaine, Wirthin———— Johanna Richter.
Biju, Wagenschmied———— August Ulbrich.
Bauern. Bäuerinnen. Hochzeitsgäste. Schmiede.
Die Handlung geht in dem Dorfe Lonjumeau, im Wirthshause der Post, im Jahre 1756 vor.
Personen des zweiten und dritten Aufzuges:
Marquis von Corcy———— Robert Kaps.
Frau von Latour————— Johanna Richter.
Saint Phar, königlicher Opernsänger——*„
Alcindor, Chorführer der königlichen Oper—. August Ulbrich.
Bourdon, Chorist————— Adolph Göttmann.
Rosa, Kammerfrau der Frau von Latour— Emmy Cronau.
Im 3. Act Einlage:„Gute Nacht, Du mein herziges Kind!" Lied von Franz Abt, gesungen von Joseph Wolff.
*** Chapelon
*.* Saint Phar
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.—“ Einlaß 6½ Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Donnerstag den 3. Januar 1889:
11. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
79. Opern=Vorstellung.
Zum Benefiz für Karl Mayer.
Zum 1. Male:
von
Komische Oper in 2 Aufzügen von Peter Cornelius.
Hierauf:
Loreley.
Finale aus der unvollendeten Oper von Felix Mendelssohn=Bartholdy.
XXIII. und Letzte wicte Kölner Dombau-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
3 Brückenstr. 3.
Sämmtliche geräuch., marinirte, frische See- u Fluss-Fische verkaufe zu Engros-Preisen.
Wirthe und Händler mache noch besonders auf meine Offerte aufmerksam: Russ. Sardinen Pfd. 30 Pig., Fass 1,60.
f. marinirte Häringe à 6 Pfg.
Riesenrollmops a 8 Pfg., Fass.75. S
la. Dänische Feti-Bückinge, Kiste=50 Stück=1,30.
Schollen Pid. 25 Pfg., Schellfisch—Cabliau Psd. 25 Psg. i. Russischer Caviar Psd. 5., Haffzander Psd. 95 Pfg.
A. Volkmann.
Schöne
erste Etage zu vermiethen.
Rubensstraße 6.
Für 15 Mark
hübsch möblirtes Zimmer mit Früh stück. Streitzeuggasse 68.
der Stadt Köln. 29. Dec.
Geburten. Jos., S. v. Jacob Kramer, Fuhrm., Thürwchenswall 40A. Ida Mercedes Aug., T. v. ErnstiHugo Gerling, Kaufm., Christophstr. 15.Barb., T. v. Franz Naß, Tagl., Propsteigasse 44.= Ernest. Hedwig, T. v. Johann Otto Stolz, Friseur, Peterstraße 19.- Christ. Hub., S. v. Andr. Cremer, Fuhrknecht, Pantaleonswall 49." Marg. Hub. Bernh., T. v. Friedr. Jos. Hub. Balian, Pumpenm., Bobstraße 12.- Maria, T. v. Mich. Weynen, Tagl., Gr. Spitzengasse 26.
: Sophia Jul., T. v. Joh. Hugo Trappe, Feldw., Ulrichsgasse—.= Maria Louise, T. v. Ernst Ahrem, Kaufm., Breitestr. 8.- Martin, S. v. Engelb. Lang, Postbote, Weideng 21.
Clara Gertr., T. v. Ernst Garschagen, Kaufm., Hohenstaufen=Ring 86.
Rich. Jul., S. v. Bernh. Kramer, Kaufmann, Hohenstaufen=Ring 13. Anton Mich., S. v. Mich. Häberle, Hausdiener, Buttermarkt 46.- Marg. Maria, T. v. Adam Öster, Schreiner, Alte Wallg. 38.- Ant, S. v. Mich. Frank. Klempner, Mariengartengasse 11.- Math, S. v. Leonh. Rothgang, Fabrikarbeiter, Friesenw. 76.- Adele Marg., T. v. Peter Joseph Schmitz, Commis, St. Avernstr. 34.— Gerh., S. v. Heinrich David, Steinh., Thieboldsgasse 111.= Walter Joh. Herm., S. v. Karl Heinr. Ludw. Reitz, Agent, Ursulagartenstr. 8.- Heinr. Emil, S. v. Friedr. Eduard Paul Lange, Telegraphen=Assist., Kysshäuserstr. 24. Sibylla Elisab., T. v. Peter Wirges, Maurer, Carthäuserhof 9.
Stervefälle. Dorothea Wingen. 10 M. 23., Gereonsw. 89.- Henriette Uhl, 34., Bürgerstr. 13.- Heinrich
Abels, verh., Schreiner, 68., Am Salzmagazin 60.- Wilh. Canis, verh., Postschaffner, 32., Weideng. 11.Hermann Röttgen, 1 J. 7., Martinstr.—. Math. Kindel, geb. Haller, 38., Friesenw. 21.- Johann Molter, 2 M. 13., Eigelst. 110.- Margar. Wolff, 8., Eigelstein 102.- Maria Büttgen, geb. Wunsch, 48., Gr. Spitzeng. 69—71.
Heirathen. Pet. Brodeusel, Schriftsetzer, und Christ. Kreutzer, Beide v. hier.- Christ. Rau, Factor, u. Kath. Dunkel, Beide v. hier.- Jos. Lenz, Kohlenhdlr., z. Z. Cuirassier im 8. Cuirassier=Regt., v. hier, u. Hel. Miebach, v. Engelskirchen.- Friedr. Reisdorff, Sattlergeh., v. hier, und Laura Hüsgen, v. Fischbach.- Konrad Koch, Faßb., v. hier, und Anna Irmgarz, v. Honnef.= Ernst Kalt, Tagl, v. Schweighof, und Elis. John, v. hier. Ludw. Rediger, Vice=Feldwebel, v. Blankenstein, und Bertha Haufe, v. Gelsenkirchen.
Heiraths=Ankündigungen. Aug.
Hummelsheim, Eisenbahnarb., zu Nippes, und Anna Honecker, Gereonstr. 32.- Heinrich Alten, Hotelbes., zu Kreuznach, und Maria Höppe, Hohenstaufen=Ring 50.- Wilh. Bodewig, Postassist., Josephstr. 16, und Odilia Passavanti, Josepystr..rath, Kutscher, Mauritiussteinw. 112, und Gertr. Jungbluth, Ortmannsg. 8.- Heinr. Kersten, Tagl., Komödien= straße 71. und Barb. Schwammborn, Unter Sachsenh. 23.- Nicol. Noll, Metzger, An der Linde 2B, und Wilhelmine Oswald, Altermarkt 24. Franz Bruns, Agent, zu Crefeld, und Elisab. Pütz, Sterneng. 73.
Joseph Wolff a. G.
s. J. Dussault, Köln, Brandenburgerstraße 2.
Deutscher Krieger=Verein
Köln.
Heute, Mittwoch, den 2. Jan, Abends 8½ Uhr:
Monatl. Versammlung mit Abendunterhalt. im Vereinslocale Wiener Hof. Der Vorstand.*
Carnevals=Gesellschaft
Närrische Alterthumsforscher
Mittwoch den 2. Januar cur.,
Abends punkt 3½ Uhr:
I. Herren-Sitzung.
Hübsche zweifarbige
Wandkalender
(schwarz und roth)
für das Jahr 1889
für 10 Pfg.
Zu erhalten durch unser Träger-Personal und in der
Expedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20,
Ecke Bahnhofstrasse.
Volontairin
für mein Wäsche= und WeißwaarenGeschäft gesucht. Frco.=Off. nebst Abschrift des Lehrzeugnisses an
Lina Lucas, Düsseldorf.
Fremde haben Zutritt. Die elf Hauptforscher
Reden und Lieder zur zweiten Sitzung sind bis zum 7. cr. im Gesellschaftslocale abzugeben.
Die Liste zum Einzeichnen liegt offen.
Bessere moderne
Kleiderstoffe
in großer Auswahl zu außergewöhnlich billigen Preisen.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße.
Sonntag den 13.Januar
eröffnen wir in der Restauration
Schatto, Breitestraße 137, eine
Treppe hoch, einen
Unterrichts= Cursus
für vereinfachte Stenographie,
bei welchem der Unterricht regelmäßig Sonntag=Vormittags 11 Uhr stattfinden soll. Preis 7 Mark, im voraus zahlbar. Anmeldungen können schriftlich unter der Adresse„Verein f. vereinf. Stenographie, Breitestraße 137“, erfolgen.
Der Verein für vereinfachte Stenographie.
Alter Cognac(fein)“
per Flasche 2 M. Eigelstein 75.
hür ihm erzühlr,
eben so gebung