Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 216. Dritter Jahrgang.
RRRFFFFFFFFFFFRFFFFFFF
— Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
e in ur ur die ide Ne ie ie iie ue se iie ate ite de ile dle ale sle ale ake 3le 2
Köln, Sonntag, 11. August 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. August 1889.
521
m Schloß Mangerton.
Roman von A. Fonblanque.
„Jersey.
Mein geliebtes Herzensfrauchen!
Zu meinem großen Leidwesen finde ich, daß mein Aufenthalt sich weit über meine Erwartung hinauszieht. Du fragst, ob ich nicht Gewissensbisse empfunden hätte während jener zweitägigen Reise von Craigsleigh nach Hause. Gewissensbisse? Weshalb? Etwa weil ich die schönsten Stunden meines Lebens mit der besten und reizendsten kleinen Frau genoß?„Nicht schuldig! auf meine Ehre und Gewissens, wie Roßthorne sich ausdrücken würde, sage auch ich. Ich wollte, du wärst hier. Du hast keine Vorstellung davon, was dies für eine herrliche Insel ist. Und doch, wie unendlich schöner würde sie meinen Augen erscheinen, könnte ich an deiner Seite den Reiz der Natur genießen! Hast du von Richard's seltenem Glücke gehört? Die Stelle bringt tausend Pfund ein, und das Klima soll durchaus nicht unzuträglich sein.
Ich muß immer denken, daß du doch nicht so ganz recht hattest— obgleich du mein kluges Frauchen bist—, indem du mir abriethest, mich vor meiner Abreise deinem Vater zu entdecken. Doch darüber Mehreres, wenn wir wieder beisammen sind, was recht bald geschehen soll. Sei nur recht vorsichtig gegen jenen Brandon. Ich kann aus dem Menschen nicht klug werden. Ist er ein Spion? Ich hasse seine stille, heimliche Art; oft ertappte ich ihn, wenn er dich in jener Weise ansah, die mich einst so wüthend machte. Ja, ich war eifersüchtig auf ihn wie auf Jeden, der sich dir nahen durfte, während ich, dein Geliebter, aus euerm Hause verbannt war. Jetzt natürlich bin ich auf Niemand mehr eiferfüchtig. Doch sei vorsichtig! Es darf nicht herauskommen, bis wir Einleitungen getroffen, alles zu gestehen! Je eher das geschehen kann, desto besser!
Stets dein treuer, liebender Gatte George.“
*
„„„„Jersey.
Mein herzliebes Frauchen! Ich finde just Gelegenheit, deinen
Untzen der griechischen Götterlehre!
Baron:„Ach, bitte Herr Hofmeister, ich wünsche, daß meine Kinder auch in die griechische Götterlehre, in die Mythologie, ein wenig eingeweiht werden; heutzutage ist das nothwendig, schon wegen der Hunde= und PferdeNamen."—
Brief umgehend zu beantworten. O, wie über alle Maßen haben mich deine Mittheilungen entzückt! Jetzt müssen wir unsern Ehebund bekannt machen. Doch, o du böses Weib, warum hast du mit diesem beglückenden Bekenntniß so lange gewartet? Nicht der geringste Schatten, der auf deine Ehre oder den guten Namen unseres Kindes fallen könnte, darf fürder bestehen!
Man schickt mich hier von Pontius zu Pilatus; alle meine Eingaben um Ablösung bleiben unbeachtet. Irgend ein feindlicher Einfluß muß gegen mich im Werke sein. Dennoch werde ich, auf alle Gefahr hin, sofort abreisen und diesen Zeilen unverzüglich nachfolgen. Sollte jedoch etwas vorkommen, so darfst du dich keinesfalls allein dem Zorne deines Vaters aussetzen. Laß ihn seine erste Wuth gegen mich austoben! Kommt durch ein Ungefähr die Sache an den Tag, ehe ich bei dir bin, so fliehe sofort nach Mangerton. Das Haus steht gegenwärtig leer und ganz zu meiner Verfügung. Dort warte, bis ich komme; die Alston wirst du ja bei dir haben. Es fehlt mir an Zeit, mehr zu schreiben. Gott geleite und beschirme dich, mein geliebtes, theueres Weib!— das ist, das unaufhörliche Gebet
deines glücklichen, ewig treuen Gatten George.“
Hier endeten die Briefe.
Auf einem Papier, in welches der Trauschein eingeschlagen war und von dem die Ratten einen Theil gänzlich zernagt hatten, las Stephan das Bruchstück:
„Ich bezeuge hiermit, daß in meiner Gegenwart in der
gwiß““ guun.... meine Herrin.
Miß Mary Bruce, einzige Tocht
holter Erlaubniß, vermählt ward mit Mr. George Howell Register eingetragen
von ihrem Gatten verlassen aus Gram, und fälschlich angekl Vater ein un Kind zur Welt
Sprößling rechtmäßiger Ehe, geboren am 2. März Ferner erkläre ich, daß besagtes Kind wegen Schwester Maria in Pflege übergeben ward,
Beweise seiner ehelichen Geburt verloren gehen, oder vernicht Person, welche dieses Verbrechen beging, ihr eigener Vat uns zu bestechen versucht hat dieses die reine Wahrheit
(Fortsetzung folgt auf Seite.)
„Gaskocher,-Herde,
Bügel- u. Heizapparate
D
in den neuesten Ausführungen der
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft, Dessau,
emplichlt der General-Vertreter für Köln
Max Greven,
Wallrafsplatz 2.
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt Prämiirt
Köln 1888. Köln 1889
Gersten=Kaffee, geschält. Löwen=Kaffee, per Packet
5 Pfg.
Feuerzeug, 2 große Sch.
11 Pfg., 100 Sch. 5 Mark Schwed. Feuerzeug, Pack.
10 Pfg., 100 Packete 9 Mark
Ia. Weizenmehl
„ Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl
„ deutsch.„
„ Sult.=Rosinen
, Holstein. Gutsbutter
„ Margarine
„ Hülsenfrüchte, gut kochend).
„ Mainz. Sauerkraut
„ Block=Chocolade
„ Holländer Käse
„ Schweizer Käse
„ Limburger Käse
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfa Neue holl. Vollhäringe, p. St. 5 Pfg.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt.
.50
.45
Unserer ehrenwerthen Trinkräthin,
Frau Susanna
sowie deren Nichte, Fräulein Susanna Lölgen, die herzlichsten Glückwünsche zum heutigen Namensfeste!
Gewidmet von den Stammgästen.
le englische Putzsteine
in größern und kleinern Partieen empfiehlt billigst
Bartholomäus,
Köln, Schwalbengasse 18.
e
Triumphstühle.
Zabehützen als: Stubl, Panteuil, Chals4longge, Kängematte, Beit.
Grosses Lager
von 1 Mark 50 Pfg. an.
Carl Hochherz., Eigelstein 34.
Korbwaaren-Industrie.
Hutfabrik u. Tager von Fries=Bungarten, Eigelstein 25, Eisenbahn=lebergang
11nd Silkatn#u####. Großartigste Auswahl in Seidenund Filzhüten aller Farben und Facons zu auffallend billigen Preisen.
.&amp;C. MULLER, KöLN
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 138,
Eing. Gr. Budengasse— vis--vis Café Palant. Lager in goldenen und silbernen Damenund Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und Weckern. Goldene und silberne Damen- und Herren-Uhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
Nhein=Salm,
frisch und geräuchert,
Tachsforellen, und Bachforellen,
lebender Hecht, Aal, Schleien 2c., lebende Oderkrebse in allen Größen, sowie täglich frisch eintreffend: Steinbutte, Seezungen und Zander empfiohlt die Rheinsisch=Handlung
Auton Lilsdorf,
Fernspr. 562. Lintgasse 21.
Special=Geschäft!
Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K—20. Rouleauxstoffe, Stangen, Klammern, Steller 2c. Gardinen, abgepaßt u. am Stück in creme u. weiß zu bill. Preisen, 40,30—20. Gardinenleisten von R. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Autonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
Brüche!
Vollständige Zurückhaltung,
sowie naturgemässe Heilung durch meinc bis jetzt nicht erreichten Bruchbandagen nach eigenem System, worüber viele Zeugnisse vorliegen. 42jährige Specialbehandlung dieser Leiden. Sprechstunden 25 Uhr Nachmittags.
C. J. Röttgen in Köln,
118 Eintrachtstrasse 118.*
—
——

Kölner Local-Anzeiger Nr. 216= Sonntag, 11. August 1339.
Seite 2.
vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Für ein Kurz=, Galanterie= und feifen=Geschäft, verbunden mit Devotionalien=Handlung en gros&amp; en détail, wird eine durchaus tüchtige, katholische
Ladengehülfin
gesucht, die sowohl mit Hausirer= und Landkundschaft, wie auch mit feinen Kunden umzugehen weiß. Fr.=Offerten mit Angabe der biserigen Stellung und Abschrift der Zeugnisse unter 2 K 1414 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verkäuferin.
Gewandte, wenn möglich sprach
kundige Verkäuferin für ein erstes
Krystall= und Lurnswaaren=Ge schäft per sofort oder I. October gesucht. Gefälligen Osserten sub P
postlagernd Nachen.
katholisch, aus guter Familie, Ende der 29er, repräsentabel, sucht eine Stelle, die Aussicht auf eine sichere Existenz bietet, am liebsten einen Vertrauensposten. Gefl. Fr.=Off. sub J V 1638 d. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein junger
Mann, der leichtere Comptoir=Arbeiten besorgt hat, sucht Stelle, gleich welche. Fr.=Off. u. Nr. 923 an d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Als Buchhalter,
Correspondent sucht ein Kaufmann ges. Alters Stelle. Beste Referenzen.
Fr.-Offerten unter I N 1628 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Bitte!
Ein Familienvater, welcher durch schwere Unglücksschläge sein Geschäft verloren, bittet um irgend eine Stelle. Beste Referenzen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 945 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kl.
Haus
Griechenmarkt 48 zu verkaufen.
Gummiäußerst billig. Weyerstraße 118, am Barbarossaplatz.
Französische Kaninchen
(männlich) billig. Ortmannsgasse
Complete SpecereiladenEinrichtung nebst Zubehör billig zu verkaufen. Ulrichsgasse 21—23. Daselbst acht complete Betten billig abzugeben.
Eine gebildete, alleinst.
Dame
aus feiner Familie(kath.), welche in der selbständigen Leitung eines Haushaltes vollkommen erfahren ist, sucht, gestützt auf gute Empfehl., sofort ober später Stellung in feiner Familie oder bei einzeln. Herrn oder Dame.
Fr.=Offerten unter K U 1660 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
(Ein gebildetes Fräulein, bisher nicht E in Stellung gewesen, sucht sofort zur selbständigen Führung eines Haushalts bei einem Herrn oder Dame Stellung. Fr.=Off. u. 0 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Nasir= und
Friseur=Ges
sofort zu vergeben, weil der Inhaber Soldat werden muß. Derjenige, der das Geschäft übernimmt, kann es einen Monat zur Probe führen, ohne eine Anzahlung zu machen. Fr.=Off. u. Nr. 934 bef. die Geschäftsstelle d. Vl.
Eine
große Drehbank billig zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 35 B.
Gummi=Betteinlagen=Reste,
doppelt gummirt, Größe für Wöchnerinnen, Stück 3., garantirt Gummi und nicht Wachstuch, empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik Ferd. Grün,
Rudolphsplatz, am Hahnenthor.
Gebildetes Fräulein
sucht Stelle bei Kindern.
Fr.=Offerten u. J W 1639 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Ein starkes
Mädchen sucht Stundenarbeit.
Eigelstein 108.
Stempel=Ausschlageisen
werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Fußbalken
billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 44. Mehrere
feuerfeste Geldschränke, neuester Construction, und gebrauchter Kaffeebrenner billig abzugeben. Anton Rolin, Nippes, Siebachstraße 64.
Für Hausirer!
Parthiewaaren in Schürzen, Corsetten. Strümpfen,Hosenin woll. Tüchern, Capuzen, Handschuhen, sowie in Schmucksachen und Galanteriewaaren
billig— gegen Kasse— zu haben
Köln, von Werthstr. 6.
Ordentliches Mädchen
sucht Damen= und Kinder=Wäsche für ein Geschäft zu übernehmen. Pünkt lichste Bedienung, billigste Berechnung. Näheres Annahmestelle Tempelstr. 48.*
Zurch die Einstellung der Zuckerfabrik am Holzmarkt sind viele dort seit langen Jahren beschäftigte Arbeiter ohne Beschäftigung und suchen Unterkommen. Katholischer Arbeiterverein Ursulagartenstraße 3.
Erfahrene Kostümnäherin wünscht noch “ einige Kunden in und außer dem Hause, auch für auswärts. Adresse zu erfragen Rothenberg Nr. 3.
KE
Zu verkaufen. Ta,
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Bekanntmachung.
Bis zum 15. August gebe auf die Preise sämmtlicher Artikel, Herren=, Knaben= und Arbeiter=Kleider, einen Rabatt von 10%.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Regenfässer
zu verkaufen. Rothgerberbach 68.
Ein schönes
Haus mit 14 Räumen, großen, trockenen und hellen Lagerräumen u. Keller, zu verkaufen(nördl. Stadttheil). Bescheid Cunibertsgasse 1.
Toilctteseife,
Pfund 45 Pfg., en gros billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Eine durchaus erfahrene
Verkäuferin,
22 Jahre alt, von angenehmem Aeußern, im Umgang mit der Landund Stadt=Kundschaft bewandert, sucht Stelle in katholischem Hause. Gute Referenzen stehen zu Diensten. Der Eintritt kann sofort erfolgen. Gefl. Franco-Offerten unter L E 1668 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Große Doppelthüre, Thüren und Fenster zu verkaufen.
Rheinberg—5.
Kleiderstoffe
und Reste, doppeltbreit, Meter 90 Pfg. an. Putzgeschäft Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Schönes
Mahagoni=Traillenbett und gebrauchtes Sopha zu verkaufen. Huhnsgasse 8.
Drehbrett.
Chocolade, Spielzeug, billigst. lade=Fabrik Herzogstraße 2.
(00
11 Glockengasse 11
stehen 12 hochfeine Zimmer=Einrich= tungen, sowie eine große Partie einzeln. Möbel, Spiegel, Teppiche, Decors, ca. 1000 Stühle aller Art, Patent=Sophas, Sessel und Tische 2c., alles in gediegenster Ausführung, bedeutend unter Preis zum raschmögl. Verkauf.
Karamellen, für Wiederverkäufer billigst. waarenfabrik Herzogstraße 2.
Zucker
Prima Sohlleder
in Hälften und Ausschnitt empfiehlt den Herren Schuhmachermeistern und Privaten zu billigen Preisen d. Schuhund Leder=Handlung von H. Busbach, Kalk, Mülheimerstraße 47, Kalk.
Uebertragung.*
Ein seines, best eingeführtes Wäsche= u. Weißw.=Gesch. Köln's### ist unt. günst. Beding. sofort zu übertr. Erforderl. Anzahlung bei guter Bürgschaft,=—6000.K Fr.=Off. u. Nr. 920 an die Ge schäftsstelle dieses Blattes.
DP See.
Jahnstraße 19 schöne luftige Wohnung, 3 Zimmer 2. Etage, zu vermiethen.
9 freundl. möbl. Parterrezimmer zu vermiethen. Mittelstraße 44.
15
Für Modistinnen.
Eine Partie Federn in allen Farben, Fantasiesedern und Blumen werden unter Fabrikpreis verkauft.
Herwarthstraße 12, III.
Bettflockenfabrik
hat Flock..16—60 Pf. Ortmannsg.13
Laden=Einrichtung
für Papier=, Cigarren= und LiqueurGeschäfte passend, sowie ein Kronleuchter billig zu verkaufen. Hohestraße 159, Wallrafsplatz.
Leine Tafeläpfel.
L. Nolden, Malzbüchel.
fimburger Käse per Pfd. 25 Pfg. per Stück, ca. 1½ Pfd., 30 Pfg. Nippes, Neußerstraße 74.
Hausirer.
Kämme, Hosenträger, Stahlfedern, Federhalter billigst abzugeben.
Sachsenhausen 41.
2. Etage,—4 eleg. grössere Räume, mit allen Bequemlichkeiten in gutem Hause zu vermiethen.
Weichserhof 11.
Freundliche 2. Etage,
fünf Wohnzimmer, Küche, Mansarde, Keller 2c., auch getheilt, sofort oder später zu vermiethen. Steinstraße 25.
Zimmer
dritter Etage mit allen Bequemlichkeiten sofort zu verm. Mauritiuswall 43.
Frei bis vier schöne luftige 12 ge
Zweite Etage.
5 luftige Räume, auch getheilt: 2 und 3 Zimmer, billig zu vermiethen. Burgunderstraße 54, Neustadt.
zwei freundliche Etagen, je drei
S durcheinander gehende Zimmer, auch getheilt(mit schöner Aussicht), an einzelne Personen oder stille Familie zu vermiethen.
Breitestraße 167.
Die erste Etage, sechs Räume, zu vermiethen.
Nr. 1.
oder sieben
2 48.42## abgeschlossen, fünf
9. Erngze, Räume, an stille
Familie per 1. September zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Nußb. Bücherschrank
unter Garantie. Altes Ufer 29.
R. Otto, Tischlermeister.
Wo kauft
man am besten und billigsten Goldwaaren, wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei Fried. Schmalt jun., Goldwaarenfabrik, Apostelnstr. 6.
=Flöte
mit II=Fuß und Elfenbein=Kopfstück, fast neu, billig zu verkaufen.
Weyerstraße 72, 1. Etage.
Die 1. Etage,
luftige Räume, zu vermiethen.
Kammmachergasse 23.
Drei Zimmer.
Achterstraße 34.
Schöne Schlafstellen
für anständige Handwerker zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
Wohnung
von——5 Räumen, 1. Etage, zu vermiethen; separater Eingang.
Bonnerstraße 77.
Thieboldsgasse 103 Unterhaus mit &amp Laden u. groß. Hof, sowie einz. Wohnung. zu verm. in ganzneuem Hause, m. all. Begneml. Bescheid daselbst Nr. 109.
Schöne lust Etage, 3 gr. luft Zimmer, bill. zu vermiethen. Isabellenstr. 9.
(ain möbl. Zimmer an einen od. zwei Herren zu verm. Severinstr. 98.
Anständiges Mädchen
zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Bürgerstraße 16.
Erste Etage,
drei Zimmer und Mansarde, zu vermiethen. Johannstraße 12, Eörenfeld.
Nippcs.
Abgeschl. feine Wohnung, 5 Räume, billig zu vermiethen. Eisenbahnstr. 105.
Mieth-Gesuche.
Mutter
und Tochter suchen zwei kleine Zimmer von 12—15.# Mauritiussteinweg 31, II.
Wohnung gesucht Tochter(Lehr.)
in ruh. Hause, v. Eigenth.mitbew.,—4 Räume(Wasserl, u. Abguß, 30—36.). Fr.=Off. u. 943bef. d. Geschäftsstelle.Bl.
Unterricht.
Wohnungen
zu vermiethen: 2 Zimmer 15 J, 2 Zimmer 18 K. und große, einzelne Zimmer, je nach Größe, zu 13, 12,10 und.. Buschgasse 5 und 5A. Bescheid Perlengraben 33, Ecke Heinrichstraße.
Zweite Etage,
drei freundliche, schöne Zimmer, Küche, eine Mansarde, alle Bequemlichkeiten, an kleine Familie billigst zu vermiethen.
Severinstraße 176.
Zweite Etage,
3 Zimmer und Küche, an kleine Familie zu vermiethen.
Sassenhof 15, am Heumarkt.
KIE
Französisch,
Latein, Griechisch ertheilt stud. phil. Fr.=Off. r. Nr. 944 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
LETEIE
S
Neufundländer,
schwarz, mit einem kranken Ohr, mannlich, auf den Namen Pascha hörend, ohne Halshand u. Maulkorb, am FreitagAbend entlaufen. Geg. hohe Belohn. abzug. Lindenthal, Lindenburger=Allee 52.
Ulmer Dogge.
braun und weiß gefleckt, entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung. Lindenthal, Mittelstraße Nr. 50.
Ein großer
schwarz=brauner Hund entlaufen, hört auf den Namen Pascha. Abzeichen: weiße Tatzen. Gegen gute Belohnung abzuliefern Lindenthal, Lindenburger Allee 52.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 216&amp Sonntag, II. Angust 1839.
Seite 3.
K
Stish aam
Vermischtes.
Exposition
universelle de Paris. Der französischen Sprache durchaus mächtig, empfehle ich mich als Führer für Familien oder Gesellschaften, welche Paris und seine Ausstellung besuchen wollen. Näheres ertheilt Jos. Piel, Kammmachergasse 1.
Kegelbahn
an Gesellschaften abzugeben.
Severinstraße 95.
6 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können aufgegeben werden Lungengasse—4 bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandlg.
Handwerter
finden Kost und Logis. Ferculum 30.
Sür junge Kaufleute und Beamte
G Priv.=Mittag= und Abendtisch.
Sternengasse 14.
und Logis
Kost
Pfeilstraße 38.
Bohnenmühlen zu verleihen. Kl. Griechenmarkt 42.
Sonntags=Feier!
Vom 1. Mai ab bis 1. October werden sämmtliche Friseur=, Parfumerie= und Barbier=Geschäfte um 5 Uhr geschlossen.
Das Comité.
Alle, Bitt= und Gnaden=Gesuche, Eingaben an die betr. Schiedsgerichte durch Beamte und Arbeiter, solche alter Kameraden aus den Jahren 1848•49, 64 und 66 um Unterstützung an die betr. Behörden werden sofort angefertigt. Kämmergasse 4, III.
Schulden=Einziehung und Ansertigung schriftlicher Arbeiten. Vogelsangerstraße 123.
Im Bohnenschneiden
mit der besten Maschine empfiehlt sich Frau Joseph Zier, Kl. Griechenmarkt 42.
Garderoben=Neinigungs=Anstalt von Joh. Abels, Ulrichsgasse 30, reinigt unter Garantie Herren=Anzüge zu N. 2,30.
Mehrere junge
Leute, auch Israeliten, finden Kost u. Wohnung. Metzger Marx, Poststr. 8.
Française,
ayant diplôme supérieur, cherche place institutrice dans famille ou pensionnat.
Ecrire aux initiales HV 1613 à 'Expedition de ce journal.
Zeichnungen
r<space> S t i c k e r e i e n<space>
werden nach Wunsch auf jeden Stoff billig ausgeführt im Stickereigeschäft von
L. R. Uhlmann,
Musterzeichner, Altermarkt 6.
für
No? dal
To his darling Schrumm.
In England he was ein Knecht of the Haus,
Doch das ville Arbeit was him ein Graus.
Drum schleunig er verlassen Westminster,
Op der Müllemer Heid an er Finster Er hat gefindet—owhat a Glück— Den Geheimnis von the English Fabrick
And in? thal Freunde him gleich! Wer is it? Der Rätselis given Euch! — Thine little Wolry.
Dem Bäckermeister
Herrn Hermann van Pee in Niehl die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu seinem Namenstage.
Gewidmet von seinem Gesellen.
Anzeigen-Anuahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10A, Olivier=Frenger. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43. L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Malheimerstr. 3, Joh. Neukirchen.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
i ebendaselsst.
Standesamts-Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(26. Juli.) Wilh. Otto Hermann, S. v. Friedr. Wilh
Theod. Endorff, Pionier=Serg.- Friedrich Wilhelm, S. v. Ferd. Wilhelm Müller, Gesch.=Reis.—(27.) Heinrich, S. v. Joh. Schwab, Kanonier, Alle zu Köln=Deutz.- Peter Wilhelm, S. v. Christ. Aloys Hasenberg, Bäcker, Rudolph Robert, S. v. Christ. Schlappal, Schreiner, Köln=Deutz. (29.) Anna Katharina, T. v. Pet. Hamacher, Tagel., Poll.- Charlotte ise, T. v. Ernst Karl Münze, Werkmstr.—(30.) Friedrich, S. v. Joh Gustav, S. v. Wilh. Gust. Vogelsang, Bremser.
Elise
Kahlenborn, Schenkw. (1. Aug.) Anton, S. v thea, T.„
Jac.
„ em,. H. Eiffels, Postschaffner.
v. Heinr. Jos. Buscher, Metzger, Alle zu Köln=Deutz.
198 G 1 Ga. Amm. 9 on 91
Karol. Hubert. DoroSterbefälle.(26
Anna Grewe, 2 M. 24., Koln=Deutz.— (27.) Kathar. Brandenburg, 2 M. 5., Rolshofen.- Joh. Reiner Hubert Ophoven, verh., 46 J.—(29.) Wilh. Grote, 6 M. 2.- Hermann Joh. Göddertz, 4 M. 2., Alle zu Köln=Deutz.- Joh. Jos. Jacobs, 4 M. 2., —(30.) Paul Funk, 2 J. 25 T.- Wilh. Zündorf, Wwr., 83 J.— (31.) Gertrud Kürten, geb. Wirtz, 64., Alle zu Köln=Deutz.- Katharina Hackenbroch, 7 M. 7., Poll.—(1. Ang.) Anna Maria Kaiser, geb. Schütteler, 58., Köln=Deutz.
Heirathen.(27. Juli.) Franz Wilh. Kürten, Tagel. zu Mülheim am Rhein, u. Christ. Siv. Adelh. Fetten, zu Köln=Deutz.- Wilh. Broel, Wwr., Fabrikarbeiter zu Köln=Deutz, u. Maria Kathar. Gibbels zu Köln.—(31.) Jul. Theod. Gericke, Commis, u. Math. Ottilie Strack.- Kaspar Lenzen, Betr.=Mister, u. Franc. Dreis, Alle zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(26. Juli.) Joh. Hub. Hoß, Schmied zu Köln=Deutz, u. Anna Maria Eulen zu Köln.—(27.) Pet. Schmitz, Intendantur=Secr.=Assist., u. Elisab. Guling.- Pet. Wagner, Fuhrkn., u. Kath.
Leany Genßlor Rletzahl=Mant(ann-in#n geh. Decker,
Civilstand der Stadt Köln. 8. August.
Geburten. Joh. Bernb. und Natean, Geinn an
„oh. Bernh. und Peter
Math., Zwill. v. Bernh. Lintz, Schriftsetzer, Ankerstr. 11. Gertr., T. v Jos. Schneider, Maurer, Krahneng. 14
- Hub, S. v. Kasp. Dick, Tagl., Josephstr. 7.— Agnes, T. v. Nicol. Hoch, Tagl., Köln Raderthal, Brühler= straße 194.— Maria Magd. Kath., T. v. Jac. Getz, Bau=Untern., Pfälzerstraße 61.- Maria Jos., T. v. Jos Hub. Renson, Ziegelarb., Köln=Zollstock ohne Nr.=Kath., T. v. Math. Krahnenfeld, Fuhrm., Kr. Büchel 10. Marg., T. v. Wilh. Brandt, Fuhrm., Köln=Raderthal, Brühlerstr. 283. Heinr. Thomas, S. v. Friedr. Bienemann, Auctionator, Martinstr. 16.— Emilie Wilh., T. v. Ferd. Werner, Kaufm., Griechenpforte.- Peter S. v. Phil. Becker, Tagl., Köln=Zoll: stock 279.- Martha Jos., T. v. Karl Heinr. Heinrichs, Schneidermeister, Thieboldsg. 56.- Herm., S. v. Mich Bovenschen, Anstr., Gr. Witschg. 58.
- Barb., T. v. Ignatz Dirkes, Maurer, Achterstraße 67.- Hub. Christ. Ludw., S. v. Hub Rodtheut, Stuccat Ehrenstr. 82.- Paula Theod. Gertr. T. v. Bernh. Groove, Kaufm., Schaafenstraße 63.„ Gertr. Joh., T. v Heinr. Hugo Hub. Berbuer, Metzger, Eigelstein 116.
Heirathen. Pet. Emmerich, Tapez., und Kath. Hallrath, Beide v. hier. Jac. Kniprath, Hauskn., v. Boich, u Cordula Wild, Wwe. Tiefenthal, v. Pulheim.= Karl Katzenstein, Kaufm., v. Rinteln, und Babetta Schwab, v hier- Phil, Repke, Tagl., v. Bickendorf, und Agnes Claisen, v. hier. ##col.„Wiesen, Kutscher, v. Niederhabscheid, und Maria Gussen, v. Büsbach.- Dan. Marcks, Kaufmann, v.
Myrig#nd Hel. Davic, v. Bonn. Joy. Andernach, Wwr., Tagl., v. Rübeund Elisab. Klein, Wwe. Bauer,
: Heinr. Wach, Kaufm., und Elisab. Colignon, Beide v. hier.
= Joh. Gmeiner, Cantinenwirth,
und
ommerer,
ienwirth, p
Frieder. Zeiher, v. Grumbach. Reinh. Wende, Schneider, v. Dittersbach, und Jul. Kleebaum, v. Lieberhausen.- Wilh. Neufeind, Zimmerm., v. Oberbohlheim, und Sib. Elvenich, v. Embken.- Hub. Blasius, Mechan., v. hier, und Sophia Nelles, v. Brauweiler.
„Heiraths=Ankündigungen. Jos.
Wolf, Kaufm., zu Ehrenfeld, u. Beatrix Ostendorf, Wwe. Böder, Poststr. 1A. = Karl Schmitz, Kaufm., Höhle 18—20, u. Francisca Leister, Gereonshofstr. 2. Joh. Augenstein, Bier Händler, Duffesbach 6, u. Katharina Kremer, Heum. 64—66.- Jos. Weil, Bäcker21, u. Maria Wahle, Breitesträße 87.- Pet. Blum, Schreiner, Spulmannsg. 53, u. Maria Klöver, Spulmansgasse 64.— Geora Weingärtner, Kaufm., Georgspl. 11, u. Ottilie Lenz, Hohepforte 16. Johann Kramer, Hausdiener, SterIngasse 2, u. Theresia Jülich, Cardinalstr. 8.- Theod. Hövel, Tagl., u.
Jacobs, Wwe. Fischer, Beide Carthäuserg. 36.- Karl Herbst, Kaufzu Straßburg i.., u. Louise Kerstian, Weyerstr. 104.- Domin. Sauter, Wwr., Schneider, Ehrenstr. 17, u. Veron. Forst, Ursulastr. 14.
Sterbefälle. Heinrich Herkenrath, unverh., Taubstummenl., 37., Limburgerstr. 41.- Paul Kraft, verheir., Tagl., 68., Weißbütteng. 22.- Anna Tapper, 32., Jahnstr. 31.- Hubert Pilger, verheir., Schuhm., 60., Vor St. Martin 36.- Christ. Bauer, geb.
., Perlengäßchen 1.— Gudula Weiß, geb. Hartmann, 33., Kl. Griechenmarkt 75.- Ferd. Grieff 2 M. 19., Gr. Griechenmarkt 41. Mich. Daverkausen, 1 M. 9., Hilde3.- Matthäus Wartmann, Kupferg. 17. Eduard Karl Joseph Backhausen, 3 M. 17 T Mauritiuswall 74.- Jos. Marg. Paul. Bednarek, 5 M. 25., Röhrerg..Clemens Kohlhaas, 5., Wahlgasse
" Maria Angeia Beyer, 1 I.
0., Spulmannsg. 20.
Standesamts=Bezirk Ehrenseld.
Geburten.(24. Juli.) Joseph, S. v. Peter Jos. Mandt, Tagel.—(25.) Sibylla, T. v. Bern. Daniels, Pferdeb.=Kutscher.= Martin, S. v. Win.
Marx, Tagel.—(27.) Johann, S. v. Kasp. Driesch, Tagel.-Martha Charlotte, T. v. Joh. Jos. Gilbert, Kaufm—(28.) Margaretha, T. v. Heinr. Koch, Buchdr., Alle zu Ehrenfeld.- Gertrud, T. v. Joh. Stendebach, Fabrikarbeiter, Bick ndorf.- Anna Maria, T. v. Karl Müller, Maurer.-Helena,
T. v. Heinr. Lützeler, Glasmacher.= Wilhelm, S. v. Dan. Rosenbaum Tagel.—(29.) Anna Maria, T. v. Heinr. Merzenich, Fabrikarbeiter, Alle zu Ehrenfeld.- Anna, T. v. Friedr. Girriger, Müller, Ossendorf.-August, 5. v. Christ. Münschrath, Fuhrkn.- Louise, T. v. Heinr. Schneider, Schreiner.- Apollonia, T. v. Alex. Becker, Maurermstr.—(30.) Maria Philipp Elisab. Charlotte, T. v. Joh. Friedr. Vonk, Telegr.=Assist.- Mathilde, T. v. Franz Demmer, Tagel.- Petronella, T. v. Mich. Engelen, Schuhm.— (31.) Rob. August Karl Walter, S. v. Herm. Wilms, Fabricant, Alle zu Ehrenfeld.- Josephina, T. v. Christ. Vesen, Tagel., Bickendorf.—(I. Aug.) Anna Kathar., T. v. Jos. Schäfer, Fabrikarbeiter.—(.) Karola Heur. Helena, T. v. Jean Schäfer, Kaufm.- Jacob, S. v. Peter Jos. Engels, Maurer, Alle zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(27. Juli.) Anna Marg. Kau, 4 J. 2., Ehrenfeld. Heinr. Lövenich, 2 M. 5., Vickendorf.—(28.) Elis. Aita. 5 M. 23.Maria Schmitz, 10., Beide zu Ehrenfeld.- Marg. Fohren, 6 M. 11.Theod. Schneider, 1., Beide zu Bickendorf.—(29.) Anna Jumipertz, 7., Mengenich.- Heinr. Kratz, 2., Bickendorf.—(30.) Kath. Schumacher, 1 M. 18., Ehrenfeld.- Joh. Maria Heller, 9 M. 27., Müngersdorf.— (31.) Anna Maria Briant, 4.=Theod. Jos. Gladbach, 3 M. 16 T Beide zu Ehrenfeld.- Christina Klein, 12., Ossendorf.- Mathias Dick, Ang.) Anna Schmitz. geb. Linden. 66.. Bickendorf
46.5, Uesdorf.—(1. Ang.) Anna Schmitz, geb. Linden, 66., Bickend.
Joh. Stolzenberger, 8 M. 22 T.—(.) Jos. Elisab. Hensen, 3 M. 25
- wertr. Michels, 10 M. 26., Alle zu Ehrenfeld.- Franz Schmitz, 6 M,
., Müngersdorf.—(). Joh. Peter Gitzen, 3 J. 5., Bickendorf. Heirathen.(30. Juli.) Joh. Adam Ringhausen, Commis. u. Bertha Henr. Lämmerhirt.—(I. Aug.) Jac. Krebs, Fabrikarbeiter, u. Marg, Ruland.- Joh. Brücheler, Tagel., u. Anna Elisab. Jöbges.—(.) Herm Wilh. Fleimann, Stellm., u. Gertr. Böser, Alle zu Ehrenfeld.- Martin Jos. Ungermann, Maschinist zu Bickendorf, u. Magdal. Müller zu Ehrenfeld.- Math. Rey, Former, u. Barb. Bismann, Beide zu Ehrenfeld.
Standesamts-Bezirk Nippes.
. Geburten.(29. Juli.) Johann, S. v. Heinr. Steingaß, Tagel.= Friedrich, S. v. Martin Mohr, Tagel.- Elisabeth, T. v. Peter Görtz Tagel.—(30.) Katharina, T. v. Arn. Giadbach, Dreher.- Clara, T. v Heinr, Klein, Tagel.- Gerhard Wilhelm, S. v. Gerh. Hövelmann, Ob.= Post=Dir.=Secr.—(31.) Anna, T. v. Ant. Berg, Fabrikarbeiter, Alle zu Nippes.- Peter, S. v. Christ. Decker, Tagel., Niehl.- Peter Johann, S. v. Christ. Hüsch, Tagel.- Rudolph. S. v. Heinr. Titz, Althdlr.- Johann Adolph, S. v. Joh. Gottfr. Hub. Busch, Priv.=Secr.—(1. Aug.) Karl u Henriette Elise, Zwill. v. Jos. Schäfer, Tagel.- Rosine Joseph., T. v Joh. Ludw. Heinrich, Postpackettr.- Agnes, T. v. Peter Neu, Verputzer.
—(2) Friedrich Adam Hubert, S. v. Friedr. Pilgram, Schreiner.- Anton Joseph u. Johann Ferdinand, Zwill. v. Paul Rade, Maurer, Alle zu Nippes
—(.) Clara, T. v. Wilh. Kassel, Tagel., Nichl.- Johann, S. v. Peter
Cremer, Tagel., Nippes. 21n.*
Sterbefälle.(28. Juli.) Hubert. Joh. Berens, 3 J. 4., Nippes. (29.). Sib. Thomas, 5 M. 15., Niehl.—(30.) Kathar. Rhiem, 6 M. 10., Merheim.- Joh. Steingaß, 1 T. 6 St., Nippes.= Maria Christ Dusch, 2 M. 10., Riehl.—(31.) Petr. Klein, 6., Nippes.: Georg Odenthal, 9 M. 11.—(1. Aug.) Jul. Rangen, 2., Beide zu Riehl. Kathar. Steven, 7 M. 8., Merheim.= Maria Elisab. Siebertz, 20.Anna Christ. Steingaß, 6 M. 2 W.- Ludw. Jos. Sürth, 1 M. 17 T Coßlar 11 M. 27.,
Heirathen.(29. Juli.) Franz Lippe, Hauskn. zu Köln, u. Gertr. Glecs zu Nippes.—(30.) Joh. Becker, Bäcker, u. Sib. Sus. Ros. Bischoff, Beide zu Riehl.—(.) Math. Wißkirchen, Fabrikarbeiter zu Nippes, u Bertha Lehken, zu Riehl.- Joh. Geora Paul Loef, Stat.=Arbeiter, u Agn. Eicken.—(.) Paul Gasper, Kutscher zu Longerich, u. Gertr. Statz zu Merheim. Sri. 8
Heiraths=Ankündigungen.(30. Juli.) Ant. Jos. Wollschläger, Fris., u. Anna Louise Schuh, Beide zu Nippes.—(1. Aug.) Mich. Meier, Wwr., Metzger u. Viehhdlr., zu Mülheim a. d. Ruhr, u. Paul. Coßmann Jos. Botz, Tagel. zu Köln, u. Jos. Kürten zu Nippes. —.(.) Jac. Dresen, Schuhm. zu Ehrenfeld, u. Margar. Maus zu Nippes.
(.) Albert Wilh. Lautenschläger, Schlosser, u. Anna Fröhlich.- Wilh Hüppeler, Sattler, u. Gertr. Skeinmetz, geb. Müller, Wwe., Alle zu Nippes,
wurde im Jahre 1885 von den dortigen Katholiken unter Ermunterung des damaligen Oberhirten unserer Erzdiöcese gegründet, um den Verlassensten aus den Unglücklichen, welche in der Bonner Klinik Aufnahme finden, mit ihren Kindern bei der Entlassung ein vorläufiges Asyl zu gewähren. Die Zahl dieser Personen, welche aus der Rheinprovinz und den Nachbarprovinzen dorthin kommen, ist sehr groß(im Jahre 1887 nahe 450, darunter ca. fünf Siebentel katholisch), ihre Lage durchweg eine sehr traurige. Die meisten(ca. zwei Drittel) sind elternal„ denen von früher Jugend an der schützende Einfluß des Elternhauses gemangelt hat. Nach ihrer Entlassung finden sich sehr Viele in der trostlosesten Lage und in der äußersten Gefahr, aus Noth und Verzweiflung auf den Weg der Schande und des Verbrechens zu gerathen. Das Magdalenastift soll nun den Schutzlosesten unter ihnen mit ihren Kindern vorübergehenden Aufenthalt gewähren, um sie vor de. aus ihrer Verlassenheit entstehenden schlimmen Folgen und Gefahren zu schützen, ihnen während des Aufenthaltes im Hause durch religiösen Unterricht und Seelsorge, durch Anleitung zur Ordnung und zur Arbeit, durch Rath und That, zur sittlichen Besserung, zur sichern Rückkehr in die Heimath oder Erlangung eines guten Dienstes hülfreiche Hand bieten.
Dieser Zweck wird Gottlob in immer steigendem Umfange erreicht, wie folgende Angaben erweisen. Die Zahl der seit der Eröffnung aufgenommenen Mädchen betrug am 1. Januar 1888 im Ganzen 196, im Jahre 1888 stieg sie auf 293, die der Kinder von 117 auf 183, die Anzahl der Pflegetage von 18,626 auf 30,239, die der in den guten
Im unterzeichneten Verlage ist so eben erschienen und durch alle Buchhändlungen zu beziehen:
Eine kathosische Antwort
auf den
Giordano Bruno=Scandal.
gehalten in der
Protest=Versammlung der Kölner Katholiken
am 7. Juli 1889 von
Dr. Schroeder.
24 Seiten gr. 89. In Carton=Umschlag geheftet 30 Pfg.
Gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken postfreic Zusendung auch durch alle Buchhandlungen.
*
Der Abdruck dieser zündenden, nach Form und Inhalt ausgezeichneten Rede, welche in der Versammlung vom 7. Juli mit großem Beifall aufgenommen wurde, wird in weitere Kreise Kunde tragen, wie deutsche Katholiken gegen das am Pfingstfest in Rom geschehene Aerger niß Einspruch erheben.
Nicht nur den Hörern der Rede wird das Schriftchen als bleibende Erinnerung an den von Köln scheidenden Gelehrten willkommen sein sondern noch mehr von allen denen freudig begrüßt werden, denen es nicht vergönnt war, der erhebenden Versammlung beiwohnen zu können.
Köln, 3. August 1889.
I. P. Bachem.
* Jubiläum. Die Mittheilung, wonach Hr. Regierungs= und Schulrath Dr. Schoenen im Juni nächsten Jahres das Fest seiner fünfundzwanzigjährigen Thätigkeit im Dienste der Schule feiert, ist unrichtig, vielmehr tritt dieses Jubiläum schon in diesem Jahre ein. Indeß ist auch die Wahl des 29. August, des Tages der Priesterweihe, unzutreffend. Der Kirchliche Anzeiger vom 15. October 1864 sagt wörtlich:„Ernannt wurde unter m4. October 1864 J. H. Schoenen Neopr. zu der Stelle eines Subsidiars an der Pfarrkirche mit der Verpflichtung zum Unterrichten an der lateinischen Schule zu Eupen, Dec. Eupen.“ Das Winter=Semester der genannten Anstalt begann mit dem 6. October; somit ware eines der beiden letztgenannten Daten als Jubiläumstag zu wählen. Das Lehrer=Comité, welches in Ehrenfeld zur Feier des Jubiläums sich gebildet hat, scheint gleichwohl an dem 29. August festhalten zu wollen.
8 Der Knaben=Handarbeits=Unterricht(Handfertigkeits=Unterricht) hat in unserer Stadt immer mehr Freunde gefunden. Bekanntlich hat sich anfangs dieses Jahres hierselbst ein Comité gebildet, um die Sache mit allem Eifer zu fördern. Der Handarbeits=Unterricht für Knaben will dem natürlichen Thätigkeitstrieb derselben entgegenkommen ihn auregen, entwickeln und leiten. In vielen größern Städten ist dieser Unterricht bereits eingeführt, in einer Reihe anderer Städte haben die städtischen Behörden die Einführung desselben beschlossen. Köln besitzt zwei Lehrer, die Herren Witteler und Goldschmidt, welche befähigt sind, den Unterricht zu ertheilen. In den Herbst=Ferien wird hierselbst ein Unterrichts=Cursus für auswärtige Lehrer abgehalten und zwar zunächst in Papparbeiten. Der Cursus beginnt am 28. August und soll bei täglich achtstündigem Unterricht 16 Tage dauern. Bis jetzt haben sich zehn Lehrer aus dem Regierungsbezirk Köln, u. a. aus den Städten Bonn, Euskirchen und Mülheim, gemeldet. Mit recht erfreulichem Erfolg ist der Unterricht hierselbst eingeführt worden, zuerst in der Schule für schwachbeanlagte Kinder. In zwei Knabenhorten wird der Unterricht seit einiger Zeit planmäßig betrieben; im dritten Hort soll derselbe im nächsten Winter eingeführt werden. Ferner sind vier Curse für Knaben aus den Volks= und höhern Schulen eingerichtet worden. Die Staatsbehörde, die städtische Verwaltung und die Lehrerschaft stehen den Bestrebungen des Comité's zur weitern Verbreitung des Handfertigkeits=Unterrichts sehr sympathisch gegenüber, und darf von der Kölner Bürgerschaft auch angenommen werden, daß sie denselben gern ihre Unterstützung leihen wird.
P Vernutreuung. Ein Zapfjunge übergab einem Gast, welcher äglich in der Wirthschaft verkehrte, fünf Mark mit der Bitte, dieselben für ihn bei der Stadtkasse als Strafe für eine unterlassene Meldung einzuzahlen. Der Gast übernahm den Auftrag, führte denselben aber nicht aus und ließ sich in der Wirthschaft nicht wieder blicken.
#. Diebstahl. Beim Verlassen eines Dampfschiffes wurde einer Dame aus der Handtasche ein Portemonnaie mit etwa 23 Mark entwendet.
Stilblüthe. Hüte und Mützen flogen in die Luft und senkten sich unter dem Geläute der Glocken und dem Donner der Kanonen wieder auf die Köpfe der Zuschauer herunter.
Hirten Eingetretenen von 21 auf 27. Einige gingen eine christliche Ehe ein, die Uebrigen fanden, meist durch Vermittelung des Hauses, einen guten Dienst oder kehrten in die Heimath zurück. Die Nachrichten über die Haltung der Entlassenen lauten durchweg befriedigend. Die bescheidenen Miethräume erwiesen sich bald als völlig ungenügend. Viele mußten abgewiesen werden und blieben dann der verzweifeltsten Lage ausgesetzt oder suchten Aufnahme in dem schon seit 16 Jahren bestehenden protestantischen Versorgungshause. Dadurch wurde der Bau eines neuen Hauses nöthig. Da aber die dazu nöthigen Mittel sehr groß waren und die Opferwilligkeit der hiesigen Katholiken, welche für die nur von Auswärtigen aufgesuchte Anstalt und deren Unterhalt einmalige und jährliche große Beiträge geleistet haben und noch leisten, nicht weiter in Anspruch genommen werden kann, so gestattete der Hr. Oberpräsident der Rheinprovinz bereitwilligst eine Hauscolleete für das Jahr 1888. Das Ergebniß derselben hat jedoch bei weitem nicht ausgereicht zur Deckung der Kosten, die sich auf 42—45,000 M. trotz der größten Sparsamkeit belaufen. Es bleiben noch ca. 23—24,000 M. aufzubringen, wozu das Curatorium außer Stande ist, da die Jahresbeiträge der Bonner Katholiken für den Unterhalt des Hauses verwendet werden müssen. In Anbetracht dieser Nothlage und in Erwägung des provinziellen Charakters und der segensreichen Wirksamkeit der Anstalt hat der Hr. Oberpräsident der Rheinprovinz nochmals eine Hauscollecte bei den katholischen Einwohnern derselben unter dem 6. Mai d. J. gütigst bewilligt.
Es ergeht nun an alle Katholiken unserer Provinz die dringende Bitte, an diesem Liebeswerke zu helfen. Gott wird den Wohlthätern mit reichem Lohne vergelten und die Bewohner des Hauses werden denselben vom Allerhöchsten in ihrem Gebete für sie erflehen.
—4•

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 216&ap Sonntag, 11. August 1839.
S Oe
##8fr.=PP.IT
Auscten u internationale
usstellung für Hausbedark u. Nahrungsmittel
Grösste europäische Fach-Ausstellung.
Sonntag den II. August 1889. Ausstellungshallen:
Vormittags II bis 1 Uhr: Grosses Mongen-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirectors Herrn Hubert.
1 Uhr: Table dhôte mit Tafelmusik im Monopol-Restaurant. Covvertpreis Mark 3.
Eintrittspreis: Vormittags bis 12 Uhr 25 Pfg., Nachmittags 50 Pfg.
95
95
95
18.
Slh
65
lse
Siie
el
5
K
# 02
3
2
Ausstellun
Grosses aCrond
sches Fest
210
ells
95
Falln
e
2
5
4 Uhr: Vogelbombe.
5 Uhr: Vogelbombe.
6 Uhr: Vogelbombe.
7 Uhr: Vogelbombe.
8 Uhr: Vogelbombe.
geleitet von dem Luftschiffer A. Toulet(Brüssel).
Gleichzeitiges Aufsteigen von zahlreichen kleinen buntfarbigen Ballons. Gleichzeitiges Aufsteigen von grossern Ballons.
*
1025 El
1
Aufsteigen der Luft-Menagerie, Ballons in verschiedenen Thierformen.
Gleichzeitiges Aufsteigen von grotesken Ballens.
Abends 9 Uhr: Großes Brillantfeuerwerk auf dem Concertplatze.
Feuerregen von dem Kolossal-Springbrunnen. Venetianische Nacht.
Während des aèronautischen Festes concertirt die ganze Capelle des 7. Westfälischen Pionier=Bataillons auf dem Volksplatze.
Doppel-Concert auf dem Concertplatze. Großartige elektrische buntfarbige Beleuchtung der gesammten Aulagen mit 106 Bogenlampen und 4000 Glühlichtern
in einer Lichtstärke von 200,000 Kerzen.
Eintrittspreis 25 Pfg. Eintrittspreis 25 Pfg
* Vorzügliche Verpflegung in den ersten Wein- und Bier-Restaurationen zu Stadtpreisen.
Des unsichern Wetters wegen fallen die Fahrten des Luftschiffes„Hohenzollern“ aus.
95
9165
alg
Sie
3½
710.
CIIE
2
Gott helfe.
Susanna Alston
John Everett Brandon(als Zeuge).“
„So,“ sagte Lagger, als Stephan mit dem Lesen zu Ende gekommen war,„das ist alles außerordentlich fein geschrieben. Doch wissen Sie auch, was der Kern von allem ist?“
„Nun— ich bin begierig...“
„Die Sache gestaltet sich so. Der Herr, welcher von Jersey aus
schreibt—.— Hm!— der Herr ist ein Freund von mir; er sagt,
er könne nicht mehr als fünfundzwanzig Schillinge für den Scheffel bieten.— Hm! Sehen Sie denn nicht?“
Der Wanderer, dessen Erscheinen dem Inspector Lagger Veranlassung gab, die verabredete Bemerkung über den Kornhandel zu machen, war ein zerlumpter Strolch, der, mit den Händen in der Tasche und zu Boden gesenkten Blicken, langsam einherschlenderte. Der Kerl machte ganz den Eindruck, als habe er bei seinem Ausgange nichts zurückgelassen und am Endziel seiner Reise nichts zu erwarten, überhaupt den lieben langen Tag nichts anderes zu thun, als in der Welt umherzuschleichen von einem Ort zum andern bis zu dem namenlosen Grabe, das er als Armer irgendwo finden würde. Sein ganzes Aeußere trug ein so hoffnungsloses Elend zur Schau, daß der mildherzige Capitain unwillkürlich in die Tasche griff, um der voraussichtlichen Bitte um eine kleine Gabe zuvorzukommen. Doch eine solche Ansprache erfolgte nicht; im Gegentheil, als der Vagabund ihn und den Beamten bemerkte, wandte er sich plötzlich uach der Wiese und kam erst auf einem Umwege wieder auf den Pfad zurück.
meinte der Inspector, indem er der dahin schwindenden Gestalt mit Kennerblicken folgte;„sollte mich wundern, wenn der Bursche nicht gesucht wird! Ein ausgeprägteres Spitzbuben=Gesicht läßt sich kaum denken. Doch, Capitain, Sie vergaßen Ihr Stichwort und vergaßen die verabredete Antwort: 2So? kann er nicht? ei, ei!e Unterlassen Sie diese Antwort das nächste Mal ja nicht, wenn Sie mich wieder husten hören.“
„Gut, gut!“ sagte Stephan ungeduldig.„Sie wollten mir erklären, was Sie von den Briefen halten.“
„Was ich aus diesen Briesen entnehme? Doch, wo ist die Heirathsbescheinigung, die Sie gestern Nacht, als ich Sie überraschte, in der Hand hielten?“
Stephan reichte das Papier hin und der Beamte prüste aufmerksam die Worte, die von dem Inhalte noch zu entziffern waren. Sie lauteten:
„1835. Auszug aus dem Heirathsregister der Kapelle zu Craig Pfarrei Exinglon, Grafschaft Derby.
Nro. Datum der Tranung. Name u. Vorname. Alter. Stand. u. 57. Juni 11 George Howell großjährig
1835
Mary Bruce großjährig ledig"
„Ha!“ rief Lagger, nachdem er das Document von allen Seiten betrachtet hatte.„Ha! an einer schlimmern Stelle hätten die Ratten es geflissentlich nicht zernagen können! Doch was schadet's: wir brauchen ja nur nach Craigsleigh zu gehen und das Original in Angenschein zu nehmen.“
Kölner Männer-Quarteit.
Unser diesjähriger
* findet statt
Sonntag den 18. August
nach Berg.=Gladbach und Strundenthalerhöhe.
Abfahrt vom Berg.=Märk. Bahnhof Deutz Mittags 2 Uhr 45 Min. Rückihrt 8 Uhr 51 Min. ab Berg.=Gladbach.
Für Unterhaltung ist bestens gesorgt. Freunde und Gönner des Verns sind hierzu freundlichst eingeladen.„„
Festkarten hierzu liegen zur gest. Abnahme a Person K. 1,20 für Hinnd Rückfahrt und Ballons bei den Mitgliedern, sowie bei Herrn Jean Justen, hrenstraße, bereit. Der Vorstand.
□
Komödienstrasse nahe Bahnhof und Dom.
50 Betten, Zimmer von 2 Mark an.
Angenehmer Garten mit schöner Halle.
= Eigene Weinkellerei.
Vorzügliche Münchener und helle Biere.
Gute Küche, Restaurationspreise.
1389 Ausstellung Köln, Goldene Medaille, Ehrenpreise.
L. J. Brems.
e“
Hohestraße 132, vis--vis der Passage.
Concert der Ungarischen
Sonntag Matinee von 11—1 Uhr. Abend-Concert von 4 Uhr an.*
Hut=Fabrik
E. Froitzheim,
25 Passage
Specialität in Herren=Filzhüten von 3 und 4 Mark in den modernsten Formes.
hi hne t ant rn c Mhc cu u M ut u t tttm Wm W W W W u S H. Mc u gun Ki Wct i 1
verkehrt
G
„Das Original?“
„Natürlich; dies ist ja nur eine Abschrift. Diesen Nachmittag, ehe Sie kamen, ging ich zum Pfarrer, um zu sehen, was ein Trauschein, der nicht von den Ratten zerfressen ist, alles enthalten muß. Ich fand, daß außer dem, was von diesem übrig geblieben ist, der Stand des Bräutigams angegeben wird, das heißt ob er Junggeselle oder Wittwer ist, dann Rang oder Gewerbe und Wohnort, ebenso die Namen der Eltern der Braut und deren Stand oder Gewerbe. Weder Bruce noch Howell, wenn nämlich Howell der wirkliche Name ist, sind besonders ungewöhnliche Namen.“
„Weshalb ziehen Sie in Zweifel, daß der Name echt sei?“ „Davon sogleich— alles der Reihe nach. Ich sage nur, es sind keine seltenen Namen. Unser Geschäft erheischt nun, den Vater der jungen Dame, wenn es wirklich eine Dame war— aufzuspüren, zu erfahren, was er war und wo er wohnte, ebenso wie diesen Howell.“
„Und können wir all' das zu Craigsleigh?“
„Gewiß, in den Pfarr=Registern. Wir wollen morgen dahin gehen. Sie sind ja nicht besonders pressirt, nach London zu gelangen?“
„Doch, sehr! Ich habe eine Verabredung; in einer höchst wichtigen Angelegenheit muß ich morgen dort Jemand sprechen.“
„Gut— so gehe ich allein und bringe Ihnen von dem, was ich finde, eine Abschrift mit. Ist Ihnen das recht?“
Stephan stimmte bei, war jedoch innerlich entschlossen, so bald er seines Vaters Geldangelegenheit in London geordnet haben würde, sich gleichfalls nach Craigsleigh zu begeben und auf eigene Hand seine Nachforschungen anzustellen.
„Das ist also abgemacht. Sie sehen, ich betreibe die Sache mit aller Offenheit. Nun sollen Sie meine Meinung über diese Liebesbriefe vernehmen. Ohne den Schluß von Susanna Alston's Bekenntniß wäre ich zu einer ganz andern Ansicht darüber gelangt. Wenn jenes jedoch die Wahrheit enthält, so muß dieser George Howell— sofern das sein rechter Name ist— ein ganz niederträchtiger Schurke gewesen sein.“
„Weshalb das?“ fragte Stephan neugierig.
„Was thut dieser Mensch!“ fuhr der Beamte in strengem, richterlichem Tone fort.„Er lernt diese Mary Bruce kennen, schwatzt mit ihr von Poesie und dergleichen— denn ich wette, daß die geliehenen Bücher solchen Schnickschnack enthielten— und besucht ihr Haus so oft, daß der gestrenge Herr Papa ihm Gesichter schneidet. Weshalb aber zieht er ihm ein schiefes Gesicht? Weil Junker George um seine Tochter herumscharwenzelt. Und was ist dieser Junker George? Er schickt ihr Einlaßkarten zu einer Nevue; also wird er wohl Offizier gewesen sein. Wenn so ein goldbetreßter Rothrock einem jungen Mädchen den Tag über auf Spaziergängen nachstreift, des Abends Gedichte mit ihr liest, und besagtes Mädchen alsdann einer Freundin klagt, daß der junge Mann, weil er sie nicht mehr so oft besuche, böse auf sie zu sein scheine— ei, da ist's doch sonnenklar, daß zwischen Beiden etwas los ist, was bei ehrlichen Leuten sein Ende am hellen Tage in der Kirche findet. Aber weshalb kommt es nicht dazu, da doch beide Theile einverstanden sind? Weil der Papa des Fräuleins es nicht haben will. Warum will der es nicht haben?

Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 a Sonntag, 11. August 1339.
Seite 5.
en Internationale
Oport-Ausstellung 1885 Köln.
Nur Sonntag den II. August 1889.
Großer Wettbewerb
(Concours hippique).
Anfang Nachmittags 3½ Uhr.
Condert der Ausstellungs-Capelle,
unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Petrowsky.
auf dem Festplatze:
Grosse Fest-Vorstellung der Specialitäten:
Vallet=Truppe Voltz=Zimmermann
865
7
SewIe
und Estrella=Truppe,
träge des Quarteit-Vereins Nippes.
Große Illumination des ganzen Sport=Terrains und beugalische Beleuchtung der Anlagen.
Entrée 1 Mark.
Abends nach 7 Uhr 25 Pfg.
Preise der Tribünenplatz, vor dem japanischen Café.. M..50) inel.
Plätze:
R
eichshallen. Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große
Specialitäten=Vorstellung.
Großes Ballet,
unter Leitung des Hrn. Balletmeisters
H. Holzer.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr.
Preise wie gewöhnlich.
99003809380839993998
6 C. Schroeder's
a Conserve-Essenz
5 zum Schutze eingekochter Früchte,##
# Gélees, Marmeladen 2c. vor der## Schimmelbildung u. s.., über# haupt vor dem sog. Umgehen.
2 Flag. à K 0,50, 1,90 u. 2,00 für □ 21,5 u. 10 Kil. Eingekochtes; nur 9 zuhaben in der Kronen=Drognerie,
# Poststr. 28, von C. Schroeder.
6000309990900999808
8
* Sportplatz des Bieyele-Club Köln,“
Richlerstrasse 155A.
500 Schritte hinter dem Zoologischen Garten nach der Mülheimer Brücke zu,
nicht Sport-Ausstellung.
Reiner Rothwein, Vites) PsAlter Bordeaurwein, Flasche 1 A Echter Tokayerwein, Fl. Je. 1,60 Feiner Samoswein, Fl. R. 1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Künstl. Zähne à 3 M.
□Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos Imit Lachgas u. Chloroform. 9 J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
0
Tribünenplatz vor dem japanischen Café..
Numerirter Platz auf der obern Veranda der Restaurants„Bärenhof“—„Jägerheim“.
Näheres Tageszettel und Placate.
9—
Ce.
und Wohnung
verlegte heute von Richmodstraße 6 nach
Richmodstraße 4.
Köln, 10. August 1889.
Fröhlich, Notar.
August, Nachmittags
Conoert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Albert Beuthan.
1.
2.
3.
4.
5.
.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
I8AMM.
Erster Theil.
„Deutscher Gruss“, Marsch von Reckling. „Fest-Ouverture“ von Latann. „Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach. „Gold'ner Hochzeitsreigen“, Walzer von Faust. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
„Waidmanns Jubel-Quadrille“ von Hermann.
Zweiter Theil.
„Wiedersehen“, Marsch von Beck. „Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla. „Erinnerung an Peterhof“, Walzer von Gungl. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
„'aventure du paladin“ von Oesten. Pfeilschnell“, Galopp von Ed. Strauss.
durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nehst Plan des Gartens.
Preis 20 Pig.
—
dem Eingange zu haben.
Rseesee ccec
Restaurant
Buii 10. Chr. Steiten 00
pforte 10.
Ausschank des rühmlichst bekannten
Franciscauer Leist-Bräu München.
sowie seines, helles
Export=Bier. Adler=Brauerei Grewe. Diners à 1 Mark und höher. G
Für Gesellschaften ein großer Saal, 80—90 Personen fassend,### noch für einige Abende in der Woche frei.
Weil eine Verschiedenheit des Ranges zwischen ihnen besteht, das ergibt sich aus George's Worten: sdein Vater wird mir einen Sermon über ungleiche Heirathen haltene. Anfangs vermuthete ich den geringern Stand auf Seiten des Liebhabers; allein wenn dieser in eine reiche oder angesehene Familie hätte heirathen können, so würde er seine Gattin niemals in dieser Weise verlassen haben.“
„Er spricht aber von dem Stolze ihres Vaters," wandte Stephan ein.
„Bettler sind zuweilen stolzer als reiche Leute. Ich mag mich irren; doch mir scheint dieser Howell eine gewisse Stellung eingenommen zu haben, Jungfer Mary dagegen ein Mädchen gewesen zu sein, das auf Ehre hielt, während er nicht den Muth besaß, sie als seine Gattin anzuerkennen. Sehen Sie doch: er geht auf jenen Ball und erklärt sich ihr; er schenkt ihr ein hübsches Bouquet und spricht zu ihr, wie eines von den sentimentalen Büchern— und sie, die Arme, schließt die schönen Blumen in ihren Schrank und die feinen Redensarten in ihr Herz ein. Sie sieht ihn bei ihren Ausgängen hinter dem Rücken des gestrengen Papa's tagtäglich, schmachtet und verzehrt sich, bis dieser sagt: Höre, mein Kind, du denkst mir zu viel an diesen jungen Herrn; das geht nicht; du darfst nicht länger in der Stadt bleiben; du mußt fort zu deiner Tante in Derby. Was nun dort bei der Tante geschieht, ist klar wie die Sonne. Sie lassen sich heimlich trauen; dann, als es an der Zeit ist, daß Miß Mary wieder nach Hause reisen soll, treffen sie unterwegs zusammen und bleiben ein paar Tage in Leamington.“
„Wie können Sie das wissen?“
„Diese Vibel hier," versetzte Lagger, indem er das Buch hervorzog, welches in dem Packet bei den Briefen gelegen hatte,„ist dort gekauft worden. Sehen Sie das Schildchen auf der Innenseite des Deckels:= Smith, Buchhandlung, Leamington,8 und hier die Widmung:=Meiner lieben Frau am zweiten Juli 1835.8 Doch er setzte wohlweislich seinen Namen nicht darunter. O nein, das kennt der feine Herr besser! Sie geht also zu ihrem Papa, und Junker George begibt sich, Gott weiß wohin.“
„Nach Jersey! Lassen Sie uns doch keine Vermuthungen an die Stelle der Thatsachen setzen,“ wandte Stephan ein.„Vergessen wir nicht, daß der Vater des Kindes, welches am 2. März 1836 in Mangerton geboren wurde, während des Winters von 1835 auf 36 auf jener Insel lebte.“
„Das heißt: zum wenigsten sich den Anschein gab.“
„Wie? Er schreibt ja über die Schönheiten der Natur und datirt seine Briefe von dort.“
„Wie kommt es denn, duß sich weder Adresse noch Poststempel auf den Briefen befindet?“
„Weil die Briefe durch eine dritte Hand übermittelt wurden,„versetzte Stephan etwas lebhaft; denn er wußte genau, daß sein Vater zu der erwähnten Zeit in England gelebt hatte.„Bedenken Sie doch, daß dieser Brief von Jersey beginnt:„Ich benutze just eine Gelegenheit,8 das zeigt deutlich genug, daß er ihn einem Dritten mitgab. Und was die andern betrifft....“
„Nun? Also die andern....“
„Sie sind vielleicht mit der Post gegangen, aber unter Couvert an einen guten Freuno, der sie weiter beförderte. Ich sehe keinen Grund, zu bezweifeln, daß er sich an dem Orte aufgehalten habe, den er angibt.“
„Bravo!“ rief Lagger, wohlgefällig mit den Augen blinzelnd, den Kopf nach der Seite geneigt, etwa wie eine alte ehrwürdige Elster ihr Junges ansehen würde, das seine Aufmerksamkeit auf einen silbernen Löffel richtet, der ihm eben vor die Füße gefallen ist.„Bravo! Das laß ich gelten; das nenn' ich Scharfblick! Wenn Sie als Advocat vor Gericht ein Alibi aufstellen wollten, könnten Sie es nicht schlauer anfangen.“
8
X Radfahrbahn. Benutzung gegen Dauer- und Tageskarte. Cursus
∆ zum Anlernen. Maschinen vorhanden. Ballspielplätze. Benutzung
gegen Dauer- und Tageskarte. Spiele T vorhanden.
Lawn Tennis, Cricket. Schützenstände, Benutzung --gdstand. lgeg.Tageskarte. Jahreskarte N. 20.
Beste Flinten und Munition vorhanden.
Bogenschiessen. Wurfspiel. Kegelbahn.
Flobertstand.
&am Glaskugelschiessen,
#
Grosses
Internationales Rad-Wettfahren
auf der Rennbahn
Sportplatz des Bicycle-Club Köln (nicht zu verwechseln mit der Sport-Ausstellung)
am Sonntag den 11. August d.., Beginn 4 Uhr,
Enge geg
Bahnlänge
F. SUhntu, Ken I..Ast K... Wozina
Ende gegen 7 Uhr.
Bahnlänge 400 Meter.%
Corso sümmtlicher Wettfahrer auf der Rennbahn. S# ∆ I. Ermunterungsfahren für hohes Zweirad
II.
#
∆#
%/ III.
w.
Für Herrenfahrer, welche auf der Rennbahn noch keinen ersten Preis erworben. Strecke 1000 m= 2½ Runden.
Drei Ehrenprceise. 4
Fahren auf dem niedrigen Zweirad mit VorStrecke 3000 m— 7½ Runden. Drei Ehrenpreise.
Hauptfahren für hohe Tourenmaschinen.
Strecke 2000 m= 5 Runden. Drei Ehrenpreise.
Dreirad-Meisterschaft von Rheinland. K
Strecke 2000 m— 5 Runden. Einsatz 3 M. Offen für 4 Herrenfahrer, welche seit 3 Monaten im Rheinlande ihren Wohnsitz haben.4
Dem Ersten eine goldene Meisterschaftsmedaille und einen Ehrenpreis im Werthe von 100 M.
" Zweiten ein Ehrenpreis des kunstgewerblichen
Instituts des Herrn Aug. Gerber, Köln, im Werthe von M. 50.—. ∆
„ Dritten ein Ehrenpreis im Werthe von M. 25.—.
Die Zeit, welche gefahren werden muss, damit der erste### Preis zur Vertheilung kommt, wird den Witterungsverhältnissen entsprechend vor dem Rennen bestimmt. G
## Auftreten des Meisterschaftsfahrer von Europa#;
0 im Kunstfahren, Hrn. R. Schulz aus Hamburg.
X V. Grosses Zweiradfahren mit Vorgabe für X hohes Rad. Strecke 3000 m= 7½ Runden. Drei Ehrenpreise. X
Fahren auf dem niedrigen Zweirad vom Radfahrerverein Colonia. Strecke 2000 m= 5 Runden. Zwei Ehrenprcise.
Hauptfahren für hohes Zweirad. Strecke 4000 m=10 Runden. Drei Ehrenpreise.
Während der Rennen Concert. T
" Gedeckte Tribünenplätze: Logenplatz M. 5, numerirter Tribünenplatz M. 3 u. M. 2. Sitzplatz M. 1. Stchplatz M. 0,50. Vor„ verkauf M. 5,.50, 1,50, 0,80, 0,40 bei den Herren Gummich, X Schildergasse; Schiefer, Hohestrasse; Clever, Friedrich-Wilmödienstrasse; Adolf, Breitestrasse; Bomm, Mawik, Passage, und Schaaf, HohenzollernDer Rennbahn-Ausschuss.*
VI.
8
%VII.
Sonntag, den 11.
C
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
August, Nachmittags 4 Uhr:
Indert.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Friedensmarsch aus„Rienzi“ von Wagner.
Onverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
Cavatina aus„Nebucadnezar“ von Verdi.
Melodicen aus der Oper„Mignon“ von Thomas. „Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
„Concert-Ouverture“ von Kiessler.
„Ave Maria“ von Frz. Schubert.
„Blau Veilchen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg. „Willkommen!“, Gavotte von Kluss.
„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
„Fackeltanz“ von Flotow.
„Polnisches Lied“ von Burow.
„Zigeunerständchen“ von Nchl.
„Kornblumenlied“ von Thiele.
„Rhein-Marsch“ von Peters.
SE
Hof 1z. Schützenlief'l, Hof12.
(Restauration H. Stang, vormals Horn.)
Täglich Concert.
Jeden Sonntag von Morgens 11—1 Uhr:
Matinée.
Diners, Plats du jour. Speisen àla carte. ½ j. Hahn, Salat, 70 Pfg.,
ff. helles und dunkeles Speyerisches Exportbier empfiehlt
H. Stang.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 n Konntag, 11. August 1839.
Das Wort Alibi traf Stephan's Ohr sehr unangenehm, obgleich oder weil es mit dem Gedanken, der ihn hauptsächlich beschäftigte, ganz im Einklang stand. Mit erzwungenem Lächeln erwiderte er: „Was kann ich dabei gewinnen, ob er hier oder dort sich aufhielt? Ich kenne ihn nicht.“
„Auch nie von ihm gehört?“
„Nein!“
„Uno Sie wissen nicht, wie er dazu kam, seine Frau nach
Mangerton zu schicken?“
„Auch das nicht.“
„Gut, dann will ich es Ihnen verrathen,“ erklärte der Polizeibeamte.„Sie müssen mir verzeihen, daß ich mich in den letzten vierzehn Tagen ziemlich viel um Ihre Familiengeschichten kümmerte; ich kenne sie so gut als Einer.“
Stephan erröthete und biß sich auf die Lippen.
„Sehen Sie, Capitain Frankland,“ fuhr Lagger fort,„da ich erkannte, daß Sie etwas im Schilde führten, suchte ich auszuspüren, was es sei. Ich wußte, daß Brandon vor mehr als zwanzig Jahren England verlassen hatte. Folglich mußte das, was ihn drückte, vor dieser Zeit geschehen sein. Darum suchte ich zu erfahren, was Ihre Angehörigen damals getrieben haben. Sie selbst können natürlich nicht in die Geschichte verwickelt sein, da sie eben erst ein kleiner flachsköpfiger Bursche waren. Doch Ihr Herr Papa, der zur Zeit, als die Kohlenwerke zu Wasser wurden—“
„Sie könnten mich damit verschonen.“
„Ich meine, da er in arger Bedrängniß war, vermiethete er Haus und Hof an Lord— nun der Name thut nichts zur Sache, der dort ein flottes, tolles Leben führte. Zu der Zeit passirten allerlei curiose Geschichten in Mangerton. Das dauerte bis zum Herbste 1835, wo der Miether sich in's Ausland flüchten mußte. Erst einige Zeit nach Sir George Tremlett's zweiter Ehe, als man den prachtvollen Neubau aufgeführt hatte, zog Ihre Familie wieder auf den Hof.“
„Folglich wissen wir nichts von George Howell.“
„Richtig— doch wenn ich mir so manches zusammenreime, so halte ich es nicht für unmöglich, daß der Bruder jenes jungen leichtsinnigen Lords oder sonst einer seiner Cumpane der Verführer der unglücklichen jungen Dame gewesen ist. Es ist sehr begreiflich, daß diese, als sie ihr Geheimniß nicht länger zu verbergen vermochte, an dem Orte, den er ihr angab, Zuflucht suchte, wohingegen der Mann wie ein echter Taugenichts sich in der Fremde umhertrieb und sie vor Gram dahin sterben ließ.“
„Sie denken also, sie sei todt?“
„Gewiß. Jener Brief von Susanna, den wir in Brandon's Brieftasche in Westborough fanden, beweist das.“
„Doch das Kind ist am Leben?“
„Ohne allen Zweifel! Und jetzt kommen wir zur Hauptsache. Wer anders hat ein Interesse, diese Heirath zu verheimlichen, als der unnatürliche Vater?“
„Erlauben Sie einen Augenblick. Weshalb sollte er das, jetzt, wo seine Frau todt ist? Warum sollte er, wenn er auch wieder verheirathet ist, das Kind nicht anerkennen wollen?“
a— da steckt der Knoten! Irgend Jemand muß ein Interesse haben, die Existenz desselben zu leugnen. Das läßt sich nicht verkennen.“
„Allerdings, und dieser Jemand lebte kurz nach der Geburt des Kindes in England— wohnte in Mangerton," versetzte Stephan, hingerissen durch das Interesse, welches diese Combinationen in ihm erregten.
„So? Hat Herr Brandon Ihnen das gesagt?“ fragte der Beamte rasch.
„Nein... ja:.. Ausdrücklich sagte er es nicht; ich entnehme es aus Susanna's Brief.“
„Das kann meine Vermuthung, daß es ein angesehener Mann war, nur bestärken.“
„Eben wollten Sie ihn noch als durchgegangenen Verschwender darstellen. Wie..
„Hören Sie Capitain, ich will Ihnen nicht verhehlen, daß ich im Dunkeln tappe. Er war vielleicht einer von jenen jungen Tollköpfen, die in Mangerton hausten; gewiß ist, daß er in Beziehungen zu ihnen stand. Wie hätte er sonst nach Mangerton kommen können? Vielleicht ist der ruinirte junge Edelmann durch eine vortheilhafte Heirath oder wie sonst wieder auf die Beine gekommen, und nun steht ihm das vorhandene Kind störend im Wege. Ohne Zweifel muß es mit dem Kinde ein solches Bewenden haben; denn sonst wäre Brandon nicht nach Indien geschickt worden und vielleicht heute noch am Leben. Doch sei dem, wie ihm wolle, es sind verworrene Fäden, die wir vor uns sehen— und die Lösung des Knotens ist unsere Aufgabe. Ich habe den Mörder Brandon's zu suchen, damit er vor Gericht gestellt und bestraft werde. Sie haben das Kind aufzufinden und ihm zu seinem Rechte zu verhelfen. Freilich ist es keine angenehme Aussicht, den Vater dabei an den Galgen zu bringen.“
„Ich sehe nicht ein, weshalb Sie ohne weiteres ihn für den Schuldigen halten wollen,“ sagte Stephan unwillig.„Angehörige der Mutter mögen ebensowohl das Verbrechen begangen haben.“
„Möglich ist es!“ meinte der Beamte, sich erhebend.„Inzwischen wollen wir unser Bestes thun, das Räthsel zu enthüllen.“
„Da Sie mir Ihren Beistand zugesagt, so haben Sie wohl Geld nöthig—“
„Nicht einen Pfennig. Was ich thue, Amtes ist. Mit Ihnen verkehre ich nur Sie in London finden?"
„Im Ostindischen Club. Doch nein! meine Adresse mittheilen. Wohin soll ich dieselbe senden?"
„Zu Händen der Frau Wantley, Kleine Unionstraße.“
Stephan schrieb die Angabe sorgfältig nieder steckte die Brief schaften nebst der Bibel ein und kehrte mit Lagger nach dem Bahn hofe zurück und bestieg alsbald einen Zug nach London.
thue ich, privatim.
weil es meines Wo kann ich
Ich will Ihnen brieflich
Inspector Lagger war an dem Stationsorte zurückgeblieben, um sich am nächsten Morgen zur Untersuchung der Pfarr=Register nach Craigsleigh zu begeben. Vorher versah Lagger sich jedoch mit einem Schmetterlingsnetze und einer grünen Brille, so daß er, als er vor dem kleinen Pfarrhause erschien, wie ein ältlicher Naturforscher aussah, der sich in dem Gebirge verirrt hatte. Er schien so ermüdet, daß er nothwendig eine Weile ausruhen mußte.
„Sie sind wohl Entomolog?“ reoete ihn der Geistliche an, nachdem er ihn gebeteu hatte, in seinem Hause sich etwas zu erholen.
„Wie belieben Sie?“
„Entomolog.“
„Das kann ich nicht behaupten,“ antwortete der Agent ernsthaft. „In meiner Jugend führte ich ein ziemlich unstätes Leben, später stand ich im Dienste der Polizei.“
„Ich meinte nur, daß Sie sich mit dem Studium der Insecten beschäftigen— solche Leute nennt man Entomologen,“ erklärte der Geistliche lächelnd.
„Ei, wirklich,“ rief Lagger sichtlich erfreut.„Was man doch alle Tage Neues lernt. Allein, mit dem Studium gebe ich mich nicht ab, zum wenigsten, wie Herren Ihresgleichen dies verstehen. Ich habe mich in London mein ganzes Leben lang im Dienste gehörig placken müssen, und jetzt, nachdem ich mich in's Privatleben zurückgezogen, muß ich meinen Geist mir etwas beschäftigen; man kann doch nicht müßig gehen.“
„Da haben Sie ganz Recht.“
„Manche Leute,“ fuhr der Fremde nachdenklich fort,„manche Leute ergeben sich im Ruhestande dem Spiel oder andern Lastern; andere verlegen sich auf Gärtnerei oder werden in ihrem Alter noch lern= und wißbegierig. Meine Passion ist Gottes schöne freie Natur — um so mehr, als ich bisher so wenig davon gekannt habe. Wahrhaftig, jeder Busch, Baum und Fels hat für mich etwas Neues und Merkwürdiges. Es kann gewiß nicht schaden, daß man sich diese Dinge recht gründlich ansieht, wenn man auch in wissenschaftlicher Beziehung nichts davon versteht.“
Ein einziger Blick in das Pfarrhaus hatte dem schlauen Fuchs gezeigt, daß das Steckenpferd des Pfarrers in naturwissenschaftlichen Liebhabereien und Forschungen bestand, und da er nun den rechten Ton gegen ihn anzuschlagen wußte, brachte er bald eine lebhafte Unterhaltung in Gang.
Der gute Pfarrer war nur zu froh, für die wichtigen Beobachtungen, die er bei dem Studium der Natur gemacht hatte, ein Mal einen willigen Zuhörer zu finden. Er hatte nicht die mindeste Ahnung, daß ihm dieser zwischendurch alles herauslockte, was er zu wissen wünschte. So erfuhr Lagger, daß der Vorgänger des Geistlichen Richard Stourton geheißen und später irgendwo an der Ostküste von Africa einen Bischofssitz erlangt habe; daß der alte Küster im vorigen Jahre gestorben und durch einen sehr ausgezeichneten jungen Mann, den eine mildthätige Anstalt in London empfohlen, ersetzt worden sei. Ferner hörte er, daß ein benachbarter Edelhof, „die Ulmen“ genannt, einer Wittwe Chappel zugehöre, die jedoch jetzt nicht mehr dort wohne; sodann daß in dem kleinen Kirchspiele Trauungen selten vorkämen, so daß die sämmtlichen Eintragungen des gegenwärtigen Pfarrers noch nicht die Hälfte des Registers ausfüllten, das schon zu seines Vorgängers Zeiten im Gebrauch gewesen; endlich, daß auch noch ältere Register vorhanden seien, die der jetzige Küster in einem Mauerloche in dem jämmerlichsten Zustande aufgefunden und zur geeigneten Wiederherstellung in seine Wohnung mitgenommen habe. Unerschöpflich war der Pfarrer in dem Lobe seines neuen Küsters. Er konnte gar nicht begreifen, wie ein so wohl erzogener und gut empfohlener Mann sich mit einem untergeordneten Posten in diesem abgelegenen Winkel begnügen könne. Während in dieser Weise der Beamte den Geistlichen ausholte, brachte er ihn geschickterweise auch immer wieder auf seine Liebhabereien zurück, so daß die Zeit gar angenehm verstrich, und der Pfarrer es ganz vergaß, daß er noch wichtige Briefe zu vollenden hatte, die noch heute abgeschickt werden mußten. Als ihm dies mit einem Male einfiel, bat er den Fremden dieserhalb um Entschuldigung und fragte, ob er nicht etwa Lust habe, die Kirche anzusehen. „Ich will Ferrers, den Küster, rufen lassen. Wollen Sie sich inzwischen drüben in die andere Stube bemühen. Er wird gleich hier sein. Die Schule ist ganz in der Nähe, und es ist ohnehin Zeit, Feierabend zu machen.“
Mit Dank nahm der Agent das Anerbieten an und begab sich in die bezeichnete Stube, aus deren Fenster man über einen Rasenplatz hin das Bauernhaus erblicken konnte, worin der Küster seine Wohnung und Schule aufgeschlagen hatte. Alsbald stürzte unter lautem Schreien ein Schwarm von lustigen Kindern hervor, welchen in gemessenem Schritte der Küster folgte. Er schwang den gewichtigen Kirchenschlüssel in der Hand und sah erhitzt und ermüdet aus, obgleich sich auf seinem Gesichte das beglückende Bewußtsein wohl erfüllten Tagewerks abspiegelte. Der Pfarrer hatte ganz Recht: dieser Küster sah gar nicht aus wie ein armer Schlucker, der darauf angewiesen ist, von einem Gehalte von 25 Pfund nebst einer kleinen Lehrer=Zulage zu leben.
Sobald der Küster jedoch die Stube betrat, wo der Beamte seiner wartete, änderte sich der Ausdruck seiner Züge in erschreckender Weise. Wie vom Schlage getroffen, stürzte er auf die Kniee nieder.
„O Gott, o Gott!“ stöhnte er.„Sie kommen, mich unglücklich zu machen! O, wie grausam! Bin ich nicht genug bestraft worden?“
Lagger sprang auf. Nicht leicht konnte ihn etwas außer Fassung bringen; diese seltsame Ansprache überraschte ihn jedoch auf das höchste. Eben so rasch hatte er aber auch eine Vermuthung des ungefähren Zusammenhanges gefunden.„Machen Sie mir keine solche Flausen vor!“ fuhr er den Armen mit verstellter Härte an.„Damit richten Sie bei mir nichts aus. Stehen Sie auf.“
Der Küster erhob sich und blickte, an allen Gliedern zitternd, ihm wehmüthig in's Gesicht.
„Also Sie nennen sich hier Ferrers?“ fuhr Lagger fort.„Eh?“
„Ich leugne nicht, daß es ein angenommener Name ist; ich konnte ja nicht anders. Hätte ich mit dem eigenen, über den ich Unehre brachte, eine Stelle finden können?“
„Sie leugnen also nicht, daß—“
„Ich leugne nichts. Wozu auch? Habe ich vor Gericht nicht alles eingestanden?“
„es war das Beste, was Sie thun konnten. Der Beweis lag offen, und Sie wären verurtheilt worden— allen Advocaten der Welt zum Trotz.“
„Nur der Hunger hat mich dazu getrieben. Es war eine Lüge von dem Zeugen Laxton, daß mein Haus mich wegen unrichtiger Buchführung entlassen habe.“ Dabei erglühte sein bleiches Gesicht, und sein Auge blitzte bei der Erinnerung an jene Verleumdung. „Ich sage Ihnen, ich stand dem Verhungern nahe und hatte eine Stelle in Aussicht. Bedenken Sie das. Sie war mir fest versprochen; und als ich den Wechsel schrieb, hegte ich die gegründetste Hoffnung, ihn vor dem Verfalltage auslösen zu können. Nicht einen Augenblick lag es in meiner Absicht, Jemand um einen Pfennig zu betrügen.“
„So sagt Jeder, der eine Fälschung begeht.“
„Leider!" bestätigte der Küster niedergeschlogen. und dafür gebüßt. Ist das nicht genug?“
„Eine allerliebste Idee von Ihnen, den Küster zu spielen und diesen unschuldigen Lämmern Unterricht zu ertheilen! Schämen Sie sich nicht?“
„Nein— ich verdiene mein kümmerliches Brod in ehrlicher Weise.“
„Unter einem falschen Namen!“
„Allerdings. Aber warum? Weil Sie und Ihresgleichen einem Armen, der gefehlt hat, niemals die Gelegenheit gönnen, sich zu bessern. Trotz aller meiner Vorsicht haben Sie mich hier aufgespürt, gerade wie früher, und kommen nun, um mein unglückseliges Geheimniß dem Pfarrer zu verrathen. Er wird mich fortjagen; ich werde wieder hinausgestoßen, zur Verzweiflung getrieben, zu neuer Sünden vielleicht, statt daß ich hier meine Vergangenheit durch ein ehrbares, rechtschaffenes Leben hätte sühnen können. O, das ist grausam, das ist Unrecht!“
„Na, na!“ fiel Lagger ihm in's Wort.„Habe ich denn gesagt daß ich das thun wollte?“
„Weshalb sind Sie denn hier?“
„Das ist meine Sache; doch fällt es mir nicht ein, einem jungen Manne, der in Unglück gerathen ist, in den Weg zu treten, wenn ich finde, daß er einen rechtschaffenen Wandel führt. Ich will Ihnen aber so viel sagen, daß mit Kirchenregistern vor kurzem allerhand Geschichtchen vorgekommen sind; und wenn die Obrigkeit entdeckt, daß ein Bursche, der einer Fälschung bezichtigt worden, sich in einer Stellung befindet, welche ihm die wichtigsten Familien=Documente zugänglich macht— nun, dann will die Obrigkeit wissen, ob er dieses Vertrauen auch verdient. So liegt die Sache.“
„Und— was weiter?“
„Wenn man alsdann erfährt, daß ein solcher Bursche die Kirchenregister von ihrem bestimmten Platze entfernt und zu sich in seine Wohnung genommen hat, so daß Niemand wissen kann, was er damit vor hat: ei, da ist die Obrigkeit vollkommen berechtigt, scharf nachzusehen.“
„Gütiger Gott!“ rief Ferrers.„Hat man das zum Gegenstande einer Klage gegen mich gemacht? Eher hätte ich erwartet, dafür eine Belobung zu erhalten. Diese Bücher fand ich an einem ganz ungeeigneten Orte, dem Vermodern nahe. Mein einziger Zweck war der, die bereits stattgefundenen Beschädigungen wieder gut zu machen und die Register für die Zukunft zu sichern.“
„Nun schön! Wenn Sie mich davon überzeugen, so ist alles in Ordnung," beruhigte ihn, mit kaum unterdrücktem Lächeln, der Beamte.(Forts. folgt.)
Locales.
n Wagner=Abend. Zu dem am vergangenen Freitag vom städtischen Orchester im Zoologischen Garten veranstalteten Richard=Wagner= Abend hatte eine zahlreiche Zuhörerschaft sich eingefunden. Deren vollen Dank hat Hr. Concertmeister Hollaender sich verdient. Wir hörten als Einleitung des Meisters„FliegendeHolländer=Ouverture“, dann das Vorspiel zu„Lohengrin“ und den sogenannten„Kaisermarsch", welcher
uns wenig Wagnerisch dünkt. Dafür entschädigte wieder MeistersingerWaldweben aus„Siegfried", Walküren=Ritt, bei dem nur die
Musik:
recht wenig obligate Begleitung der Kraniche zu tadeln war, u. s. w. Erwähnt mag bei dieser Gelegenheit auch sein, daß die verbesserte elektrische Beleuchtungs=Anlage des Gartens, von einigen nicht zu vermeidenden Störungen abgesehen, ihre volle Schuldigkeit that.
*. Flora=Theater.„Der Herrgottschnitzer“ in Verbindung mit dem Gastspiele der Hofschauspieler Cäsar und Alfred Beck hat sich bei der vorgestrigen Inscenirung so zugkräftig erwiesen, daß die Direction jenes Volksschauspiel heute, Sonntag, nochmals, und zwar zum letzten Male, zur Aufführung bringen wird.
b Eine neue Einrichtung hat die Firma Maurice&amp; Gustave Lévy in Paris getroffen, welche die kunstgewerblichen Erzeugnisse einer Anzahl der hervorragendsten Fabriken aus verschiedenen Ländern in Commission übernommen hat. Die Firma sendet nämlich neuerdings ihren Vertreter mit einer großen Mustersammlung in die Welt und hat zu diesem Zwecke einen besonders eingerichteten Waggon herstellen lassen, welcher die Form und Größe eines Internationalen Möbel=Transport=Wagens hat und im Innern für die Aufstellung der verschiedenen Artikel mit gutem Geschmack eingerichtet ist. Der Vertreter dieses neuen, echt americanischen Unternehmens weilt seit einigen Tagen in Köln im Mainzer Hof und hat den Wagen dort für die Interessenten zur Besichtigung ausgestellt. Namentlich in BronzeFiguren, Vasen, Porzellan= und Glas=Waaren, sowie in Pendulen und zierlichen Möbel=Artikeln, bietet die Sammlung das Neueste, was in Frankreich sowohl wie in Deutschland, England und America hergestellt wird. Verkauft wird aus dieser Sammlung nichts, vielmehr nimmt der Vertreter nur Bestellungen entgegen.
BVC Der Saatmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins verspricht nach den regen Anfragen aus den verschiedensten Gegenden Deutschlands reichlich beschickt zu werden. Es erscheint jedoch wünschenswerth, daß auch die Ortsverbände und einzelnen Mitglieder möglichst zahlreich sich betheiligen, damit ein Bild des gesammten Fruchtbaues in der Provinz gewonnen werden kann. Namentlich wäre die Beschickung mit Obst erfreulich. Es würde alsdann der Beweis geliefert werden können, daß der Bauer sein Obst durch, unmittelbaren Verkauf an die Verbraucher viel lohnender, als bisher, abzusetzen im Stande ist. Mögen sich die Ortsverbände und Mitglieder in der angedeuteten Weise an dem Saatmarkt zu ihrem eigenen Nutz' und Frommen betheiligen! Die Einsendung von Proben ist doch wahrlich keine große Arbeit. Anmeldungsbogen versendet und Auskunft ertheilt auf Wunsch sofort der erste Schriftführer, Dr. Kalender, Köln=Lindenthal.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Oberpostdirectionsbezirk, Oberpostdirection Aachen, Landbriefträger, 510 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Blankenheim, Bürgermeister Sauren in Blankenheim(a. Eifel), Gemeindeförster, gesammtes Diensteinkommen jährlich 773 M. Bonn, Oberpostdirection Köln(Rhein), Packetträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 850 M. Köln, Garnisonverwaltung, Casernenwärter, 600 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerungs= und Erleuchtungs=Deputation, steigt bis zu je 840 M. Köln(Rhein), Postamt 1, Oberpostdirection Köln(Rhein), Briefträger, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 1350 M. Köln(Rhein), Bahnpostamt 10, Packetträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 850 M. Köln=Deutz, Bahnpostamt 8, Oberpostdirection Köln(Rhein), Wagenreiniger, 810 M. Löhnung jährlich. Köln=Deutz, Bahnpostamt 9, Oberpostdirection Köln(Rhein), Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 1350 M. Ehrenbreitstein(Kr. Koblenz), Gefängnißverwaltung, Gefangenenwärter, 255 M. jährlich und freie Wohnung im Gefängnißgebäude. Hennef, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 60—70 M. für den Monat. Rheydt(Reg.Bez. Düsseldorf), 2 Polizeisergenten, 1000 M. Gehalt und 150 M. Kleidergelder. St. Johann(Saar), Bürgermeisterei, Polizeiwachtmeister, 1500 M. Gehalt und 180 M. Miethzinsentschädigung oder entsprechende Dienstwohnung, 150 M. Bekleidungsgeld. Trier, Postamt, LandbriefEs wird Kenntniß ständniß mi der Stadtt und nach Z polizeibehör in der St gegebenen N
1.
ieaf
Stelle
(östlich
legend
burger
Drach
heriger
freien
punkte
östlich
Loret
straße
östliche
straße
straße;
Rolai
werk v
zweite
straße
Saar
straße
bis zu
Pfälze
Ueber
name
abwär
Streck
nämlic
Brühle
Zülpich
Mastri
bacher:
Riehle
Beka
Der Besch Regierungsvom 28. treffend die für Herstell Anlage in Rondorf er liegt mit sei der Parzella nungs=Regis §. 19 des G behufs Fest Anlage vom städtischen haus, Zimm Einsicht offe Hinzufügen Einwendung halb einer 14 Tagen, Ifd. Mts. be Polizei=Präsi bringen sind Köln, 7
Be
tal
Es wird Kenntniß ge der Flora bisher den führte, durch ordneten=Ver verständniß Direction der straße" und Flora abzwei den Theilen hindurchführe Straße mün „Alter Stan hat.
Köln, 10
Die promz srung meine der Sächsis rungs=Bau mich, letztere empfehlen.
Köln a. Rl
Zu Versich
ille Thiergatt gen Prämien Zuschuß) emr der Sächsisch Bank in DreJch. J
Sub=Director
J. Sauer J. Geuer E. Hiller H. Schröt F. Wellen
J. Roleff J. Blöme L. Rey in
C. Leinen H. Gorifs
J. Ste J. Schwei Opphe O. Klatte H. Fried
zen, Orte
Direction ge

216 a Sonntag, 11. August 1339.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einverständniß mit der Festungsbehörde und der Stadtverordneten=Versammlung und nach Zustimmung durch die Ortspolizeibehörde folgenden neuen Straßen in der Stadterweiterung die angegebenen Namen beigelegt worden sind:
1. Siegfriedstraße für die an Stelle des alten Bischofsweges (östlich der Bonnerstraße) anzulegende Straße von der Alteburgerstraße zum Bonnerthor;
2. Drachenfelsstraße für den bis herigen Bischofsweg von dem freien Platze am östlichen Endpunkte der Volksgartenstraße südöstlich bis zum Bonner Wall;
3. Lorelenstraße für die Schrägstraße von dem freien Platze am östlichen Ende der Volksgartenstraße westlich bis zur Brühlerstraße;
4. Rolandstraße für die am Wasserwerk vorüberführende sogenannte zweite Ringstraße von der Bonnerstraße bis zur Volksgartenstraße;
5. Saarstraße für die Verbindungsstraße von der Duffesbachstraße bis zum Vereinigungspunkte der Pfälzer= und Moselstraße;
6. Uebertragung der Thornamen von jedem Thore rheinabwärts auf die anstoßenden Strecken der neuen Wallstraße, nämlich Alteburger=Wall, Bonner=, Brühler=, Eifel=, Luxemburger=, Zülpicher=, Linden=, Aachener=, Mastrichter=, Venloer=, Gladbacher=, Crefelder=, Neußer= und Niehler=Wall.
Der Oberbürgermeister:
Becker.
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Königlichen Herrn Regierungs=Präsidenten von Sydow vom 28. Juli lfd. J. A 12043 betreffend die eventuelle Enteignung der für Herstellung einer Befestigungs= Anlage in der Stadtgemeinde KölnRondorf erforderlichen Grundflächen liegt mit seinen Anlagen, und zwar der Parzellarkarte und dem Enteignungs=Register nach Maßgabe des §. 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 behufs Feststellung des Planes der Anlage vom 12. August d. J. ab im städtischen Bau=Secretariate(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit unter dem Hinzufügen bekannt gegeben wird, daß Einwendungen gegen den Plan innerhalb einer präclusivischen Frist von 14 Tagen, also spätestens am 26. lIfd. Mts. bei dem Königlichen Herrn Polizei=Präsidenten von König anzubringen sind.
Köln, 7. August 1889.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete Jesse.
26. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am 15. August 1889, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks= Entschädigungen: Ehrenstraße 51, Bayardsgasse 20, Carthäusergasse Flur 12 Nummer 492, 491
—.—, Hohestraße 38;
2. Preis für die an das Grundstück Eigelstein Nr. 86—88 fallende Straßenfläche;
3. Fluchtlinienfestsetzung Ursula platz 26 und Ursulakloster von einschließlich Nr. 2 bis zum Ur sulaplatze;
4. Fluchtlinien= und NivellementsFestsetzung für die Verlängerung der Annostraße bis Sionsthal und der Biberstraße bis zur Buschgasse, sowie Nivellementsfestsetzung der Buschgasse;
3. Beseitigung der Terrasse Friedrich= Wilhelmstraße 4 und Verlegung der Treppe daselbst;
6. Ausbau von Theilen der Aachener=, Brabanter=, Mastrichter= und Lüt ticherstraße;
7. Verkauf eines Theiles des Hitzeler Weges am Zwischenwerk VIIIa an den Reichs=Militair=Fiscus;
8. Verkauf einer Fläche aus dem Grundstück Flur H, Nr. 266/138 in der Gemarkung Müngersdorf an den Reichs=Militair=Fiscus;
9. Verkauf der Parzelle Flur R, Nr. 505 165 in der Gemarkung Longerich an den Reichs=MilitairFiscus;
10. Ueberlassung des großen GürzenichSaales zur Abhaltung wissenschaftlicher Vorträge im kommenden Winter;
II. Entscheidung über eine Einwendung gegen die Richtigkeit der
Bürgerrolle;
12. Anlage der Wasserleitung in der Schule an der Kaiserstraße in Ehrenfeld;
13. Umwandlung des Titels Stadtbaumeister in„Stadtbaurath";
14. Hafengebühren für Obst und Kartoffeln;
15. Ausdehnung der Polizei=Verordnung vom 28. September 1885 betreffend die Lagerung von Bauund Nutzholz auf den Hasen von Köln=Deutz;
16. Grundzüge für die Archiv=Verwaltung der Stadt Köln;
17. Ausübung der armenärztlichen Functionen im Verwaltungsbezirk Nippes.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die nördlich der Flora gelegene Straße, welche bisher den Namen„Villenstraße" führte, durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung und im Einverständniß mit der königl. PolizeiDirection den Namen„Stammheimer= straße“ und der sich vom Portal der Flora abzweigende, zwischen den beiden Theilen des Zoologischen Gartens hindurchführende und in vorgenannte Straße mündende Weg den Namen „Alter Stammheimer=Weg“ erhalten hat.
Köln, 10. August 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Jesse.
Empfehlung.
Die prompte und coulante Regusrung meines Pferdeschadens seitens
der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden veranlaßt mich, letztere allen Viehbesitzern zu empfehlen.
Köln a. Rh., I. August 1889.
N. Waxweiler,
Bau=Unternehmer. Zu Versicherungs=Abschlüssen für ile Thiergattungen bei festen, billigen Prämien(ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfehlen sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=VersicherungsBank in Dresden:
Joh. Jos. Franzen,
Sub=Director in Köln, Kattenbug 11. J. Sauer in Rodenkirchen.
J. Geuer in Lindenthal.
E. Hiller in Ehrenseld.
Schröder in Nippes.
F. Wellenstein in Deutz.
Roleff in Mülheim a. Rh.
J. Blömer in Fühlingen.
2. Rey in Kerpen. C. Leinen in Bonn.
Gorissen in Brohl a. Rh.
J. Stang in Königswinter.
J. Schweitzer in Commern.
H. Oppheiden in Weilerswist.
O. Klatte in Gummersbach. Fried in Elsdorf.
in Bachem. Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsen, Orte von vorstehender SubDirection gern angestellt.
Kölner Firmen=Begister
5. Aug. Ges.=Reg. Nr. 3173. Firma „Hch. Welter&amp; Söhne“(Heinrich Welter jun. u. Heinr. Welter sen.), Köln.
i. Aug. Ges.=Reg. Nr. 3094. Firma „Schmidt&amp; Anger“, Internationales Bureau für automatische Annoncen= Anzeigen, Dortmund, mit Zweigniederlassung in Köln. Die Zweigniederlassung ist aufgehoben.
Aug. Ges.=Reg. Nr. 3174. Firma „Schmidt&amp; Anger“(Herm. Schmidt, Dortmund, u. Wilhelm Anger, Köln), Köln.
5. Aug. Firmen=Reg. Nr. 5292. Firma „Riesen=Bazar B. Neukirchen"(Balthasar Neukirchen), Köln.
5. Aug. Proc.=Reg. Nr. 2422. Die Firma„J. A. Plasman“, Köln, hat den Joseph Plasman zum Procuristen bestellt.
1. Aug. Ges.=Reg. Nr. 3172. Firma „B. Greve&amp; Cie.“(Benedix Greve, Köln, und Nicolaus Platt, KölnArnoldshöhe), Köln=Bayenthal.
1. Aug. Proc.=Reg. Nr. 2421. Die Firma„Sal. Oppenheim jr.&amp; Co.“, Köln, hat den Dr. jur. Emil Freiherrn von Oppenheim zum Procuristen bestellt.
Ehe=Verträge.
21. Juli zw. Gustav Krahé, Wittwer von Clara Simal. u. Maria Gehlen, Köln: Gütertrennung.
Zum Selbstvergolden,
Versilbern, Verkupfern 2c. von Figuren, Rahmen, Lampen, 5 fen u. s. w. empf. meine Bronze farben in ca. 100 versch. Farben und Sorten, sowie Tinctur zum Anmischen derselben. Preis der Farben in Packeten v. 32 Gramm netto einschl. Tinctur(50 Gramm 60 Pfg., 75 Pfg., 1., 1,50 J. 2c., jenach Feinheit. Gebrauchsanweisg. u. Preisverzeichniß gratis.
Winkel, Köln,
Komödienstraße 28.
träger, 540 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß. Trier, Postamt, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß.
à Köln=Deutz, 10. Aug. Heute feierten die Eheleute Cöllen ihre diamantene Hochzeit. Heute Morgen um 9 Uhr wurde das Jubelpaar in festlichem Zuge nach der Kirche geleitet; die Heribertusstraße sowie die angrenzenden Straßen waren festlich geschmückt. In einem vierspännigen Wagen saß das Jubelpaar; weißgekleidete Mädchen sowie die Angehörigen fuhren voran nach der Kirche. Hr. Pastor Schüller hielt eine rührende Ansprache an das Jubelpaar. Die Festgesellschaft versammelte sich zum Frühstück im Saale des Hrn. Firmenich, wo von vielen Seiten die Glückwünsche dargebracht wurden. Hernach wurde im Restaurant Prinz Karl das Festessen eingenommen, während Abends ein allgemeines Fest im Saale des Hru. Firmenich veranstaltet wurde, wobei der Deutzer Männergesang=Verein mit seinen musikalischen Spenden sich betheiligte.
Gerichts-Verhandlungen.
g Die Strafkammer verurtheilte zwei junge Burschen, die in frevelhafter Weise zum Messer gegriffen, zu strengen Strafen. Der Tagelöhner Johann Frank aus Deutz brachte am 4. Mai in Kalk einem Bekannten, der ihn durch ein Schimpfwort verhöhnt hatte, eine sieben Centimeter tiefe Stichwunde am linken Oberarm bei. Die andere That fand in einem Orte bei Bensberg statt. Aus geringfügiger Veranlassung schlug der Schuhmacher Peter Anton Ottersbach mit einem Steine einen Schneidergesellen zu Boden; als dessen Bruder zur Hülfe herbeieilte, stach er diesen mit einem Messer mehrmals in den Kopf. Beide Angeklagte müssen je neun Monate in's Gefängniß.
Schöffengericht. Die Verhandlung gegen die beiden Burschen, welche auf dem Eigelstein Kinder und Dienstmädchen durch Stechen mit Nadeln verletzten, wurde gestern fortgesetzt. Der als Zeuge geladene Arzt bekundete, daß in dem Arm der Margaretha Koch mehrere Nadelspitzen vorgefunden worden, die von dem Stechen der Buben herrührten. Es sei nicht ausgeschlossen, daß noch mehrere solcher Spitzen in dem Arm sich befänden, und es könne die Zeit noch nicht bestimmt werden, welche erforderlich sei, um den Arm des Mädchens zu heilen. Die Sache wurde wieder vertagt.
Der Garde=Verein Köln wird am Sonntag den 18. August d.., dem Ehrentage der Garde(Schlacht bei St. Privat, 18. August 1870) und dem Gründungstage der Sanitäts=Colonne des Vereins(18. August 1887) einen Sommer=Ausflug nach dem bei Delbrück gelegenen Orte Paffrath veranstalten, woselbst Musik, Tanz und verschiedene unterhaltende Spiele, Vorträge u. s. w. in Aussicht genommen sind.
Für die Kevelaer=Bruderschaft ist eine neue Fahne in der Kunststickerei von I. Degen fertig gestellt worden, deren Ausführung allgemeinen Beifall findet. Die Fahne hat eine Breite von 1,10, eine Länge von 2 Meter. Die Vorderseite, aus schwerem grünem Seidensammt, enthält in der Mitte ein in Mosaikstickerei auf Goldgrund ausgeführtes Medaillonbild, die Anbetung der drei Weisen nach dem Dombilde darstellend. Die vier Zipfel sind mit reichen Ornamenten in Goldstickerei geziert. Breite Goldborte und Goldfrausen bilden die Einfassung. Die Rückseite ist aus rother Köperseide gefertigt und enthält in gothischer Schrift die Widmung:„H. drei Könige, Patrone der Pilger, bittet für uns! Kevelaer=Bruderschaft 1889.“ Das Kunstwerk, wohl das bedeutendste in seiner Art, welches seit langer Zeit in Köln angefertigt worden, ist seit gestern in dem Hotel=Restaurant Fränkischer Hof zur Besichtigung ausgestellt.
Vororten und Umgebung.
* Mülheim a. Rh., 10. Aug. Kürzlich wurden von dem Dampfer Preußen, der Strombau=Verwaltung und einem andern kleinern Dampfer, Mosel, in Anwesenheit des Strombau=Directors Anlegeversuche an dem südlichen Theile des hiesigen Werftes gemacht. Aus den schifffahrttreibenden Kreisen sind nämlich Klagen laut geworden, daß die Längskribbe am Eingange zur Mülheimer Bucht einen Strudel erzeuge, der die Fahrzeuge oft erfasse und gegen die Werftmauer treibe. In Fachkreisen glaubt man diesen Uebelstand dadurch beseitigen zu können, wenn man 10 bis 20 Meter von dem Kopfe der Längskribbe entfernt. Nächster Tage sollen weitere Versuche dieserhalb angestellt werden.
Großer Posten Buckskin- und
KammgarnRESTE
Vor St. Martin 11.
** Zur Behandlung des Keuchhustens. Nach dem Journ. Méd. Bordeaux behandelt Mauriac Keuchhusten mit Carbolzerstäubungen, und zwar in folgender Art und Weise:„Auf den Ofen, parallel mit dem Krankenbette, wird ein Carbol=Zersteubungsapparat gestellt und ein Liter einer fünfprocent. Carbollösung täglich in drei Portionen zerstäubt. Unangenehme Nebenwirkungen hat Mauriac nie beobachtet, ünd diese Heilmethode soll sich ihm stets bewährt haben; denn schon in einer Woche bessert sich der Zustand, und auch die schweren Fälle heilen höchstens binnen drei Wochen.
** Gegen momentane Heiserkeit und Trockenheit der Kehle haben die berühmtesten Sänger die verschiedensten Mittel. Tichatschek rauchte, Sontheim schnupfte, Wachtel trank Selterswasser mit Milch, Niemann baierisches Bier, Nachbaur aß trockene Pfiaumen, Padilla harte Brodrinden, Carrion Obst, Beck Honig in heißem Wasser. Emil Götze ißt die nach ihm benannten Pastillen, die Viardöt=Garcia pflegte heißen Thee zu trinken, Frl. v. Orgéni mischte Wasser, Zucker, Citrone und Rum zu einem Gebräu, das wir in zarter Berücksichtigung ihres Geschlechts nur mit dem Namen „Punsch“ bezeichnen wollen, Frl. v. Carina liebte Hoff'schen MalzErtract, den sie über Spiritus lauwarm machte, Frau Köster zerbiß Oblaten, Frau Lucca nimmt einen Schluck„echt baierisch“, die Trebelli saugte Fruchtsaft und Wasser durch einen Strohhalm, Frau Jenny=Lind trank kalten Kaffee und die Nachtigall— ißt Mehlwürmer!
h Berlin, 10. Aug.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.)
Ziehung der 4. Klasse 180. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags. Schluß.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 20,306; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 33,752.
Die Hitze des Sommers ist den meisten Menschen schon deshalb sehr nachtheilig, weil die dem Körper zugeführten Speisen zu sehr von dem Einfluß der Witterung alterirt werden, und mithin auf die Verdauungsorgane schädlich wirken. Dazu kommt noch die Schwerverdaulichkeit einer großen Anzahl Sommergerichte, so daß selbst Erwachsenen die Unannehmlichkeiten des Durchfalls nicht erspart bleiben. Die einsichtsvolle Hausfrau kann diesem Uebelstande leicht abhelfen, wenn sie ihren Pflegebefohlenen während der heißen Jahreszeit täglich ein Mal ein aus Frank's Avenacia hergestelltes Gericht servirt. Dadurch werden Verdauungsstörungen und Durchfall gehoben und dem Körper eine wohlschmeckende, heilsame und kräftige Nahrung zugeführt. Frank’s Avenacia ist zu M. 1,20 die Büchse erhältlich in Köln bei: H. Becker&amp; Co., E. A. Blaser, P.&amp; W. Bolling, Hoven&amp; Nolden, Friedr. Imk Jung&amp; Wirtgen, Joh. Keller sel. Wwe., Otta an
Julius Stumpf in Deutz.
Wwe., Otto Winkhaus, M. Hamecher
Leuchtkraft des Gases
am 10. August 1889. Gasfabrik 18.3. Lab. 17,2.
Stadt—.
* Rbeindöbe 10.
* Wasserwärme am 1
t. Abends 7 Uhr.92—.—
August, Abends 7 Uhr 16¼6
m— 0,02 m.
* R
GN
Emil Philippf, Köln, Kreuzgasse 14,
en gros— en détail.
Beste und billigste Bezugsquelle für Händler und Private.
Uebernahme vollständiger sowie Lieferungen von einzelnen
unter Garantie zu festen Preisen.
zusammenlegbarer, schmiedeeiserner Betten
neuester Construction auf Rollen mit prima
Wolldecken, Steppdecken, Plumcaux u. Federbetten
# liefere billiger wic jede Concurrenz.
Polsterwerkstellen im Hause u. die Besichtigung gern gestattet
Preisverzeichniß gratis und franco.“ Fernsprech=Auschluß Nr. 1257.
Feinstes
Sauerk
per
in 1/1 Ankerfäßchen 10 Pfg. in ½ do. 12 Pfg. in größern Gebinden billiger; ebenso empfehle feinste
Salz- und Essig-Gurken,
sowie
eingemachte Zwiebel.
Hleumarkt 18.
Wohnungssuchende
erhalten gratis Auskunft über zu vermiethende Wohnungen durch das Wohnungs=Nachweisungs Bureau des Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins, Hotel Wiener Hof, Glockengasse—10, Zimmer Nr. 2. Geschäftsstunden vorläufig von—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden zu dieser Zeit auch Offerten leer stehender Wohnungen von Seiten unserer Mitglieder und Anmeldungen neuer Mitglieder entgegengenommen, sowie überhaupt jedwede Auskunft ertheilt.
Der Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.“ Die Kohlen-Grosshandlung von
am; Courad Mihr, Köln, Erftstrasse 8,
erhielt auf der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel, Köln 1889.“
die höchste Auszeichnung:
Ehrendiplom mit goldenem Stern.
Specialität: Belgische Anthracit-Nusskohlen.
[lalogeno: Jedes andere Eau de Cologne,
sowohl in Feinheit wie Dauer des Geruchs, weit übertreffend, empfehle in
Flaschen mit
eer Aobiherer Patentstopfen: die 1/1 Flasche zu K 1,50
Carl Thelen, u g gaf Verau, Plaschenenthaltent,
Köln Auter Goldschmied 29—. Köln.
Ferner zu haben bei: Gerstuer&amp; Enes, Breitestrasse 169.
von Apotheker
Nheinweine von M. 0,85—4 incl.
Moselweine„„ 0,85—3„„
Nothweine„„ 0,85—3„
Insbesondere mache ich auf meine Vordeans-Weine, direct bezogen und gut ab gelagert, aufmerksam.
Preis per Flasche incl. Glas N. 1,20—4.
Tokayer von Palugyay Söhne, Preßburg, M. 0,45, 0,75, 1,25, 2,50, in Liter-Krügen a 4 M.
Für Reinheit sämmtl. Weine bürge ich.“
C. Rother, Droguerie, Marzellenstr. 57-59.
Tu Hachzeiten, Jubiläen
andern festlichen Gelegenheiten s2s
empfehle ich
Einkadungs-Karten, Fest- und Tasel-Lieder
Casellieder-Amschläge in drei### und sechsfarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Hochtettz=Zeitungen 2c.
##ehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
J. 1e. Bachem in Küln
Buch-, Kunst- und Artidenz=Drucherei.
** —

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 216 K Konntag, 11. Auanst 1839.
T
* D8r„
Eingang:
Zzum Niesen=Bazarvon
: Arnold Oster
2 befindet sich nur
Schilder#
∆
3
2
#
8
#
Alntttttlnt
Geschäfts-Eröffnung.
Erlaube mir hiermit die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich mit dem heutigen Tage in dem Hause
Venloerstraße 119, Ehrenfeld,
Colonialwaaren-, Tabak- und CigarrenGeschäft
eröffnet habe. Es wird mein Bestreben sein, durch reelle Waare und prompte Bedienung allen meinen Bekannten, Freunden und Gönnern stets entgegen
zu kommen. Hochachtungsvoll!
H. Henseler.
8
Stearinkerzen
50 Pfg. 6 und S auf ein Pfo. 50 Pfg.
in vorzüglicher Qualität,
sowie
4
25 alle feinern Sorten Kronen= und Tafel=Lichte. Wagenlichte, Her, 6er u. 8er, Windlichte Ia u. II3,
Canal=Lichte, Renaissance= Lichte, 6er u. Ser, 65
6
hochfeinster Qualität empfiehlt zu den billigsten, reellsten Preisen
6 die Seifen- und Parfüm-Fabrik##
volt
Philinn Kürfan 2
9
Philipp Kürten,
Altermarkt 4.
Fabrikanten, Commissionshäuser und Patent-Inhaber aller Länder,
welche-einen flotten Absatz ihrer Artikel in Berlin, Deutsch land und allen europüischen und überseeischen Lündern
erstreben— wozu unsere Musterhalle die beste Gelegenheit bietet— ersuchen wir höflichst, sich sofort mit uns in Verbindung zu setzen. Prospecte gratis und franco.
Tüchtige Agenten werden zur Vertretung engagirt.
„Globus“, Internationale Musterhalle f. Industrie u. Handel.
J. Dreger.
Berlin C. Hackescher Markt.
N. Oranienburgerstr.—3.
E
vermania
mit Gummi-Sohlen und Gummi-Absätzen,
welche schräg lausende und prismatische Erhöhungen haben,
aus Zeugstoff(Canevas) und Leder, als Halbschuhe und Stiefeletten, in einfacher und eleganter Ausführung,
für Herren und Damen.
Die Germania=Schuhe fördern einen leichten, sicheren Gang, sind sehr solide und billig, wasserdicht und lassen, vermöge ihres ventilationsfähigem Bodens, das Gefühl der Schwüle nicht aufkommen; sie eignen sich besonders für Reisen, beim Aufenthalt in Bädern und am Strande, für jeglichen Sport, als: Rudern, Radfahren, Turnen, Lawu=Tennis= und andere Spiele; ferner für Fischer, sowie für Jäger, als Pürsch= und Jagd=Schuhe, aus echtem Juchtenleder, vollkammen wasserdicht.
Prospecte franco.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
* Fernsprechstelle Nr. 1392.
Ke
Chinolin-Haarspiritus.
Regelmäßiger Gebrauch verhütet Schuppenbildung, hindert das Auofallen und befördert das Wachothum der Kopfund Barthaare.
1 Flacon 1 Mark allein zu haben:
Droguerie und chemisch=technisches Laboratorium von
C. Rother, Köln a. Rh.
Marzellenstraße 57—59.
Ausverkauf
in Seide, Sammet und MannfacturWaaren, seidenen Taschentüchern, 2c. zu jedem annehmbaren Preise.
Benesisstrasse
Carl Nelner=Frin
9,
leste Ecke Bahnhofstraße, feste
Preise! 9 Marzellenstraße 9. Preise!
Eröffnet am 3. August 1889.
Schnitt=Waaren:
Madapolam, beste Elsasser Fabricate.
Leinen in allen Breiten und Qualitäten.
Halbleinen von 38 Pfg. an.
Handtuch=Gebild, 40 Ctm., 50 Ctm., 60 u. 66 Ctm. breit.
Gerstenkorn, prachtvolle Waare für Handtücher.
Ia Elsasser Siamosen in schönen Dessins a 95 Pfg.
IIa. Siamosen u 65 Pfg.
la. Handdruck, gewählte Muster, a 60 Pfg.
Ia. Kettendruck à 45 Pfg.
Ia. Bettmöbel à 55 Pfg.
Blaue Leinen in allen Breiten.
Fertige Waaren:
Damen=Hemde, Beinkleider, Néglige=Jacken, Volant=Röcke, Flanell= und Biber=Jupons, auch nach Maß.
Kinder=Wäsche
wahl.
in großer AusHerren=Wäsche, fertig und nach Maß.
Specialität:
Herren=Hemde nach Maß, verbürgt guten Sitz und hocheleganten Schnitt.
Eigenes Atelier im Hause.
Kragen, Manschetten, Cravatten, Slipse.
Gelegenheitskauf:
Gerstenkorn=Handtücher mit rother u. blauer Kante 60100 a 6,90.
Alter Cognac, sein,#sche
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Medicinal-Ungarweine.
Fertige
Rouleaux
allon möglichen
Gardinen
und(72307
Gardinenleisten
in vorziglicher, ephr.
Albsehge1
Tapeten
hamnngshalber von
22 Pfo. On“,
W. Köttenich,
Unter fortlaufender Controle von Dr. Kayser, Dortmund. Direct v. der Ungarwein-Ex1 garwein-Exunc)port- Gesell#<space> s c h a f t<space> i n<space>
Baden- Wien; durch die berühmtesten Acrzte als bestes Starkungsmittel für Kranke und Kinder empfohlen. Durch den sehr billigen Preis als tägliches Stärkungsmittel und als Dessertwein zu gebrauchen. Verkauf zu OriginalPreisen bei H. Caumanns, Köln, General-Dépöt und Engros-Lager. Neben- Niederlagen werden zu günstigen Bedingungen vergeben.“
Moselwein.“äsge
P Ganb
PProus.
Rothwein, v. gläsche
und höher, empfiehlt
Ciem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,*
Heumarkt 76.
Stroh zum Streuen und Packen, in Ballen von 1 bis 1,5 Ctr., pro Ctr. zu 2 K, franco Haus, Köln u. Vororte.
O. Walter, Dagobertstraße 14.
Von der Neise zurück. Dr. med. Baumann,
Hohenstaufen-Ring 1. Sprechstunden:—10 und—4.
Deutsche Schaumwein(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
empliehlt ihre patenlirten aus reinem Natursein chne Zusätte von Spirituosen und ohne Eingumpen von Kohlensäure her. gestelllen, von arslichen Autoritsten güastigst begutachteten
Schaumweine
a M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
** Adolf Goebel, Köln, Pfoilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke) Severinstr. 160. Hermann Stirn. Gr. Budeng. 15,
Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges. von Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser. Columbastrasse—8.
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7.
Glasweiser Probe-Ausschank
in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Zur Hautverschönerung
benutze man nur die berühmte
#. Puttendörfer’sche Schwefelseife“
Nur diese ist vom Dr. Alberti als einzig echte gegen rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen und
hat sich seit 30 Jahren glänzend bewährt.
Man hüte sich vor Nachahmungen und nehme nur„Puttendörfer's“(à Pack mit 2 Stück 50 Pfg.).
In Köln und Umgegend echt zu haben
in den meisten Droguerien!
Engros=Lager bei Herren Heiur. Becker&amp; Co.,
Hohepforte 9A.
für
körbe!
für
Reisekörbe!
Erhielt auf der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf die höchste Auszeichnung für Reisekörbe!
Gottfr. Emans, Komödienstrasse 71.
Specialität in Reisekörben.
Professor Dr. Liebers
Nerven-Elixir.
Unübertroffen gegen Nervenleiden als: Schwächeustände, Kopfleiden, Herzklopfen, Angstgefühle, Muthlosigkeit, Appetitlosigkeit, Verdauungs= u. andere Beschwerden 2c. Näh. in dem jeder Fl. beilieg. Prospekt.
Nerven=Elixir ist kein Geheimm., die Bestandth. a. jed. Fl. an „„ 5., 9., Probef
" Zu haben in fast all. Apoth. in Fl. à 3., 5., 9., Probefl. 1½ M.
Das Buch„Krankentrost“ senden gratis u. frauco an jede Adresse. Man bestelle dasselbe p. Postk. entw. direkt od. bei einem der endsteh. Depositeure.
Central=Depöt M. Schulz, Emmerich.
Depöts: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2; ElephantenApotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Montag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist hl. Messe mit Segen für die Pilger, und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Mittwoch den 21., gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Koln wieder ein Samstag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am
Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: Ursulagartenstraße 30 bei E. Schwäbig; Pantaleonsmühlengasse 6 bei Wwe. Vornhagen; Severinswall 9 bei Wwe. Brouwers; Vor den Siebenburgen 3941(am Alten Kuhberg) bei W. Pohl.— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer fährt Mittwoch den 21., Morgens 8 Uhr 40 Min., ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Geistlichen. Hierzu sind Billete für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 U. bei R. J. Kleinertz, Eigelstein 76, und Hinsen, Apostelnstraße 30, zu haben, jedoch nur bis Dinstag den 20., Abends 9 Uhr. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Billete nicht ausgegeben. Jedem Billet wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Seiten für Gebete und Lieder beziehen sich auf das neue Wallfahrtsbuch, welches gebunden zu 75 Pfg. beim Präfecten der Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstr. 49, sowie an den genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelger am Donnerstag den 22., Nachm. 4 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 7 Uhr.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
NB. Sehr erwünscht ist die Betheiligung weißgekleideter Mädchen zum Tragen der Opferkerze und der Symbole vor dem Allerheiligsten bei dem feierl. MorgenUmzuge in Kevelaer. Dieselben versammeln sich punkt 7 Uhr an der Gnadenkapelle.
Kevelaer'sche Bruderschaft.
Die neue Fahne wird den Mitgliedern, Freunden und Gönnern von Sonntag den 11. bis incl. 13. d. Mts. im Fränkischen Hofe, Komödienstraße, im hintern Saale, zur Besichtigung ausgestellt.
Sie wird Sanntag den 18. d. Mts. beim Hochamt in St. Cunibert eingeweiht. Der Vorstand.
E
Feuille
Eine a1 ostafricani ters, v. E Tanga ge Pangan vorbereite und das In zwei nächstend lich aufd die Leipzi lagen in Pfeil in Carola 1 Harmonie Man gräben vr rothe Fal und auf zwei Kan standen in sich am E Ras Kiko Schüsse sich eiligst den Gesch Boote, w sodann vi und das den, sam: mann'sche etwa 9 1
Die
vom Lan hinreiche in Bewe Ufer. 2 Truppen gegen K einige E Muhesa, sichtliche erschiener auf 250 Um 1
genomm
Mbweni
gestiegen
passirt w
unten a
Leuten.
wundet.
unserer haltend Front von Ras Währ pfer Mi gedampf lebhaftes die BefDas Ve und ver kein Ree sich hätt Kurz ersten 2 wurde( sandt, u

General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Ne ue bhauag ese nei eie neneene ng########e se#
und Anzeigen-Annahms Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
K
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 80 Ofg. Oost=Preis vierteljährlich M. 1,50.
(Colonia.)
Sonntag, 11. August 1889.
6e# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.##5
die höchste
sse 71.
F.
hwächetgefühle, andere Prospekt.
sse. Man positeure.
hanten;<space> A l b.<space> v. HalA
er.
tägige Kever die Pilger, unter Fühgegen 12 Uhr Mittags um gegen 7 Uhr. ehen und am Irsulagartennhagen: Se n Alten Kuhevelaer fährt hier ab, eben ind Rückfahrt und Hinsen § 9 Uhr. Am n Billet wird r Gebete und n zu 75 Pfg. owie an den äßt Kevelger gegen 7 Uhr. rschaft. zum Tragen erl. Morgennadenkapelle.
Zönnern von nödienstraße,
kunibert einrstand.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. August 1889.
Die jüngsten Kämpfe in Ostaftica.
Eine am 5. August in Berlin eingetroffene Post hat der deutschostafricanischen Gesellschaft die ersten Berichte ihres General=Vertreters, v. Saint=Paul=Illaire, über die Kämpfe bei Pangani und Tanga gebracht, welche die Nat.=Ztg. mittheilt. Danach sollte bei Pangani zunächst Hauptmann Wißmann mit seinen Leuten, nach vorbereitendem Feuer der Schiffe, landen und von da Ras Muhesa und das Dorf Mbweni, also das Süd=Ufer des Pangani, nehmen. In zwei Linien lagen die Schiffe quer vor der Stadt, vorn am nächsten die Möwe, dann nördlich in der Mitte der Pfeil, schließlich auf dem rechten Flügel die Schwalbe, dahinter in zweiter Linie die Leipzig und die Carola. Am Bombardement nicht betheiligt lagen in dritter Linie die Cutch und zwischen diesem und dem Pfeil in ziemlich gleichen Abständen Max und München, zwischen Carola und Cutch der Vulcan und schließlich in dritter Linie die Harmonie.
Man sah die Stadt sowohl wie alle Schanzen und Schützengräben vor denselben dicht besetzt. An den Hauptpunkten wehten rothe Fahnen. Eben so zeigten sich große Ansammlungen in Mbweni und auf Ras Muhesa, wo auch gegen Land in festen Ständen zwei Kanonen standen. Das ganze Süd= und Nord=Ufer entlang standen in gewissen Abständen Posten. Auf einige derselben, welche sich am Strande entlang— an die beabsichtigte Landungsstelle nach Ras Kikogwe— begaben, fielen um 8 Uhr 25 Min. die ersten Schüsse aus einer Revolverkanone der Leipzig, die Leute verzogen sich eiligst. Sodann eröffnete die Schwalbe mit ihren weittragenden Geschützen, nach erhaltenem Signal, das Feuer auf bewaffnete Boote, welche zwischen Pangani und Mbweni verkehrten. Während sodann von sämmtlichen Schiffen die Landungsstelle bei Kikogwe und das ganze Südufer bis Mbweni unter Feuer genommen wurden, sammelten sich, geschleppt von zwei Dampfpinassen, die Wißmann'schen Truppen in sechs großen Booten in der Nähe der Möwe etwa 9 Uhr Vormittags.
Die Schiffe schossen trotz der hohen Dünung ganz ausgezeichnet; vom Lande wurde das Feuer nicht erwidert. Nachdem die Landung hinreichend vorbereitet war, setzten sich die Boote gegen Ras Kikogwe in Bewegung, und um 9 Uhr 55 Min. erreichten die ersten das Ufer. Der kleine, steile Abfall wurde sofort gestürmt, und die Truppen marschirten, um die weitere Landung zu decken, sowohl gegen Kikogwe wie gegen Südwesten auf. Gegen Kikogwe fielen einige Schüsse; doch entwickelte sich das Hauptgefecht auf Ras Muhesa, bis zu welchem in breiter Gefechtslinie über die freie übersichtliche Ebene vorgegangen wurde. Einzelne Schaaren Flüchtlinge erschienen an den südwestlich sich erhebenden Höhen und wurden auf 2500 Meter von Granaten der Möwe vertrieben.
Um 10 Uhr 30 Min. war die Befestigung auf Ras Muhesa genommen und besetzt. Der Rest der Truppen drang weiter gegen Mbweni vor, nachdem sie westlich des Caps zum Strande niedergestiegen waren. Hier mußte eine kleine, schluchtartige Wasserrinne passirt werden, und hier erhielten die Leute scharfes Feuer von den unten am Strande im Gebüsch und hinter Palissaden versteckten Leuten. Zwei Sudanesen fielen und ein Unteroffizier wurde verwundet. Dieses waren die einzigen Opfer des ganzen Tages auf unserer Seite. Das Feuer von den Schiffen hatte, immer Schritt haltend mit den Bewegungen der Truppen, das Terrain vor der Front derselben bestrichen und beschränkte sich nach der Einnahme von Ras Muhesa darauf, Mbweni in Flammen zu setzen.
Während dessen waren die beiden kleinen Wißmann'schen Dampfer München und Max, das Hochwasser benutzend, in den Fluß gedampft und eröffneten, von beiden Seiten beschossen, ein sehr lebhaftes und wirksames Feuer aus ihren Revolver=Geschützen auf die Befestigung am Fluß=Ufer vor der Stadt und auf Mbweni. Das Vorgehen der beiden kleinen Schiffe erregte allgemeine Freude und verdient die größte Anerkennung, um so mehr, da dieselben kein Reeling und keine Brustwehr hatten, hinter denen die Leute sich hätten decken können.
Kurz nachdem Mbweni in Flammen aufgegangen war und die ersten Wißmann'schen Truppen den Strand genommen hatten, wurde Capitain zur See Plüddemann in einer Dampspinasse entsandt, um am Nordufer die günstigste Stelle zur Landung für die
Marine zu recognosciren. Die Sache war keineswegs einfach, da östlich der Stadt und des sich längs des Meeres hinziehenden Palmenwaldes Flachwasser ist, wo meistens die wüthendste Braudung tobt, während im Norden der steilen und für die Erstürmung ungünstigern Ufer Korallen vorgelagert sind. Wir näherten uns auf etwa 300 Meter dem Lande und kehrten mit der Ueberzeugung um, daß die Möglichkeit einer Landung durch die Braudung bei Hochwasser, wie es jetzt war, nicht ausgeschlossen, die Sache aber keineswegs unbedenklich sei. Bequemer schien es, in den Fluß hineinzufahren und vor der Stadt zu landen; da hier jedoch unmittelbar die Befestigungen lagen, war es taktisch richtiger, die schwierige Landung zu wagen, um die Stadt vom Strande her umfassen zu können, wo eine einigermaßen gedeckte Annäherung durch den Palmenwald möglich war. Als wir von der Recognoscirung zurückkehrten, hatte sich das Landungscorps, etwa 150 Mann der Leipzig, 80 Mann der Carola, je 70 Mann der Möwe, des Pfeil und der Schwalbe, bereits vor der Front der Schiffe formirt und rückte nun gegen die Brandung vor. Wir stiegen in ein Ruderboot über und ließen uns nach Auswerfen des Ankers rückwärts nach dem Lande zu rudern. Wir kamen glücklich bis in Flachwasser. Auch die vordern Boote kamen glücklich durch, obwohl sie manchmal senkrecht standen und jeden Augenblick kentern zu sollen schienen. Nur eine Sanitäts=Jolle schlug um, und die Leute erreichten schwimmend das Ufer; ein Kutter wurde leck geschlagen und mußte nachher bis zum Abend liegen bleiben. Sobald wir grunden konnten, sprangen wir aus dem Boot, die Brecher rollten uns über den Kopf, aber wir erreichten ohne Unfall um 11 Uhr 45 Min. Vormittags den Strand. Der Disposition gemäß wurde die Stadt vom Norden her umfaßt, während ein Trupp zur Deckung der Flanke am Strande vorging. Die Schiffe bereiteten inzwischen den Sturm durch wohlgezieltes Feuer auf die Strandschanzen und Strohhütten im Palmenwalde vor. Der Widerstand war nicht bedeutend, alles floh und die Stadt konnte eingenommen werden, ohne daß es nöthig gewesen wäre, andere als die Palmenhütten dem Verderben Preis zu geben. Freudestrahlend kamen uns die Indier, welche nicht fortgelassen worden waren und eine schwere Zeit durchgemacht hatten, hohlwangig aus ihren Häusern, in denen sie sich versteckt hatten, entgegen und begrüßten uns als Retter.
Hauptmann Wißmann, welcher inzwischen Möweni genommen hatte, war mit zwei Fahrzeugen westlich der Stadt über den Fluß gesetzt und traf uns vor unserm Hause, wo Rendezvous gemacht wurde. In der Stadt fand sich viel Pulver und Munition; zwei Kanonen und mehrere Flaggen wurden erbeutet, einige Gefangene gemacht. Eine Dampspinasse wurde zur Wache in der Nähe postirt. Am Nachmittag fing dieselbe plötzlich mit der Revolverkanone zu schießen an, und die Boote schienen vom Lande her angegriffen zu werden. Lieutenant Gühler, der Flagg=Lientenant, erhielt Befehl, noch ein Mal an Land zu fahren und eine Marine=Wache von 30 Mann, welche an Land geblieben war, zur Bewachung der Boote zu holen. Als wir bei Ras=Muhesa vorbeikamen, hörten wir, wie oben wieder mit dem Maxim=Geschütz geschossen wurde. Die Besatzung hatte noch ab und zu mit kleinen, versprengten Trupps zu thun. Abends ging der noch nicht abgebrannte Theil von Mbweni in Flammen auf. 200 Mann blieben in der Stadt Pangani, die andern beiden Compagnieen lagern auf Ras=Muhesa. Die Rückfahrt an Vord war ziemlich gefährlich, da sehr hohe See aufgekommen und daher quer herüber über Fluß und Ausfahrt hohe Brandung war.
Ein Vor Tanga, 10. Juli, datirter Bericht besagt Folgendes: Nachdem sich bereits gestern die Schwalbe, Möwe und der Pfeil nach Tanga begeben hatten, folgten heute früh die Leipzig und die Carola. Die Leute, welche gestern einen Friedensbrief des Admirals an Land nach Tanga gebracht hatten, kamen mit der Nachricht, daß die Schwarzen Frieden wünschten, aber um drei Tage Bedenkzeit bäten. Die Araber indeß wollten kämpfen. Der Admiral schlug die Bedenkzeit ab und verlangte umgehende Entscheidung. Inzwischen formirte sich das gesammte Landungs=Corps in der Stärke wie bei Pangani hinter der Carola. Wir sahen bei Annäherung an Land größere Menschen=Ansammlungen auf der Höhe zwischen den Häusern der Stadt und unsere Botschafter friedlich zum Strande herkommen. Es schien also, als ob die Bewohner eine friedliche Verständigung vorzögen. Trotzdem wurde keine Sicherheitsmaßregel
außer Acht gelassen und der Aufmarsch und die Landung wie zum Angriff vorgenommen. Wie nöthig dies war, zeigte sich auch umgehend; denn kaum berührten die Boote das Ufer, so knalkten dicht Schüsse auf uns herab, die im Augenblick mit einem intensiven Schnellfener beantwortet wurden, welches die Bootsgeschütze unterstützten. Während des Landens wurde einem Matrosen der Möwe der rechte Oberarm durchschossen, die einzige Verletzung, welche vorkam. Die Höhe wurde darauf im Sturm genommen, der Feind aus der Stadt vertrieben und noch hinaus verfolgt, woselbst er noch ein Mal im Busche versteckt Front machte und feuerte.
Darauf wurde in unser früheres Haus eine Besatzung von 100 Leuten der Carola gelegt und die nöthigen Maßnahmen zur Sicherung getroffen. Die Indier waren in der Stadt geblieben und begrüßten uns sofort. Nach 2 Uhr waren wir wieder an Bord. Die Stadt ist gänzlich unverletzt geblieben; eines kleinen Feuers, welches entstanden war, wurden wir Herr. Bereits im Laufe des Nachmittags erschienen Botschaften einzelner Dörfer in der Nähe und baten um Frieden. Alte Neger, die beim Augriff gesangen worden waren, wurden verhört und laufen gelassen, da kein Verdachtsgrund sich vorfand.
Aus
n<space> F r e c h e n,<space> 8.<space> A u g.<space> E i n<space> v e r h e i r a t h e t e r<space> A c k e r e r<space> v o n<space> h i e r,<space> w e l c h e r<space> am vorigen Freitag mit dem Einfahren der Frucht beschäftigt war, erhielt von seinem Pferoe einen Schlag mit dem Huf gegen den Unterleib. Der Getroffene starb bald darauf an den Verletzungen.
0 Boun, 7. Aug. Gestern wurde hierselbst die Leiche eines protestautischen Theologie=Studirenden aus dem Rheine gelandet. Derselbe ist, wie man annimmt, vor etwa acht Tagen in den Strom gestürzt.
*<space> E u s k i r c h e n,<space> 9.<space> A u g.<space> E i n e<space> i n<space> z w e i t e r<space> E h e<space> l e b e n d e<space> F r a u<space> i n<space> Schwerfen beauftragte, laut der Eusk. Ztg., dieser Tage ihre beiden Kinder im Alter von 15 und 11 Jahren, ein von ihrem Manne in die Ehe gebrachtes sechszehnjähriges Mädchen„K zuchtigen, da letzteres sich angeblich mehrere Eier angeeignet und diese verzehrt hatte. Die beiden Kinder nahmen den sonderbaren mütterlichen Auftrag nur zu ernst auf, versahen sich mit Besenstielen, schleppten ihre Stiefschwester in die Scheune und schlugen so lange auf das arme Geschöpf, bis es sich nicht mehr bewegte und nach zwei Stunden unter entsetzlichen Schmerzen den Geist aufgab. Gestern Nachmittag fand die gerichtliche Untersuchung an Ort und Stelle statt. Die ärztliche Besichtigung des Leichnams des Mädchens ergab, daß der Tod durch innere Verblutung eingetreten war; der Körper war geradezu furchtbar zugerichtet. Die Stiefmutter sammt ihren beiden Kindern wurden verhaftet und in das hiesige Amtsgerichtsgefängniß gebracht.
*<space> A a c h e n,<space> 7.<space> A u g.<space> E i n<space> e i g e n a r t i g e s<space> M i ß g e s c h i c k<space> t r a f<space> v o r g e s t e r n<space> den von Aachen nach Berlin fahrenden Courrierzug. Als derselbe nämlich in die Station Hagen einfahren wollte, wurde der ganze Zugtrain plötzlich durch die Carpenter=Bremse zum Halten gebracht. Viele Reisende glaubten auf der Station angelangt zu sein. Andere nahmen an, es sei von einem Unkundigen die Carpenter=Bremse gehandhabt worden. Als man nun sich näher nach der Ursache des plötzlichen Haltens erkundigen wollte, sah man den zwischen Locomotive und Postwagen laufenden Packwagen vollständig umgestürzt auf dem Geleise liegen. Zugführer und Packmeister, welche sich in dem Packwagen besanden, haben glücklicherweise keinen Schaden erlitten. Auch sind sämmtliche Reisende unversehrt geblieben. Da auch die Untersuchung des Packwagens keinen Achsen= oder Rad=Bruch zeigte, so konnte sich Niemand erklären, wie auf der ebenen Strecke der Wagen umfallen und wie dies ganz ohne Schaden für den übrigen Zugtrain bleiben konnte. Da der umgestürzte Wagen beide Geleise versperrte, wurde in Hagen ein neuer Train gebildet, und nachdem die Reisenden umgestiegen und die Gegenstände, sowie die Post umgeladen waren, die Reise mit einstündiger Verspätung fortgesetzt.
* Nachen, 8. Aug. Das kühne Wagniß des Luftschiffers Orton hat bei unserer Jugend so große Bewunderung gefunden, daß man jetzt allenthalben Knaben und Mädchen mit„Fallschirmen" versehen sieht, die theils aus Taschentüchern improvisirt, theils aus Leinwand oder Seidenpapier gefertigt als Spielzeug dienen, indem dieselben in die Höhe geworfen oder aus den Fenstern hinabgelassen werden. Letztere Art führte, laut dem Pol. Tabl., zu einem gräßlichen Unglücksfall in der Mörgensgasse, wo ein elfjähriger Knabe aus einem Feuster des zweiten Stockes in den Hof hinabstürzte und sich hi bei den Schädel zerschmetterte, so daß der Tod binnen kurzem eintrat Verunglückte soll sich mit einem„Fallschirm" belustigt und beim He###lassen desselben aus dem Feuster gestürzt sein.
* Düsseldorf, 9. Aug. Hr. Regierungspräsident Frhr. v. Verlepsch hat folgende Polizei=Verordnung erlassen. 1. Jugendliche Personen, und zwar männliche bis zum vollendeten siebenzehnten, weibliche
L**
4
—

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 216= Bonntag, 11. August 1839.
bis zum vollendeten sechszehnten Lebensjahre, dürfen zu öffentlichen Tanzlustbarkeiten und zu den zum Aufenthalt für die Theilnehmer an denselben bestimmten Räumen nicht zugelassen werden. 2. Wenn der Vorschrift des§. 1 zuwider jugendliche Personen der darin bezeichneten Art bei öffentlichen Lustbarkeiten oder in den gedachten Räumen betroffen werden, so hat sowohl der Veranstalter der Tanzlustbarkeit als auch der Wirth eine Geldstrafe bis zu 60 M. und im Unvermögensfalle eine verhältnißmäßige Haftstrafe erwirkt.
* Duisburg, 8. Aug. Ein jugendlicher Verbrecher im Alter von etwa 16 Jahren sollte am Samstag von hier nach Soest gebracht werden. Auf der Eisenbahnfahrt zwischen Dortmund und Hörde wurde in dem Burschen der Freiheitstrieb so rege, daß er mit einem Satz zum Feuster hinaussprang, ehe der Transporteur dieses hindern konnte. Er faßte zwar den Springer noch an einem Bein, mußte ihn aber loslassen. Nachdem der Zug an der nächsten Station Halt gemacht, fuhr eine Maschine die Strecke ab und begab man sich auf die Suche nach dem Ausreißer, den man, laut der Rh.= und Ruhr=Ztg., auch bald darauf mit einem zerschmetterten Bein auf der Strecke liegend vorfand. Der tollkühne Bursche hat in einem Krankenhause Aufnahme gefunden. Das zerschmetterte Bein mußte sofort abgenommen werden.
* Elberfeld, 6. Aug. Einem hiesigen Flaschenbier=Händler, der sich selbst die Hühneraugen geschnitten, mußten, laut der Elberf. Ztg., wegen Blutvergiftung beide Beine abgenommen werden. Ein im Island wohnender Drechsler schnitt ein an der kleinen Zehe des rechten Fußes befindliches Hühnerauge, Blutvergiftung stellte sich ein, die Zehe mußte abgenommen werden.— In vergangener Nacht sind, laut der Elberf. Ztg., zwei schwere Verbrecher aus dem hiesigen königlichen Arresthause geflüchtet. Einer derselben war zu zwölf, der Andere zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt.
* Essen, 7. Aug. In einer hierselbst stattgehabten BergarbeiterDelegirten=Versammlung, auf welcher 15 Zechen des EssenWerdener Reviers vertreten waren, wurden nach längerer einmüthiger Debatte die beiden seitherigen Vorsitzenden Eckhardt und Mühlenbeck aus dem Comité entfernt. An ihre Stelle wählten die Telegirten Hru. Anton Fischer von Zeche Hercules zum ersten und Hru. Joh. Müller von Zeche Friedrich Ernestine zum zweiten Vorsitzenden. Die Gewählten sollen auf einer am nächsten Sonntag stattfindenden Versammlung sämmtlicher Telegirten zur Annahme präsentirt werden.
* Essen, 9. Aug. Commercienrath Krupp hat von der Regierung Venezuela's(Republik in Südamerica) die Concession zum Bau verschiedener Eisenbahnen erhalten. Die Hauptlinie geht von Caracas nach San Carlos über Victoria, Antimans und Valencia. Für die Section Caracas=Victoria hat die Regierung Herrn Krupp 7 pCt. Dividende bei 12,800 Dollars Anlage=Capital garantirt. Das Krupp'sche Etablissemen ttritt damit zum ersten Male selbst als Eisenbahn=Unternehmer auf, während es sich früher nur an Schienenlieferungen 2c., zwar auch in bedeutendem Maße, betheiligte.
"<space> L a n g e n b e r g,<space> 8.<space> A n g.<space> D a s<space> D u n k e l,<space> w e l c h e s<space> ü b e r<space> d e m<space> V e r s c h w i n <space> den der Emma Eigen aus Langenberg liegt, ist noch immer nicht gelichtet, der Mörder des armen Kindes noch immer nicht entdeckt. Dem Vorgange der Staatsanwaltschaft, welche auf die Entdeckung 300 Mark gesetzt hat, ist nun in seiner vorgestrigen Sitzung auch der Stadtraty von Langenberg gefolgt und hat für die Entdeckung eine Belohnung von 1000 M. zugesichert.
* Saarn, 8. Aug. Großes Glück hat ein auf dem nahen Saarnberg wohnender„Kötter“ gehabt. Derselbe grub vor einigen Tagen bei seinem Hause einen Brunnen, und bald stieß man auf ein mächtiges Kohlenlager. Der Eigenthümer hat, laut der D.., das Muthungsrecht an eine belgische Gesellschaft für 100,000 M. verkauft.
* Dortmund, 9. Aug. Kürzlich wurde hier ein bereits vorbestrafter Bureaugehülfe verhaftet, der in den jüngsten Monaten in Düsseldorf, Köln, Aachen 2c. 2c. Schwindeleien und zum Theil schwere Diebstähle ausgeführt hat.
Iserlohn, 7. Aug. Ein grauenhafter Mord ist gestern in dem unweit von hier gelegenen Dorfe Hennen begangen worden. Das zehnjährige Töchterchen des Wirthes Pütter war am Nachmittag nach dem Schulschluß nicht nach Hause gekommen. Man stellte Nachforschungen an und fand das Mädchen etwa 30 Schritte von der Chaussée entfernt, im Flößgraben einer Wiese, das Gesicht auf dem Boden, ermordet vor. Die sofort angestellte ärztliche Untersuchung ergab, daß das Kind erdrosselt worden sei. Der vermuthliche Mörder ist der Handlanger Walsch, ein wegen Sittlichkeitsverbrechen wiederholt vorbestrafter Mensch; derselbe hat schon oft versucht, kleine Mädchen an sich zu locken. Die erbitterten Einwohner des Dorfes haben den Verbrecher fast gelyncht; derselbe ist nach hier in's Gefängniß gebracht worden.
1. Oestrich(bei Iserlohn), 7. Aug. Der Strike der Kettenschmiede verläuft ruhig und bis jetzt ohne Nachgiebigkeit auf Seiten der Fabricanten und der Strikenden. Letztere scheinen übrigens der allgemeinen Sympathieen sich zu erfreuen, da sie nicht die Hände in den Schooß legen, vielmehr sich anderweitige Arbeit bei Gutsbesitzern und in Steinbrüchen suchen, die sie auch erhalten. Mehrern alten Leuten, die einzig und allein auf ihre bisherige Kettenschmiede=Arbeit angewiesen sind, ist die Fortsetzung der Arbeit von Seiten des StrikeComité's gestattet worden.
* Minden, 8. Aug. Für die Kaiser=Manöver sind folgende Festsetzungen getroffen. Nach dem ersten Drittel des August beginnt der Ausmarsch der am Manöver theilnehmenden Regimenter aus ihren Garnisonen. Vom 15. bis 23. August findet bei Bielefeld und Minden das Regiments=Ererciren statt, am 18. und 22. August ist Ruhetag, vom 24. bis zum 30. ebendaselbst Brigade=Exerciren, am 25. und 28. Ruhetag, vom 31. August bis 3. September zwischen BielefeldJöllenbeck, Halle und Gütersloh Brigade=Manöver, am 4. ist wieder Ruhetag, vom 5. bis 7. zwischen Bielefeld und Bischofshagen DivisionsManöver, am., 9. und 10. ist Ruhetag, am 11. und 12. Kaiserparade bei Minden, am 13. Ruhetag, am 14. Marschtag, am 15. Ruhetag, am 16. und 17. Marschtag, am 18. Ruhetag, am 19., 20. und 21. großes Manöver des 7. gegen das 10. Armeecorvs bei Springe (Hannover), am 21. noch Rückfahrt in die Garnisonen. Demnach fallen auf die 39 Tage 24 Manövertage, 11 Ruhetage und vier Marschtage.
m Minden, 8. Aug. Am Dinstag fand man auf dem Weingarten, einem berüchtigten Stadttheile, die Leiche eines Hülfsnachtwächters. Die Untersuchung ergab, daß derselbe durch Stiche in den Unterleib getödtet worden ist. Mehrere Personen, welche verdächtig sind, die That begangen zu haben, wurden verhaftet.
&a Limburg, 9. Ang. Von dem Staatsminister a. D. Oberpräsidenten von Brandenburg Hru. v. Achenvach, der sich mit seinem Bruder, dem Herrn Verghauptmann Achenbach aus Clausthal, seit etwa acht Tagen im Nassauer Hof hierselbst aufhält, können wir folgenden schönen Zug berichten. Der Herr Minister besuchte in voriger Woche unsern neuen Kirchhof und sah, wie ein etwa elf Jahre altes Mädchen ein Grab mit einem frischen Kranze schmückte und andächtig betete. Gerührt von dem kindlich frommen Benehmen der Kleinen ließ sich der Herr Staatsminister mit derselben in eine Unterhaltung ein und erfuhr, daß der Kranz und das Gebet ihrem verstorbenen Schwesterchen galten, dessen Namenstag gerade war. Auch erkundigte er sich nach ihrem Namen und ihrer Wohnung. Einige Tage nachher erhielt das Kind ein hübsch gebundenes Gebetbuch mit der Widmung:„Der betenden Elisabeth Sch.... am Grabe der Schwester. Limburg, Freitag den 26. Juli 1889.“
Mb Bingen, 8. Aug. Die Sammlungen zum Wiederaufbau der Rochus=Kapelle in hiesiger Stadt finden diese Woche ihren Abschluß. Von allen Seiten flossen die Beträge reichlich. Etwa 20,000 Mark
wurden beigesteuert, was für die hiesigen Verhältnisse ein recht gutes Ergebniß ist. Das bei dem Brande der Kapelle geschmolzene Metall der Glocken ist bereits nach Nürnberg abgegangen, wo Denkmünzen daraus gefertigt werden, aus deren Verkauf man sich einen erklecklichen Betrag zu dem Baufonds verspricht. Wie jetzt feststeht, wird Bischof Haffner zu dem Rochusfest hierher kommen und an einem neben der abgebrannten Kapelle zu errichtenden Noth=Altar das Hochamt celebriren.
Kölnische Wochen=Plauderei.
Alle Welt ist jetzt auf Reisen; Fremde aus aller Herren Ländern kommen nach Köln, so daß die Gasthöfe überfüllt sind. Zahlreiche Kölner fliehen das großstädtische Leben, abgespannt von dem ruhelosen Jagen und Haschen nach zeitlichem Gewinn und übersättigt von der Fülle der Vergnügungen, mit denen ein Tag den andern überbietet. Auch unser Wochenplauderer, welcher die wenig beneidenswerthe Aufgabe übernommen hat, das ganze Jahr hindurch die erfreulichen wie die traurigen Ereignisse des localen Lebens allwöchentlich zu einem anschaulichen Bilde zu vereinigen, ist uns untreu geworden, so daß der freundliche Leser sich heute mit meiner Vertretung begnügen muß.
Wenig beneidenswerth finde ich die gestellte Aufgabe, weil es doch meist unerfreuliche Begebnisse sind, die das Alltagsleben beherrschen. Oder welcher gläubige Christ wäre nicht bis in's Innerste empört worden durch die rohe, alle edelern Gefühle verletzende Sprache des Dr. Rüdt aus Heidelberg, welcher am Sonntag auf dem Gürzenich vor einer tausendköpfigen Menschenmenge„die sittliche Berechtigung der Giordano=Bruno=Feier in Rom“ beweisen wollte? Ohne die sämmtlichen Zuhörer als Anhänger der vorgetragenen Anschauungen hinstellen zu wollen, muß man doch jene„Freidenker"=Versammlung als eine bedenkliche Erscheinung gerade für Köln betrachten. Schon oft sind hier die Geister scharf auseinander geplatzt, die politischen Stürme haben hohe Wellen geschlagen und selbst die gemüthlichen Kölner in erbitterte Aufregung versetzt— aber noch nie hatte man im„heiligen“ Köln gewagt, in solch herausfordernder Weise die Bekenner jeder positiven Religion, in erster Linie die altansässige katholische Bürgerschaft als Dummköpfe zu schmähen, den Glauben an einen persönlichen Gott und an die sichtbare Kirche Christi auf Erden in den Koth zu ziehen und unter dem Mantel wahrer Bildung und Gewissensfreiheit Papstthum und Priesterschaft in der giftigsten Weise zu verleumden. Das ist in der That eine ganz neue Erscheinung, die um so bedauerlicher ist, als sie in dem großen Gürzenichsaale, dem einzigen der städtischen Verwaltung Köln's unterstehenden öffentlichen Versammlungslocale, zu Tage treten konnte. Wenn freilich der Vorsitzende jener Versammlung seine Zuhörer mit„Mitbürger Köln's“ anredete, so machte dies schon mehr einen carnevalistischen Eindruck, wie wenn ein Carnevals=Präsident seine närrischen Unterthanen in volltönender Weise mit„Männer von Köln“ anredet. Thatsächlich hatten die Geister der Verneinung in religiöser und politischer Beziehung aus Köln und seiner weiten Umgebung sich dort ein Stelldichein gegeben, und nicht minder waren in der Versammlung auch jene unsaubern Elemente vertreten, welche in Giordano Bruno mit Recht ihren Patron verehren können. Immerhin mag es auch sein Gutes haben, daß in heutiger Zeit die Geister so scharf von einander sich scheiden, und die offene Erklärung des hiesigen Freidenker=Vereins, daß er in einem verworsenen Menschen, Giordano Bruno, ein leuchtendes Beispiel an Seelengröße und Gesinnungsadel verehre, wird doch manchem Zweifler noch rechtseitig die Augen geöffnet haben.
Gottlob können wir bezeugen, daß die wirklichen„Mitbürger“ mit Abschen von solchen Rohheiten sich abwenden; in vielen öffentlichen Localen wurde jenes Aergerniß selbst von Nichtkatholiken als unerhört verurtheilt. Aber gerade weil jener WanderApostel vorzugsweise an die arbeitenden Klassen sich wendet, verdient das Vorkommniß die Beachtung aller Derjenigen, welche mit der Lösung der socialen Frage sich zu beschäftigen und das Vermächtniß Kaiser Wilhelm's zu erfüllen haben, daß dem Volke die Religion erhalten werden soll. Beweist doch jeder Tag auf's neue, wie die sittlichen Grundlagen der Gesellschafts=Ordnung wanken, weil so Viele den„sinnlichen Herrgottsglauben“ schon längst abgestreift und mit dem„großen“ Philosophen Bruno sprechen:„Gott ist die Welt, und die Welt ist Gott". Fürwahr, es ist ein überaus trauriges Schauspiel, wenn man sieht, wie den Volksmassen auch noch der letzte Rest religiös=sittlicher Ueberzeugung durch Redner in öffentlichen Versammlungen aus dem Herzen herausgerissen wird.
Bei der Hebung des socialen Elendes spielt namentlich in größern Städten die öffentliche Armenpflege eine große Rolle, und die Art der Handhabung derselben trägt wesentlich mit dazu bei, die besitztesen Klassen mit der Ungunst ihrer Verhältnisse zu versöhnen oder aber sie noch mehr gegen dieselben zu verbittern. Die größte Gefahr droht der öffentlichen Armenpflege von dem kalten, herzlosen Bureaukratismus, der selbst der kleinsten Gabe einen solch' bittern Beigeschmack gibt, daß manche wirklich dürftige, aber noch selbstbewußte Leute lieber darben möchten, als jene Hülfsquelle in Anspruch nehmen. In diesen Fehler ist man in Köln seit Einführung der neuen Armen=Ordnung schon ziemlich stark verfallen, wie aus dem jüngst veröffentlichten Jahresberichte des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins klar hervorgeht. Die Verwaltung des Armenwesens ist kostspieliger geworden, aber an Ausgaben für die Armen soll möglichst gespart werden. Und diese Ersparniß wird nicht selten auf Kosten der Privatwohlthätigkeit, der milden Gaben erstrebt, die von Privatpersonen und so vielen religiös=wohlthätigen Vereinen gespendet werden. Sobald der Verwaltung zu Ohren kommt, daß eine Person von irgend einer Seite regelmäßige Zuwendungen, und sei es auch nur an Naturalien, erhält, so werden ihr diese als„Einkommen“ angerechnet und wird dementsprechend die öffentliche(städtische) Unterstützung verkürzt. Kein Wunder daher, wenn der einzelne Bürger die Lust am Wohlthun verliert, da seine Gaben ja schließlich doch nicht den Armen, sondern nur dem Stadtsäckel zu gute kommen. Aus demselben Grunde schließen die Privatvereine sich ängstlich von der städtischen Verwaltung ab und verweigern selbstverständlich jede Auskunft über die Verhältnisse der von ihrer Seite Unterstützten. Den Wohlthätigkeitssinn der Kölner Bürgerschaft, der weithin über das Weichbild der Stadt hinaus in gesegnetem Andenken steht, sollte man nicht durch kleinliche Maßregeln zu erschlaffen suchen, und zudem scheint mir kein Verwaltungszweig weniger zum Sparen geeignet zu sein, als gerade der der städtischen Armenpflege.
Die Umwälzung bestehender eingebürgerter Verhältnisse will reiflich überlegt sein, und die Stadt hat neuerdings die Erfahrung machen müssen, daß es eine heikle Sache ist, vor den Thüren anderer Leute kehren zu wollen. Die von den Stadtverordneten beschlossene neue Kehr=Ordnung, welche am 1. April k. I. für einen Theil der Straßen Köln's in Kraft treten soll, ist von dem Haus= und Grundbesitzer=Verein arg mitgenommen worden. Namentlich wurde gegen die einseitige Belastung der Hausbesitzer mit den Straßen=Reinigungs=Kosten Einspruch erhoben und verlangt, daß die Kosten der neuen dem Gemeinwohl dienenden Einrichtung auch von der Gesammtheit der Bürger getragen werden. Gegen ungerechte Schädigung von Seiten der Miether haben die Mitglieder enes Vereins durch Ausarbeitung eines Muster=Miethvertrages sich zu schützen gesucht, welchem eine in's Einzelne gehende Hausordnung angehängt ist. Die Haus= und Grundbesitzer sind ganz im Rechte, wenn sie gegen Ueberlastung und Schädigung sich wahren; dasselbe Recht steht ja jedem andern Bürger zu, und es sollte mich nicht wundern, wenn bald auch ein Verein der Kölner Miether zur Wahrung ihrer Interessen in's Leben träte.
Die Mittelpunkte der Vergnügungen bleiben während dieses Sommers trotz allen Anfeindungen die Festplätze der beiden Ausstellungen. Im Kaiseraarten, dem Ausstellungsparke der Hausbedarf= und Nahrungsmittel=Ausstellung wurde zu den gewohnten Herrlichkeiten noch ein ganz eigenartiges Schauspiel geboten, nämlich eine Feuerprobe mit Odernheimer's Rettungs=Anzügen in einem eigens hierfür errichteten Holzgebäude. Inmitten der an allen Ecken und Enden brennenden Bude arbeiteten die Leute geraume Zeit in ihren feuersicheren Anzügen und erwiesen dadurch nochmals den großen Fortschritt, den das Rettungswesen durch diese neue Erfindung gemacht hat. Am Mittwoch war dieselbe Ausstellung der Schauplatz eines Kinderfestes. Die Zöglinge des städtischen Waisenhauses sowie der Kinderhorte des südlichen Stadttheiles, insgesammt etwa 600 Kinder, wurden im Festsaale der HauptAusstellungshalle mit Chocolade, Berliner Pfannkuchen und Zwicback bewirthet, dann in der Ausstellung umhergeführt und schließlich zum Kaisergarten geleitet, wo ein freigebiger Kölner, um das Maß der Vergnügungen voll zu machen, die Kinder auf seine Kosten einer Vorstellung des Hänneschen=Theaters beiwohnen ließ. Die Sport=uusstellung hat Pech gehabt in vergangener Woche; denn ein Angestellter derselben hat 4000 M. unterschlagen und ist mit dieser Summe durchgebrannt. Im Uebrigen ist die Leitung bestrebt, ihren Besuchern steis etwas Neues zu bieten. Das Programm für das Volkssportfest am vorigen Sonntag wies z. B. folgende Nummern auf: Esel=Wettfahren, Esel=Wettreiten, Milchmädchen=Wettfahren, Sacklaufen für Männer und Mädchen. Da ist es freilich erklärlich, daß im hiesigen Schlachthause die Mittheilung Glauben fand, die Fleischträger würden von der Leitung der Sport=Ausstellung zu einem Wetttragen eingeladen werden. Mehrere jener Schlachthaus=Riesen sollen sogar bei der Direction gewesen sein, aber dort erfahren haben, daß die Nachricht erfunden sei.„Sag' Tünn,“ meinte einer der Gefoppten,„dat es ävver schad, ich hät dere Veedel vun nem Ohß gedrage, un wenn mer et Kennwasser der Röckstrang erav wör gedrevve.“
Unter den Tages=Ereignissen haben wir noch ein trauriges Unglück zu verzeichnen. Am Friesenwall kamen beim Reinigen einer Abortgrube zwei Männer durch Ersticken in giftigen Gasen um's Leben. Die Ebnungs=Arbeiten am Maria=Ablaß=Platz sind in vergangener Woche mit besonderm Eifer betrieben worden, was allerdings auch nöthig war: denn der Verkehr zwischen Hunnenrücken und Sachseuhausen war fast vollständig gehemmt. Die Anwohner des Platzes klagten über Behinderung ihres Geschäftsbetriebs, und ein altes Mütterchen, welches gewohnt ist, Samstags sein Almosen abzuholen, meinte ärgerlich:„Dat es jo minschegefährlich, he ze gonn, he muß mer höppe we e jungk Weech; ävver mer lieht och sing Kunde nit gän em Stech.“ So siegt in der Regel der Humor über augenblickliche Widerwärtigkeiten, und die meisten Mißtöne klingen schließlich in harmonischen Accorden aus. Auch ich will mit einer freundlichen Erinnerung schließen, indem ich den Kölner Liederkranz beglückwünsche zu dem würdigen und ehrenvollen Verlauf seiner dreitägigen Concertreise nach Ems und Wiesbaden, von der er mit glänzendem Erfolge heimgekehrt ist.
a; Was draußen
In Deutschland traten alle Ereignisse zurück vor dem Kaiserbesuch in England. Es gereichte zu großer Befriedigung, zu sehen, daß Kaiser Wilhelm dort nicht nur mit den seiner Stellung geschuldeten Ehren, sondern auch mit einer gewissen, stellenweise großen Herzlichkeit begrüßt wurde. Für die große Masse kamen in erster Reihe die Schaustellungen in Betracht, welche gelegentlich dieses Besuches veranstaltet wurden, die Flottenschau im Spithead=Canal und die Truppenschau bei Aldershot; aber auch diejenigen, welchen mit dem Schimmer und der Pracht nicht genug gethan ist, die vielmehr dauernde politische Früchte von diesem Besuche verlangen, scheinen nicht leer ausgehen zu sollen, wenigstens den äußern Anzeichen nach zu urtheilen. So viel steht fest, daß die Trübung des Verhältnisses zwischen Berlin und London, welche man namentlich seit einem Jahre zu bemerken glaubte, beseitigt erscheint; wenn dazu die Königin von England den deutschen Kaiser zum Ehren=Admiral der englischen Flotte ernannt hat, und der Prinz von Wales Deutschland wegen seines Landheeres im Verein mit England wegen seiner starken Flotte als wesentliche Bürgen des Friedens auerkannte, so ist damit alles geschehen, vielleicht noch mehr, als was ein nüchterner Politiker von englischer Seite erwarten konnte. Von einem förmlichen Beitritt Englands zum Dreibunde konnten nur Leichtgläubige träumen, welche die Engländer und ihre planmäßige Zurückhaltung von allen Verbindlichkeiten nicht kennen. Die Times gab diesem Charakterzug gerade jetzt deutlichen Ausdruck, indem sie sagte, England sehe keine Veranlassung, sich dem Dreibund zu verpflichten, erkenne aber dessen Werth für den europäischen Frieden an, und sei deshalb auch durchaus nicht gewillt, ihm irgend entgegenzutreten. Genauer konnte das stolze Selbstbewußtsein Englands nicht conterfeit werden, als in solcher Wendung. Dieses Selbstbewußtsein fand sich auch bedeutend geschmeichelt durch die Flottenschau, an welcher fast hundert größere und mittlere englische Kriegsschiffe theilnahmen, und der Triumph der Engländer war vollständig, als sie in den eigenen Worten des Kaisers die Versicherung hatten, daß diese ihre Flotte einzig in der Welt dastehe. Ungünstiges Wetter hatte den Aufschub der schon auf Samstag festgesetzten Flottenschau auf Montag nöthig gemacht,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 216- Konntag, 11. August 1839.
Seite 3.
dadurch verzögerte sich auch die Abhaltung der Truppenschau in Aldershot und die Abreise des Kaisers, welche erst am FreitagMorgen erfolgte. So lange der Kaiser die englische Gastfreundschaft genoß, hielt die Deutsche Colonialgesellschaft es nicht für angemessen, die schon angekündigte Kundgebung gegen die englischen Machenschaften in Ostafrica zu veranstalten. Inzwischen kam die Nachricht, daß der Dampfer Neära, welchen der englische Admiral Freemantle zum großen Verdruß des Dr. Peters und seiner colonialen Freunde weggenommen hatte, zurückgegeben sei, freilich unter der sonderbaren Bedingung, daß der Eigenthümer die Kosten der Beschlagnahme, selbstverständlich also auch die Kosten der Zerstörung der Schiffsmaschine zu tragen habe. Wenn der Eigenthümer sich dafür bedankt, in dieser Weise„Recht“ zu bekommen, so kann man es ihm nicht verübeln.
Die Reichstagswahl in Halberstadt=Oschersleben und die Landtagswahl in Mettmann, welche so eben vollzogen worden sind, haben die Cartellbrüder wieder ein Mal an einander gebracht. Die Conservativen thaten den National=Liberalen den schweren Schmerz an, daß sie ihnen den über zwei Jahrzehnte inne gehabten Besitz in Halberstadt abnahmen. Das selbständige Auftreten der Conservativen in Mettmann, wo eine Stichwahl nöthig geworden ist, dient gleichfalls nicht dazu, die Bande des Cartells enger zu knüpfen. Hiernach fielen auch die Erörterungen in der beiderseitigen Presse aus. Ein solches Geplänkel ist von nicht zu unterschätzender Vorbedeutung für die spätestens anfangs nächsten Jahres zu erwartende Hauptwahlschlacht.
Der Kaiser von Oesterreich wird in diesen Tagen zu Berlin erwartet; in seiner Begleitung werden sich der Thronfolger Franz Ferdinand und Graf Kalnoky befinden. Kaiser Franz Joseph hat mit Rücksicht auf seine Familientrauer gebeten, von jedem prunkvollen Empfang abzusehen; es wird daher bei seiner Ankunft und während seines Aufenthaltes in Berlin nicht so hoch hergehen, wie während des Besuches des Königs von Italien, die Herzlichkeit der Aufnahme wird aber mindestens gleich groß sein.
Am Donnerstag nahmen die Verhandlungen des Senatsgerichts gegen Boulanger ihren Anfang. Frankreich bringt denselben ziemlich geringes Interesse entgegen, da die Anklageschrift und die wichtigsten Zeugenaussagen veröffentlicht worden sind. Dazu kommt jetzt noch eine lange Kundgebung Boulanger's, worin er die Anklage Punkt für Punkt durchgeht und zu widerlegen sucht. Auf diese Weise hat er erreicht, was er wollte, und seine Sache vor das Forum der öffentlichen Meinung gebracht, demgegenüber das Senatsgericht nur eine Nebenrolle spielt. Boulanger hat das Gericht gar nicht von seiner Unschuld überzeugen, sondern nur vor dem Volke sich entlasten wollen; wenn dieses ihn freispricht, dann sind ihm die Entscheidungen der Senatoren ganz gleichgültig. Seine Verurtheilung durch Letztere ist wahrscheinlich, aber nach den merkwürdigen Erfahrungen in der letzten Zeit keineswegs sicher. Selbst republicanische Blätter äußern darüber Zweifel.
Für die Türkei mehren sich die Schwierigkeiten auf Kreta von Tag zu Tag. Blutige Zusammenstöße zwischen Muselmanen und Christen finden häufig statt, und bereits geht ein starker Auswandererstrom nach Athen, wo von heißblütigen Kretensern kräftig für die Besetzung Kreta's durch Griechenland oder doch eine militairische Unterstützung der Kretenser gewirkt wird. Die türkischen Truppen auf Kreta haben den Befehl erhalten, den Streitigkeiten unter den Einwohnern fern zu bleiben, und so vollziehen sich die kleinen Kämpfe vor ihren Augen, ohne daß sie eine Hand rühren, um sie abzubrechen. So wird wenigstens berichtet. Trotzdem das Journal de St. Pétersbourg die Nachricht für ganz falsch erklärte, als sei Rußland bei dem Aufstand auf Kreta die treibende Kraft, wurde diese Nachricht gerade von französischer, dann auch von englischer Seite aufrecht erhalten; man weiß also, was man zu urtheilen hat, wenn der dortige russische Botschafter der Pforte Befürchtungen wegen der auf Kreta ansässigen russischen Unterthanen äußert und über die Fähigkeit der Türkei, dieselben zu schützen und dort Ordnung zu halten, sich zweifelhaft äußert. Griechenland hat eine ähnliche Note an die Mächte gerichtet, worin sogar von einem möglichen Einschreiten seinerseits die Rede ist. Mehrere Mächte, so Italien und Frankreich, haben zum Schutz ihrer Unterthanen Kriegsschiffe nach Kreta abgesandt.
Buntes Allerlei.
** Die Plünderungen der Trauer=Decorationen, die bei
der Beisetzung Kaiser Wilhelm's I. zur Verwendung gelangten, beschäftigen immer noch die Gerichte. Dienstag unterlag eine dieserhalb auf Diebstahl lautende Anklage der Prüfung der 92. Abtheilung des Berliner Schöffengerichts. In der Nacht zum 17. März v. J. bemerkte ein Schutzmann, daß eine Frau von der vor der Universität befindlichen Tribüne große Stücke von dem schwarzen Stoff abriß, mit dem die Vorderseite bekleidet war. Als sie sich mit einem ansehnlichen Packet entfernen wollte, wurde sie vom Beamten angehalten. Die Frau behauptete, sie habe den Stoff— wie sich nachträglich herausstellte, gegen 30 Meter— von einem unbekannten Manne für 50 Pfg. gekauft. Bei dieser Behauptung blieb die Angeklagte, die Arbeiter=Ehefrau Marie Pukowniak auch, trotzdem der Schutzmann erklärte, daß er gesehen, wie sie eigenhändig den Stoff herabgerissen, und daß eine dritte Person überhaupt nicht in der Nähe gewesen. Durch diese Ausrede verbesserte die schon mehrfach wegen Diebstahls Vorbestrafte ihre Lage keineswegs, denn der Gerichtshof verurtheilte sie nach dem Antrage des Staatsanwalts zu 14 Tagen Gefäugniß.
** Eine verbrannte Stadt. Die am Spokane=Flusse im Territorium Washington gelegene Ortschaft Spokane steht in Flammen und wird wahrscheinlich völlig zerstört werden. Da das Telegraphenamt mit verbrannt ist, liegen bis jetzt nur dürftige Einzelheiten vor. Spokane=Falls hat eine Bevölkerung von 20,000 Personen und ist beinahe so bedeutend, wie die jüngst von einem ähnlichen Unglück heimgesuchte Stadt Seattle. Die Feuersbrunst begann Sonntag=Abend um 6 Uhr in einem Restaurant, und 21 der schönsten Häusergevierte sind zerstört worden, darunter der Bahnhof der Northern=Pacific=Eisenbahn, etliche Hotels, das Opernhaus, sowie andere große und öffentliche Gebäude. Die Stadt besitzt, da sie dicht an die Bergwerksregion stößt, viele große Schmelzwerke und ähnliche Anstalten. Die Flammen sind noch nicht unterdrückt, und es wird gefürchtet, daß die ganze Stadt der Zerstörung anheimfallen werde. Der angerichtete Schaden beläuft sich einer ungefähren Schätzung nach auf 15,000,000 Dollars. Menschenleben sind noch nicht zu beklagen.
** Ein großartiges Geschenk erhielt die Ortskrankenkasse für Leipzig und Umgegend. Ein Arbeiterfreund kaufte zwei große Güter im obern Erzgebirge mit 260 Acker Wald, Wiesen und Feld und überwies dieselben der Kasse als Heimstätten für Genesende. Auch die erforderlichen Umbauten läßt der Geschenkgeber für seine Rechnung ausführen.
** Ein Einbruch ist in der Wohnung des zur Zeit in der Sommerfrische weilenden frühern baierischen Gesendten Ruthart in München verübt worden. Die Zinanerthüren waren von den Dieben vernagelt, die Schränke mit ihren fürstlichen Geschenken erbrochen worden. Zwei Tapezierer wurden verhaftet.
** Ein tragikomisches Unglück pissirte einem Professor auf der Fahrt von Frankfurt a. d. O. nach Bierlin. Der sehr kurzsichtige Herr hatte während der Fehrt aus dem Fenster sehen wollen und hat dabei in Folge seiner Kurzsicztigkeit nicht bem erkt, daß dasselbe geschlossen. Er fuhr mit großer Wucht durch die Scheibe, wobei er sich den Kopf ganz bedenklich zurichtete, so daß er mit vollständig verbundenem Haupt in Berlin anlangte.
** In der Kajüte ertrunken ist Freitag in Lübeck der Sohn des Capitains des Dampfers Straßburg. Als der Dampfer mit der geborgenen schiffbrüchigen Mannschaft eines finnischen Segelschiffes in den Hafen einlief, drang plötzlich Wasser ui den Schiffsraum ein. Der in der Kajüte befindliche junge Mann suchte sich gleich den Uebrigen zu retten, doch versperrten Waarenballen die Kajütenthüre, in Folge dessen der Unglückliche vor den Augen des Vaters ertrank.
** Die Africareise einer jungen Dame. Aus Mailand, 29. v.., wird dem Pesther Lloyd geschrieben:„Die neunzehnjährige Baronesse Cautoni, eine bekannte junge Dame, beabsichtigt allen Ernstes im November dieses Jahres eine Reise in's Innere von Africa zu unternehmen. Die kühne Dame wird von ener ihrer Verwandten, einer ältern Frau, begleitet sein. Als Leiter der aus mehrern Zofen und Dienern bestehenden Karawane wurde Hauptmann Camperio gewonnen, und derselbe ist bereits damit beschäftigt, die Reisevorbereitungen zu treffen und die Reise=Utensilien zusammen zu stellen. Die gewiß nicht alltägliche Tour wird am 1. November beginnen und soll 13 Monate dauern; es soll zunächst Aden, dann Mass auah besucht werden, worauf die junge Reisende allen Ernstes in's Innere des schwarzen Erdtheiles eindringen will.“
** Eine ergreifende Familiensceue spielte sich dieser Tage in der Waldemarstraße zu Berlin ab. In den Anlagen des Mariannenplatzes hatte ein Schutzmann einen sinnlos betrunkenen Mann gefunden, den der Polizist allein nicht von der Stelle zu bringen vermochte, da der Trunkene ein wahrer Riese war. So besorgte der Schutzmann einen Handwagen; darauf wurde der Betrunkene geladen, und von drei Männern gezogen, bewegte sich der sonderbare Zug unter Begleitung des Beamten die Waldemarstraße hinunter, gefolgt von einer lawinenartig anwachsenden Menschenmenge. Plötzlich ertönte der Ruf: „Hier ist er ja!“ und eine sauber gekleidete Frau, welche zwei Mädchen im Alter von—5 Jahren an der Hand fiährte, verfiel in ein krampfartiges Schluchzen und Weinen, in welches die beiden Kleinen herzzerreißend mit einstimmten. Es stellte sich heraus, daß es Frau und Kinder des Trunkenen waren, welche, herbeigelockt durch den Aufzug, so ihr Familienhaupt wiedersahen. Die Frau erzählte, daß ihr Mann seit 24 Stunden nicht zu Hause gewesen sei. Dda habe sie sich, über sein Ausbleiben geängstigt, so eben zur Polizei begeben wollen, um Anzeige zu erstatten, und nun treffe sie ihn in solchem Zustande. Jammernd und händeringend folgte jetzt die Frau mit ühren Kleinen dem Wagen, der nach der Sanitätswache am Görlitzer Bahnhof seinen Curs nahm, woselbst der Trunkene, immer angesichts der Seinigen, von drei Männern hineingeschleift wurde. Erst nach längemn Bemühungen gelang es, den Menschen wieder zum Bewußtsein zu brungen.
** Vor Hunger gestorben. Laut einer Nachricht des Imparcial sind 17 spanische Auswanderer an Bord eines italienischen trausatlantischen Dampfers auf der Reise von Malaga nach Buenos Aires Hungers gestorben.(?)
** Die silbernen Kesselpanken, welch sich nur bei sehr wenigen Regimentern unserer Cavalerie befinden, werden demnächst auch an der Spitze des Musikcorps des ersten Garde=Dragoner=Regiments prangen. Wie verlautet, beabsichtigt die Körigin von England, nunmehr Chef des genannten Regiments, diesem die Kesselpanken demnächst zum Geschenk zu machen.
** Zusammenstoß. Während der Absahrt der Flotte von Spithead stießen der Invincible und der Black Prince zusammen. Beide Schiffe sind stark beschädigt.
** Eine„schneidige“ Anzeige stand dieser Tage in einem rhei nischen Blatte zu lesen:„Herrschaftlicher Kutscher gesucht, Kerl, der nicht mit Glacé=Handschuhen angefaßt zu werden braucht.“
Kölner Kirchen=Kollender.
Sonntag, 11. August. Neunter Sonntag rnich Pfingsten. Evangelium Von der Zerstörung Jeinsalem's. Hermann, Susanna.
In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Pfarrjugend, Nachmittags.“ Uhr gemeinschaftliche Communion= Danksagungs=Andacht.— In St.###erin: Morgens ½8 Uhr monatliche h. Communion der Knaben.— In St. Ursula: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Psarrje gend; Nachmittags 2 Uhr Danksagungs=Andacht, 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In St. Jacov: Morgens 7 Uhr gemanschaftliche h. Communion
der Pfarrjugend; Nachmittags 3 Uhr Danksaguings=Andacht.— In St. Peter: Morgens 7 Uhr feierliches Hochamt, 8¼ Uhr stille h. Messe, 9 Uhr Auszug der Pfarrprocession.— In St. Martin: Morgens 5 Uhr erste h. Messe, nach deren Beendigung um 6 Uhr Auszug der Procession zu Ehren des h. Rochus. Patrous wider die Pest und alle ansteckenden Krankheiten, zum Central=Bahnhof. Fahrt bis Horrem; von Horrem zu Fuß nach Balkhausen, wo heute das Patrociniumsfest des h. Nochus gefeiert wird. Abends mit dem Zuge 6 Uhr 13 Min. von Horrem Rückkehr der Procession. Ein vollkommener Ablaß ist der. Pilgern bewilligt, welche nach würdigem Empfang der h. Sacramente ein frommes Gebet für die Anliegen der Kirche entweder in der Pfarrkirche St. Martin oder in der Kirche zu Balkhausen verrichten.— In St. Coliimba: Siebenter Sonntag zu Ehren der h. Walburga. Morgens 9 Uhr feien. Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht und danach Predigt.— In St. Maria im Capitol: Fünfter Sonntag zu Ehren der h. Maria, Mutter vom guten Rath. Morgens 5½ Uhr feierliche Gesangmesse, 9½ Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Predigt und danach Andacht.— In der Minoritenkirche Morgens 7 Uhr Segensmesse für die lebenden und verstorbenen Mitglit der der Bruderschaft vom h. Franciscus und h. Antonius von Padua; Nichmittags 4 Uhr Andacht mit Segen und Umgang.— In der Pfarrkirche zu Deutz: Anfang der achttägigen Andacht zu Ehren der allerseligsten Jungfrau Maria, als Trösterin der Betrübten. An jedem dieser Tage Atorgens 7¼ Uhr Segensmesse und Adends 7 Uhr Andacht.
Montag., 12. August. Clara.
In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft.— In der Minoritenkirche: Fest der h. Cara, Stifterin des zweiten weibliu hen Franciscauer=Ordens. Morgens 7 Uhr h. Messe mit Segen am Sclusse.— In St. Ursula: Morgens. ½6 Uhr gemeinschaftliche h. Commeinion der Mitglieder des dritten Ordens.— In der St. Josephs=Kapelle an der Streitzeuggasse: Nachmittags 5 Uhr Predigt, danach sacramental ische Andacht.
Diustag, 13. August. Hippolyt und Cassian.
In St. Ursula: Fest des h. Hippolytus, zweiten Patrones dieser Kirche, wo die Reliquien dieses Heiligen aufbewahrt ind an diesem Tage zur öffentlichen Verehrung ausgestellt werden. Margens ½9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Complet.
Mittwoch, 14. August. Eusebius. Athimasius.
Donnerstag, 15. August. St. Joachinz Vater der allerseligsten Jungfrau Maria.
In St. Ursula: Fest der Himmelfahrt der allkrs. Jungfrau und Gottesmutter Maria miit vollk. Ablaß und Octav. Mäorgens ½9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet. An jedem éVerktage der Octav Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Segen.(Wegen der Platzregulirung findet der Gottesdienst in der St. Maria=Ablaß=Kapelle näht statt.)
Freitag, 16. August. Rochus.
Fest des h. Rochus, Schutzpatrons gegen alles ansteckenden Krankheiten, als Haupt==und Titularfest der St. Nochns=Brud#erschaft: 1. in St. Martin
mit I3stündigem Gebet und vollk. Ablaß an einem beliebigen Tage der
Octav. Morgens 5½ Uhr erste h. Messe, 7¼ Uhr St. Rochus=Bruderschaftsmesse, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte v. Messe; Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Festpredigt, danach feierliche Complet, welche mit Tedeum beschlossen wird; 2. in St. Peter Morgens 6 Uhr Bruderschaftsmesse, ½9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet. Ferner mit gewöhnlicher Feier: 3. in St. Cereon Morgens 8½ Uhr Hochamt mit sacramentalischem Segen; 4. in der Kapelle des Marien=Hospitales(Pantaleonswall) Nachmittags 5 Uhr Andacht; 5. in der Pfarrkirche zu Kalk Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 4 Uhr Andacht in der Kapelle.— In St. Aposteln: Fünfter Freilag zu Ehren der h. 14 Nothhelfer, Morgens 5½ Uhr erste h. Messe, 6 Uhr feierliche Segensmesse, ½27 und ½8 Uhr h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10½ Uhr letzte h. Messe; Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Abends von 9 bis 10 Uhr Berstunde zum allerheiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 17. August. Sibylla. Gebotener Fasttag.
Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit gestattet.
In St. Martin: Morgens 9 Uhr General=Exequien für die verstorbenen Mitglieder der St. Nochus=Bruderschaft.
Vermischtes.
** Die Congo=Regierung ist in Africa um 112,500 Francs bestohlen worden. Dieselbe hatte einen belgischen Capitain aus Boma nach Lagos an der Goldküste entsendet, um unter den Eingeborenen Soldaten für die Congo=Armee anzuwerben. Sofort nach seiner Ankunft hatte der Capitain das Geld bei dem Agenten der französischen Factorei, Herrn Madera, niedergelegt. Da der Letztere aber am 15. v. M. eine Reise in das Innere unternehmen wollte, so gab er dem Capitain das Geld zurück. Das Geld wurde nunmehr in Schachteln in der Weise untergebracht, daß jede 1000 Pfd. Sterling enthielt; jede Schachtel wurde mit Wäsche umwickelt und alle wurden in ein Faß, welches in einem kleinen der französischen Factorei gehörigen Magazine niedergelegt wurde, gelegt. Noch an demselben Abend besuchte er das stets verschlossen gehaltene Magazin und fand alles in bester Ordnung; als er aber am andern Morgen 5 Uhr wieder dort erschien, war die Thüre des Magazius erbrochen und das Faß verschwunden. Sofort wurde Lärm geschlagen; neun Personen, unter ihnen der Koch der Factorei, wurden festgenommen. Oeffentliche Anschläge wurden angeheftet, in denen dem Entdecker der Schuldigen 400 Pfd. Sterl. zugesichert wurden. Von den Thätern fehlt jegliche Spur; man hat die Spuren des bis nach dem Küstenufer gerollten Fasses entdeckt; die Diebe haben also mit ihrer Beute sofort Lagos verlassen.
** Eine merkwürdige Entführungsgeschichte erzählt das Sw. Kreisbl. aus Swinemünde, den 29. Juli. Ein im Bierverlage des Hru. R. Gl. hier beschäftigter dreiundzwanzigjähriger Arbeiter entführte seine Hofnachbarin, ein etwa achtundzwanzigjähriges Mädchen. Der Liebesritter hatte die im Binnenhafen liegenden Boote vorher genau recognoscirt, wobei ihm das Handelsfahrzeug des Fischhändlers Gaedke aus Danzig besonders gefallen haben mag, da es einer vortheilhaften Einrichtung sich erfreute, in recht gutem Zustande sich befand und momentan ohne Besatzung war. Die Kajüte des betreffenden Fahrzeuges wurde nun mit reichlichem Vorrath von Lebensmitteln versehen, wobei Hr. Gl. den größten Tribut unfreiwillig gezollt hat. Der Arbeiter hatte nämlich seinem Herrn ein ziemliches Quantum Bier, sowie Betten u. s. w. entwendet, vor Allem sich aber durch Geld, eine nicht unbedeutende Summe, welche er durch Eincassiren von Rechnungen unterschlagen, zu bereichern gewußt. Bei Nacht und Nebel floh das Pärchen. Der Abenteurer, welcher den Namen Karl Kniephof, genannt Rümke, führt, war früher Seemann, wußte also genau mit einem Fahrzeug umzugehen und es gelang ihm, unbeschadet die offene See zu erreichen. Unwillkürlich hat dieser abenteuerlichen Abreise noch der Vater der Entführten zugeschaut, der zufällig in der betreffenden Nacht am Kartoffel=Bohlwerk, von wo aus das Fahrzeug abging, spazierte. Von Seiten der Polizei wurde zwar bald darauf an der ganzen Küste entlang nach dem entflohenen Pärchen geforscht, jedoch bisher umsonst. Hier eingehende Schiffe wurden befragt, ob ihnen nicht auf See ein derartiges Handelsboot begeguet sei. Ein Capitain glaubt nun, dasselbe an der schwedischen Küste gesehen zu haben, doch wären die Insassen zwei männliche Personen gewesen, woraus sich schließen läßt, daß die Geliebte, um jeden Verdacht von sich abzulenken, Männerkleider angelegt hat. Das entwendete Boot repräsentirt einen Werth von 1000., über den Verbleib desselben ist noch keine Spur vorhanden.
** Von großem Raffinement und bedeutender verbrecherischer Energie zeugt die That, welche dieser Tage die unverehelichte Anna Johanne Mieth unter der Anklage des schweren Diebstahls vor die 2. Ferienstrafkammer des Landgerichts I. in Berlin führte. Die Angeklagte führte seit Jahren die Wirthschaft für den in der Wallstraße wohnenden verwittweten Bildhauer Bußler. Als der Letztere in der Nacht zum 13. October v. J. aus dem Kegelclub nach Hause kam und sein Zimmer betrat, fiel ihm ein eigenthümlicher Zug auf; er rief der noch in der Küche beschäftigten Angeklagten zu, sie möge mit Licht kommen, und als diese dem Gebot folgte und das Zimmer betrat, rief sie sofort, auf das eingedrückte Feuster zeigend:„Da ist eingebrochen!“ Und so schien es in der That, das Fenster war nach allen Regeln der Diebskunst eingedrückt worden. Das Bureau des Bildhauers Bußler war auscheinend mittels Nachschlüssels geöffnet worden, der Dieb hatte aber nur eine Cassette mit 4000 M. Inhalt, sowie mehrere Pretiosen mitgenommen, alle übrigen daneben liegenden Werthsachen waren unberührt. Der Dieb mußte eine Person sein, die mit den localen Verhältnissen genau vertraut war, auffallend war es besonders, daß zwei außerordentlich wachsame und bissige Hunde keinen Lärm gemacht. Dies wurde einigermaßen erklärlich, als man entdeckte, daß sie wieder in ihre Hütten gesperrt worden waren, trotzdem der Wächter sie wie gewöhnlich um 10 Uhr von der Kette gelöst. Auch dies konnte nur eine den Thieren bekannte Person besorgt haben. Der Verdacht lenkte sich aber nicht sofort auf die Angeklagte, sondern erst später, nachdem sie den Dienst bereits verlassen hatte. Bei einer Haussuchung wurden verschiedene Gegenstände gefunden, die von jenem Diebstahle herrühren mußten, nur das Geld blieb verschwunden. Die Angeklagte leugnete in der Hauptverhandlung mit aller Entschiedenheit und stützte sich besonders darauf, daß sie nachweislich die Küche an jenem Abend nicht eher verlassen hatte, als bis ihr Herr nach Hause kam. Dies bestätigte das elfjährige Töchterchen des Bestohlenen. Gegen elf Uhr hatte sie das Klirren einer Feusterscheibe gehört, die Angeklagte hatte nachsehen wollen, ob in ihrer Wohnung etwas passirt sei, sie wurde von dem Kinde aber zurückgehalten. Die bei ihr gefundenen Sachen wollte die Angeklagte von ihrem Herrn als Geschenk erhalten haben, eine Behauptung, welche dieser entschieden bestritt. Belastend fiel noch in's Gewicht, daß die Angeklagte wegen früherer Diebstähle bei ihren Dienstherrschaften schon Vorstrafen erlitten. Der Gerichtshof nahm mit dem Staatsanwalt an, daß die Angeklagte ihre leider unentdeckt gebliebenen Helfershelfer gehabt, denen sie die Wege zur Ausführung des Diebstahls gezeigt und geebnet. Der Staatsanwalt beantragte eine Zuchthausstrafe von sechs Jahren. der Gerichtshof erkannte auf zwei Jahre nenn Monate Zuchthaus und fünfjährigen Ehrverlust.
** Der Dampfer Eider erreichte auf seiner Fahrt nach NewYork vor dem Canal das deutsche Panzergeschwader. Davon wird folgende Schilderung entworfen. Am äußersten Horizont hatte der wachthabende Offizier an dort erscheinenden winzigen Punkten die mächtigen Panzer der deutschen Flotte erkannt. Es war nun zur Gewißheit geworden, daß die Kriegsschiffe noch erreicht würden, und daß Sr. Maj. dem Kaiser und König ein donnerndes Hurrah von den Passagieren bei dem Scheiden vom deutschen Boden noch ein Mal entgegenbrausen könne. Die Aufgabe, welche dem Capitain aus den Wünschen und

4.
Seite
Kölner Loral-Auzeiger Nr. 216 a Sonntag, 11. August 1869.
Bitten seiner Passagiere erwuchs, nämlich das Geschwader in größtmöglichster Nähe noch zu erreichen, bevor die Sonne in das Meer tauchen würde, war keine leichte. Die Panzer hatten einen bedeutenden Vorsprung, und befanden sich zur Zeit in voller Fahrt. In glänzender Weise löste aber der Führer der Eider diese Aufgabe. Immer mehr und mehr traten Masten und Schornsteine aus der See hervor, bis bald darauf die Riesenkörper der stählernen Panzer deutlich vom Auge wahrgenommen werden konnten. Die Flotte trat mit ihren Schiffen immer deutlicher hervor, man konnte durch das Glas die Uebungen, welche das Geschwader noch am Abend unter den Augen des hohen Chefs der Marine vornahm, verfolgen, wie der Aviso Greif pfeilschnell die Wogen durchschnitt, wie das Geschwader mit verkürzten Intervallen, alle zehn Panzerschiffe in Linie unter vollem Dampf manövrirte, und mit Blitzesschnelle in einer Achtelwendung nach OSO zwei Treffen mit vollem Abstand formirte. Allen voran dampfte Hohenzollern, zahlreiche Signale zuerst mit Flaggen, später mit bunten Lichtern gebend, welche das Admiralsschiff wiederholte. Wenn auch die Sonne frühzeitiger, als es ihr Lauf vorschrieb, hinter einer dunkeln Wolkenschicht verschwand, so erreichte Eider das Geschwader doch noch im Dämmerlicht. Capitain H. Bauer ließ auf allen Masten die schwarz=weiß=-rothe Flaggen setzen, die Musik der Eider spielte an Deck„Die Wacht am Rhein" und in athemloser Spannung harrten die Hunderte von Passagieren des Augenblickes, wo die Eider backbordseits an der Kaiseryacht vorüberlaufen würde. Anscheinend auf Befehle von Hohenzollern standen die Matrosen der Kriegsschiffe am Backbord des Vorderdeckes, unter lebhaftem Hurrah die Mützen schwenkend, die Offiziere salutirten auf Achterdeck, da blitzte es auf ein Mal an Bord von Hohenzollern auf und der mächtige elektrische Scheinwerfer der Yacht warf sein volles Licht auf die Eider. Dort stand auf der Commandobrücke neben dem Capitain der Major v. W. vom großen Generalstabe und Abtheilungschef im MilitairCabinet, unter brausendem Hurrah die Mütze schwenkend. Unten standen die Herren vom Gefolge Sr. Majestät, die Leibgendarmen in voller Uniform. Der Kaiser stand auf der Commandobrücke von Hohenzollern, sich sichtlich über diese begeisterte Ovation auf hoher See von Bord des Oceandampfers freuend. Die Musik intonirte das„Heil Dir im Siegerkranz“ und das Preußenlied, und allenthalben hörte man nur Rufe der Bewunderung über die majestätisch und stolz dahingleitende deutsche Flotte. Nach dem Passiren des Geschwaders stiegen an Bord von Hohenzollern zahllose dunkelrothe und hellgrüne Leuchtkugeln empor, während die Eider am Achterdeck farbige Magnesinmlichte abbrannte.
Es war ein großartiges Schauspiel vor der Einfahrt in den Canal, welches Jedem, dem es beizuwohnen vergönnt war, für immer unvergeßlich bleiben wird.
** Zwei ernste Unglücksfälle haben sich am Dinstag und Mittwoch beim Exerciren der Potsdamer Garnison zugetragen. Veim Regiments=Exerciren auf dem Vornstädter Felde überschlug sich am Dinstag das Pferd eines Garde du Corps von der Schwadron, welche bisher in Charlottenburg garnisonirte. Der Soldat kam dadurch zu Fall und stieß dabei seinem Vordermann die Lanze thatsächlich durch die linke Seite des Unterleibes, so daß der Mann schwerverletzt in da Potsdamer Garnison=Lazareth gebracht werden mußte. Noch schwerer war eine Verletzung, von welcher am Mittwoch=Vormittag ein Soldat des 1. Garde=Regiments z. F. betroffen wurde. Auf dem Schießplatz bei Marquardt sollte am Abend eine Felddienstübung des Regiments stattfinden, zu welchem Zweck ein Commando unter Führung eines Unteroffiziers vorausgeschickt war, um an verschiedenen Punkten des Terrains sogenannte Kanonenschläge anzubringen. Dieselben bestehen aus einer größern Meuge Pulver und Sprengstoff, welche in die Erde vergraben wird, während oben die Zündschnur heraussieht. Der mar kirte Feind hat dann den angreifenden Truppen gegenüber diese Kanonenschläge zu entzünden, um dadurch Artilleriefener zu markiren Beim Eingraben eines solchen Kanonenschlages kam nun der Soldat der Zündschnur zu nahe, wodurch der Sprengstoff explodirte und zwar mit solcher Gewalt, daß dem Soldaten der halbe Unterschenkel des rechten Beines fortgerissen wurde, während der dicht in der Nähe stehende Unteroffizier Verletzungen am Kopfe und an der Hand erhielt. Noch am Nachmittag mußte dem schwerverletzten Soldaten im Lazareth des 1. Garde=Regiments, wohin er zu Wagen gebracht wurde, das Bein amputirt werden.
** Der Schah beim Präsidenten der französischen Ne
publik. Am vorigen Donnerstag=Abend 48 Uhr kündigten Trommel= wirbel und die Klänge der„persischen Nationalhymne“ die Ankunft Nasr Eddin's am Elysée an, welcher von dem General Brugere und dem Oberst Lichtenstein empfangen und nach der Ehrenhalle geleitet wurde, wo das Staatsoberhaupt, mit dem Großkrenz des Sonnen= und Löwen=Ordens geschmückt, seiner harrte. Nach einem herzlichen Händedruck stellte Herr Carnot den Schah seiner Gemahlin vor, deren Toilette reizend war. Ueber das Kleid aus Rosa=Faille fiel ein Netz aus schwarzen Blonden mit Silberfäden, das an der Seite mit einem Bouquet aus blassen und rothen Rosen gerafft war. Eben solche Blumen garuirten den Saum des Rockes. Im schwarz=braunen Haar trug Frau Carnot ein Diadem aus prächtigen Diamanten. Um 8 Uhr meldete der Majordomus, indem er die Flügelthüren zum Speisesaal öffnete:„Sa Majesté est servie Der Schah führte Frau Carnot, der Präsident der Republik Frau Tirard zur Tafel, die 44 Gedecke aufwies. Zur Rechten de orienta lischen Herrschers saß Frau Carnot und zu seiner Linken Fran v. Frey cinet; ihm gegenüber der Präsident der Republik mit Frau Tirard zu seiner Rechten und Frau Constaus zu seiner Linken; die übrigen Plätze nahmen die Minister mit ihren Damen, die Offiziere der Präsidentschaft und das Gefolge des Schah's ein. Das auserlesene Mahl wurde von eben so vielen Dienern in Frack und Kniehosen, als Gäste da waren, servirt. Die Tafel war mit hohem Geschmack gedeckt; Blumengewinde gingen von dem prächtigen Mittelaufsatze Louis XVI. an den Fruchtschalen vorbei aus und ließen das helle Krystall mit dem seinen Sévres Geschirr noch zarter erscheinen. Zum Nachtisch wurde das in einem einzigen Exemplar vorhandene Service mit Ansichten aus ganz Frankreich gebraucht und bewundert. Nach dem Essen begab man sich nach dem halbrunden Saale, wo der Schah den Kaffee trank und die Diplomaten empfing, die sich zur Soirée einfanden. An 0000 Gäste kamen allmälig und wohnten in dem großen Festsaale, dessen Wände mit Gobelins von unschätzbarem Werthe behangen sind, der Aufführung des „Amour médecin“ durch die Künstler der Komischen Oper bei. Während des Spieles kam König Dinah Salifu, welcher im Laufe des Tages dem Schah einen Besuch abgestattet hatte, mit der Königin und den acht Prinzen seines Gefolges und nahm mit großer Würde— er war wieder in Schwarz und Gold, die Königin und die Prinzen in Weiß— in der zweiten Sitzreihe hinter seinem orientalischen Vetter Platz. Nasr= Eddin planderte in den Zwischenacten lebhaft, erzählte, wie er sich des Nachmittags bei Buffalo=Bill, seinen Indianern, Cow=Voys, Schützen und Schützinnen amusirt hatte, und dankte, ehe er sich entfernte, Herrn und Frau Carnot für den schönen Empfang.„Herr Carnot ist ein großer Sonverain,“ soll er im Hinausgehen bewundernd gesagt haben. Am vorigen Samstag frühstückte der Schah auf dem Eiffel-Thurm mit dem General Bérenger, Hru. de Ballay, Hru. Berger und mehrern Ministern und Offizieren seines Hofstaates. Man hatte gehofft, er werde sich endlich entschließen, seine Person einem der Aufzüge anzuvertrauen; allein nach kurzem Besinnen entschloß er sich für die Fußtour, und stieg langsam die Stufen bis zur ersten Plattform hinau. Er war entzückt über die Aussicht, was seiner Begleitung einen neuen Anlaß bot, ihm zur Benutzung des Aufzuges bis zur zweiten Plattform zu rathen. Um den Fürsten neugierig zu stimmen, sagte man ihm, der Figaro habe oben eine Druckerei angelegt und es schien, als könnte Nasr=Eddin
sich zu dem Heldenstück aufraffen. In der That wagte er sich bis zu dem Nordpfeiler vor, schaute die Kiste an, welche die Menschen in die Höhe befördert, wandte sich darin aber plötzlich um und befahl seiner Umgebung, sich derselben zu bedienen. Ihm wurde willfahrt; aber trotzdem die Herren mit heiler Haait von dem Wagniß zurückkamen, begnügte Se. Majestät sich mit der Erklimmung des ersten Stockes und verließ denselben abermals zu Fuß, nachdem der Figaro ihm einen Willkomm in persischen Versen und Golddruck von der zweiten Plattform herabgeschickt hatte. Minder frirchtsam als der persische Monarch erkletterten um dieselbe Stunde der König Dinah Salifu und seine ebenholzschwarze Gemahlin Philis mit einigen ihrer prinzlichen Schutzbefohleuen den Thurm bis zum Gipfel. Die Königu Philis kehrt hochbeglückt zu ihren Unterthanen heim; venn Frau Carnot hat ihr eine Auswahl bunt schillernder Seidenstoffe geschickt, und Hr. Carnot ihren Gatten nach dessen Wunsche nicht nrir mit einer harmonischen Spieldose in stattlichem Format, sondern niit Gewehren und einer goldig aussehenden Bettstelle aus blankem Messing für seinen neuen Palast beschenkt.
&* Journalistische Kraßitproben im Westen von America.
Die americanische Hinterwaldspresse hat von jeher den Ruf gehabt, sich durch eine ungeschminkte Ausdrucksweise auszuzeichnen, die den americanischen Humoristen Stoff zu den ergötzlichsten Skizzen gegeben hat. In den Schatten gestellt werden aber alle andern Blätter des Hinterwaldes von Arizona durch eine Zeitung, die den bezeichnenden Namen Krakehler führt uiid, wenn auch nicht an Abonnentenzahl, so doch an Inhalt als vorbi ldlich für die übrige dortige Presse angesehen werden kann. Die nachfolgenden Stilproben des Blattes, welche die„friedliche" Gesinnung des Redacteurs zum Ausdruck bringen sollen, lassen gewiß an Deutlichkeit nächts zu wünschen übrig.
Daß es dem Blatte an der nöthigen Selbstschätzung nicht fehlt, beweist folgende Ankündigungs-Notiz an die Leser.
Unser Stolz. Wir sird in vielen Beziehungen das erste Blatt der Welt. Diese Bemerkung machen wir für diejenigen unserer Leser, welche einen schwachen Kopf besitzen und die erwähnte Thatsache nicht aus eigener Kraft entdecken. Wir begannen unsere Veröffentlichungen einst mit zwei Exemplaren per Auflage, von welchen wir eines in unserer eigenen Tasche trusen und das andere an den Postmeister sandten, welcher niemals einen Cent bezahlt hat. Heute jedoch beträgt unsere Auflage 198 Exemplare, und sind wir bereit, Zweiflern unsere Bücher zu zeigen, wenn es uns gelingt, uns zu beherrschen und ihnen nicht vorher eins auf ihr: dicken Schädel zu schlagen. Unsere Ver
Charakter zu verbreiten, so wird er eines Tages eine moralische Bombe
platzen hören, deren Stücke ihm sein falsches Ehrenamtsgewand von den Schultern reißen sollen. Wir wollen gern mit ihm und jedem andern Lumpen Frieden halten, aber man muß uns auch nicht reizen. Dies ist unser Programm: Wir wollen in tiefer Ruhe durch die Welt pilgern, allwöchentlich den Krakehler veröffentlichen(Preis 2 Dollars pro anno, im voraus zu bezahlen) und fühlen, daß wir willkommen sind und Freibier genießen können, wo immer wir in ein Restaurant treten, um unsere Geisteskräfte nach der abspannenden redactionellen Arbeit aufzufrischen.
Landes um 1000 pCt. gebe ssert hat; aber wir behaupten und können beweisen, daß viele Leute seit dem Erscheinen des Krakehler erst Lust am Leben haben, weil sie rvissen, daß Jemand für sie und ihre Rechte eintritt, und daß viele Leu##e, welche im Begriffe waren, sich aufzuhängen, das Leben noch ein Mlal versuchten, nachdem der Krakehler erschienen war, dem sie somit ihrr Dasein verdanken. Frei=Exemplare, FreiAnnoncen und Prämien versprechen wir nicht, dagegen versprechen wir jedoch jedem neuen Abonmmten auf unser Ehrenwort, aus ihm einen bessern Menschen zu marhen, wenn noch nicht alles an ihm verloren ist.
In der That, gegen die Logik von der Zunahme der Auflage um 99 pCt. läßt sich nichts en wenden, da es wenig Blätter geben dürfte, welche mit zwei Exemplaum beginnen.
Aus dieser großen Verbreitung erklärt sich wohl auch die Unbestechlichkeit des Herausgebers, deren dieser sich in folgender Auslassung ruhmt. Abweisung. ANan hat uns von einer Seite, die wir vorläufig nicht näher bezeichnen wollen. 25 Dollars und ein Faß Essig angeboten, wenn wir dein Lebenslauf jenes Mannes veröffentlichen würden, welcher sieben Helinser von uns entfernt wohnt und begonnen hat, eine wöchentliche Zeitung herauszugeben, die dem Krakehler Concurrenz machen soll. Obrvohl wir recht wohl wissen, daß der erwähnte Mann ein Bigamist, Pfei dedieb, Mordbrenner und Anarchist ist, weisen wir das Ausinnen, seinen Lebenslauf zu veröffentlichen, dennoch mit Entrüstung zurück, denn rvir wissen, was wir einem Collegen schuldig sind. Zwischen den Reda cteuren des Westens wird leider ohne dies viel zu sehr mit Schmutz hin und her geworfen. Die Gentlemen scheinen zu vergessen, was sie ihrer Stellung schuldig sind. Wenn z. B. einer unserer Aerzte einen###anken durch Nachlässigkeit oder Unkenntniß tödtet, so sind seine Collegen stets bereit, ihn freizuschwören. Macht aber einer unserer Redacteure nur ein Mal ein kleine Reise, so schwören seine sämmtlichen College sogleich, daß er im Gefängniß sitzt. Das muß anders werden. Dier Geist der Brüderlichkeit sollte stärker, der Berufsstolz ein höherer se in. Und darum sagen wir noch ein Mal, obgleich wir fest überzeugt sind, daß jener kleinköpfige, schiefbeinige, schielängige Idiot, welchei sich Redacteur des zeitung=sein=sollenden Aufwaschlumpens nennt und si eben Häuser von uns entfernt wohnt, auf Lebenszeit in's Staatsgesängniß geschickt werden sollte— obgleich dies für uns eine feststehende Wahrheit ist, werden wir doch nicht seinen Lebenslauf veröffentlichen, denzi die Collegialität geht uns über alles. Man kann uns nicht bestechen; und die Versucher mögen ihre 25 Dollars und ihr Faß Pflaumen=Essig behalten.
Daß das Blatt trotzdem gern bereit ist, seine Macht dem Publicum zur Verfügung zu stellen, wenn man ihm nur in der richtigen Weise entgegenkommt, geht aus folgender nachahmungswerther Empfehlung einer Postgesellschaft hervor. Die Macht der Presse. Vor nun sieben Monaten wurde die A. u. T. Postgesellschaft eröffnet, deren Wagen unsere Stadt mit der Anißenwelt verbinden sollte, aber bis jetzt haben die Pferde sich lahm gelzufen, ohne einen einzigen Passagier zu befördern. Woher kam das!" Die Gesellschaft hatte dem Krakehler keine Freikarte geschickt, und derselbe hatte die Postgesellschaft deshalb gänz lich übersehen, ihrer mit keinem Worte in seinen Spalten erwähnt. Auf die Anfrage im„Briefko sten“ hin ließen wir nur ein Mal die Bemer kung fallen, daß die Pserde lahm, die Wagen unsicher, die Kutscher Diebe und Mörder und die Directoren ihre Helfershelfer seien, weiter nichts, zu welcher Bemei kung wir durch die Lage der Daige berechtigt waren. Die Folge war, daß die Gesellschaft nicht ein Mal ihre Kosten einzunehmen vermochte,— eine Thatsache, die es wieder ein Mal klar zeigt, daß alle Gesellschaften, welche ohne die Hülfe der Presse vorwärts kommen zu können glau ben, sich in einem schweren Irrthum befinden. Heute nun gelangt die rieue Post zur Vernunft und sandte uns einen Freipaß, der uns berecht igt, auf allen Strecken der Gesellschaft und auf zehn Jahre hinaus kof tenlos zu fahren. Der Krakehler hat nunmehr das Vergnügen, die Oef fentlichkeit zu bitten, ihr Augenmerk schleunigst auf die Thatsache zu richten, daß die A.&amp; T. Stage Line Company Limited drei bequeme, wundervoll eingerichtete Wagen besitzt. Der Preis ist lächerlich niedrig, etwas mehr als gar nichts, die Kutscher sind Gentlemen, meistens Obrrste, Capitains und Lieutenants der Miliz, die Directoren sind Generäle. Die Schnelligkeit kommt derjenigen einer Eisenbahn gleich. Im Himmel kann es keine schönere Einrichtung geben als die neue Postverbindung.
Sein„friedliches Puldgramm“ endlich entwickelt der Redacteur in nachstehenden anmuthigen Ausführungen. Wessen Schuld ist es? Wenn Major Jones, der Mann mit der rothen Nase und dem strup pigen Haar, uns in Zuikunft in Frieden lassen will. werden auch wir nicht mehr darüber sprechen, daß er ein Zuchthäusler ist. Sollte er jedoch fortfahren, Lügen. über uns. unsere Vergangenheit und unsern
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
151. Rösseksprung.
153. Füll-Räthsel.
Die Punkte sollen derartig durch Buchstaben rrietzt werden, daß in den wagerechten Reihen Worte entstehen, deren Anfangsbuchstaben, von oben, und Endbuchstaben, von unten gelesen, eine Einrichtung zur Anfertigung von Waffen bezeichnen. Die Wörter bezeichnen: einen Theil eines Schiffes, den Namen eines Dichters, einen Ort in Ober=Aegypten, eine Person aus einem Schiller'schen Drama, einen weiblichen Namen aus der biblischen Geschichte, einen beliebten Componisten.
154. Metamorphosen-A
Heute roth, morgen todt.
Durch Veränderung, Hinzufügung oder Auslassung je eines Buchstabens ohne Umstellung derselben soll das Wort„heute" durch vier Zwischenstufen in„roth“ und das Wort„morgen“ durch ebensalls vier Zwischenstufen in „todt" verwandelt werden.
155. Jüll-Räthsel.
Die leeren Felder
der nebenstehenden Figur sind mit je einem Buchstaben auszufüllen, und zwar so, daß man sechs Wörter zu je fünf Buchstaben erhält. Die Wörter bezeichnen dann, aber in anderer Reihenfolge: ein vierfüßiges Thier, eine Schlangengattung. einen männlichen Vornamen, ein Geräusch, eine Bezeichnung für „Grund“ und ein Nebenproduct der Mehlbereitung.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen
146. Rösselsprung.
„Lebe wohl“— du fühlest nicht,
Was es heißt, dies Wort der Schmerzen;
Mit getrostem Angesicht
Sagtest du's, und leichtem Herzen.
Lebe wohl! ach, tausend Mal Hab' ich mir es vorgesprochen Und in nimmersatter Qual Mir das Herz damit gebrochen!
147. Nebus.
Wenn die Könige bauen, haben die Kärrner zu thun.
140. Dechiffrir-Ausgabe.
In der Aufgabe ist statt des richtigen Buchstabens immer der folgende des Alphabets genommen, also statt a ein b, u. s. w.
Ehret die Frauen! Sie flechten und weben
Himmlische Rosen in's irdische Leben, Flechten der Liebe beglückendes Band, Alnd in der Grazie züchtigem Schleier Nähren sie wachsam das ewige Feuer Schöner Gefühle mit heiliger Hand.
Schiller.
149. Ketten-Bäthsel.
Nebelbild— Bildhauer— erlösen— Sennerin— Innerste— Stephanie
— Niederwald— Waldteufel— Felsenbier— Biertrinker— Kerkerthür
— Thürrahmen— Menschenfreund— Freundschaftsstück— stückweise—
Selica— Caserne.
150. Reim-Räthsek.
Der Wahn ist kurz, die Neue lang.