Für Köln und Dororte 12½
Ofg. die einspaltige Zeile; fur auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
E
G m
Nr. 97. Dritter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
De de de 2e c die de de e eee##
Köln, Donnerstaa, 11. April 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Köln, H. Zimball, Köln,
Severinstrasse 131. Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
empfiehlt für die Communion in grosser Auswahl und zu sehr billigen Preisen:
Schwarze und weisse Cachemirs in allen Qualitäten. Fantasiestoffe in den neuesten Farben.
Prima frische Eier,
*<space> 2 5<space> S t ü c k<space> 1<space> M.<space> 2 0<space> P f g.,<space>
beste Süßrahm=, Schweizerund Koch=Butter, alle Sorten Käse, eingemachte
Mainzer Sauerkraut, Preißelbeeren,
Essig= und Salz=Gurken, sämmtliche Conserven, frisches Obst,
Kopfsalat, Radieschen empfiehlt die Delicatessen=Handlung von
S. Füsgen,
9 Marzellenstraße 9.
Maifische,
täglich frisch eintreffend, sowie alle lebende Rheinsische, Ostender Turbot, Seezungen, Haffzander, empfiehlt die Rheinfischhandlung von Peter Karp, Firma Ww. P. W. Jaeger, Lintgasse 11. Telephon=Anschluß 622.
Pflaumen p. Pfd. 15 Pfg.
Bandnudeln„„ 23„
Apfelspalten„„ 30„
Apfelringe„„ 45„
Prima Mainzer Sauerkraut per Pfd. 6 Pfg. Eingemachte Bohnen per Pfd. 17 Pfg.
Holländische Vollhäringe
3 Stück 10 Pfg.
Büchsengemüse als:
Erbsen, kl. Büchse 38 Pfg., Schneidebohnen, dicke Bohnen, Stangen-Spargel, Bruch-Spargel, Suppen-Spargel, Möhrchen,
Tomaten amp;e.&amp; C. empfichlt
F. Wardenberg,
Kalk,
gegenüber dem Rathhause
Mülheim am Rhein.
hle sämmtliche Colonialwaaren zu den billigsten Preisen. Gutchende Hülsenfrüchte: Bohnen 15 Pfg. r Pfd., Erbsen 15 Pfg. per Pfd.; iner la. Vollhäringe, per Stück 4 Pf Mainz. Sauerkraut, 6 Pfg. per Pf
J. Lohrscheid, Ktabe 13.
Freitag, extra eintreffend, empfehle:
Lebendfrische Egmonder Schellsische und Cablian,
Maisische, Seezungen,
ferner empfehle: Französischen Kopfsalat, neue Kartoffeln, Radieschen,
conservirte Erbsen, Spargel, dicke und Princeß=Bohnen, Schneidebohnen, Champignons, Trüffel, von der billigsten bis zur allerfeinsten Sorte, Roquefort=, Chester=, Brie=,
Camembert=, Emmenthaler=, alten holländischen Käse 2c. 2c.
zu den billigsten Preisen.
Ludwig Nolden, Malzbüchel 11.
Prachtvoller Schellsisch und Cabliau,
frischer, gewässerter Stocksisch und Laberdan, füße Bratbückinge, Pur=Milchner Häringe
Butter.
Prima ungesalzene Schweizer=Butter per Pfd. K..20.
Feinste Land=Butter per Pfd. K. 1,10.
Eier.
Garantirt frische Bauern=Eier per Viertel K. 1,40. Baierische Eier, prachtvolle Waare, per Viertel K. 1,20.
Margarine, von Geschmack der Naturbutter gleich, per Pfd. 80 und 90 Pfg. Bei Abnahme von größern Posten alles bedeutend billiger.
Herm. Pütz, Schaafenstraße 41.
Türkische Pflaumen,
Katharina=Pflaumen
Ital. und Bamb. Brünellen, Americ. Apfelringe und Schnitzel,
Getrocknete Birnen und Kirschen, echte italienische
Macaroni,
Deutsche Eiermacaroni,
Eier=, Band=, Fadenund Gemüse=Rudeln,
französ. Erbsen in div. Qualitäten, Brannschweiger
Spargel,
Schneide= und dicke Bohnen,
nur in bester Qualität empfiehlt billigst“
Fr. Decker,
Höhle 2A.
Sauerkraut, prima Mainzer, 5 Pfg. per Pfd.
Schweineschmal,, garantirt rein, 60 Pfg. per Pfd.
bei Mehrabnahme billiger. Heumarkt 67. Joh. Keller sel. Wwe.
Garantirt reines Schweineschmalz
per Pfund 60 Pfg.,
bei Abnahme von 10 Pfund noch billiger,
empfiehlt
Joseph Gottwald,
Köln, Altermarkt 13, Ecke Lintgasse.“
A la Ville de Bruxelles.
Große Auswahl in
Albums, Neeessaires, Ringtaschen, Cuivre poli,
sowie passende
Communion=Geschenke.
Der Einzelverkauf findet zu genau denselben Preisen statt, wie in meinem Engros= und Export=Geschäft.
B. Marx, Jahnstraße 20.
Für Metzger.
Ein Haus in der besten Lage Köln's, worin seit langen Jahren Schweine Metzgerei mit sehr gutem Erfolge betrieben wurde, ist mit Geschäft käuflich unter günstigen Bedingungen zu übertragen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Geschäfts=Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich in dem Hause
verlängerte Tempelstraße 50 am Hansa=Ring
ein
Geschäftsprincip: Nur gute Waare bei möglichst billigen Preisen. Ich bitte um geneigten Zuspruch.
Köln, 6. April 1889. Wwe. A. Weinhaus.
Kölner
Strohhülsenfabrik.
Lager in allen Sorten Strohhülsen zu den billigsten Preisen.
Abfall=Pack=Stroh, auchzum Füttern u. Streuen geeignet.
Für Köln und Vororte Lieferungen per eigene Fuhre.
Otto Walter,
Köln, Dagobeltstraße 14.
Cigarren
renommirtester Fabriken in jeder Preisla ger vorzüglich
25 Ehrenstraße
%n Un9S; 2. iigen
Siein
frisch und geräuchert,
Heidelberger und Bachforellen,
lebende Hechte, Karpfen, Aal. Schleien 2c., sowie täglich frisch eintreffend: Tarbut, Seezungen und Zander, empfiehlt die Rheinfisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Fernsprecher 562, Lintgasse 21.“
Hochfeinen Laberdan
frisch vom Faß, im Ganzen Pfd. 30 Pfg gewässert 35 Pfg. Laach 16.
Dr.
heilt in kurzer Zeit jede Wunde ohne Ausn., wie veralt. Beinschäden, böse Finger und Brust, erfrorene Glieder. Verhütet wildes Fleisch. Zieht jedes Geschwür, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Bei Husten, Halsund Kreuz=Schmerzen, Reißen, Drüsen tritt sofort Linderung ein. Dev. Köln: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2— und Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, a Schachtel 50 Pfg.
Für Communion= und Confirmations=Geschenke
empfehlen wir unser großes Lager
in goldenen und silbernen
Damen- und Herren-Uhren.
Goldene und silberne Damen= und Herren=Uhrketten, Ringe, Brochen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte u.
Große Auswahl in
Diamant=, Granat=, Korallen= und Fantasie=Schmuck.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 138, Eingang Gr. Budengasse,
m vis--vis Café Palant.
Wohnhäuser
an der Ottostraße in Ehrenfeld zu verkaufen oder zu vermiethen.
Actien-Gesellschaft für Baubedarf i..,
Ehrenfeld, Ottostrasse 33.

K
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 97 5 Donnerstag, 11. April 1889.
Das Princip
der festen Preise.
Die fortschreitende Entwickelung unseres geschäftlichen Lebens, die immer größer werdende Ausdehnung unserer commerciellen Beziehungen veranlassen uns, fortwährend mit alten, gebräuchlichen, nicht selten auch
unpraktischen Einrichtungen zu brechen und neue Bahnen, die für besser anerkannt worden sind, zu beschreiten.
Wohl keine Branche hat in den letzten Decennien einen solchen Aufschwung genommen, wie die Confectionsbranche. Die Fabrication fertiger Kleider war jenes Unternehmen, welches durch die Abwechselungen in der Mode, den dadurch hervorgerufenen vermehrten Bedarf, eine vollständige Umwälzung in der Anfertigung von Kleidern zur Folge hatte und Annehmlichkeiten schuf, die allseitige Anerkennung fanden, und dieser Anerkennung hat die Confectionsbranche ihren Aufschwung zu verdanken.
Die unterzeichnete Herren=Kleider=Fabrik hat es sich zur Aufgabe gemacht, ebenfalls das Princip der streng festen Preise zur Einführung zu bringen. Dieses einzig richtige Geschäftsverfahren hat in den größten Etablissements Deutschlands dieser Branche zur Zufriedenheit von Käufer und Verkäufer in neuerer Zeit immer mehr Boden gewonnen, und sind die Vortheile für den Käufer so auf der Hand liegende, daß zur Motivirung der Einführung von streng festen Preisen einige wenige Worte genügen.
Wie sehr bei dem Handelsverfahren dem Schwindel Thüre und Thor geöffnet ist, hat vielleicht schon Jeder beim Einkauf gefunden; denn wie schwer ist es für den Verkäufer, den Kunden die entsprechende Qualität Waare für den angelegten Preis zu geben, da wenig Kunden das Vertrauen haben, den anzulegenden Preis vorher zu bestimmen, um so dem Verkäufer zu ermöglichen, Preis und Qualität der Waare in Einklang zu bringen
Es kommt deshalb öfters vor, daß Käufer den Preis für reinwollene Kleidungsstücke bezahlen und halbwollene erhalten, und wiederum Leute, welche das Handeln besser verstehen, reinwollene Sachen für den sonst üblichen Preis von Halb= oder Kunst=Wolle beziehen.
Daß dieses Verfahren manchmal nahe an Betrug grenzt und dem Publicum begründete Ursache zum Mißtrauen bietet, weiß jeder Inhaber eines Confectionsgeschäftes; doch nur Wenige besitzen den Muth, den Consequenzen, welche durch die Einführung von streng festen Preisen entstehen, die Stirne zu bieten. Mit dieser Einführung der streng festen Preise in meinem Geschäfte ist der Unterzeichnete der Schwierigkeiten, die sich ihm anfangs entgegenstellen werden, sich vollständig bewußt.
Minoritenstr. Nr. II.
Friesenstr. Nr. 25.
Für Eltern.
trückgebliebe
Zurückgebliebene Schüler nimmt in Pension
Pfarrer J. Schmitz in Udenbreth bei Hellenthal(Eifel).
Da aber dem von mir geplanten Vorgehen, wo dies bereits eingeführt, die unumwundene Anerkennung gezollt wurde, so glaube auch hier in Köln ein gleiches Entgegenkommen zu finden; denn das kaufende Publicum
wird die Wahrnehmung machen müssen, daß da, wo streng feste Preise eingeführt sind, es auch reell bedient werden muß, und bei streug festen Preisen die Interessen der Käufer in der weitgehendsten Weise gewahrt sind. anh
Was die Leistungsfähigkeit der Herren=Kleider=Fabrik des Unterzeichneten anbelangt, so ist diese all gemein bekannt.gser. Beveimg“, so ist vie
Bezug sämmtlicher Rohstoffe aus erster Quelle bieten jedem Käufer die Garantie der billigsten und reellsten Bedienung, so daß selbst der beste Waarenkenner bei einem Besuche meines Etablissements die obige Behauptung betreffs Reellität und Preiswürdigkeit der Waaren bestätigt finden wird. Auf sämmtlichen Garderobe=Gegenständen, die sich auf Lager befinden, ist in deutlicher Schrift der billigste Verkaufspreis verzeichnet, und kann daher ein Abzug, in welcher Form derselbe auch verlangt werden sollte, nicht stattfinden In der festen Ueberzeugung, daß meine Einführung als ein Fortschritt und eine besondere Annehmlichkeit beim Einkauf begrüßt werden wird, hoffe ich auch auf die Unterstützung des geehrten Publicums rechnen zu können und empfehle mich Hochachtungsvoll!
0. Simonson,
Fabrik fertiger Herren= und Knaben=Garderoben,
Köln. Berlin,
Hohestraße u. Schildergassen=Ecke, Kaiser Wilhelmstraße 27.
PREIS-COURANT.
in guter Qualität, für's ganze Jahr zu tragen, in 100 Dessins, zu Mark 20, 22, 24, 26. 28—30. tragen, in prachtvollen Dessins, zu Mark 12, 15, 18, 21—24. sebrock=Facon, prima Arbeit, Mark 30, 33. 36. 39, 42—45.
Complete Anzüge für alle Tage zu—..„
Complete Anzüge, hochsein, mit Gehrock=Facon
TDe. vochieen, init Gehrba=Facon, prima Arbeit, Marr 30, 35, 30. 39,
Complete Anzüge mit Sack=Facon, in allen Modestoffen, Mark 20, 23, 26, 30, 32—40.
„#nguge in schwarz reinwollenen Tuchen, prachtvolle Waare, Mark 23, 25, 30, 35—45.
und Herbst=Ueberzieher in verschiedenen Facons, in sehr großer Auswahl, Mark 11, 12,13, 15, 18—42. Einzelne Mour, Taluen=Facon, für's ganze Jahr zu tragen, Mark 8, 10, 12, 14, 16—25.
Einzelne Röcke, Sack=Facon, in allen Farben, Mark 6, 7, 8, 1o, 12, 15—20
n und Westen, von einem Stück geschnitten, in 500 Dessins, Facons und Farben, Mark 7, 9, 10, 12, 15—20
Hosen und Westen, hochsein, in hellen und dunkeln Dessins, prima Arbeit, Mark 12, 14, 16, 18—20 Einzelne Hosen in riesiger Auswahl, in Fagonstoffen und Farben, Mark 3, 4, 5. 6, 7, 9, 11, 12—18.
Einzelne Westen in allen Facons, Mark 2, 2,50, 3, 4 und.50.
Piaus=, Cachemir= und Seiden=Westen, Mark 3, 4, 5. 6,—15.
Havelocks und Schlaseöcke in großer Ausagso Vuu Sglohte, unges, bochgeschlos. Fagon, Reisersat, Knaben=Anzüge, Berliner, Pariser und Brüsseler Facons, von Mark 3, 4, 5. 6, 7, 8, 9, 10—20 Jünglings=Anzüge, für das Alter von—16 Jahren, von Mark 7. 8, 9, 10, 12, 13, 15—24.
Communion-Anzüge
schwarzen hochseinen Tuchen, Satins. Croise, sowie Kammgarn angefertigt.— von Mark 12, 15, 16. 15, 20—28.
Großes Lager in deutschen, französischen und englischen Stoffen. Anfertigung nach Maß.
(8
F
Auffällige
ENSTER##-PLAKATE
mit hechelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
kleineres Format
a)
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg. Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grosseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 165
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
C. M. Lacombe
Mathiasstrasse
J. H. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
8
4
Locales.
0 Die Mitglieder des belgischen Ausschusses für die 1889er Kölner Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel, Hr. Verbist=Lamaele und Vandenpeereboom, begleitet von den Hauptredacteuren des Journal de Bruxelles, Baron de Haulleville, und der Chronique, Victor Halleux und mehrern andern Vertretern der Presse, trafen gestern zur Auswahl des für die belgische Abtheilung nothwendigen Grundstücks wner ein. Dieselben besichtigten die Ausstellungsgebäude, sowie die ansotenden Anlagen und belegten für Belgien etwa 2000 Qu.=Meter bereckte Hallen. Hr. Verbist=Lamaele kehrte noch Abends, nachdem derselbe der Lettung der Ausstellung seine Anerkennung ausgesprochen,.ch Brüssel zurück, um Minister de Bryn, dessen Leitung Ausstellungen unterstellt sind, Bericht zu erstatten.— Die Abgesandten für Italien, Sellerreich=Ungarn und England treffen gleichfalls in den nächsten Tagen hier ein.
O Zither=Concert. Im Victoria=Saal fand am vergangenen Sonntag=Abend das zweite große Zither=Concert von Hrn. Hans Gruber und Frau statt. Der hiesige Hans Gruber'sche Zither=Verein sowie die Zither=Vereine aus Kalk, Mülheim, Düsseldorf, Elberfeld und Bonn wirkten bei dem Concerte mit, so daß die Ensemble=Stücke mit einer stattlichen Anzahl von Instrumenten zur Aufführung gelangten. Wie bei dem letzten Concert, so war auch dies Mal das Programm reichhaltig und gewählt. Wir heben hervor eine Concert=Réverie „Blumengruß", vorgetragen von Hrn. Gruber und Frau, dann einen Walzer„Lebensfunken", von denselben vorgetragen, beide Stücke Compositionen des Hrn. Gruber. Ferner seien horvorgehoben zwei Lieder ohne Worte: Abschied und Wiedersehen, sowie die Schlußnummer„Mit vereinten Kräften,“ ein Ensemble=Stück. Einige unliebsame Störungen von Seiten des Publicums ausgenommen, verlief das Concert in würdig schöner Weise. Hr. Hans Gruber hat sich viele Mühe gegeben, das schöne Zither=Spiel in weiten Kreisen einzuführen und beliebt zu machen, dem Anschein nach nicht ohne Erfolg.
= Kölner Adreßbuch. Die Redaction des Kölner Adreßbuches von A. C. Greven theilt uns mit, daß ihr in letzter Zeit verschiedene
anonyme Zuschriften über angebliche Unrichtigkeiten oder Mängel zugegangen seien, von deren Grundlosigkeit die Einsender bei genauer Durchsicht des Buches bzw. seines am Anfange desselben besindlichen Inhalts=Verzeichnisses sich leicht hätten überzeugen können. Auch seien Wünsche geäußert worden, die längst ihre Berücksichtigung gefunden haben. Um einige Beispiele anzuführen, sei erwähnt, daß Jemand die Consulate vergeblich suchte, während das Inhalts=Verzeichniß auf Seite LIII hinweist. Ein anderer Anonymus behauptete sogar, die„Pepinstraße" sehle gänzlich. Von Seiten der Stadt wurde seiner Zeit die bisherige irrige in die historisch begründete Schreibweise„Pipinstraße" umgewandelt und die Straße demgemäß alphabetisch eingereiht. Ein Anderer wünscht zu wissen, wo der Anfang und das Ende einer jeden Straße zu suchen sei. Die erste Seite des zweiten Theiles macht indeß darauf aufmerksam, daß dies im alphabetischen Verzeichnisse der Straßen u. s. w. am Schlusse des Buches zu finden sei u. s. w. Die Redaction ist stets gern bereit, allen gerechten Anforderungen nach Möglichkeit Rechnung zu tragen; die Berücksichtigung event. Anträge wird aber erleichtert, wenn solche mit Unterschrift versehen sind.
∆ Ertrunken. Ein Knabe von acht bis zehn Jahren spielte gestern Nachmittag gegen 3 Uhr in der Nähe des Elevators an der Werftkante, verlor das Gleichgewicht, fiel in den Rhein und ertrank. Die sofort angestellten Rettungsversuche waren erfolglos.
s Ein großer Topf mit alten römischen Münzen wurde vorgestern bei den Canal=Arbeiten an der Hohepforte gefunden. Man schaffte dieselben nach dem Rathhause.
Die Oper
„Jessonda“, welche nach langer Pause morgen Freitag zum Vortheil des Cassirers Schwind gegeben wird, ist in allen
Hauptrollen mit ersten Kräften besetzt: Jessonda Frl. Mielke; Amalzili Frl. Donita; Nadori Hr. Jos. Wolff als Gast; Tristan'Acunha Hr. Karl Mayer; Dandau Hr. Litter.
b Zusammenstoß. Gestern Nachmittag stieß an der Ecke der Cordulastraße und des Klingelpütz ein Biertransportwagen, welcher in vollem Trabe fuhr, mit solcher Wucht gegen einen aus der Cordulastraße einbiegenden Lastfuhrwagen, daß er auf die Seite geschleudert
wurde, wobei die hintere Achse mitsammt einem Rade in Stücke ging. Kutscher und Pferd schienen bei dem Sturz nichts mitbekommen zu haben.
Gerichts=Verhandlungen.
g Das Schwurgericht verhandelte in der abgelaufenen Session an sieben Tagen in acht Sitzungen gegen 13 Angeklagte. Folgende
X Der Touristen=Club, dessen Gründung bereits seit einiger Zeit geplant wurde, ist an Montag=Abend in einer von Natur- und Wa
LanderFreunden zahlreich besuchten Versammlung in's Leben gerufen worden. Die Mitglieder des Vereins werden sich allwöchentlich, Samstags=Abends, vereinigen, um über die zu unternehmenden Ausflüge und sonstige geschäftliche Angelegenheiten zu berathen. Die Ausflüge des Clubs finden vornehmlich an Sonn= und Feiertagen statt. Um den Beweis zu liefern, daß es dem Verein mit seinen Bestrebungen Ernst ist, wird bereits am nächsten Sonntag=Nachmittag der erste Ausflug, und zwar nach Brühl, Kierberg 2c. unternommen werden. Als Vereinslocal ist bis auf weiteres„Lenz=Erholung" bestimmt worden. In der nächsten Club=Sitzung soll möglichst ein deutscher Vereinsname festgesetzt werden.
( Der Verein zur Ausstattung dürftiger Kirchen hatte in den Tagen vom 7. bis 9. d. Mts., im Hause der Vorsitzenden Frl. A. König, eine Ausstellung der Erzeugnisse des Fleißes seiner Mitglieder veranstaltet, die sehr reichhaltig war. Der Verein fertigte u. a. 60 vollständige Meßgewänder, vier Chormäntel und eine prachtvoll gestickte Herz=Jesu=Fahne an. Der Besuch der Ausstellung war sehr zahlreich. Ueber die Ausführung der einzelnen Gegenstände herrscht nur eine Stimme der Anerkennung. Auch der Herr Erzbischof besuchte die Ausstellung.
b Bonifatius=Sammelverein. Dem vierten Jahresbericht der Diöcesan=Hauptstelle des Bonifatius=Sammelvereins der Erzdiöcese Köln über das Jahr 1888 entnehmen wir Folgendes. Das Ergebniß der Sammlungen im vierten Vereinsjahr zeigt wieder eine erfreuliche Zunahme gegenüber der Einnahme des vorhergehenden Jahres. Während im Jahre 1887 an das Diöcesan=Comité des Bonifatius=Vereins 10,160 M. abgeliefert wurden, konnten für das Jahr 1888 demselben 14,600 M. überwiesen werden. Diese Vermehrung der Einnahme ist zum Theil einer räumlichen Ausdehnung des Vereins zuzuschreiben; einen großen Antheil daran hat der regere Eifer der schon bestehenden Sammelstellen. Als Beispiel für das letztere mag die Hauptstelle Köln dienen, welche im jüngsten Jahre 6667.64 M. gegen 4244.33 M. im Vorjahr vereinnahmt hat. Die räumliche Ausdehnung des Vereins hat diesem gegenüber nicht die gewünschten Fortschritte gemacht. Eine einzige Hauptstelle, Erkelenz, welches bis dahin mit Gladbach verbunden war, ist neu eingerichtet worden, und außerdem haben sich
einige wenige Sammelstellen auf Grund eines im vorigen Jahre an die sämmtlichen Geistlichen der Erzdiöcese versandten Aufrufes
gebildet. Inzwischen ist das Bedürfniß, welchem abzuhelfen der
Bonifatius=Sammelverein den Zweck hat, immer schreiender geworden. Es thut noth, daß nicht bloß die in der Diaspora bestehenden
Waisenhäuser und Communicanten=Anstalten kräftig unterstützt und vergrößert, sondern daß an vielen Orten solche Anstalten neu in's Leben gerufen werden, um die in ihrem Glauben gefährdeten katholischen Kinder zu retten. Möchte deshalb allerorts die Opferwilligkeit und der Sammelfleiß für den erhabenen Zweck des Vereins, namentlich durch den Klerus, geweckt und gefördert werden. Aus den vom SammelVerein eingezahlten Geldern hat das Diöcesan=Comité des BonifatiusVereins in Köln im Jahre 1888 bewilligt: Der neu zu errichtenden Communicanten=Anstalt in Hannover 2500.; den Communicanten= Anstalten in Celle 1550, in Haspe 1000, in Sömmerda 1000, in Liebenwerda 500, in Grünhof 2000, in Oschersleben 1500, in Gelnhausen 1000, in Eckenhagen 1000, für Christiania(besonders bestimmte Gabe) 10, für Clausthal 100., Summa 12,160 M. Angesichts dieser Erfolge brauchen wir wohl zur Empfehlung des Vereins nichts weiter hinzuzufügen.
Eitzung haben heute Donnerstag:
Alemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Severinstr. 162, Ab.—11 U. Arion,.=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr. Cäcilia,.=.=., Deutz, 7 U. f. D. i. Waisenhaus, 9 U. f. H. i. Tempelhof. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U. Deutsch. Perrückenmacher= u. Friseurgehülfen=Verband, Rest. Im Schwarzwald, Streitzeuggasse, Abends 9 Uhr.
Französ.=Engl. Club Persévérance, Deutz, Tempelhof, Ab.—10. Gabelsb. Stenogr.=Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. Ges. St. Cunib.=Bau=Ver., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 84 Ab. Gesellschaft Benetia, Rest. Weiergans, Malzmühle, Ab. 84 Uhr. Instrumental=Verein, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 A. Instrum.=Ver. Cäcil ia, Rest. Michels, Mühlenbach 4, Ab.—11. Köln. Conditoren=., Rest. Z. Dortm. Feldschlößchen, Breitestr.,—10 K. Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt,—11 Ab. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau,—11 Ab.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 ad. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstr,—10 Ab.
.=Gesang=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düfseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr.
Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Musik=Verein Symphonia, Rhein. Rest., Sterneng. 56, A. 84
Philharmonia, gem. Chor, Rest. Im Römer, U. Goldschmied, A. 49-510.
Quartett=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr. 34, Ab. 9 Uhr. Quartett=Verein Sülz. Rest. Horn, Marsiliusstr., Ab.—11 Uhr. Samariter=Ver., Lese=Gesellschaft, Zimmer 14, Ab. 74—8 U. Vortrag. Sängerbund Cäcilia,.=.=., Gr. Sandkaul 14,—10 Uhr Ab. Sänger=Verein, Bayenthal, Restauration Luhr, Kölnstraße 111.
St. Joseph=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Ab. 9 Uhr. Stenogr. Schreibkränzchen u. Stolze, Kath. Ges=Ver.,—10 ald. Stolze'scher Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Ver., Wiener Hof, Glockengasse, 8½ Uhr##d. Verb. der Bäcker u. Berufsgen., Rest. Im hölz. Steeg, Mühlenb. 48. Berein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10,—8 ab. Verein Kölner Friteurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg. 37, Ab. 9 U. Berein selbstäne. Hanowerker, Rest. Schatto, Ab. 84 Uhr.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeden, Ren. Vohl, Gr. Budingasse 20, Tbends 84 Uhr.
Jede
Offert Schluss d der Expe
Vergehen lagen vor: im Amte verübte Unterschlagung, Fälschung einer
in einem Falle, Münzverbrechen
öffentlichen Urkunde und Raub in einem Falle, Munzverbrechen in zwei und Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange in drei Fällen. An Strafen wurden im Ganzen verhängt: 49 Jahre Zuchthaus, 3 Jahre Gefängniß und 51 Jahre Ehrverlust, drei Angeklagte erhielten mildernde Umstände zugebilligt, eine Ehefrau wurde freigesprochen.
Schössengericht. Mit aller Strenge geht das Gericht jetzt gegen die rücksichtslosen Fuhrleute vor, welche in der Neustadt in der Nähe von bewohnten Häusern Abfuhrfässer auslaufen lassen. Zwei solcher Leute, welche diesen Unfug an der Zülpicherstraße verübt hatten, wurden zu je fünf Tagen Haft verurtheilt.— Der Fuhrmann Joseph Hildebrandt war in scharfem Trabe gefahren und hatte ein Pferd, welches mit einem in die Augen fallenden Schaden behaftet war, in seinen Wagen gespannt. Das Urtheil lautete auf sechs Mark Geldstrafe.— Der Fuhrmann Michael Casper war am Aachenerthor in eine Militair=Colonne gefahren. Dafür muß er fünf Mark an die Strafkasse abführen.— Ein Schafhirt aus Nippes, welcher eine Heerde Schafe auf einem fremden Grundstücke hatte weiden lassen, muß 15 Mark Strafe zahlen.
Vereins-Nachrichten.
St
zum Holzsch
Zapfjunge
Zwei gegen hohen
Titl
auf Civilgesucht. Sd
Ordent
gesucht.
auf tannene Eh
gesucht.
E
Ein
gesucht. Kl Ste
gesucht. Ni
Zwei
gesucht.
gesucht. Ja
Orden
gesucht. H
gesucht.
Ei
Ga
gesucht vo
Aug.
Rockarbei
Zapfjunge
Eine aus tüchtige sel Fertigstellu nen. Persö
gesucht.
sucht.
rbeiter ges
mit den nö Material=, Geschäft ge I G 841 der Köln.
Ku
Ein solc zuverlässig Dampfbool turen gut findet dau Central Tauerei
Mod
zweite Ar
sucht.
Rä
S
im Kleider
für Kostü Familie ge gesucht.
braves Diarbeiten be fragen un Ehrenfeld
E
in tei in der! gut er nem H tem Lo

Stücke ging. men zu haben.
fenen Session te. Folgende ilschung einer verbrechen in drei Fällen. aus, 3 Jahre ten mildernde
cht jetzt gegen in der Nähe Zwei solcher atten, wurden 5 Hildebrandt es mit einem Wagen ge— Der Fuhritair=Colonne abführen.— e auf einem Strafe zahlen.
teiniger Zeit und Wanderufen worden.
tags=Abends, sonstige geClubs finden seis zu liefern, rd bereits am nach Brühl, bis auf weiClub=Sitzung en.
hen hatte in
nden Frl. A. r Mitglieder 1. a. 60 vollwoll gestickte ehr zahlreich. ht nur eine chte die Ausesbericht der zdiöcese Köln Ergebniß der freuliche Zus. Während ius= Vereins 38 demselben Einnahme ist uzuschreiben; i bestehenden iptstelle Köln .33 M. im des Vereins macht. Eine ladbach verhaben sich rigen Jahre n Aufrufes uhelfen der r geworden. bestehenden erstützt und eu in's Leben katholischen zkeit und der entlich durch m SammelBonifatius= errichtenden municanten1000, in d. in Gelnrs bestimmte Angesichts reins nichts
.<space> 9— 1 1<space> f l.<space> —11 Uhr. i. Tempelhof.
I.—11 U. kaul, 8½ A. band, Rest.
Ab.—10.
n 1.
Ab.—11. 38, 84 Ab. 84 Uhr. str. 88, 8 G. .<space> 9— 1 1.<space> .,—10 fl. 37.
—11 ab.
—10 ab.
Ab. 9 Uhr. -13.
A. 81 U.
A. 49-510 Ab. 9 Uhr. —11 Uhr. U. Vortrag. 10 Uhr Ab. 111.
Uhr.
—10 Klb.
u, 9 Ab.
½ Uhr##b. Kühlenb. 48. 0,—8 ub. 37, Ab. 9 U. hr.
den, Res.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 97 K
2•
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr
Offene Stellen.
Starker Arbeiter
zum Holzschneiden gesucht.
Thieboldsgasse 91.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kortenfrei.
Ein starker
Zapfjunge gesucht. Weyerstraße 90.
Zwei Gärtner=Gehülfen gegen hohen Lohn gleich gesucht.
Perlengraben 14.
Tüchtiger Schneider
auf Civil= und Militair=Arbeit sofort gesucht. Schildergasse 66, 2. Etage.
Ordentlicher Schlossergeselle
gesuch. Plankgasse 10.
Schreiner
auf tannene Möbel finden Arbeit. Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Robes.
Lehrmädchen, das gleich Geld verdient, gesuch. Steinweg 16.
OOrdentl., kräft.
Mädchen für dauernde Beschäftigung gesucht. Hermann Beckerstraße Nr. 1.
Ein braves,
katholisches Kindermädchen gesucht.
Mauritiussteinweg 116.
gesucht.
Ein Zapfjunge
Brand 13.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Kl. Griechenmarkt 11—13.
Stellmacher=Geselle
gesucht. Nippes, Neußerstraße 115.
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Sülz, Peterstraße 29.
gesucht. Jacob Beylen, Bayenthal.
Ordentlicher Bäckergeselle
gesucht. Heribertusstr. 50, Ehrenfeld
gesucht.
Ein Bäckergeselle
Deutz, Tempelstraße 40.
GasometerMonteure
gesucht von
Aug. Klönne, Dortmund.
Schneider.
Rockarbeiter gesucht. Lintgasse 18.
Ein tüchtiger
Zapfjunge gesucht. An der Linde 2A.
Lederschäfte.
Eine auswärtige Schäftefabrik sucht tüchtige selbständige Arbeiter, die die Fertigstellung von Schäften übernehnen. Persönliche Meldungen Karlst. 6.
gesucht.
Kistenschreiner
Severinstraße 113.
sucht.
Clavierspieler
Ulrichsgasse—4.
Ein starker
rbeiter gesucht. Ehrenfeld, Franzstr. 20.
mit den nöthigen Schulkenntnissen für Material=, Farb= und Colonialwaaren= Geschäft gesucht. Franco=Offerten unter I G 841 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
gesucht.
Ein solcher, welcher tüchtig und zuverlässig ist und besonders die auf Dampfbooten vorkommenden Revaraturen gut und rasch ausführen kann, findet dauernde Beschäftigung bei der Central=Actien=Gesellschaft für Tauerei und Schleppschifffahrt in Ruhrort.
Hadog. Einige Volontairin.
nen oder angehende zweite Arbeiterinnen auf sofort gesucht. Gebrüder Rocholl,
Duisburg.
Nähmädchen gesucht.
Stolkgasse Nr. 6, 2. Etage.
Ein Mädchen.
im Kleidermachen erfauren, gesucht.
Stolkgasse 17, 2. Etage.
Lehrmädchen
für Kostüm=Confection aus netter Familie gegen entsprechende Vergütung gesucht. Kleine Sandkaul 9A.
Ein katholisches,
braves Dienstmädchen für alle Hausarbeiten bei hohem Lohn gesucht. Anfragen unter Nr. 100 postlagernd Ehrenfeld zu richten.
Etes Mädchen(kath.), in der bürgerlichen Küche gut erfahren, in kleinem Haushalt bei gutem Lohn sofort gesucht. Eigelstein 40..
Ein braves
fleißiges Mädchen, katholisch, für alle Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Pantaleonswall 15, Unterhaus. Tüchtige Kleidermacherin für Kindergarderobe in's Haus gesucht. Plankgasse 34, 1. Etage.
Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Ehrenfeld, Glasstraße 22.
Sofort
ein älteres Dienstmädchen zur Führung eines bürgerlichen Haushaltes gesucht. Deutz, Tempelstraße 83.
Gesucht
ein älteres Mädchen zur Führung einer bürgerlichen Haushaltung.
Deutz, Grabengasse 11.
Ein tüchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeiten gesucht. An der Linde 2A.
Tüchtiges Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Unter Hutmacher 2.
Stellen-Gesuche.
Ein
junges katholisches Mädchen, etwas musicalisch, in Handarbeit und Nähen erfahren, sucht Stelle zu großen Kindern. Fr.=Offerten u. A R an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57.
Für ein junges Mädchen wird einer guten katholischen Familie
Stelle gesucht zur Erlernung
der Küche
und des Haushalts. Eintritt zu Herbst. Fr.=Off. unter L 1 830 besorgt die Geschäftsstelle der Köln Volksztg.
E. Lehrerstochter, kath., 26., i. a. weibl. Arb. wohl erf. u. m. mehrjähr.
Zeugn. a. herrsch. Hause, s. b. Juni i.
bestfolen o. Rheinl. St. z. Stütze d. Hausfrau o. z. selbst. Führung e. kl. Haush. Fr.=Off. u. M C 837 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Vita. erbeten.
Eine Wittwe
aus besserer Fa
milie, gesund und kräftig, sucht Stelle als Haushälterin. Dieselbe ist in allen Theilen des Haushaltes und im Kochen durchaus erfahren. Schriftliche Offerten wolle man gefälligst an untenstehende Adresse richten.
Frau Lehrer Wehner, Wwe., Gießen, Lindenstraße Nr. 2.
Arbeits-Gesuche.
Costumes
werden, gut sitzend und
neuesten Fagons, billig angefertigt.
nach den ferti Bobstraße
Vergolder=,
Maler= und Anstreicher=Arbeiten besorgt prompt und billigst Pet. Frank, Weichserhof 134.
Büglerin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Friedrichstraße 21.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Ehrysauth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Anständige Frau sucht Stundenarbeit oder auch Wäsche im Hause. Frau Milz, Zülpicherstraße 30, dritte Etage.
Kropere Waschfrau sucht Kunden in und außer dem Hause, auch Bügelwäsche. Aar 3, im Unterhaus.
Eine Feinund Glanz=Büglerin übernimmt noch billig Herrenwäsche. Perlenpfuhl 3, II.
Claviere
werden für K 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst; kleine nicht berechnet. A. Jansen, Ehrenfeld, Venloerstraße 48.
Ein properes
Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Nippes, Steinweg 18A.
Zu verkaufen.
Schürzen, Schürzen
Mehler, Hohepforte 22Goar,
am Rhein gelegen, massiv gebaut, günstig zu verkaufen.
Auskunft: Frau Euler, Aachen.
Glacs=Handschuhe. prima, viertnopfig. bei Mebler, Hohepforte 22—.
Nauchtavak
50 Pfg., americanischer Stengeltabak 35 Pfg. per Pfund.
Hohenstaufen=Ring 70.
Wegen Todes des Besitzers wird
unsere Dampfmahlmühle nebst
Wohnhaus, Oekonomie= gebäuden, Garten, Wiesen und Ländereien, eirca 9 Morgen groß, verkauft.— Preis M.— Langjährige
58,000
werden
bewilligt. Die
Station Ohligs ist in
Termine Maolmühle flottem Bemöblirte
Zimmer zu vermiethen. Blindgasse 32
2 freundl. Zimmer an 1 od. 2 stillz Pers. zu vermieth. Vobstraße 10.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25
Zwei Zimmer
zu vermiethen, mit allen Bequemlichkeiten. Zälpicherstraße 32.
elegant möbl. Zimmer
mit Frühstück in anständ. ruh. Privathause, schönste Aussicht auf den Rhein, an bessern Herrn zu vermiethen.
Cunibertsgasse 1.
Drei Zimmer
an stille Leute zu veimiethen.
Marienplatz 13.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Zülpicherstraße 32.
Werkstätte
mit luftiger Wohnung zu vermiethen. 179 Severinstraße 179.
Restauration,
vollständig eingerichtet, sofort zu vermiethen. Fr.=Off. u. X 49 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Neubau,
Spulmannsgasse 37—39, hübsche Woynungen zu vermiethen.
Mödlirte Zimmer,
7 und 9 M, zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
2. Etage,
5 helle Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Breitestraße Nr. 30.
Ein möblirtes Zimmer, erste Etage, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Oickerei
zu vermiethen und Geräthschaft zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 441 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mieth-Gesuche.
Wohnung gesucht.
* Drei möblirte Zimmer, parterre oder 1. Etage gelegen, zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter D W an Weyers=Kaatzer, Ann.=Exped., Aachen
Wohnung,
3 bis 4 Zimmer mit Bequemlichkeiten für nur 2 Pers. zu miethen gesucht im Mittelv. d. Stadt. Fr.=Off. mit Preis an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. unter L R 828 erbeten.
trieb mit guter Kundschaft.
Karrenberg&amp; Co., Ohligs.
an ruhige zeuggasse
2. Etage
e Leute zu vermiethen. Streit60.
Wohnung gesucht.
Ein kinderloses Ehepaar sucht freundliche Wohnung in gutem Hause von—4 Räumen und Mansarde. Fr.=Offerten u. Nr. 438
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervituos, und Frai. Breitestraße 15.
Musik=Unterricht.
Gründlicher Violin= und CelloUnterricht wird ertheilt
Friedrichstraße 54.
Französischen Unterricht
ertheilt eine geborene Französin, ae prüfte Lehrerin. Perlengraben 110.
eProbe=Candidat
ertheilt gründliche Nachhülfe. Fr.=Off. u. O 40 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Marsilstein 10B.
Französischen
Privat=Unterricht, preiswürdig.
Lichhof 8.
Gymnastal=Primaner ertheilt Unterricht.„Fr.=Off. u. X 50 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Calitalien
4500 Mack
auf neues Haus in einer Vorstadt Köln's gesucht. Näheres unter Nr. 438 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein Capital von m. 15,000
auf I. prima Hyvothek gesucht. Unterhändler verbeten. Franco=Offerten besorgt die Geschäftsstelle der Köln Volksztg unter u G 816.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 97 5 Donnerstag, 11. Avril 1889.
Geburten
Gefunden.
Pudelhändchen,
weiß, mit schwarzen Flecken, zugelaufen. Salzmagarin 62.
Dreikönigenstraße
ein Ring gefunden. Bescheid bei der Annahmestelle von Heinr. Butry, Sülz, Peterstraße 35.
Esin junger, energischer Kaufmann Cwünscht mit K 20=—25,000 baar ein nachweislich rentables Geschäft zu übernehmen, event. Betheiligung. Fr.Off. u. JS 72 an W. Deiters, Düsseldorf
Echange.
Ein belg. Kaufmann, welcher seinem einz. Sohn Gelegenheit geben möchte, Deutsch zu lernen, wünscht Aufnahme dess. in einer Familie, wogegen ein j. Mann oder Frl. bei ihm Französisch und das Geschäft lernen könnte.
Offerten an Lacrossé- Lucké, Verviers.
Geld gefunden.
Venloerstraße 175, Ehrenfeld.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Auger,
Passage 40 und 42. Eigene 200 Qu.=Neter große AsphaltFahrbahn 70 Schildergasse im Garten. — Anlernen gratis.
Tiroler Roth.
Rothwein per Liter zollfrei 60 special 70 Pfg. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde als reiner Naturwein. Probefäßchen zu drei Liter. Muster=Collection Tafel=Obst 10 Pfd. franco 3 M.
Hans Tauber, Curort Meran.
Kinderkleider
für Knaben u. Mädchen werden billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, an der Sternengasse.
Junge Mädchen.
die mit Ostern aus der Schule entlassen werden, haben die schönste Gelegenheit, bei den Schwestern der christlichen Liebe, Annostraße 44, jede Weißnäherei gründlich und gut zu erlernen.
Wer sein
Haus, Hab und Gut gegen Feuersgefahr billig versichern will, wolle sich melden. Fr.=Off. unter K 10 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Den
vier Mal=Anstrich einer größern neuen Facade zu vergeben excl. Material. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 439 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maurer=Arbeit
für zwei Häuser in der Altstadt, ohne Material, zu vergeben.
Besch.: Bau=Bureau Engelbertstr. 17/19.
Wohne jetzt Dreikönigenstraße 3. Mathias Borsari, Anstreichermeister.
Kegelbahn.
Eine geschlossene Gesellschaft sucht eine Kegelbahn für Dinstag= oder Mittwoch=Abend. Fr.-Off. u. Nr. 442 an die Geschäftsstelle d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 8 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4. E. Jarke. Marfilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Teverinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Riehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
der Stadt Köln. 9. April.
Joh., S. v. Joh. t1., Unter KahlenGeburten. Andi Engelslirchen, Schrift hausen 6.- Anna, T. v. Ant. Brühl, Korbm., Carthäuserhof 30.- Maria Francisca Hub., T. v. Peter Bonn, Kaufm., Langg. 1= Margar., T. v. Michael Steinhausen, Tapez., Gr. Griechenm. 1.- Maria Magd., T. v. Jos. Löhr, Handelsm., Lintgasse 10 - Maria Anna, T. v. Peter Haack, Maurer, Severinstr. 22.- Math. Arn. Friedr., S. v. Friedr. Meyer, MagazinVerw., Gr. Griechenm. 62.— Eduard, S. v. Adolph Nottebrock. Buchbinder, Blindg. 35.- Joh., S. v. Mathias
Goldbach, Tagl., Köln=Raderthal, Hitz larstraße 65.- Joh. Bapt., S. v Peter Schley, Gasanl., Unter Krahnenbäumen 43.- Maria Adelh., T. v. Reiner Graf, Metzger, Komödienstraße 35.— Bictor Heinrich, S. v. Edm. Zeiler, Schreiner, Waisenhausg 40.- Joseph, S. v. Jos. Mörs, Tagl., Schemmerg..- Jacob, S. v. Joh. Peter Skupp, Altkäufer, Weideng. 61. - Maria, T. v. Christ. Alb. Stöcker, Kohlenhdkr.. Buschgasse 54.- Maria, T. v. Franz Pauli, Schreiner, Gr. Griechenm. 65.— Wilhelm Leonhard, S. v. Hermann Leuck, Metzger, An der Linde 13.-Odilia, T. v. Ignaz Hackner, Faßbinder, Köln Raderthal 26.= Ernst, S. v. Ernst Söndgen, Bäcker, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 225.— Marg., T. v. Michael Wirtz, Tagl., Huhnsg. 10.— Bernh., S. v. Heinr. Kuhl, Victualienhdlr., Spulmannsg. 61—63.- Matb. S. v. Ewald Küpper, Tapez, Gr. Griechenmarkt 20.- Ludw., S. v
bach, Drahtflechter, Gr
Arn. Mau Telegraphen=
straße 23.- Jac., S. v. Joh Antoni, Sattler, Zollstr. 19.- Ant. Christ. Gertr. Joh., T. v. Jul. Burkardt, Wallmeister, Ferculum 28.- Christ. Jos., S. v. Wilh. Klein, Schreiner, Friesenstr. 62.- Anna Maria, T. v. Heinr. Kreyer, Kutscher, Ehrenstr. 72.
Sterbefälle. Friedr. Karl Rongelraths, 1., Bobstr. 13.- Jos. Boisseree, Wwe. Boisserée, 75., Mohrenstraße 9.- Nicol. Jos. Baum, unverh., Rentner, 59.,„Mauritiussteinweg 59.— Franz Mich. Kremer, 7 J.
- Ernst Söndgen, ¼
Sf., 12
Aachenerstr. 6.— Ernst Söndgen, Ssganne.- Wilh. Kreuel,
Wwr., Lehrer a.., 76., Plankg. 15.- Peter Jo). Teppler, 14., Severinstr. 136. Kathar. Schimmel, Wwe. Förster, 54., Agrippastr. 107.
Elise Wicks, 5., Schaafenstr. 10.
=<space> H e i n r.<space> P ö p p e l b a u m,<space> u n v e r h.,<space> M u s <space> ketier, 22., Carthäusergasse 17. Maria Agnes Honnef, 14., Jacob= straße 22.- Sophia Kiel, 4., Gr. Spitzengasse 63C.
Heiraths=Ankündigungen. Karl
Krähmer, Kaufm., Am Hof 31, und Laura Oslender, Brabanterstr. 65. Bern. Schmitz, Gelbgießer, zu Rheine, und Elis. Schmitz, Kl. Telegraphenstr. 9.- Jos. Richmann, Schuhm., Ankerstraße 4, und Katharina Schumacher, Alexianerstr. 37.- Pet. Frings, Diener, Thurnm. 54, und Maria Kronenberg, Rheinaustr. 30.- Maxim. Korndörfer, Kaufm., Marzellenstr. 1, und
Hel. Schumacher, Breitestraße 18. laxim. Buntenbroich, Fabrikarbeiter, Buschg. 30, und Barb. Wickert, Schemmerg. 124.- Joh. Bensberg, Privarsecr., Ehrenstr. 9, und Elisab. Zabel, Berlich 37.- Heinr. Langen, Klempner, und Magdal. Andernach, Wwe. Schmitz, Beide Heinsbergstraße 10. Wilh. Mettelem, Stahlwaarenhändler, Hof 35. und Joseph. Beyel, Hutmacher 4.— Wilhelm Schlaudraff, Gef.=Aufseher, Eintrachtstr. 67, und Carol. Anders, Norbertstr. 15.- Theodor Wächter, Bürgermstr., zu Honnef, u. Maria Strick, Alterm. 41.- Friedrich Reinard, Kaufmann, Rechtschule 24, und slara Yerna, Gereonswall 18.- Hugo Trautvetter, Wwr, Staatsanwalt, zu Eisenach, und Maria Kessel, Waisenhausg. 36.- Julius August Meißner, Architekt, hier, und Elis. Henr. Clara Müller, zu Altena.
Heirathen. Mich. Reis, Fabribarb., v. Moritzheim, und Anna Pohl, Wwe. Wienand, v. hier. Karl Tietz, Faßbinderges., v. Elbing, und Maria Kaspers, v. hier.- Theod. Schneider, Commis, v. Sterkrade, und Maria Küderling, v. Duisburg. Wilhelm Auel, Fabrikarb., v. hier. und Maria Christian, v. Bonn. Karl Closter= mann, Kaufm., v. Wissen, u. Emilie Schneider, v. Hachenburg.- Theod. Schröder, Rechtsanw., v. Tarnowitz, und Bertha Bergstein, v. Crefeld.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
urten.(22. März.) Hermann, S. v. Herm. Ter=Schmitten, Tagel., (23.) Gertrud Helena, T. v. Ant. Gaboriaux, Heizer.- Wilhelm,
ich tochanien Gilenb-Schafiner—(0R)
S. v. Mich. Stockhausen, Eisenb.=Schaffner.—(26.) Johanna Katharina, T. v. Heinr. Schäfer, Sattler.- Anna Rosina, T. v. Heinr. Gottl. Ferdin
Wallburger, Fabrikarbeiter.- Johann, S. v. Alb. Maria Elisabeth, T. v. Theod. Pohl, Schlosser.—
Reinartz, Anstreicher.(27.) Bernhard Anton, Konrad, S. v. Joh. Elem.=
„„„ Fackenbroch, Nachtw.
—(28.) Elijabeth, T v. Gerh. Grund, Tagel, Beide zu Poll.
Sterbefälle.(22. März.) Frieder. Terschmitten, 11., Poll.- Joh. Steingrube, 4 M.- Johanna Rodenkirchen, 2 M.—(25.) Friedr. Wilh Kuhn, 2 J. 11 M.- Anna Beyenburg, 7 M.—(26.) Anna Schmitz, 2 J 6 M.= Heinr. Steuth, verh., 55 J.- Pauline Paffendorf, 20 T.= Emmy Walther, ledig, 21 I.—(28.) Eleon. Hengst, geb. Mehring, Wwe., 71., Alle zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(20. März.) Karl Aug. Selbach, Postschaffner, u. Aug. Stöter, Beide zu Köln=Deutz.—(“.) Ernst Metzen, Stuccaturer zu Opladen, u. Maria Anna Honnef, geb. Radermacher, zu Köln=Deutz.- Karl Aug. Hamel, Postschaffner, u. Maria Anna Franc. Schilling, Beide zu Köln=Deutz.—.—
Standesamts=Bezirk
Geburten.(25. März.) Clemens, S. v. Georg Bebber, Bahnw., Longerich.= Elisabeth Emma, T. v. Wilh. Scheer, Tapezierer.—(26.) Gustav Michael, S. v. Mich. Merkel, Tagel., Beide zu Riehl.- Katharina, T. v. Math. Recht, Zuschl.- Wilhelmine, T. v. Joh. Op de Hipt, Eisenb.= Bur.=Aspir.= Heinrich, S. v. Math. Feider, Tagel.—(27.) Georg, S. v. Friedr. Piske, Kaufm., Alle zu Nippes.- Johann, S. v. Math. Hub. Reuter, Tagel., Longerich.- Maria Susanne, T. v. Joh. Jos. Herriger, Fabrikarbeiter.—(28.) Margaretha, T. v. Engelb. Pulm, Tagel.= Wilhelm, S. v. Heinr. Schmitz, Schlosser.- Susanna Francisca, T. v. Adam Berief, Schreiner. Maria Ursula, T. v. Jos. Neideck, Schaffner.- Paul Theodor Lorenz, S. v. Aug. Herm. Gutsché, Schachtmstr., Alle zu Nippes.
—(29.) Margaretha, T. v. Heinr. Schäfer, Ackerer=Geh., Volkhoven.—
(30.) Johann, S v. Math. Appelmann, Tagel.- Maria Christina, T. v. Joh. Tilgener, Müller, Beide zu Nippes.- Anna, T. v. Jac. Klug, Tagel., Niehl.- Aloys, S. v. Albert Heinr. Aug. Schlatzke, Schmied.= Gertrud, T. v. Wendel Jos. Rick, Schuhm., Alle zu Niehl.- Anna Maria, T. v. Egid. Kremer, Ackerer u. Milchhdlr., Merheim. 66— 8
Stervefälle.(24. März.) Jac. Jumpertz, 2 M. 5. T.—(25.) Peter Jos. Einmahl, verh., 70 J.- Aug. Schilde, 1 M. 23 T.—(26.) Heinr. Friedr. Gesecus, 1 J. 6., Alle zu Nippes.—(27.) Mecht. Lemper, 7., Niehl.—(24.) Arn. Büchel, 9 T.—(29.) Jos. Wiehl, ledig, 27 J. 10 M. Christ. Eichel, ledig, 21 J. 3 M.—(30.) Jos. Schweren, 3 J. 9.= Karl Borghard, 1 J. 2., Alle zu Nippes.- Sus. Koch, ledig, 76., Köln.
Heirathen.(26. März.) Heinr. Dicken, Wwr., Tagel., u. Anna Elisab. Alfer, Beide zu Longerich.- Joh. Schmitz, Fabrikarbeiter zu Mülheim a. Rh., u. Margar. Nöster zu Niehl.
c; Erster Preis. Dem von Herrn Maler A. Kleinertz hierselbst hergestellten Entwurfe der bildlichen Malereien für den Hochaltar der St. Marienkirche in Hannover ist der erste Preis zuerkannt worden.
** Die hiefige städtische höhere Mädchenschule zählte im Laufe des Schuljahres 1888/89 529 und die damit verbundene LehrerinnenBildungs=Anstalt 30 Schülerinnen, die beiden Anstalten zusammen also 559 Schülerinnen, von welchen 306 katholisch, 135 evangelisch und 118 israelitisch sind. Während des Schuljahres verließen die höhere Mädchenschule 39 Zöglinge, so daß diese beim Schlusse noch 490 Schülerinnen zählte. Die Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt, welche keinen Abgang zu verzeichnen hat, beschloß das Schuljahr mit 30 Zöglingen, wonach die Anstalten am Schlusse des Jahres noch eine GesammtFrequenz von 520 Schülerinnen aufweisen. Der Entlassungsprüfung unterzogen sich 12 Zöglinge, welche sämmtlich das Zeugniß der Befähigung zum Lehramte an höhern und mittlern Mädchenschulen erhielten.— Das Gymnasium an Aposteln wurde im abgelaufenen Schuljahre von 331 Zöglingen besucht, von welchen 237 katholisch, 68 evangelisch und 26 israelitisch sind. Das Zeugniß der Reife erhielten 12 Oberprimaner, das Zeugniß für den einjährig freiwilligen Militair dienst 27 Schüler. Dem Programm ist eine Abhandlung des Herrn Gymnasiallehrers Victor Mertens über eine Verallgemeinerung der Schroeter'schen Multiplicationsformeln für Thetareihen beigegeben.— Die Höhere Bürgerschule der Stadt Köln, unter Leitung des Hrn. Prof. Dr. Thomé, zählte, laut dem Jahresbericht pro 1888/89, am Ende des Schuljahres 430 Schüler: 265 katholische. 113 evangelische, 51 israe litische und 1 Dissident. Die Schule entließ zu Herbst 1888 4 und nach der jüngsten Prüfung 38 Abiturienten. Dem Jahresbericht ist eine 42 Seiten lange Abhandlung nebst einer Uebersichtskarte über„die geographische Verbreitung der Cochenillezucht“ von dem ordentlichen Lehrer Ed. Wiepen vorgedruckt. In ihrer Sitzung vom 13. Juli 1888 hat bekanntlich die Stadtverordneten=Versammlung sich damit einverstanden erklärt, daß an der Höhern Bürgerschule eine besondere Handelsschule mit Fachunterricht, für welche die wissenschaftliche Berechtigung zum einjährigen Militairdienste die Voraussetzung ist, errichtet werde. Zu dem wird im Laufe dieses Sommers ein Flügel an das Schulgebäude ange baut werden. Die Handelsschule soll Ostern nächsten Jahres, zunächst mit einer Klasse, eröffnet werden.
+ Aus der hiesigen Taubstummen-Anstalt wurden am ver gangenen Sonntag in der Pfarrkirche St. Peter 12 Zöglinge, welche durch den Religionslehrer Hrn. Dom=Vicar Benger vorbereitet worden waren, zum ersten Male zum Tische des Herrn geführt. Die h. Handlung leitete Hr. Dom=Capitular Dr. Stiefelhagen. Derselbe schilderte in einer ergreifenden Ansprache den Zuhörern das große Glück, welches gerade diesen armen Kleinen durch die erste h. Communion zu Theil wird.
N Die Stadtbibliothek bleibt vom Gründonnerstag bis zum Ablauf der Osterwoche, also vom 18. bis einschließlich 28. April für das Publicum geschlossen.
( Rohheit. Vorgestern Nachmittag gegen ½3 Uhr fuhren auf dem Perlengraben zwei Burschen in blauer Jacke in einem Wagen und hieben mit der Peitsche so auf das Pferd ein, daß dieses Galopp lief und eine in der Anlage spazierende Frau, welche ein Kind auf dem Arme trug, fast umgerannt hätte, wenn dieselbe nicht im letzten Augenblick noch zur Seite gesprungen wäre. Als die Frau ihrer berechtigten Entrüstung Ausdruck gab, schimpften die Buben noch obendrein und fuhren gemüthlich der Severinstraße zu. Wäre der Perlengraben eine enge Straße gewesen, so hätte die rohe Ausgelassenheit der Burschen sicher ein Unglück zur Folge gehabt.
Vororten und Amgebung.
Cs Mülheim a. Rh., 9. April. Im Etatsjahre 1888/89 sind von der hiesigen Ortspolizei=Behörde im Ganzen 1301 Strafverfügungen erlassen worden, welche einen Gesammt=Strafbetrag von 5432 M. aufweisen. Im Etatsjahre 1887/88 wurden 200 Strafverfügungen mit 2200 M. Strafe weniger erlassen.— In der jüngsten Hauptversammlung des Buchheimer Kirchenvau=Vereins wurde mitgetheilt, daß derselbe in den zwei Jahren seines Bestehens durch Sammeln die ansehnliche Summe von 8095 M. aufgebracht hat und das Gesammtvermögen des Vereins sich augenblicklich auf 28,479 M. beläuft.— Am 16. d. M. werden die Eheleute Johannes Vogt und Salome, geb. Fischer, von hier das seltene Fest der goldenen Hochzeit begehen. Das Jubelpaar ist noch recht rüstig und erfreut sich guter Gesundheit; der Mann ist seit 23 Jahren bei der Firma Christoph Andreae als Weber ununterbrochen thätig gewesen. Sechs Kinder und 72 Enkelkinder werden an dem frohen Feste Theil nehmen.
Kölner Firmen=Register
2. April. Ges.=Reg. Nr. 3034. Firma „Lawitschka&amp; Cie.“, Köln, aufgelöst. Der Kfm. Bartholomäus Esser, Köln=Deutz, ist zum Liquidator ernannt.
2. April. Ges.=Reg. Nr. 2893. Firma „Friedenberg&amp; Cahn"(Herm. Friedenberg u. Mich. Leop. Cahn, Köln, aufgelöst.
2. April. Firmen=Reg. Nr. 5236. Firma „Friedenberg&amp; Cahn"(Hermann Friedenberg), Köln
2. April. Firmen=Reg. Nr. 1839. Firma „Gebr. Rottels“(Pet. Jos. Rottels, Köln), erloschen.
2. April. Ges.=Reg. Nr. 3118. Firma „Kürten&amp; Klein".(Theod. Kürten u. Phil. Klein), Köln.
2. April. Firmen=Reg. Nr. 4112. Firma „Ebeler&amp; Kofferath"(Jos. Ebeler), Köln, erloschen.
2. April. Proc.=Reg. Nr. 1872. Firma „J. Simonis“(Werner Hauser), Köln. Die Collectiv=Procura von Frau Werner Hauser, geb. Johanna Paffrath, Franz Frantzen u. Hubert Urbach ist erloschen. Unter Nr. 2383 ist die Procura des Hubert Urbach eingetragen worden.
2. April. Firmen=Reg. Nr. 4328. Firma „Johann Maria Farina gegenüber dem Neumarkt"(Johann Maria Farina), Köln. Der Kfm. Franz Aldenbrück, Brühl, ist als Gesellschafter eingetreten und die Firma unter Nr. 3119 des Ges.=Reg. neu eingetragen worden.
2. April. Ges.=Reg. Nr. 2599. Firma „Ludwig Lüthaen“, Köln. Der Sitz der Gesellschaft ist nach Ruhrort verlegt. Die unter Nr. 1903 des Proc.=Reg. eingetr. Procura des Eduard Keller ist erloschen.
2. April. Firmen=Reg. Nr. 5237. Firma „Karl Pickhardt"(Karl Franz Pickhardt), Gummersbach.
2. April. Ges.=Reg. Nr. 3120. Firma „Wernli&amp; Hirsch“(Emannel Wernli und Hugo Hirsch), Mülheim a. Rh.
2. April. Firmen=Reg. Nr. 5185. Firma „C. H. Nebinger“(Carl Heinr. Nebinger, Köln Deutz, Köln. Der Kfm. Everhard Esch ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist sodann in„Nebinger&amp; Esch“ geändert und unter Nr. 3121 des Ges.=Reg. neu eingetragen worden. Gerhard List ist zum Procuristen bestellt, eingetr. Nr. 2384 des Proc.=Reg.
2. April. Ges.=Reg. Nr. 1165. Firma „Kühne, Sievers&amp; Neumann(Ernst Kühne und Bernh. Neumann), Köln. Der Kfm. Ernst Kühne ist aus der Gesellschaft ausgeschieden und die Gesellschaft aufgelöst.
2. April. Firmen=Reg. Nr. 5238. Firma „Kühne, Sievers&amp; Neumann" (Bernh. Neumann), Köln.
2. April. Firmen=Reg. Nr. 5239. Firma „Rheinische Seifenfabrik von Wilhelm Graff"(Wilh. Graff), Köln.
2. April. Firmen=Reg. Nr. 117. Die Firma„Theodor Schmit"(Theodor Schmitz), Köln, ist aus den Kfm. Florenz Stuckmann übergegangen, welcher das Geschäft unter der Firma„Theodor Schmitz Nachf.“ (eingetr. Nr. 5240 des Firmen=Reg.) weiterführt.
3. April. Firmen=Reg. Nr. 1566. Die Firma„W. Custor“, früher„Custor &amp; Mainone“(Wilh. Custor), Köln, ist auf den Kfm. Theodor Aldenhoven übergegangen, welcher das Geschäft unter der Firma„W Custor Nachf.“(eingetr. Nr. 5241 des Firmen=Reg.) weiterführt.
Ehe=Verträge.
25. März zw. Georg Aloys Weiß und Wilhelmine Hubertine Gilsdorf, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränk.
Krrteru
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. April 1889.
&a Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt [81 von Lina Freifrau von Berlepsch.
Im Laufe des Abends erschien Doctor Danton völlig unerwartet. „Wußten Sie nicht, daß ich kommen würde, Fräulein?“ fragte er lächelnd, als Miß Danton ihm erstaunt die Hand reichte.
„Nein.“
„Als ich heute von Montreal zurückkehrte, begegnete ich Ihrem Vater, und in gewohnter Gastfreundschaft lud er mich ein.“
„Wir freuen uns sehr darüber. Ihre Schwester bemühte sich umsonst, Sie zu finden, als wir in Montreal waren... Guter Gott, was ist das?“
Ein lauter Schrei ertönte; einen Augenblick später erschien der Hausmeister auf der Schwelle.
„Was gibt'?“ fragte der Capitain.
„Die alte Margarethe hat einen Geist gesehen, Sir.“
„Was hat sie gesehen?“
„Ein Gespenst— in der Tamarak=Allee. Jetzt liegt sie bewußtlos in der Vorhalle.“
Der Capitain erbleichte.„Kommen Sie mit, Doctor,“ sprach er,„und auch du, Carola. Sie, lieben Freunde, aber lassen Sie sich durch diese thörichte Geschichte nicht stören. Entschuldigen Sie uns für einen Augenblick; wir kommen sofort wieder.“
Die Drei verließen das Zimmer. Musik und Tanz begann auf's neue. Grazia nur dachte ernstlich an das Vorgefallene. Sie hatte an der Thüre gestanden, als der Capitain hinausschritt, und hatte des Hausmeisters letzten Worte gehört:„Ogden sagt, er wäre es gewesen, den Margery gesehen; er sei in der Tamarak=Allee gewesen, und im fahlen Mondlicht müsse sie ihn für ein Gespenst gehalten haben. Aber Niemand will es glauben.“
Grazia's Gedanken flogen zurück zu der Nacht, wo sie selbst den geheimnißvollen Wanderer in der Tamarak=Allee bemerkt hatte. Das war ihr klar: Margery hatte weder Ogden gesehen noch ein Gespenst; für wessen Gespenst aber hatte die alte Dienerin den gehalten, den sie gesehen? Die Gestalt mußte irgend Jemanden gleichen, den sie gekannt hatte und für todt hielt; warum sonst hätte sie überhaupt an ein Gespenst gedacht? Grazia setzte sich in eine Fensternische und behielt die Thüre im Auge. Drei Viertelstunden waren vergangen; da kam ihr Bruder allein zurück. Sie schritt ihm entgegen. Seine Züge verriethen nichts.„Wie befindet sich Margery?“
„Gut; sie schläft.“
„Glaubt sie wirklich, ein Gespenst gesehen zu haben?“
„Natürlich, sonst wäre sie nicht zu Tode erschrocken.“
„Wessen Gespenst wähnte sie zu sehen?“
„Liebe Grazia, sei kein Kind. Die thörichte Alte nannte wohl einen Namen; ich aber wiederhole keinen Unsinn.“
„Vielleicht ist sie nicht die Einzige, welche das Gespenst von Danton Hall gesehen hat.“
„Grazia! Was willst du damit sagen?“
„Nichts; auch ich wiederhole keinen Unsinn. Wenn du Amtsgeheimnisse bewahren mußt, hindert mich das nicht, auf eigene Hand herauszufinden, was mich interessirt. Wo ist der Capitain, und wo ist Carola?“
„Bei Margery; sie will nicht allein bleiben.“
Yella trat zu den Beiden, und der junge Arzt führte sie zum Tanze.
Grazia blieb auf ihrem Posten. Wieder verging eine halbe Stunde, dann erschien Carola, bleich aber ruhig. Mehrere Herren und Damen umringten sie sofort und entzogen sie Grazia's Blicken.
Das Fest verlief glänzend. Da und dort in der weiten, weiten Welt mochten Verbrechen, Schmach, Elend und Schande sich finden: aber in Danton Hall dachte man daran nicht. Hier entfloh die Zeit auf rosigen Schwingen; berauschende Musik verkürzte die frohen Stunden, zeigte sich nur des Lebens goldene Seite. Wenn einzelne der lächelnden Tänzer auch aus Erfahrung schwere Sorgen, Jammer und Herzeleid kannten, die beitern Mienen verriethen es nicht. Ca□

Kölner
rola's Züge waren so licht und klar wie ein Sommermorgen; der Copitcain scherzte und lachte, bis Alle sgrupethisch, einstiumten, Nein, in diesem Haiise konnte es kein verstecktes Skelett geben, oder die Masken, die man vornahm, um nichts davon merken zu lassen,
erst deir Geaden des Morgns zestaut ua, die Gegeishel; der erste Zuch entführte die meisten der müden Gäste nach
Doctor Dahton schritt haftig durch die Straßen nach seinem Gasthof.
In ihrenz, Stübchen aber lag die alte Marger,.uig.1 wane
Schlummer und stöhnte von Zeit zu Zeit:„Master Wiur: Master
Willy! L) Miß Carola, es war Master Willy's Geist.
6
Der December verging in wilden Schneestürmen, und Weihnachten
lom. Caspolaks Hand, halte die Reine Lische bes
Immergkün und weißen Rosen geschmückt, und ihre süße S sang am Weihnachtsmorgen die Jubelhymne:
„Christ ist geboren—
!<space> F r e u e<space> d i c h,<space> f r e u e<space> d i c h,<space> o<space> C h r i s t e n h e i t!"<space>
Mit rhildem Sinn erfreute sie auch die Herzen der Armen, indem sie Werme Tücher, Lebensmittel und Kohlen spendete. So stolz sie war, mit den Armen war sie es nicht; in ihrer Mitte knieete sie im kseinen Kirchlein und betete so innig, so kindlich demüthig, daß Alle zu ihr aufblickten wie zu einem Wesen aus besserer Welt.
Dlas neue Jahr kam und brachte Leben und Bewegung in das 4½½) Haus; aber nachdem die Besuche abgemacht waren, sant Danton “ in die gewohnte behagliche Ruhe zurück. Sir Rouald Keith And sich noch als Gast beim Capitain. Doctor Danton so. ihrend im Gasthof zu Ste. Croix und kam täglich seine —ter besuchen. Carola erhielt regelmäßig Briefe aus Engla# Lieutenant Stanford's Regiment war nach Irland gegangen; indAinem Briefe aber war die Rede von einem Urlaub oder einem Besuch in Canada. Rosa erhielt ebenfalls jede Woche Nachricht von Otlawa; ihr theuerer Julius gab den licher Liebe im besten Französisch Ausdruck. Sie lächelte befriedigt und— vergnügte sich mit Doctor Danton.
Die alte Margery hatte sich von ihrer Gespensterfurcht noch immer nicht erholt und wollte um keinen Preis einen Augenblick allein bleiben.
Die sinkende Sonne eines klaren Januartages vergoldete die Fenster von Danton Hall. Ihre rothen abendlichen Strahlen durchdrangen die dunkeln Gebüsche, färbten die Schneedecke des Bodens und ließen den ganzen Abendhimmel in purpurner Pracht erglühen. Gedankenvoll betrachtete Yella die wunderbare Färbung der stillen Landschaft. Sie befand sich in dem Zimmer, das man für Hedwig Darling bestimmt hatte. Diese saß an einem andern Fenster. Beide stickten emsig und hatten lange kein Wort gewechselt. Hedwig verhielt sich überhaupt sehr schweigsam, und Yella war in ihre Gedanken verloren.„
Plötzlich sprang ein großer Huno bellend die Allee entlang; sein
Herr folgte langsam.
„Da kommt Cerberus und da sein Gebieter,“ rief Yella.„Haben Sie Grazia's Bruder schon gesehen, Hedwig?“
Nein.". Die Kleidermacherin blickte auf; noch war Wenzeslas Danton zu entfernt, um deutlich gesehen zu werden. Aber einige Augenblicke später war er so nahe, daß man ihn erkennen mußte. Hedwig sprang auf, setzte sich aber sofort wieder— bleich und bebend. „Was ist's? Kennen Sie Doctor Danton?“
Doctor Danton? ja— o was sage ich! Nein, ich kenne ihn aicht. Immr noch blickte sie in sichtlicher Aufregung hinaus.
„Was haben Sie?“ fragte Yella wieder.„Sie kennen den
„O bitte, fragen Sie mich nicht,“ flehte Hedwig.„Ja, ich habe ihn früher gesehen; aber, bitte, sprechen Sie nicht davon.“ Sie war furchtbar erregt, die Stimme schien ihr zu versagen.
Yella schwieg gutmüthig.„Vielleicht hat er sich in ihr Ferz eingenistet und sie später verlassen,“ dachte das junge Mädchen und wandte sich wieder an's Fenster.„Hedwig ist sehr hübsch— nur so furchtbar bleich. Und doch kann ich von Wenzeslas Danton nichts Schlimmes glauben; dafür ist er mir zu lieb.“
Yella begab sich in's Wohnzimmer und fand dort den Doctor, dem Rosa ein französisches Lied sang. Auch hier stellte sich Yella an's
Fenster; sie wußte, Hedwig machte täglich ihre Abendpromenade um den Teich, und von dieser Stelle aus konnte man sie sehen, wenn
sie kam.
„Ich will sie ihm zeigen und darauf achten, was das für einen Eindruck auf ihn macht," dachte Yella.„Sicherlich steckt etwas dahinter; ich möchte es doch herausbringen.“
Rosa's Lied war zu Ende. Die Sonne war längst untergegangen, und die grauen Schatten der Dämmerung hatten sich der die Gegend gebreitet. Eine zarte dunkele Gestalt glitt hinaus in's Freie und wandelte langsam dem Teiche zu.
„Kommen Sie hierher, Doctor; sehen Sie, wie schön der Mond aufgeht,“ rief Yella.
„Wie romantisch!“ lachte Rosa.
Doctor Danton trat an's Fenster. Langsam hob sich die bleiche Sichel, begleitet vom glitzernden Abendstern.„Erhaben und feierlich,“ nickte der junge Arzt.„Aber wer ist die schwarze Fee, welche dort den Teich umkreist.“
„Hedwig Darling.“
„Wer?“ fragte Doctor Danton scharf.
„Hedwig Darling, unsere Kleidermacherin. Mein Gott, man möchte glauben, Sie kännten sie.“
Ueber Wenzeslas' Züge war eine momentane Veränderung gezogen, aber sofort wieder verschwunden. Dann war sein Antlitz so ruhig und unergründlich denn je.„Der Name klang bekannt; ich glaube aber nicht, daß ich Ihre Kleidermacherin kenne. Bitte, Yella, spielen Sie mir eine heitere Weise.“
Aergerlich, daß sie das Geheimniß nicht zu enträthseln vermocht, trat Yella an's Piano.
Aber das Schicksal hatte weitere Enthüllungen beschlossen. Einige Tage später hatten Carola und Yella in Ste. Croix arme Kranke besucht, und es war ziemlich spät, als sie zurückkehrten. Am klaren Firmament schwebte der silberne Mond; über der ganzen Gegend lag des Abends stiller Zauber. Der sinkenden Nacht ruhige Schönheit veranlaßte Carola, noch im Garten zu bleiben, während Yella sich in's Haus begab. Carola setzte sich unter eine düstere Tannengruppe, von der ihre eigene Gestalt sich kaum unterscheiden ließ. Da näherten sch zwei Personen— Doctor Danton und Hedwig Darling. „Verrathen Sie sich mot" tönten seine leisen Worte deutlich
Marie Falkenbach, Modes,
Drususgasse Nr. 15, am Museum,
beehrt sich den Eunfona der
neuen Moden
ergebenst anzuzeigen und bittet um gefälligen Zuspruch.
###na: aute Lagen, ferner Wohnhäuser mit Gärten in
der Alt= u.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Kölns, Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation.
Köln, Schildergasse Nr. 39.
Mit dem heutigen Tage verlegte 19h Fpeixe,., u Copz kepge sgenr e
diebessicherer Geld= und Documenten=Schränke, Cassetten, Copir=Pressen 2c. 2c.
von Gülichs=Platz Nr. 6 nach„„
Brückenstraße Nr. 5
stellungen für mich entgegen zu nehmen, deren prompteste Ausführung, wie bisher, mein eifrigstes Bestreben sein wird.
Köln=Bayenthal, 31. März 1889„
Jacob Beylen.
Staats-Medaille Düsseldort 1880
für hervorragende Leistungen im Schwarz- und Buntdruck und fur„Belebung und Verbreitung deutschen künstlerischen Geschmacks in der Buehdruckerkunst“.
J. P. Bachem= Köln
Buch- und Kunst-Druckerei
* Gegründet 1818
empfiehlt sich allen pp. Fabrikbesitzern, Grosshändlern und Kausteuten, welche auf
u geschmackvolle Ausführung*
Werth legen, zur dreiswürdigen und eleganten Herstellung ihrer Drucksachen, besonders Preiscourante, Musterbücher, Cataloge, Musterblocks, Circulare, Empfehlungskarten etc. in einfachem bis zum kunstreichen, hocheleganten Farbendruck. Mustersendungen zur Ansicht siehen franco gegen franco zu Dientten.
Dampf-Buchbinderei für den eigenen Bedarf
Schiebkarren
mit schmiedeeisernen Patent=Rädern für Erd=, Mörtel= und Stein=Trans port empfiehlt
Eichmann, Köln, Blaubach 8.
Haupt=Niederlage in Köln,
der langjährig bewährten, berühmt
Kloster(Bleichsucht) Pillen,
(bei Blutarmuth, Nervosität) 2c. des Klosters
St. Maria i. d. Kupfergasse, Köln (Eisenpr., Fliederkraut, Benedict.)* Or.=Sch. K. 1,25, Doppel=Sch..2,25.
Apotheke, Glocken= gasse=.
Möbel! Betten!
Nur für kurze
2 hocheleg. Nußb.-Bettstellen mit Matratzen M. 200,
1 dito M. 95,
2 dito M. 120. mehrere vollständige Betten
36 M. und höher,
1 mah. Kleiderschrank 70, NußbaumKleiderschr. 50 u. 60., Ausziehtische 18, ovale Tische 8 M. u. höh., Sopha 25., 1 Peluche 80.,
1 compl. Einrichtung 200., Stühle, Spiegel,
Teppiche, Tischdecken, Plumeaux, Kissen und tannene Möbel baldigst enorm billig abzugeben.
Marienplatz 24.
Verkauf—12 u.—6 Uhr, 1. Etage.
Dr.=Sch.
Einhorn=
Nicht zu übersehen!
Alle Menschen, die an nassen od. trock. Flechten, Asthma, Blasenstein u. Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an Phil. Himioben, Köln, Fischmarkt 9(in der Nähe des Buttermarktes) wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, worüber die besten Zeugnisse vorliegen.
Seite 5.
an Carola's Ohr.„Lassen Sie nicht merken, daß Sie mich kennen. Besonders vor Yella müssen Sie sich in Acht nehmen; sie hegt bereits Argwohn. Alle unangenehmen Erörterungen mussen vermieden werden. Sicher ist es am besten, wenn Alle glauben, wir hätten
Si waren vorbei. Carola saß wie versteinert. Welches Einvertändniß war zwischen Doctor Dauton und der bleichen Näherin? Unangenehme Erörterungen müssen vermieden werden,“ was konnte das heißen? Die gleiche Frage, die Yella beschäftigte, drängte sich auch Carola auf: war Wenzeslas Danton diesem Mädchen je näher getreten? War er ein schlechter Mensch? Die Glocke gab das Zeichen zu Tische und Carola eilte in's Haus. Als sie den Speiseaal betrat, waren bereits Alle versammelt.
„Wo warst du?“ fragte der Vater...
„Ich saß unter der Tannengruppe und betrachtete die Sterne. Doctor Danton blickte schnell auf und sah ihre blauen Augen sest auf sich gerichtet.„Ich habe Ihre Worte gehört,“ sagte dieser Blick:„Ihr Geheimniß ist mir bekannt.“ Ein leichtes Erröther. überflog seine Wange; er hatte sie so gut verstanden, als ob sie gesprochen hätte. Sonst aber beherrschte er sich von##r. Er
erzählte Anekdoten aus seinem Studentenleben in Deutschland. Alle lachten, nur Carola nicht. In ihrer Erinnerung hallten immer wieder jene Worte nach, und das bleiche traurige Gesicht der Näherin schwebte vor ihren Augen. Des Mädchens freudloser Ausdruck hatte ihr von Anfang an wehe gethan: was hatte Doctor T muion mit diesem Blick hoffnungslosen Schmerzes zu thun?
Am folgenden Morgen ließ Carola die Näherin rufen und bat sie, Spitzen an eine Robe zu nähen. Hedwig saß am Fenster und beugte sich auf die Arbeit. Carola lag halb begraben in einem Fauteuil und beobachtete sie hinter einem Buche. Welch' kleines, zartes Wesen sie war, wie auffallend bleich ihr Gesicht und wie stach ihre Blässe gegen das schwarze Haar und die großen melancholischen Augen ab.
„Hedwig!“
Die dunkeln Augen hoben sich. Wie alt sind Sie?“
„Zweiundzwanzig Jahre.“
„Sie sehen jünger aus; haben Sie noch Eliern?
„Nein; sie sind todt.“
„Geschwiste?“
„Ich hatte nie welche.“
„Aber doch Verwandte?“
„Ich kannte nie Verwandte.“
„Welch' verlassenes kleines Ding Sie sind! Haben Sie immer in Montreal gelebt?“
„Nein; ich bin in New=York geboren und erzogen.
„In New=York!“ wiederholte Carola überrascht. Wann war doch Doctor Danton in New=York gewesen? Die letzten vier Jahre hatte er in Deutschland gelebt, von da war er direct nach Canada gekommen: wo hatte er Hedwig gekannt?„Warum kamen Sie nach Montreal?“ fragte Carola wieder.
Des Mädchens Lippen bebten convulsivisch.„Ich hatte einen — verlor ihn— und hoffte ihn in Canada zu finden— Die Stimme erstarb. Hedwig bedeckte das Gesicht mit der bebenden Rechten. Carola trat näher und streichelte leise die kleine Hand. „Arme Hedwig! Haben Sie diesen Freund gefunden?"
„Nein; ich sand ihn nicht— finde ihn auch wohl nicht wieder auf Erden.“
„Es ist also nicht Doclor Danton?“
Erschreckt blickte Hedwig auf.
„Ich sah Sie gestern im Garten mit ihm und hörte, was er
Ihnen sagte.“
Die Näherin faltete flehend die Hände.„„„
„O, sprechen Sie mit Niemand davon, Miß Danton! Es thut mir so leid, daß Sie uns sahen; bitte, sagen Sie nichts.“
„Gewiß nicht; ich dachte nur, Doctor Danton sei der Freund, den Sie suchten."
„Nein, o nein! Allerdings schulde ich dem edeln, großmüthigen Manne unendlich viel Dank. Er stand mir freundlich zur Seite, als ich sonst Niemand auf Erden hatte, und ohne ihn wäre wohl gestorben. Aber der Freund, den ich suche, ist er nicht. „Verzeihen Sie— ich habe zu viel gefragt.“
„Sie haben das Recht zu fragen; aber ich kann nicht autworten. Ich bin noch jung. Miß Danton; aber mein Herz ist gebrochen. Sie ließ die Arbet sinken, verhüllte das Antlitz und weinte heftig. Carola tröstete sie wie eine Schwester.„Es thut mir sehr leid, Ihren Kummer aufgefrischt zu haben. Weinen Sie nicht, Hedwig; ich will Sie auem lassen. Sie beruhigen sich dann leichter.“
Carola küßte sie auf die Stirne und eilte aus dem Gemach. Im Wohnzimmer blieb sie am Fenster stehen und blickte hinaus in die sonnige Winterlandschaft. Doctor Dauton war also doch ein edeler Mann, war nicht Schuld an dem Weh des armen Mädchens, sondern ihr nur ein treuer Freund gewesen.
(Fortsetzung folgt.)
Möbel,
wenig gebraucht.
1 Eisschrank 95.4, 2 einschl. Betten 50.4, 1 Anrichte#, 2 Tische#. 1 Sopha, Pulte, Schreibtische, Stühle, Spiegel, Schränke, neue Betten in gr. Auswahl, 1 zweischl. Bettstelle mit Sprungfeder=Matr., viertheil. Matr., Federbett u. 2 Kissen 65.4, 1 vollständige Einrichtung für Brautleute 180.K, Bettfedern, Flocken, Decken u. d. m. empf. in gr. Auswahl staunend billig.
Jacob Jansen, 63 Sternengasse 63.
Künsl. Zähne à 3 M.
Plombiren! Zahnoperation.— absolnt schmerzl. m. Lachgas. Piel, Herzogstr. 10, Köln.
Vororten und
Cs Mülheim a. Ry., 10. April. Im verflossenen Monat März
durchfuhren die hiesige Schiffbrücke 2333 Fahrzeuge gegen 1474 im Monat Februar.— Die auf Anregung der königl. Regierung von der hiesigen Handelskammer geplante Handels=ortbildungsschute soll mit kommenden Ostern in's Leben treten. Ein Staatszuschuß für dieselbe ist erwirkt worden, und soll der Rest der entstehenden Kosten zur Hälfte von der Handelskammer, zur andern Hälfte von dem Kreis=Ausschuß des hiesigen Kreises getragen werden. Letzterm in dafür das Recht eingeräumt worden, die Hälfte der Mitglieder des Curatoriums der Schule aus seiner Mitte zu stellen.
22 Hermülheim, 10. April. Ein Fuhruniernehmer aus Köln, welcher täglich Briquettes aus der hiesigen Briquette Jabrik abfährt. kam heute Morgen bei der Abfuhr aus der Fabrik dur#h einen Tritt seines Pferdes zu Fall und wurde von einem Rade seines Narrens an der Brußt derart verletzt, daß er kurze Zeit nachher verschied
Leuchtkraft des
am 7. April 1889. Gast.brik 19/1.
„„„„ 9 4
„ 9.„„„ 185
„ I0.„„„ 190
Gast
Lab.
Stadt—.
Rbeindöbe 11. April, Morgens 7 Uhr.73 m—.16 m.

Seite 6.
Bekanntmachung.
Hierdurch wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß nach Maßgabe des Beschlusses der StadtverordnetenVersammlung vom 7. März d J. und mit Genehmigung des Bezirks=Aushierselbst für das Etatsjahr
Altköln
als Gemeinde=Zuschläge zur Staatseinkommen= u.
Klassen=Steuer
Gebäudesteuer
Grundsteuer
mit
165 Procent 50"
100„
25
Gewerbesteuer,
Ausschluß der Hausirgewerbesteuer und für
die Vororte
die bisherigen Gemeinde=Zuschläge zu den directen Staatssteuern gemäß den Eingemeindungs=Verträgen mit der Einschränkung forterhoben werden, daß mit Rücksicht auf den Staatsbeitrag zu den Volksschullasten in Deutz, Poll, Nippes, Longerich und Kriel die zur untersten Stufe der Klassensteuer Veranlagten von Gemeinde=Zuschlägen freizulassen sind.
Köln, 6. April 1889.
Der Obegbüiggermeister.
Der Beigeordnete
Sugg.
gebildete katholische Lehrerin,
welche schon 2½ Jahre mit dem besten Erfolg in derselben Familie unterrichtet hat, sucht veränderungshalber Stellung in anderer Familie. Dieselbe übernimmt auch den Unterricht im Englischen, Französischen, wie in den Anfangsgründen der Musik. Gefl. Frco.=Offerten erbeten unter K C 804 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Emil Levin zu Köln, Minoritenstraße Nr. 27, wird heute, am 8. April 1889, Vormittags 10 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Deubel in Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
10. Juni 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der ConcursOrdnung bezeichneten Gegenstände auf
den 7. Mai 1885, Vormittaas 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 21. Juni 1889, Vormittaas 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum 10. Juni 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln,
Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler,
Gerichtsschreiber.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97 5 Vonnerstag, 11. April 1889.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Prstung, Preiteg den 2l. F ühr. Der Sintrit in die höhere Rädchenschule, die einen zehnjährigen Unterrichts=Cursus in eben so vielen Klassen umfaßt, erfolgt am zweckmäßigsten nach dem vollendeten 6. Lebensjahre(dem Beginne der Schulpflichtigkeit).
Zur Aufnahme in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt ist die Zurücklegung des
15. Lebensjahres sorpie der Besitz des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule vorgeschrieben.
Anmeldungen werden von 10—12 Vormittags und—4 Uhr Nachmittags entgegen genommen vom Director
Köln, im April 1889. Dr. Erkelenz.*
Kölner
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 11. April 1889:
196. Abonnements=Vorstellung.— 89. Schauspiel=Vorstellung.
Cornelius Voß.
Lustspiel in 4 Acten von Franz von Schönthan.
„ Personen:
Ernst Leopold, Herzog von Falkenburg—
Prinz Curt von Schöningen—Clausthal—
Baronin Henriette von Feldheim——
Graf von Pernwald, herzoglicher Cabinetsrath Paula, dessen Tochter————
Arnold Bäckers—————
Cornelius Voß, Maler————
Cngelbert, Secretair des Grafen Pernwald— Toni, Stubenmädchen 1 im Hause der Baronin
Diener
Hermann Heinte.
Karl Leisner: Selma Heltzich: Adolph Weiße. Louise Stiernsl. Otto Beck.„
Emanuel Stockhausen. Emil Milan.
Emmy Cronau.
Max Hecken.
in ganzen und halben Flaschen.
Alles zu Originalpreisen.
Gricchische Weine
von nur ersten Producenten,
Smyrna Weine
aus den Keltereien des Deutschen Handels-Vereins, Sherry, Madeira. Malaga, Marsala, Portwein, Tokayer etc., deutsche und französische Weine, Cognac. Arrack, Rum.
Preisliste steht zu Diensten.
Flotho&amp; Kaiser, Köln,
Wollküche 1.
Telephon Nr. 325.
Postfachschule
Köln(Rhein),
Roonstraße Nr. 3, am Barbarossaplatz. Wasknz(Neustadt.)
Vorbereitung junger Leute im Alter von 14—21 Jahren zum kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt in die Fachschule geungen gute Elementarkenntnisse.
Anmeldungen täglich von—12 Uhr Vorm. und—6 Uhr Nachm. Prospectus gratis beim Director:
i Moser.
Wegen Ambau meines Hauses
muß ich mit sämmtlichen fertigstehenden
Möbeln, Spiegeln, Polsterwaaren,
Eisenbetten, Woll= und Stepp=Decken Kr.
schnellstens räumen,
zu
außergewöhnlich billigen Preisen
einzelne Möbel in Eichen=, Mahagoni=, Nußbaumund schwarzem Holze, gänzlich ausverkauft werden.
eins##e. Gelegenheit, ganze Wohnungs.
Einrichtungen, sowie einzelne Möbel, Spiegel,
Eisenbetten und Polster=Garnituren aller Art zu den denkbar billigsten Preisen zu kaufen, ist hiermit geboten.
Emil Philippi,
Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Jur Fruhjahrs= und Sommer=Saison
alsorfirtes zager ind mein großes
Herren- und Knaben-Garderoben.
Knaben Anzüge.... von M. 2,50—15
Jünglings=Anzüge„—22
Communion=Anzüge„ 14 an
Gleichzeitig empfehle mein großes Lager sämmtlicher Manusactur=Waaren
J. Herchenbach.—
Sandstraße 11, Kalk, Sandstraße 11. Hauptdepot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Rich. Brandts
Schweizerpillen
seit 10 Jahren von Professoren, praktischen Aerzken und dem Publikum als billiges, angenehmes,
sicheres und unschädliches Haus- u. Heilmittel
angewandt und empfohlen. Erprobt von:
Prof. Dr. Prof. Dr.
R, Lixchow, v. Frerichs,
von Gletl,#hne v. Scanzoni,
München(). MXT Würzburg,
Reclam. C. Witt,
Leipzig(). n„5 Copenhagen,
v. Nussbaum, Fr.=### CSALotuss Zdekauer,
München,.24.— 8t. Petersburg,
Hertz. Soederstädt,
Amsterdam, 77NNRNWN Kasan
Korczynskl, WNEIN Lambl,
Krakau. 8024-LEE Warschau,
Brandt. Forster,
Klausenburg. Birmingham,
bei Störungen in den Unterleibsorganen
Leberleiden, Hämorrhoidalbeschwerden, trägem
Stuhlgang, habitueller Stuhlverhaltung und daraus resultirenden Beschwerden, wie: Ropfschmerzen, Schwindel, Beklemmung, Athemnoth, Appetitloligkeit etc.
Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind wegen ihrer milden Wirkung von Frauen gern genommen und den scharf wirkenden Talzen, Bitterwässer, Cropfen, Mirturen etc. vorzuziehen.
Zum Schutze des kaufrnden Publikums
sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß sich Schweizerpillen mit täuschend ähnlicher Verpackung im Verkehr befinden. Man überzeuge sich stete beim Ankauf durch Abnahme der um die Schachtel gewickelten Gebrauche-Anweisung, daß die Etiquette die obenstehende Abbildung, ein weißes Kreuz in rothem Felde und den Namenszug#chd. Brandt trägt. Auch sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen, welche in der Apothehe erhältlich sind, nur in Schachteln zu Alk. 1(keine kleinere Schachteln) verkauft werden.— Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarde, Alde, Absynth, Bittertlee, Gemi
Baronin
Zeit: Die Gegenwart.
Ort der Handlung: Berlin.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 4½2 Uhr.
Freitag den 12. April 1889:
27. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
134. Opern=Vorstellung.
Zum Benefiz für Joseph Schwind.
Gastspiel von Joseph Wolff vom Stadt=Theater in Hamburg.
(Neu einstudirt.)
Jessonda.
Oper in 3 Acten von Louis Spohr.
Handschuhe!
Specialität aller Sorten Handschuhe für Herren und Damen.
Größtes Lager in bekannt guter Waare bei billigen Preisen unter Garantie.
Besonders empfehle großes Farbensortiment in(Marke Hundeleder) sowie in schwarz Ziegenleder ausnahmsweise billig.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstrasse 19—.
Frühjahrsmoden in
Herren- u. Knaben-Hüten
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik Hubert Brand,
Columbastraße 5.
Isabellen=Saal, Gürzenich.
Heute Donnerstag:
Dritt= Demonstration.
Optik. Vortrag von
W.
Finn.
Abends 70 Uhr.
Auf vielseitiges Verlangen wird Mr. inn einen zweiten Cyklus von drei sorträgen halten, und zwar morgen
Freitag den 12., Montag den 15., und Dinstag den 16.,
Abends 7½ Uhr, im Isabellen=Saal.
An diesen drei Abnden werden alle mit so vielem Beifall aufgenommenen Experimente wiederholt.
Karten sind in der Kgl. Hof=Musikalien=Handlung von Herrn F. Weber, Schildergasse 6, sowie Abends von 7 Uhr an der Cassa zu haben. Num. Sitz M. 1,50, nichtnum. Sitz 1., Schüler 50 Pfg. Zu den drei Abenden num. Sitz 3., nichtnum. Sitz 2., chüler 1 M.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
und
Papier.
Großes Lager in kräftig und solid gebauten
0
Schildergasse 70.
Emil Ulmer. Köln.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Schildergasse 105.
Saal,—8 Räume, für Engros= o. Confections=Geschäft zu vermiethen.
e in Teufteg und sortd gebauten
Herden
bester und bewährtester Construction
in Schmiedeeisen, Emaille, sowie Majolika in versch. Mustern.
Große Herde
für Restaurationen.
Sämmtliche Haus= u. Küchen=Geräthe la Waare zu den billigsten Preisen.
Jos. Honnerbach,
Köln, Weyerstraße—10.
Laufjunge
mit ordentlicher Handschrift gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 437 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Jaussen's Anstands=, Turn= und
I. Ranges,
Köln, Breitestraße 147.
Auf vielfachen Wunsch beginnen die ergebenst Unterzeichneten gleich nach Ostern noch einen neuen Anstands= und Tanzeursus. Der Unterricht findet wöchentlich mehrmals statt, so daß derselbe noch vor Eintritt der wärmern Jahreszeit schließt. Das Honorar für diesen Carsus ist bedeutend ermäßigt. Dasselbe beträgt einschließlich der Kosten für Proveball und Schlußfeier nur 25 Mark à Person. Weitere Anmeldungen wolle man baldigst an uns gelangen lassen. Sprechstunden von 11—1 u.—4 Uhr.
P. A. Janssen u. Frau,
Lehrer, Lehrerin der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung
B
Nur noch 13 Vorstellungen.
KöLN a. Rh., Gertrudenstrasse.*
Circus Herzog.
Heute,
Donnerstag den 11. April, Abends 7½ Uhr:
EliteVorstellung
mit besonders auserwähltem Programm.
Grosser Erfolg! Anhaltender Beifall!
Die lustigen Heidelberger.
Grösste Attraction der Jetztzeit:
Geschwister Jee als Jockey.
Frau Renz auf trabendem Pferde. Tourniquet.
Alles Nähere durch Placate. Freitag:
Letzte KomikerVorstellung.
1900000000
Großes
Panorama International
Restauration Schatto, " Breitestraße 137.*
9 Diese Woche:
Belgien,
Brüssel, Spaa, Gent.
Eler,
kleefrisch, Viertel 120 Pfg.
Hahnenstraße 11.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld,
Johannstraße 11.
Die heutige Nummer umnfaßt sechs Seiten.