5,
und
Marzeilenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½
Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Sexerzuge verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 5 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Kolner
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. ur Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg, monatlich.
ttel
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Tocal-Anzeiger
(-WBUZT TAN
„ Nr. 241. Dritter Jahrgang.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. September 1889.
mp
*2
ends.
I.
ahn,
ßartige
zollern
[721 Roman von A. Fonblanque.
Kaschl eisecesece Cin. Se ies ed be die de iten,
og C. aie Wictung au as edende Mädchen nicht vescht.
Zach eisches benszschichr Riaraun, V, und das feonhgst
rostez, erweg,„die schlimnnsten Befüirchtungen. Die gute Wito sühlte sich außerst geschmeichelt, als Stephan sich nach den Ihrigen
lshis gese eute eder duren Kanuner uiche ersehen, aisb er sei, aungtunchuiche Mater: Er st wieder in schlechte aoe u stre
gerg, 80, der Lager kaun uicht lg als ihn durt soh,
alse Wühe, de er auwweng., hinter seine Schliche zu kommen. Er
schloß die Arue unter lauten Schlust zu veschlagen,
weggeben, Gertrude und Magdalena Treherne, Laura und Hannchen
ist 1800).
Se###:„Sie haben aven schon früh eine tichtige Glatze bekommen, Barbier:„Ja, sehen Sie, Kopfarbeit strengt eben an!“
Wir müssen unserm Helden jedoch die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß es eines solchen Zwanges nicht bedurfte. Er betrug sich wie ein vernünftiger Mensch sowohl vor wie nach der feierlichen Handlung. Doch hatte er den Wunsch geäußert, daß die Trauung n auer Stille vor sich gehen möge; nur die nächsten Freunde durften zugegen sein, und Gracia sollte weder von einer Schaar von
remden angestarrt un gemustert werden, noch sollte ein prunkhaftes Mahl mit Trinksprüchen stattfinden.
versammelte sich auf dem Rasenplan
Schlschtern suah har. Oraeu; zu einsach weißem Gewande, trat
schuchtern und befangen heraus, geführt von ihren Freundinnen. Am Arn.##. eorge Tremlett's schritt sie sodann durch das Schiff der alten Dorfkirche zu dem Altare hin, wo der Pfarrer mit Stephan sie erwartete. Die feierliche Handlung begann. Sie war eben zu dem wichtigsten Momente gelangt.
„Wer gibt dieses Weib diesem Manne zur Ehe?“ fragte mit lauter Stimme der Pfarrer. 149 uut
Sir George stand im Begriffe hervorzutreten und die vorgeschrieeine Schulter(eate und.. zu Jeven, als eine Hand sich auf
eine Schulter legte und eine bekannte Stimme ihm zuflüsterte:„Erast S is Kage uride Ss wuar se aulsgenacht, dach eh is besr,
Und Lord Roßthorne sprach die Antwort. Weder Braut noch
de Bosen Keasksenreihe, dan er undtrihuen fand ud ihr Aigen
Mit einem bedeutsamen Winke legte er den Anwesenden nun Schweigen auf, und die Feierlichkeit nahm ihren weitern Verlauf
Lord. Roßthorne war e, aug, der die zarte zitternde Hand der reizenden Gracia in Stephan's kräftige biedere Rechte leate—— das
unwiderruslche Ja ertönte, die Ringe wurden gewechsel.
##e sie zusammengefügt, um nimmer gelrennt zu werden — nie, nicht durch den Hauch eines Gedankens!
ochonss gar eusche Mörder
Brandon's war entdeckt worden, und hatte bereis sein Verbrechen
innenan zu. Zur Bestatigung seines Geständnisses war ein Taschenthoven. rg.*
ium
en
9<space> U h r,<space> en Saale 13.
nté.
köln
" mung October errichte ich
Nr, 10 Altermarkt Nr. 10
Zweig-Geschäft
8 6322
meiner Medicinal-Drogen- und Chemikalien-Handlung
WV. Kry
Rhein=Salm,
frisch und geräuchert,
Heidelberger
und Bachforellen.
eensnd e5 Oecht, Nal, Schleien 2c., lebende Oderkrebse in allen Größen „sowie täglich frisch eintreffend: Steinbutte, Seezungen und Zander rmpfiehlt die Rheinfisch=Haudlung
Auton Lülsdorff,
dlung,
udengasse
u. Herren Uhren und u. Herren nge. Arm ckknöpfe,
ck.*
Hause
ei billigen ilberung
kernspr. 562. Lintgasse 21. Geschäftsverlegung.
Da meine Ladenlocale
Keine Tabentbecle
11 Glockengasse 11
kurzer Zeit geräumt sein mussen, verkaufe alle Vorräthe in
Zimmer=EitWirthsstühlen u. Tischen 2c., um
asch zu raumen, ohnejed. Nutzen“!
Möbel= u. Spiegel=Fabrik Th. Struwe.
Zu Aussteuern und sonstigen Einrichtungen empfehle:
Vertwaren in reichhaltigster Auswahl,
omplete Betten in einfacher und eleganter Ausführung,
in allen Größen,
Plumeaur, Mlatratzen aller Art, Steppdecken,
Decken,
— und Daunen(26 Sorten)
.„ nach sorofältioster doppelter Reinigung volständig staubfrei. 45
Bettdrelle u. Kophaare. endastall. Sämmtliche Polsterartikel.
Kölner Schützenfest
auf dem
Kölner Sportplatz Richlerstrasse 155A,
hinter dem Zoologischen Garten nach der Mülheimer Brücke zu.
Heute Donnerstag:
antel
SISiGgründet 1326.
Fremde können durch Mitglieder der Schützen-Gesellschaft zum Preise von 1 Mark eingeführt werden.
Bei eintretender Dunkelheit:
Grosses Feuerwerk
vom Kunstfeuerwerker Herrn J. Dax.
Der Fest-Ausschuss.
44.

Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in
der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
leine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Beamter oder
Kaufmann, kathol.,
welcher seine freie Zeit ausfüllen möchte, auf einige Stunden täglich zu Bureauarbeiten gesucht. Gute Handschrift und Referenzen erforderlich. Meldungen unter A an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 130, Rock 100, Hose 70, Weste 40 Pfg. Werner Klug,
Ferculum 23.
und
Aufpoliren, Bohnen von
Möbeln und Clavieren wird sauber u. preisw. besorgt in u. außer der Stadt. Fr. Ramb, Hoseugasse 1841.
Nippes.
Baustellen an der Wilhelmstraße und Florastraße zu verkaufen. Näheres Eisenbahnstraße 40—.
Unterhaus,
Gereonswall 6, passend für Metzger sowie für jedes Geschäft. Besch. 3. Et.
Namensticken,
Gold=, Bunt= und Weißstickerei wird billig angefertigt. Ursulakl. 8, 2. Et
Elegante
Visit- u. Adresskarten,
sofort lieferbar.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 48-50.
Zimmer
su vermiethen. Kl. Griechenmarkt 25. escheid Eigelstein 121.
Zwei
schöne Wohnungen zu vermiethen.
Lindenthal, Paulstraße 60.
Tüchtige, solide
Schreiner für im Bau gesucht.
Zülpicherstraße 32.
(Ain kräftiger junger Mann sucht auf C halbe Tage Beschäftigung; auchkann Federhandwagen selbst gestellt werden.
Bescheid Eintrachtstr. 113.
Für
ein Restaurant mit Hotel am Niederrhein wird ein tüchtiger, braver kath. Junge gesucht, welcher Lust hätte, das Hotelwesen zu erlernen. Fr.=Off. u. W 35 an die Annahmestelle v. M. Meinen, Weyerstraße 92.
gesucht.
Bäckergeselle
Deutz, Freiheitstraße 33.
Ein starker
Schlosserlehrling gesucht.
Gr. Griechenmarkt 20.
Schaufenster=Einrichtung
billig zu verkaufen. Ludwigstraße 6.
Federhalter
—
Zu verkaufen.
BIE AA
GummiBetteinlagen=Reste
äußerst billig. Weyerstraße 113, am
Barbarossaplatz.
Ein starker
Arbeiter per sofort gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Spielwaaren
für die Ferienzeit in großer Auswahl: Sandwagen, Sandkarren, Croquets, Geduldspiele, Puppen 2c. G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul l. a. Elogiusplapz.
Metzger=Geselle
und Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 68.
Bauschreiner
gesucht. Nippes, Siebachstraße 72A Kost im Hause.
Klempnergehülfe
gesucht. Quirinstraße 24—.
in allen Sorten und Größen, für Tafel, Clavier und Wagen, empfehlen
Wirz&amp;
Columbastraße 6- B.
Ein starker
zweiter Bäckergeselle gesucht. Pützg. 2
Junge
für leichte Arbeit gesucht. Quirin straße 24—.
Eln Bäckerlehrling gesucht. Eigelstein 134.
Schlossergeselle
für dauernde Arbeit gesucht.
Filzengraben 35.
Properes Mädchen
für Nachmittags zu Kindern gesucht.
Krahlenhausen 1313
Ein reinliches,
fleißiges Mädchen mit guten Zeug nissen gesucht. Sachsenhausen 20.
für alle Hausarbeit und zu Kindern sofort gesucht. Hahnenstraße 14
Ein tüchtiges katholisches
wird gesucht. Altermarkt 1.
Zwei Zimmer,
monatlich 16 M. Rosenstraße 16.
Für Hausirer verkauft billigst Hosenträger, Kämme
Großhandlung, Sachsenhausen 41.
bergstraße Nr. 11, zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 78, 1.
Reste! Reste!
Rein woll. Kleiderstoffe,
schwarz und farbig, empfiehlt Wwe. Seifert, Ehrenstraße 64, I.
Für Schulkinder.
Agrasfenstiefel K 3,80. Steinweg 16
Krautfabrik.
Hydraulische eiserne Presse, messing Kessel. Severinstraße 142.
Für Herren.
Zugstiefeletten, doppelsohlig, 8
Steinweg 16.
Sämmtliche
Bäckerei=Geräthschaften zu verkausen Zu erfragen bei Herrn Lacombe Georgstraße 19.
Geere Packtisten zu verkaufen. Trankgasse 39.
Eine Theke,
in Particen stets zu „<space> h a b e n<space> b e i<space> Brann=Melzer, Hohestraße 145.
passend für Specereigeschäft, nebst Reitosen. Waage mit, Gewicht, 2
Für Schuhmacher.
Plüsch, paarweise sehr billig abzugeben. Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Sopha,
fast neues, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 96, 3. Etage.
#n großer Posten neue Pflastersteine (2 billig zu verkaufen; auch jede Sorte, alle Qualitäten. Pflastermeister Heinrich Ossendorf, Nippes.
6 Leder=Hofen
in Weiß, hellen und dunkeln Farben sanz schwere Qualität mit unzerreiß
„
zaren Nähten(Schuhmacheczwirn „25—7,50, S. Nethe, Weyerstraße 28.
Petroleumkasten und Oelbehälter bil lig zu verkaufen. Zu erfragen bei Herrn Lacombe, Georgstraße 19
Sofort zu verkaufen:
Ein großer Füll=Regulirosen, meh rere Oesen, ein kleiner sehr guter Herd, ein Bett, ein Ausziehtisch 2c.
Frankstraße 27, II.
Für Damen!
Zugstieselchen, Vach ttblatt, R. 7,50 Steinweg 16.
Grauer Papagei
mit neuem Käsig, sehr gelehrig, verkaufen. Eigelstein 125.
In bester Lage Mülheim's am Rhein ist ein Ladenlocal nebst fünf Zimmern, Schlachthaus und Räucherkammer, in welchem heute noch mit größtem Erfolge eine Schweinemetzgerei betrieben, Ende dieses Jahres billig zu verErste Etage,
Zimmer, zu verm. Waisenhausg. 22.
dieses Jahres billig zu miethen. Reflectanten wollen Fr.=Off. unter R an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Zu vermiethen
Abgeschlossene
Etage von vier Räumen, Heinsin der Enggasse
Et.
Erste Etage,
2 schöne Zimmer, zu vermiethen.
Kammmachergasse 23.
zwei neu erbaute, mit allen Bequem lichkeiten versehene Häuser, enthaltend je 1 Ladenlocal, 9 Zimmer und 3 be wohnbare Speicherzimmer.
Näheres zu erfragen Enggasse 4A.
Erste Etage,
3 eventuell 4 Räume, mit Bequemlichkeiten, separatem Eingang, zu vermiethen. Johannisstraße 61.
Wohnung.
Erste Etage, 3 resp. 5 Zimmer, sosort zu vermiethen. Kämmergasse 51, neben Ecke Sternengasse.
Schöne Wohnung.
In besserm, nur vom Eigenthümer bewohnten Hause ist die erste Etage, 4 durcheinander gehende Zimmer nebst Küche, Mansarde, Waschküche, Bleiche, an ruhige Leute billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 53 nahe Stadtgarten und Gereon.
Ein Speicherzimmer zu vermiethen. Quirinstraße 13.
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 8.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Trauring
verloren von Hohepforte bis St Jacob= kirche. Ulrichsgasse 22.
Verloren
Korallen=Armband, dreireihig, warrscheinlich im Zoologischen Garten Gegen Belohnung abzugeben Hohestraße 55
Vermischtes.
Conditorei u. Mürbe=Bäckerei.
Gut gehende Filiale Familien=Verhältnisse halber zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1025 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne
zweite Etage, drei Räume, alle Bequemlichkeiten, sosort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Schön möblirtes
Zimmer, straßenwärts, 1. Etage, zu vermiethen. Pantaleonswallstraße 59.
Unterhaus, Mauritinswall,
„ GnrtfrfRo1:
Nippes.
Ein schön möblirtes Zimmer zu vermiethen. Longericherstraße 39.
geeignet für Geschäft, zu vermiethen. Bescheid Klapperhof 41.
Möblirt.
und unmöblirt. Zimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 26.
9 Etage zu vermiethen. 4 Zimmer,
Elaßt 1 Küche, 1 Mans., 1 Keller, Wasserleitung u. alle Bequemlichkeiten. (Preis 50 J4.) Gr. Brinkgasse 20—24.
Hutfabrik
Fries=Bungarten,
Eigelstein 25. Hochfeine Hüte. solid u. villig.
In Nippes
wird für einen fün fzehnjährigen Schüler
Kost und Logis bei katholischer Familiegesucht. Fr=Off. nebst Preisangabeu. Nr. 1022 a. d. Geschäftesst. d. Bl.
Schlafstellen zu vermiethen. Große Neugasse 37.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30.
Erste Etage,
vier Räume, an ruhige Leute billig zu vermiethen. Gr. Budengasse 11.
Zwei große Zimmer zu vermiethen.
Thürnichenswall 66C.
Kegel=Elub. Herren zur Betheiligung gesucht. Bei Lindlar, Rheingasse, zu erfragen.
Gilbachstraße 28 und 30. Zweite Etage,
Hochelegante abgeschloss Wohnungen,##mm Rucha und
Aussicht auf den Stadt=Garten, mit
Anständige Herren
können noch an einem guten Mittagund Abendtisch Theil nehmen. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
Erker u. a.., zu 5, 6 u. 10 großen Räumen nebst Mansarde, von 45 A
fünf Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Beqnemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Breitestraße 22.
an zu vermiethen.
Besch. Ehristophstraße 44.
zu
Hinterhaus
zu vermiethen, für jeden Handwerker passend. Bürgerstraße 3, Bescheid Bürgerstraße 5.
Drei kleine
luftige Zimmer zweiter Etage zu vermiethen. Schaafenstraße 10.
triebe stehendes, ausdehnungsfähiges, aut rentirendes Geschäft einen stillen Theilhaber mit.—6000 M. Ein Jahresverdienst von 10 pCt. wird garantirt. Fr.=Off. u. T 128 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Großer Mobilar=
Chlinder=Nähmaschine,
neu, rund herum transportirend, 100 auf Abzahlung 160 M.
Antonitterstraße 15.
Tüchtiges Dienstmädchen,
welches selbständig kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, gegen guten Lohn sofort gesucht. Weyerstr. 80.
Ein junges
Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht. Eigelstein 33.
von bessern
Hochelegante Salons, antik=eichene Speisezimmer, complete Schlaszimmer, Herren=Schreibzimmer sollen wegen gänzlicher Räumung ein Drittel unter Kostenpreis verkauft werden.
Werner
gegenüber St. Maria i. d. Kupferg.
Ein ordentliches
Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Venloerstr. 1161, Ehrenfeld.
Stellen-Gesuche.
KRA AAA Ein junger
kath., welcher bis jetzt noch im Geschäft thätig war(Droguen, Chemicalien, Materialwaaren), mit der Buchführung vertraut, sucht weitere Ausbildung auf einem Comptoir. Franco-Offerten sub U A 1862 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkzzeitung.
6 Manushemde
in gewebtem und bedrucktem baum wollenen Flanell,—1,15.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Schöne Laden=Einrichtung,
50 Ladenschachteln sowie 2 Glasschau kästchen billig zu verkaufen.
Schildergasse 21.
6 Manushemde
in bedrucktem baumwollenen Flanell kräftige Waare. K 1,10.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Ein Müdchen von auswarts, von
„eAordentlicher Jamilie,
sucht Stelle, am liebsten für Zweitmädchen. Zu erfragen Linde 2A.
Braves Kindermädchen
sucht Stelle.=Schönsteinstr. 1, Ehrenfeld
Villigste Bezugsquelle
für Knaben=Anzüge, Manns=Hosen und=Joppen bei Alphons Falckenberg, Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse
Brauner Wallach,
—4 fünfjährig,.60 Meter, gutes Zugpferd, hannov
gutes Zugpferd, hannov. Race, zu verkaufen. Näheres Thierarzt Fleer, Limburgerstraße 7.
Feinste Holsteiner Meierei=Butter
à K 1,30 empfiehlt H. Hergarten 10 Obenmarspforten 10.
Erste und zweite Etage, enthaltend je D fünf Zimmer, u. Mansardenzimmer
Mieth-Gesuche.
zu vermiethen. Jahnstraße 25.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Zur Errichtung eines Flaschenbiergeschäfts in Köln werden geeignete
Thieboldsgasse 26.
Erste und zweite Etage, je drei Zimmer, billig zu vermiethen.
Landöbergstraße 14.
Vier freundliche Räume 1. Etage, mit Wasserleitung, an stille Familie oder einzelne Dame zu vermiethen.
Localitäten nebst Wohnung, möglichst per sofort zu miethen gesucht.
Schriftliche Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer
an einzelne Leute zu vermiethen.
Weidengasse 25.
Beamtenfamilie
(2 Personen) sucht 4 Räume, oberste Etage, mit Bequemlichkeiten. Preis bis 34 K. Fr.=Off. u. Nr. 1023 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte, leichte Stricke,
welche zum Parken sich noch eignen, zu kaufen gesucht. 80
Marzellenstraße 20.
ist bis zum 1. März 1890 zu vermiethen und kann sofort bezogen werden.
Miethsangebote werden Rathhaus, Zimmer Nr. 31, entgegen genommen. Köln, 2. September 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.
Herd.
gebraucht, gut erhalten, zu kausen ge sucht. Fr.=Off. u. N 8 an die An
nahmestelle von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstrße 43.
6 Manushemde
in bedrucktem schwerem baumwollenen Flauell, mit schräger Brust, 1,65.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Staubgold, Tressen kaufen zum höchsten Preise geg. Baar die Juweliere Kuoop&amp; Degraa, Kupsergasse 23.
Feinste Toilette=Seife,
Fräulein,
katholisch, aus guter Familie, sucht Stelle zu größern Kindern oder als Stütze der Hausfrau in besserm Hause.
Zu erfragen Lichhof—5.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Ausbessern.
Thieboldsgasse 90, 1. Etaae.
Peinne Ernte..„
7 Pfund 50 Pfg. Poststraße 28.„
Schwungrad,
1 Meter 80 Cmtr. hoch, zu verkaufen.
Eigelstein 115
Prima Feusterleder, stark, von 50 Pfg an. Poststraße 28.
6 Joppen, Westen,
in Englisch=Leder und Zwirn, blauleinene Hosen und Jacken, Anstreicher= Kittel, Blousen und Schürzen für Verputzer, Jacken 2c. zu den denkbar billigsten Preisen.
S. Nethe, Weyerstraße 284.,
Badeeinrichtung zu kaufen gesucht. Franken, Quirinstraße 24—.
KEE
Zu vermiethen.
Wohnungen.
Das Haus
Ein junger solider Herr, Beamter
ein hübich möblirtes Zimm.
event. mit Pension. Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1030 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Wirthschaft
in Köln oder Umgegend zu miethen gesucht. Fr=Offerten u. Nr. 1031 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Theilhaber gesucht.
20 Mark Belohnung
Demjenigen, der mir den Thäter herausbringt, der in der Nacht vom 1. bis 2. mir den Weinstock abgeschnitten hat und ich ihn gerichtlich belangen kann. Albert Zimmermann, Niehl.
Eine weitere
Ich suche für mein in flottem Beir wünschen unserm Kameraden
Franz
bei seiner Uebersiedelung nach America die besten Glück= und zegenswünsche.
Vereinigter Krieger=Verein Köln=Ehrenfeld.
AnzeigenAnnahmestelle
Unterricht.
Zwei Zimmer
und Speicherzimmer zu vermiethen.
Bobstraße—4.
Bäckerei
sofort zu vermiethen. Pfälzerstraße 60.
Helle Wertstätte
und ein Zimmer, parterre, für reinliches Geschäft, im Hinterhause.
Hämergasse 33.
Kölner Frauenbildungsschule,
älteste Schule Köln's, Breitestraße 42.
Helene Coling.
für den Kölner Local=Anzeiger haben wir errichtet
Christophstraße 7
2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, auch getheilt, separater Eingang, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Vier Zimmer,
je zwei 1. und 2. Etage, auch getheilt, an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Möblirtes Zimmer,
2. Etage, mit Frühstück, zu 20 Mark zu vermiethen. Berlich 6.
Gebrauchte Violine
mit Kasten und eine Harmonica billig zu verkaufen. Friedensstraße 23.
Prachtvolle Ladenlocale mit Wohnungen, Zülpicherstraße 2, 4, Roonstraße 23, Ecke Zülpicherstraße, billig zu vermiethen. Einzelwohnungen von 3 Zimmern von 15 bis 24 K. Abgeschlossene Etagenwohnungen von ——6 Zimmern billigst.
Bescheid: Baubureau Bodeuheim, Roonstraße 31.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu ver miethen. Gr. Telegraphenstraße 8.
Schön möblirte
Zimmer mit Pension billig zu ver miethen. Blindgasse 33.
Capitalien
K
Für Capitalisten!
18,000 M. 1. Hypothek zu 4½%0 und 18,000 K. 2. Hypothek zu 5%0 von pünktlichem Zahler gesucht. Ablagen können nach Uebereinkommen gemacht werden. Fr.=Off. u. Nr. 1026 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Capital
von 15,000 M. gegen dreifache Sicherheit sofort gesucht. Fr.=Off. u. L postlagernd Köln=Lindenthal.
Gr. Griechenmarkt 108
(Ecke Poststraße) bei Herrn L. Tillmans.
Wir empfehlen diese, wie auch unsere übrigen 26 Anzeigen=Annahmestellen zur gefl. fleißigen nutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Etagen=Abonnements. Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
NB. Die neuesten Nummern der Kölnischen Volks zeitung sind stets gleich nac Erscheinen in sämmtlichen 28 An zeigen=Annahmestellen zu 5 Pfe zu haben.
Große helle
Werkstätte mit Lager und Wohnung zu vermiethen. Näheres Friedrich Wilhelmstraße 3. Sepazat=Eingang.
Tapeten-Ausverkauf, Malubüchel4
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich ein
Wegen Räumung meiner Facrin auf Minmeneien
grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Au nahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für gan Neubauten ausreichend.
Fernsprecher 1484
gestellt. Die Auswanl ist für ga
Chrysantb Joseph Klein.
B
Es w Kenntni merirun
stattgefu der neue mern in tariate Nr. 33, stelle in Einsicht Köln,
S
2
mit Zu
Auf A Heuser,
Köln, und borene E daselbst, u
am
Set
mit
sein
hier
stra
das hof
beze Ancata Nr. mit Flät öffentlich n Bedingu beim Unter Köln, di Der
Der in
den 15. Oc
Ludwig Enc der zu Deut Häuser find.
zusolge
13. Oc
ge
Köln,
unter nutzend Leute
D den S Deuts# Aben Unter pro O lags= Schlge
seil Tahaye, sp nnter sehr einem jung zur Nebern Näheres

Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Umnummerirung der Häuser an der
Dürenerstraße
gefunden hat und das Verzei#
stattgefunden hat und das Verzeichniß der neuen und der bisherigen Num mern in dem städtischen Bau=Secre eriug##r, Ratyhausplatz, Zimmer Nr. 33, sowie bei der VerwaltungsGxscht asen liege.
Köln, 27. August 1889.
Der Oberbürgermeister.
S. 8:
Der Beigeordnete,
Spiritug.
Oeffentliche
Versteigerung
mit Zuschlag zu jedem Preise.
.f Agsiehen des Hern Peter Füm###eumer, ohne Geschäft zu
Köln, und der Frau Francisca, geborene Gammersbach, ohne Stand daselbst, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 6. September er., Nach4 Uhr,
4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinal straße Nr. 1,
das zu Köln am Klapper hof gelegene mit Nr. 49 bezeichnete Wohnhaus mit An= und Zubehörungen, catastrirt in Flur 36, Nr. 288/120 Klapperhof, mit 2 Ar 70 Meter Fläche
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 3. August 1889.
Der Königliche Notar Justizrath Goccke.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241&amp Donnerstag,
Zucker,
per Pid.
39 Pfg. 40„
40„
42
43 43 42 39
in ganzen Broden
Brodmelis, pfundweise =Zucker=Raffinade
Indisch. Zucker, in ganzen
Broden
Indisch. Zucker, pfundw.
Indisch.=Zucker Krystall=Zucker, granulirt Stampfmelts
Gewürze aller Art, in nur prima reiner Waare.
Weinessig von 10—30 Psg. n Lit
Kaffee,:
gebrannt, in unübertrosfen schöner Waare, zu 100—170 Pfg. la. Weizenvorschußmehl Kaisermehl... Blüthenmehl. deutsch. Griesmehl
franz.„„
Kartoffelmehl... Korinthen
Suitan. Rosinen
„ Eleme„„ Extra Kronseise
Neuwieder Sülberseife
„ Kernseise
Krystall=Soda Frisches Salatöl, v. Lit.
a. neue holl. Vollhäringe pur Milchner
18
20
18
22
18
30
30
25
16
19
18
4
80
trug und Banknoten von ansehnlichem
Wer g, eat csitz##, ihm vorgefunden worden. Außerdem fand sich
sene Frarte Pord, Roßthorne's mit Angabe seiner Adresse in London
darin, nebst eine. Driefe desselben an Brandon, worin er diesem anzeigte, daß er nicht verfehlen werde, an dem bezeichneten Orte
zu erscheinen.(Schluß folgt.)
Zur Kurzweil.
dach nicht basms:: Frtucer(auf dem Hof zur Magd):„Der Hund ist
och nicht bösartig, wie?“—„O na! Wenn's dem a Stückel Wurst gebn, können's dös ganze Haus ausstehlin!“
5. Feptember 1389
Kölner Schützenfest
„ auf dom
Kölner Sportplatz,
Einllaretnacen IRR. 0
7.
" Dur Bilihner„
neue 1889“
Hellerlinsen, drei Sorten,
„ von 18—30 Pfg. nene 1889er Victoria=Erbsen 15 Pfg.
neue 1889er geschälte VictoriaErbsen 18 967.
Ia, neue 1889er
Erdsen 18 Pfg.
Ia. neue 1889er weiße Bohnen 15 Pig.
la. neues, echt Mainzer krant 12 Pfg.
empfiehlt
Saner:
1 Severinstraße 111
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
den 75. Oeiober 1839, Nachmnistaga.8 ssde. 92a..9108 auf„Dinstag
in den Gasthofe„Zur Landskrone, bei Horrn(eitzutertadtgegreiüde Köln,
Ladwig Engels, Freiheittraße udr. 35 auberan. ust gr) und Restcaurateut
15 Setober:, Kondern an
„Donnerstag den 17. October 1839, Nachmittags 4 Uhr, zu Deutz, StadtGose sie teu1
Locales.
Erbprinz und Erbprinzessin von Schaumbura=Livve
gu Toraenern von Schwalbach hier ein und fuhren gestern nach Eine stamesische Gesandtschaft von zehn Personen traf
Se.s hesce eae la.e sele schsese ei ien n
esche esch ce Ghanes ehieck sersteicie lise br is
Richlerstrasse 155A, hinter dem Zoologischen Garten nach der Mülheimer Brücke zu.
Heute:
Köln, den 4. September 1889.
Notar.
Sumboldtstraße 41.
anter derselben Leitung stehenden und einen Theil shror Unter= htea. hule
ase den, Feribüldungischale füe funge Handoderier und adere funge
Ss cese eiesie egreie sechche
Deutsch und Geschichte an den Mau: uß azuo auf Riechnen,
Abends von-10 Uhr. Digsen“ gen und Donnerstagen, Unterricht oder nur an dem goenigen, nzeiche nur an dem Sonntagspro Quartal ein Schulgeld von 11 Mark: die; dt tbelluehmen, haben
tags= und Wochentags=liuterricht beliuchen walinven w. geden Sonn
91 2. Miars grgen. iu mtrichen.
Köln, 14. August 189.. Der Director:
te Geschäftsbücher, Briefe
Papier
Dr. Zieken.
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer. Köl- Pp
Schildergasse 70.
Hut=Fabricanten.
as leit 40 Jahren in Küln untar#### fum.
Das seit 40 Jahren in Köln unter der Firma Auton Sahaye, später Franz Lahaye, betriebene Hutgeschäft ist lnter sehr aunst. Beding. zu übertr. Das Geschäft bietet einem jungen Aufänger eine gesicherte Existenz und ist zur Nebernahme nur ein geringes Capital erforderlich. Näheres durch Flor. Jos. Schorn. KLäuser= u. Gütermaller,
De. ee, Köm, Helenenstraße 45.
Wabggel, 15 477., Wipverfürth 22 026 0n.
sces esesescceeschche e.
salt iu erichten. Sdrsass. emen Neubau zur Erweiterung der AnLeicht in seiner äustern Ghaestein im Roybau vollendet und gesinung Isbergeben un Feühichr soll dasselbe seiner Be,
Mongen.11, so dichter Jue uugerie von DinstagAlbend bis Mitwoch,
shescste, steciceechechece scschsesce see e es. h ce
gekomnen. Stat daß mion he am Samstagnicder
scscsc
sehhgesieg Logasbe Nad dund dunde der aite Klastonr ul
ascschec eece ee
scse lsceicsecschhele scheschilce
die Leiche des am vorigen Diuslag außerdalb der Matrosen des Salon=Dampfers Friede
zunger Meusch am Rheine bei Aukuf eines Harguitag entvendeten einer Dane das Portenonnate aus der Tasct. Die Resigsle
Per eier Czschasoer und der Koisek sbernenuuie entie
Veiselbe stahl eiten auf den Kleinen.erdou; Hast genommen. manne eine silberne Uhr: eine goldene Hetio uuadut wohneuden Kauf
die Uhr versett u hatte er das Geld schon versubelt und
scs ce e s ce
es e cis escesceiche e
KeCue un ie Heuenge“ Hrcheh e hgerde, aise vun de
litenen Brandwunden nach großen Qualen gestorben sdlue der er
.Herichts=Verhandlungen.
seinem Hause an der Balduskroße Nauenstag, wobei a luigh ud
Weute.
Auftreten der NationalKarawane aus Neu-Kamerun
von Karl Magenbeck,
estehend in 15 Männern, 5 Weibern.
20 Kindern, Elephanten, Kamecle in grosser
Auswahl, Kamerunpferde, Esel, Zebus u. s. v.
National-Tänze.
*<space> v o m<space> K u n s t f e u e r w e r k e r<space> H e r r n<space> J.<space> D A X<space>
Eintritt 25
Die Direction.
#8 Geschälts-Eröffnung
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich eine 89
Conks- und Briquett. Handlung en gros amp en détail.
„„— gTUS U EIT
## Lieferungen frei an's Haus. Directer Versandt ab Lechen.
Unter Zusicherung prompter u. reeller Bedienung bitte um gefl. Zuspruch.
Hochachtend!
Heinr. Kuhle.
Comptoir:
Pautaleonsmühlengasse 23.
*" Lager:
Roonstraßie 8, und=Ssüloschernzlaß.
R.&amp; C. Müller Köln,
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung Hohestrasse 138, Eingang Gr. Budengasse, 9. pe- vis--vis Café Palant.
5 Lager in golden. u. silbern. Damen- u. Herrenwgoken e teuren, Sten-, Wand-Uhren und s% Golden-# Suu; Damen- u. HerronUhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe. Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
WWark. Eitzarzen:: Gran.-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck.
nu. alle Neuarbeiten im Hanse
garautiren. LuarEbest ld. Septeuber. Um gest. Annieldungen bitet bis dahin
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865 in Köln,
Kleine Sandkaul 1—
Ecke Kronengasse.
Diamantenliut herging, bis in die Nacht hinein. An diesem Abend
soll der Kaufmann einen Nachtwächter, welcher um Ruhe gebeten be
Zute eiantreten hossen.
Aus Vororten und Amgebung.
essee e esce e te r e
ss
lebensgefährlich
Die Vorzüge, welche Fraue's Avenaeia von ande engegengestelt hatte. bei billigent Preise auszeichnen, sind argf Nährfratt Leichtverdaulichkeit, Wohlgeschmack, einfachste Aumenkun. Halibarkeit. Es wird daber mit vorzitaliue uu gendasig uns unbegrenzte Daruerkrankungen(bes, angaltendem Durchsall) gioe der Rlagen= und ägliche, Speise für Reconvalescenten und Gez e Avenaeia ist zu M..20 die 2eßssien und, Sreise ,angewendet. Frau.s Co, E. A. Blaser. B. 8 on gltgse erhältlich i Koln bei: H. Vecker i.
Jung&amp Wirtgen, Joh. Keller sel. Wwpe(ita aute fa is Friedr. Inhoj. wlius Stumst in Deu g. 2 i. Wor, Oto Winkhauz, R. Hallehkek;
Leuchtkraft des Gases
am 4. September 1889. Gasfabrik 17.. Lah 18 Ce-70 Mf.Boesepürne au d. Sosk. Bantaia k ükh iag K P

Seite 4.
Kölner Schützenfest
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241 g Vonnerstag. 5. September
auf dem
Kölner Sportplatz Richlerstrasse 155A, e Mälheimner Brückerten nach der
Das auf Freitag angesetzte
„„„ Ahmee...an en Homcalhan in nof
Donnerstag, 5. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern be.(Hohenzollern'sches) Nr. 40.
PROGRAMM.
Erster Theil.
findet, da die Anmeldungen zu demselben in noch geringerer Anzahl denn zu der gestrigen Fahrt geschehen, nicht statt.
Der Fest-Ausschuss.
Großer Concert=Saal
Fränkischer Hof.
Jann Biheà N 11n...
1.„Wiedersehen-Marsch“ von Beck.
2. Ouverture zu„Agaro’s Hochzeit“ von Mozart.
3.„Vibrationen“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Frühlings-Erwachen“. Lied von Bach. 5. Fantasie aus„ven- von Rossini.
6.„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil.
7.„Armee-Marsch Nr. 7“(1. Bat. Garde 1805).
8. Ouverture zu„Die Stumme“ von Auber.
9. Arie aus„Troubadour“; von Verdi.
II. Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von minocner.
12.. teuschnell“, Galopp von Ed. Strauss.
Donnerstag den 5. September 1839, Abends 8 Uhr:
Vortrag u. gaszez. Ha= oeetg ehon
elektrischen Militair-ConcertFlora
Instrument.
Donnerstag, den 5. September, Nachmittags 4 Uhr
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
veranstaltet von der
Kölner Schützen=Gesellschaft
„ Alsche Keterliu hrei helsten.: 2e.äechertnisgate
auf dem neu erbauten
Kölner
Riehlerstraße 155A, hinter dem Zool. Garten, nach der Mülh. Brücke zu.
hierzu Extra=Landungsbrücke
der Mülheimer Dampfschiffe.
Ständiger Schifffahrtsverkehr mit der Schiffbrücke.
Fest-Programm:
Donnerstag den 5. September, Morgens 8 Uhr:
Fortsetzung des Schießens.
Nachmittags 3 Uhr:
Königsschießen der Mitglieder der Kölner Schützen=Gesellschaft.
Abends 8 Uhr:
Proclamation des Schützenkönigs und geschlossener Fest=Ball.
Freunde können von Mitgliedern eingeführt werd
Feuerversicherungs=Gesellschaft
Rheinland.
Grundcapital in Neuß a. Rh. 9 Millionen Mark für Gebäude und Inhalt aller Art gegen Feuer=, Blitz= und Explosions=Schaden. Pramien fest mit Antheil der Versicherten am Geschäftsgewinn. Hypotheken ausgiebigster Schutz. Zugleich Spiegelglas=Versicherung. Näheres durch die Vertreter: Oscar
Sartorius, Hauptagent, Humboldtst.];
Franz Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Pet. Ziskoven, Breitestr. 75; Heinr. Doll, St. Apernstr. 61; C. E. Boehmer, Jabachstr. 6; Wilh. Starke, Teutz,
Hermannstraße; Chr. Woexsdörfer, Nippes, Steinweg. 509*
Eine Villa bei Köln
(Vorstadt
dung
mit Pferdebahnverbinst solid gebaut, mit 11
Morgen prächtig. Garten, theilungs halber zu verkaufen.
Ein anstoßendes großes Grundstück kann mit erworben werden. Passend zur Errichtung eines industriellen Etablissements. Bescheid bei
Leopold Emanuel,
Agrippastraße, Köln.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Hunier“ von Thomas.
ire Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
Franz Hammelrath
Onett aus GerUrer....**
Scenen aus„Lohengrin“ von Wagner. „Weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämüirt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
10.
11.
12.
13.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Medea“ von, SChevouiBgggpogen Andante aus der„-dur-Symphonie“ von Beethoven. 'hirondelle“, Mazurka von Gerard.
Potpouri aus Verdis„Troubadour“ von Pariov. Dritter Theil.
Fackeltanz“ von Eckert.
„Am Mühlbach“, Tonstück von Eilenberg.
Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
Steierischer Marsch“ von Kéler Béla.
Ia
Lebendfrische Schellsische
und Backschollen
per Pfd. 25 Pfg.
Neuen Laberdau per Pfd. 40 Pfg. Neuen Stocksisch„„„„„
Neue Sardinen„„
Täglich frische Seemuscheln, Ronmöpse, Roheßz=Bückinge. Alle Sorten prima Käse, hochrothe haltbare Goldfische empfiehlt
graue Kernseise
weiße„
gelbe Bleichseise
venet. Seife
Toilette=Seife
Hoffmann'sche Stärke Soda, 2 Pfd. 7 Pfg.
Reis......
„ Tasel-Reis „ Japan=Reis „ feine Gerne „ mittel Gerste.. „ grobe Gerste. „ Suppen=Nudeln
„ Suppen=Ringe
„Deutsch.Tapioca=Sago
.16
.27
.27
.37
.35
.23
Verkaufspreis überall 14 per ½ Pfd.=Packet.
Mitgliedern eingeführt werden gegen ein Eintrittsgeld von 1 M.
von Kunstfeuerwerker Hru. J. Tar. Freitag und Samstag Volksbelustigungen und Concert.
Freitag und Samslag Lonsbelnstinnug
Vorstellung der Kamernn=Karawane.
(as ind häflichst geheten, die Wilden nicht zu füttern.
Es wird höflichst gebeten, die Wilden nicht zu füttern.
Sonntag den 8. September, Nachmittags von 2 bis 6 Uhr:
Großes Schlußschießen auf allen Ständen. Großes Concert in der Festhalle.
Abends 8 Uhr:
Preisvertheilung und Fez-=Palt.
licher. Festlichteiten und. steier, Besichligung der Kamerin=Karawane, betägt Pig, die Koerion., Kinder, IV, P//., Masfeplatzes ist
unentgeltlich.
Der Vorstand der Kölner Schützen=Gesellschaft.
„ Suppen=Hörnchen. Echte Eiergraupen la. Vorschutzmehl
„ Backmehl
„ Kaisermehl
„ Block Chocolade
Mainz. Sauerkrant Margarine la. Holst. Gutsbutter 1, Holl. Käse 10, einst. Baumöl, Ltr. 80, b 9 Neue holl. Vollhäringe,
5 Pfg., 1 Dtd. 55 Pfg., 100
14
.17
.20
.16
.16
.14
.26
.26
.25
.32
.28
.14
.16
.18
.77
.10
.7
.30
0
n Goldene Medaille 1885.
Unentbehrlich für jede Haushaltung
ist das anerkannt billigste und begurmste Wasch= und Reinigungsmittel
Dr. Thompson's Seifen=Pulver.
mmtm nach eine Kernseife bester Qualität.)
Gust. Krähmer,
Eigelstein 125. Fernspr. 1295.
Terreist.
.—22. September.
Dr. med. Hendrichs,
tr. 75 Pfg per Stück Stück.4.
(Der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.)
Man erzielt damit blendend weiße Wäsche, auch Bleiche. und spart Zeit und Geld bei größter Schonung der Stoffe. Auch bekommt die Wäsche einen
angenehmen frischen Geruch.„
Dr. Thompson's Seifen=Pulver
ist überall vorräthig. Man achte jedoch genau auf den Damen Dr. Thomnson und die Schutzmarte, de Schwan, da minderwerthige Nachahmungen unter täuschend ühnlichem Namen und fast gleicher Verpackung angeboten werden.
Vertreter für den Engros Verkauf:
Steinberg&amp; Linden, Köln
lene Medaille 1889.
Quaglio’s
Bouillon
.nsin-Eefaß hengestelltes, allein echtes Fabricat,
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 9 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889.
Nahrungsmittel-Ausstellung Köln 1889.
Ehrendiplom mit Stern.
Hächste Auszeichnung.
Moch. Auszeichnung.
Fabrication unter ständiger Controle des so ve, itor Jof. Dick, Mauritinssteinweg 74.
or Jos. Dia, Maurikinosteinweg..
Köln, Siebenburgen 54.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Mohn= u. Schlafz., geräum„ luft., stra40 ßenw., aus's beste möbl., mit Pianino,
Verschiedene schöne Geschäfts= und Privat=Häuser, in besten Lagen der Stadt, hat billig zu verkaufen G. A. Mertens, Ehrenstraße 81, parterre.
WMOCHUT PUPW
Meder-Lachnit
solide selbstverfertigte Waare, zu den## 7 billigsten Preisen.
4 Reparaturen prompt und billig.
48 Apostelnstr. 48. 10
Merowingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Kostenfreie An- und Abfahrt innerhalb 21 Stunden. Aufbewahrung von Hausmobilien aller Art in eigens dazu erbauten feuerfesten Räumen. Anmeldestellen: Merowingerstrasse 5,
Meder, Obenmarspforten 29, und Lachnit, Wallrafsplatz 8.
Für Bäcker und Conditoren!
Joseph Mauermann, Backofenbauer,
Gereonswall Nr. 11, Köln,
empfiehlt sich zur Anlage von„
Canalheizungs=Backöfen(eigenes System).
Sintache ung## kastans besar“t Sämmtliche Eisentheile stels
Schaumweine
à M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr. 30.
ISEDGRESEREREBEREREM EEDERGEBEBEREBEBESEBE
Abonnement
6 auf sämmtliche Zeitschriften u
des In= und Auslandes nimmt auch nach ausnärts entgegen(Zunrer- g#
des Iu= und Kustandrx*..
lung pünktlich und onne Kosten
Jos. Zacher's Buch
Heinrich Z. Gonski,
Köln, Salomonsgasse 12—14
gnnnnaganaganmsananaganagagan
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Haushedarf. und im Pavillon des Kalser—
9—
Feuilleto#
[73(Schl
Es wa nem End Sträfling, einen Aus zwischen Pfleger, r Das B seiner Flu hatte, Me nöthigsten Tagen ha von dem wilde BeeJuli lage Lord Roßt ihres Gesp der Gerech
Adresse au Taschenbuck wurden. ein einziges
Als Lork zurückgeblie Sägegrube Mordes kör Der Mö meßlichen 3 sondern irr die Krankhe zurückschlich, pflegte und „Er wird kann,“ meir lange wird Anrecht. V
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Fheinpfalz)
empliehlt ihre paiealirien aus reinem Naturwein ohne Zusälte von Spiriluosen und ohne Eingumpen von Kohlensaure her. gestellen, von arztlichen Autoritälen gunstigst bequtachleicn
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen
sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke) Severinstr. 160, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastrasse—8.
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7.
—
allen Lagen der Vertausch gegen and ivertragen worden. Bureaustu