laender.
v. Weber.
ssenet.
ichner.
gner.
et.
dmarck.
Flotow. laender. übert. Nickisch. strauß. es zu 10 A Musikalien: sgarten und
se.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 145. Dritter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De de de die 16e 1e. 1ie 16e de 3e d, ii, de iie, de die. de ie, de die d de###
Köln, Donnerstag, 30. Mai 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
es
ten
enzollern
ithan.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Mai 1889.
a. Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt (401 von Lina Freifrau von Berlepsch.
22.
„Lang bin ich dir treu geblieben, Nun jedoch erlischt mein Lieben.“ Fern, fern von Canada's blauem Himmel— über Englands Metropole senkt sich die Abenddämmerung eines regnerischen Apriltages herab. Gelb und trüb blicken die Gasflammen durch den dichten Nebel; hastig eilen die Fußgänger an einander vorüber.
Am Fenster eines Miethhauses der Crown=Straße saß eine junge Frau und blickte hinaus auf die triefenden Dächer und die schweren Wolken. Sie war bleich und hager; ihre Züge trugen den Ausdruck trostloser Verzweiflung. Sie mußte einst sehr schön gewesen sein; das lose, ungekämmt herabhängende Haar zeigte ein prachtvolles Braun, das Profil war edel und fein; die Spuren von Leiden und Krankheit aber waren nur zu tief eingegraben. Das Seidenkleid, das sie trug, war beschmutzt; überhaupt haftete ihr und ihrer Umgebung die größte Unordnung an. Der Teppich war nicht gekehrt, auf Tischen und Stühlen lagen hunderterlei Dinge durcheinander. Mitten im Zimmer stand eine Wiege, in welcher ein ganz junges, rosiges Kindchen ruhte.
Lange, lange blickte die bleiche Frau bewegungslos zum Fenster zinaus. Da pochte es, und ein junges Mädchen trat ein, den Tisch zum Abendbrod zu decken. Es war die Tochter der Hauswirthin.
„Guten Abend, Mrs. Stanford," begann sie;„fühlen Sie sich sicht sehr einsam, so ganz allein? Die Mutter sagt, es sei doch purecht von Mr. Stanford, daß er nie zu Hause bleibt.“
„Ich bin ziemlich daran gewöhnt,“ entgegnete Mrs. Stauford bitter.„Ist es schon sieben Uhr?“
:<space>„ J a,<space> M i s t r e ß;<space> d i e<space> M u t t e r<space> m e i n t,<space> e s<space> w ä r e<space> v i e l<space> b e s s e r,<space> w e n n<space> S i e<space> jelegentlich ein Stündchen zu uns kämen, statt immer hier oben wie ingekerkert zu sitzen.“
Mrs. Stanford antwortete nicht; der mürrische Ausdruck ihres sichtes schien noch intensiver zu werden ob der unliebsamen Theilu. Regen-Schirme,
großartige Auswahl, in durchaus soliden Qualitäten,
ri
ten
ig an erung
4 zu billigen, festen Preisen, empfiehlt die Fabrik von
Marzellenstraße 11B, am Gymnasium.
Joh. Sidon,
Den fortwährenden Eingang sämmtlicher Neuheiten in
Spitzen, Weisswaaren und Wäsche
beehrt sich ergebenst anzuzeigen
J. Deisner, königl. Hoflieferant,
19A Minoritenstraße 19A, gegenüber der Minoritenkirche, am Museum. Specialität: Spitzen-Mantelets.
arkt 12, lodstraße.
nedig.
2c.
nder 29 Pfg.
tter. Nahimhate rübe Reiner Crester=Branntwein,
Hahnenstraße 11.—(choslgert, in. Flaschen à 3, Liter,
K..50 incl. Glas.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 50.
en Neubau,
Ink
tion
44.
berei und
:<space> W e i s e<space> g e <space> senkte Wohlhmen überVollständiger Ausverkauf
von
u. Silber=Waaren,
gefaßten Korallen, Granaten, Türkisen,
in nur bester Qualität zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Verlegung des Geschäftes.
P. J. Hamm,
Gold- und
Komödienstraße 29,
— gegenüber der„Ewigen Lampe“.
330000000009
Zur Badezeit.
„Lieber Schwiegersohn, die Hitze ist unerträglich.“ „Dann gehen Sie doch baden!“
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Rheinpfalz)
empliehll ihre paleatirten aus reinem Nalurnein ohne Zusälte4 von Spirilvosen und ohne Eingumpen von Kohlensäure hergestellen, von ärtlichen Auloritälen gügsligst begutachteten
Schaumweine
à M..75 die ganze Flasche.
" General-Vertreter:
Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen.
sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke). Severinstr. 160. Hermann Stirn. Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.„
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Kunst=Auction bei I. M. Heberle.
Freitag den 31. Mai u. Samstag den 1. Juni 1889: Versteigerung der Kunstsammlung aus dem Nachlasse des Herrn Backes und einer in Italien gesammelten Collection kunstgewerblicher Gegenstände.
Kataloge sind zu haben.
nahme.„Wenn Mr. Stauford in einer halben Stunde noch nicht da ist,“ sagte sie, als das Mädchen den Tisch gedeckt hatte,„dann wollen Sie mir das Essen bringen.“
Während sie noch sprach, begann das Kind zu schreien. Die junge Mutter erhob sich ungeduldig, nahm es aus der Wiege und suchte es wieder einzuschläfern. Der Kleine aber schien sich nicht wohl zu befinden und schrie und weinte jämmerlich.„O, mein Gott!“ rief Rosa zornig und schüttelte das Kind recht unzart,„was das für ein Plagegeist ist! Was habe ich doch für ein widerwärtiges, qualvolles Leben!“ Sie begann ein Schlummerlied zu summen und fuhr damit sort, bis das Kind endlich sich in Schlaf geweint hatte.
Das Mädchen erschien, brachte die Speisen, und Mrs. Stanford setzte sich zu ihrem einsamen Mahl. Sie aß sehr wenig. Die Kost eines solchen Pensionshauses konnte ihr nicht zusagen; heute ganz besonders schmeckte ihr alles nicht. Mit einer Geberde des Ekels schob sie die Schüsseln weg und kehrte an's Fenster zurück. Ihre Gedanken wanderten nach Canada— nach dem alten glücklichen Danton Hall. Vor einem Jahre hatte sie alles der Liebe geopfert — und ach, diese Liebe, was hatte sie ihr gebracht? Armuth, Elend, Krankheit, ein gleichgültiger Gatte und ein schreiendes Kind war alles, was ihr geblieben war. Wie glücklich war sie in Danton Hall gewesen. Jetzt, nachdem ihre seidenen Roben, ihre Juwelen längst verkauft waren, saß sie in einem geringen Kosthause, schlie auf hartem Lager, fühlte sich elend und krank, und mußte Tag und Nacht des Kindes klägliches Wimmern anhören. Sie seufzte in bitterm Weh beim Gedanken an die unwiederbringliche Vergangenheit.„O, wie thöricht ich war,“ schluchzte sie.„Wie glücklich wäre ich geworden, hätte ich Julius geheirathet! Er hätte mich immer geliebt, wäre mir treu geblieben, und ich wäre jetzt reich und geachtet und angesehen. Nun ist das Gegentheil von alledem mein Loos. O, wäre ich todt!“
Unter solch' trostlosen Gedanken verging die Zeit. Eine benachbarte Thurmuhr verkündete die zehnte, die elfte, endlich die zwölfte Stunde. Rosa erhob sich und warf sich angekleidet auf's Bett; bald verfiel sie in den schweren traumlosen Schlaf der Erschöpfung.
(Fortsetzung folgt auf Seite.)
Für jede Haushaltung unentbehrlich!
Neue ver Schuelwasch,
gesetzlich geschützt.
Hauptvorzüge: Billiger Preis M. 35.—.
Die Wäsche, welche selbst von kleinen Kindern besorgt werden kann, leidet nicht, und wird bei richtiger Behandlung unbedingt rein. Große Ersparnisse an Zeit und Ausgaben.
Die Maschine kann auf jedem Herd benutzt werden, jedoch liefere auf Wunsch auch dazu passende
Herde mit Wasserschiff 25., ohne 20 M. Wringmaschinen 27 M.
Referenzen über die Güte der Waschmaschinen von hohen Adeligen, geistlichen Herren, Klöstern und Privaten stehen gern zu Diensten. Alleiniger Vertreter Fritz Scheifgen, KölnNippes, Neußerstraße 36A.
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen: Ertra ff. weiß. Nizzaer Olivenöl, ertra
f. französ. Oeillette, ff. deutsches Mohnöl
zu den billigsten Preisen; ferner
Zuntz'schen Kaffee.
Die Sonne bringt sie an den Tag,
nämlich die Sommersprossen, wenn man sich nicht schon jetzt täglich der echten Lanolin=Schwefelmilchseife von Jünger&amp; Gebhardt in Berlin bedient. In großen Stücken à 50 Pfg. allein echt zu haben bei
M. Hamecher, Germania=Proguerie, Schilderg. 41.
Sonnenschirme.
solide, selbstverfertigte Waare.
Atlas=Sonnenschirme, groß und schön, von 3 M. an;
Sonnen Sonnen Sonnen solid.
in allen
solid. Reparaturen und Uebernehen in 24 Stunden da der
Schirmfabrik von S. Bleuel, 48

*
A
4
2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 4 Donnerstag, 30. Mai 1839.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlues der Anzeigenannahme in der Expedttion, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Bäckergeselle
gesucht. Breitestraße 28.
gesucht. Unter Taschenmacher 28.
Eisschrank,
fast neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 44.
Feiner Apfelwein.
Liter 30 Pfg., für Bowle sehr zu empfehlen. Ehrenfeld, Franzstraße 35.
4Sin ordentl. kath. Mädchen von ausE wäits, welches die bürgerl. Küche und Hausarbeit versteht, sucht Stelle in stiller Haushaltung. Fr.=Offerten u. Nr. 645 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Arbeitsjunge
Rosenstraße 17.
Drei Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Radialstraße 11.
Ein tüchtiges,
älteres Fräulein, in der Krankenpflege und Haushaltung wohl erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle bei älterer Dame oder Herrn. Severinstr 164
Tüchtige Handlanger
gesucht. Blindgasse 29.
Haushälterin
Colporteure
tüchtige cautionsfähige, erhalten lohnende und dauernde Beschäftigung.
Näheres bei
welche l. Jahre
selbständig den Haushalt geführt, sucht Stelle bei einem Geistlichen oder katholischen einzelnen Herrn. Fr.= Off. u. Nr. 648 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Seine Laden Glasschränke, schwarz m.
7 Gold verziert, billig. Bürgerstr. 2.
Communionschleier,
breite Atlas= und Moirée=Bänder spottbillig, nur bei Schlaumann, Marsilstein 8.
Spielwaren,
Tisch= und Garten=Croquets, Puppen, Bilderbücher, Erzählungsbücher, Farbkasten und Malbücher, bessere Schülerkasten und Malbücher, bessere Schüler: Neißzeuge, sowie sämmtliche Schulartikel. Kleine Sandkaul 1(am kloginsplatz).
Badeschrank, fast neu, billig zu verkaufen.
Friesenwall 54.
Kinderwagen
billig abzugeben. Achterstraße 16.
Strohhüte billig bei M. Lemm, Bürgerstr. 2, am Rathhausplatz.
Tafelherd,
kleiner, gebrauchter, außergewöhnlich sehr billig. Pfeilstraße 40.
Damenhüte
garnirt von N. 1,75 an, Kinderhütchen von 50 Pfg. an. Getragene Hüte werden modern aufgarnirt. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Zwei Strickmaschinen zu verkaufen. Streitzeuggasse 13, 3. Et.
Ein neuer
für Heuwagen, ein eisernes Thor, Meter breit, 3 Meter hoch, billig z verkaufen bei Peter Steffen, Stel
Hansen, straße 1.
Ein ordentlicher
Lehrjunge für Schweinemetzgerei gesucht. Gr. Budengasse Nr. 7.
Ein junger Mann sucht Commissions=
6 stelle oder auf halbe Tage Beschäftigung. Ehrenfeld, Karlstr. 22, 2. Et.
Specerei= u. Kohlen=Geschäft, seit 20
· Jahr. i. best. Betrieb, in Ehrenfeld, ist
sterbefallsh. zu übertrag. Bürgerstr. 2. in großer Tafelherd zu ve Kaiser Wilhelm=Ring 42, i.
Properer intelligenter Junge für Commissionen u. Hausarbeit ges. Kost u. Logis im Hause. Ehrenfeld, Venloerstraße 1980.
oder Landesproducten=
zn Kuse= Geschäft sucht ein kräftiger junger Mann Stelle für Lager4(Daufeina besint gleichzeitig
Eine große
Partie Packkörbe zu verkaufen.
Altermarkt 26.
d. Rest.
Arbeit. Derselbe besitzt gleichzeitig schöne Handschrift und Kenntniß der Buchführung. Fr.=Off. u. Nr. 652 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tischlergeselle
auf Möbel gesucht. Ursulakloster 10.
Ordentlicher Junge zum Packen und Auslaufen gesucht.
Jahnstraße 19.
Anständiges Mädchen sucht Stelle bei einzelnem Herrn. Fr.Off. u. C 12 an die Annahmestelle von A. Clemens, Blaubach 20.
Günzlicher Ausverkauf
bis Ende Mai wegen Geschäfts=Aufgabe zu jedem annehmbaren Preise; ebenfalls complete Laden=Einrichtung. Berlich, Elisenstraße=Ecke.
gesucht.
Apotheker=Lehrling
sucht zu sofort Stelle in der Rheinprovinz. Wer sagt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. 5751)
Ein Fräulein, katholisch, 26 Jahre, Commis. gebild., spricht vier Sprachen, sucht
e Stelle als Gesellsgafterin
bei alleinstehender Dame. Gute Zeugnissen und Referenzen. Gefällige Fr.Offerten sub N D 1167 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
per Pfd. 14, bei 5 Pfd. 13 Pfg., empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26, Apostelnstraße 15.
passend für Gärtnereien od als Oberlicht, zu verkaufen Schlosser Späth, Blaubach 19.
mit Mechanik
Zither
Ein Baumölbehälter, eine Gewürzmühle zu verkaufen.
Weißbüttengasse 9.
Anzug.„
neu, billig zu verkaufen. Enggasse
Ein gewandter Verkäufer, gesetzten Alters, der im Stande ist ein Geschäft selbständig zu führen, findet in einem Herren=Confections= und Manufactur= waaren=Geschäft in einer Stadt an der Ruhr unter günstigen Bedingungen dauernde Stellung.
Nur solche mit guten Empfehlungen versehen wollen sich in Frco.=Briefen an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. N N 1176 wenden.
Zur Commnnion:
Zugstiefeletten 8., Kidzugstiefelchen, Lackblatt, 9., Kidknopfstiefelchen, Lackblatt, 10 K 50 Pfg. Steinweg 16.
Schöne
Specerei=Einrichtung nebst Zubehör billig zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 71.
Eine schöne Besitzung
an der Ahr,
Arbeits-Gesuche.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Weierstraße 31, Ehrenfeld.
praktisch für Aerzte oder als Damen= stift, unter sehr günstigen Bedingungen, auch möblirt, zu verkaufen.
Franco=Anfrogen u. 9 M 1106 bes. die Geschäftöstelle der Köln. Volksztg.
Anstreicher=Lehrling gesucht, der gleich Geld verdient.
Mauriliussteinweg 23.
Geschickter Polirer
empfiehlt sich im Auspoliren von Möbeln, billig und schön. Blaubach 20
Tapetenblei,
auch in einzelnen Platten.
Gr. Griechenmarkt 43.
Lehrmädchen.
Ein hiesiges Manusactur=, Mode und Confections Geschäft sucht ein junges Mädchen aus kath. Familie, am liebsten vom Lande, für die Lehre. Off u. N T 1182 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Für nur
Mark werden unter Garantie alle Uhren ohne Ausnahme reparirt. Karthauserwall 15, 2. Etage.
# Linaben=Anzüge
werden schnell, modern und billig angefertigt. L. Breuer, Katharinengraben 39.
Gelegenheitskauf.
Große Posten Bierbecher, ¼ u. 3/10., 10 u. 12 Pfg. Bierseidel, ¼ u. 3/10 L, 18 u. 20 Pfg.
Fabriklager Gebr. Kracmer,
Mathiasstraße 5.
Ein braves, katholisches
Mädchen vom Lande
(16 bis 18 Jahre alt), welches noch nicht gedient hat, für alle Hausarbeit und zu Kindern zum 1. Juni gesucht. Friesenwall 9, 3. Etage.
Messerputzmaschinen
rden bgathatinengroben 19.—27.“ Die billigsten und schönsten
Ein braves
Mädchen, am liebsten vom Lande, für alle häusliche Arbeit gesucht.
Sternengasse 89—91.
Kostüme
werden billig nach dem neuesten Facon angefertigt. Bobstraße 27.
SEE
Zu verkaufen.
kauft man nur
22— Schildergasse 22-.
Ein braves
fleißiges Dienstmädchen gesucht.
Dagobertstraße 14.
stellen.
Zwei tüchtige
icht; daselbst Eulengarten 14.
Dienstmädchen gesucht; daselbst Schlaf Eu
Kinderwäsche,
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22—.
Eine Singer=Nähmaschine,
hochelegant, gut nähend, mit Kasten und Zubehör, sofort zu 30 A bis zum zu verkaufen. Lintgasse 7
Ein Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Martinstraße 4B.
Strickmaschine
zu verkaufen. Herzogstraße 6.
Prachtvolle Vollhäringe,
Dutzend 45 Pfg., feinste pur Milchner, Dutzend 90 Pfg. Laach 16
Gesetztes kathollsches
Mädchen, in Küche und Hausarbeit erfahren, gesucht. Heumarkt 1“
Tapeten. Eier! Eier!
*#inrI Gachnmme frische Gier nur
Kauf-Gesuche.
S
Pri
im westlichen gesucht. Fr.-Off
aus
zu
Stadtiheile mit ger
die Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderwagen
billig zu kaufen gesucht. Fr
Staubgold, Tressen
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Briefmarken Sammlung
zu kaufen gesucht. Ehrenstraße
HE Gn A Mhoabeerho
Ein gebrauchter gut erhaltener
aber
Fliegenschrank
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. 638 an die Geschäftsstelle d.
Bl.
Möbel
Ein Dienstm. gesucht gegen a. Lohn.
E Fettenhennen 9, Schuhw.=Geschäft.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft
Chrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Hochprima frische Eier, nur etwas
klein, ¼ Hundert 85 Pfg., empfiehlt
Heinrich Heinen,
Lintgasse 4.
Ein ordentliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Höhle 13.
Katholisches Dienstmädchen
gesucht. Hohestraße 137.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit in kleiner Haushaltung gesucht. Ursulaplatz 9.
Ein reinliches zuverlässiges Mädchen, welches in bürgerlicher Küche und Hausarbeit durchaus erfahren, gesucht. Langg. 31
Braves Dienstmädchen
gleich gesucht. Severinstraße 120.
Gesucht von einzelnem Geilenkirchen als
Herrn in
dlisches Fräulein von guter 3
katdolisches Fräulein von guter Fami lie, w. die feinere Küche versteht u. im Haushalt erfahr ist. Franco=Offerten unter N M 1175 befördert die Geder Kölnischen Volkozta
Gestickte Pantoffeln
und Hosenträger, außergewöhnlich billig bei Mehler, Hohepforte 22Laden=Einrichtung zu verkaufen. Herzogstraße 6.
zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 627 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Brautkleider.
Atlas, Damast, Cachemire, creme und farbig, spottbillig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Prima Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Für Damen:
Lastingzugschuhe 4 M. Steinweg 16.
Gardinenund Rouleaux=Stoffe, creme und weiß, am billigsten bei Schlaumann, Marsil= stein 8.
Feines
Hochzeits=Geschenk! Neuheiten in Barometer und Thermometer(Cuirre-poli und Holz) zum Aufstellen und Hängen. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1 (Elogiusplatz.)
Vorzügliche Nähmaschine,
roßer Nußbaum=Schreibtisch mit Bücheraufsatz, Nußbaum=Ovaltisch, Ausziehtisch, tann. und 1 vollständiges
Bestes Hamburger Schmolz Herr=pit.=Sprungrahmen, Ichäßge
tann. Bettstelle, Regulateur=Uhr, verschiedene Kupferstiche und andere Bilder, 1 Mahag.= und 1 Leder Causeuse, Waschcommode, Kinder Federwagen, zweilöch. Herd, geschliff Osen=Comfoir, schöne Clavierbank Achterstraße 4.
per Pid. 56 Pfg.; bei Abnahme von 5 Pfd. 52 Pf
Pfg. empfiehlt Thelen, Krahnenbäumen 60, An der Linde.
Feston=Reste
für Kinderkleider und Mäntelchen.
Marfilstein 8.
Bäcker=Handwagen,
kleiner, gesucht.
Zu vermiethen.
(u verm.: 2. Et., 7 Z. O 65 A p. Mon.; 1. Et.,
zu 10 M
Besch. 3.
Etage od. Kl. Sandkaul
möblirte
Pension.
Hübsche
Zimmer mit
Einzelne Zimmer zu vermiethen.
Altermarkt 33, Tuchhand
Zwei geräumige
Weichserhof 16,
drei Räume, an Familie ohn zu vermiethen.
für
Unterhaus
erster Etage zu vermiethen.
Erste Etage sen. Norbertstraße 6.
Mieth-Gesuche.
nung
Pa
n Stadttheile. Fr.=Offert. e der Lage und des Preid. Geschäftsstelle d. Bl.*
passend für Polsterund BettwaarenGeschäft, bis zum Herbst zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=
junger, gebildeter Herr ssicht
rtes Zimmer Pension
inständiger katholischer Familie 's. Event. ist derselbe bereit, den
Fr.=Offert.
Unterricht.
Ein Gymnastast
n Klassen wünscht Nachhülfe Hymnasialfächern zu ertheilen. Pantaleonswall 57, 1I.
Der ertheilt Latein, welches für Abiturientenexamen eines Reaiinn. erf. ist. Briefe m. Preisangabe Nr. 653 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
Geburten.
Jos. Prönen, 13.- Maria Schmitz, Schi Kölnstr. 234. S. v. Wilh. meister, Hosen T. v. Rob. He lenhausen 43. T. v. Peter C gasse 14.- Pe Peter Auf der Unter Seidme T. v. Joseph thäuserw. 23. Dantz, Klempn Maria Jac., Lehrer, Vor d. rad Mich., S. zer, Perlengr.
v. Paul Eich, thal, im Str. Anton, S..! zierer, Hahnen S. v. Mathia Rudolphplatz 8 Niesen, Bäcker Joh. Bapt., S. Vogteistr. 23. Jos. Kuhlmeye chenshof 9.— S. v. Friedr. Bureau=Assiste Christ., S. v Elsaßstraße 63
Sterbefälle geb. Büttgen, Phil. Karl Wi Gr. Neug. 5. Schönwerk, 2 Kath. Theis, 3 gasse 63.— Ed 23., Perleng guse, 15., K Kaiser, 11., Rosa Charon, Johann Koch. Magdalenen 1 18., zu Dor mann, 2 J. 4 - Andr. Breue wall 15.- C. schmidt, 11 M.
Heirathen. v. Berrenrath,
v. hier.- Nico u. Sib. Schere nand Huberti,
E
Zur Ausbeutung sehr rentabeln Massenartikels
6000
bstdarl. zu haben.
à 4% auf l. Hypoth Fr.=Off. ur sstelle d. Bl.
15
Nivpes.
Verloren&amp; Gefunden.
Bund Schlüssel
Alte Wallgasse 12.
Zwei Manschetten
nöpfe aus Quarzgold Sonn
Zntflogen. Ein gelber Kanarien " vogel, schwarze Abzeichen am Halst
Enggasse Nr. 2.
Geburt
Martha, T. 1 sonis, Vergol Louise Maric Vogt, Anstr. Hans, S. v Kempen, Bie Johann Pete rath, Fabrika Ludger Joser Nolden, Tags dalena, T. v. Schade, Gast T. v. Hub. Liebertz, Tag Friedrich, S. Tagel.- Pet Franz Joh. Lackirer.- In v. Joh. Joi.
Sterbeft Frohn, 15 J. 14.- Joh. (17.) Anna 9 Ehrenfeld.Heirath Käs, geb. Ne Müngersdorf,
Tagel. zu Off Tagel., u. El
Vermischtes.
rei M aa
KE
chmidt&amp; Anger
Passage 40—42,
Lieferanten für die könig Regierung. Eigene 200 Ou roße Asphalt=Fahrbahn. Sch 70 im Garten. Anlern. grat#
anständige junge Leute zu ve then. Martinstraße 14
Alle zu Ehrei Karol. Hub.
Heirath Bocklemünd, Oesterwind, 2 Heinr. Blum, dorf.—(14.) mann.- Phil Peter Filz, T Stermann, E Peter Hemme Lennarz, Fabi
Die Besorgung
seigen für den Kölner Loct## hat auch Herr Karl Fr
an einigen Wochentag
Luxemburgerstr. 6
Schönes Break mit gutem Pferd
zu verkaufen.
Hämergasse—5.
Hunde
Bapardsgasse 11
Geburte Schmitz, Korb Brückenmeiste Tagel., Poll. T. v. Lamb. Otto Kentenic arbeiter. M —(14.) Hein Kaufmann, M Lingen, Faßb.
Sterbefd Ida Causema (16.) Theod. 41., Willich Heirathe u. Anna Mar Schlosser zu s Wwr., Schäft Wwe., zu Köll Engels.—(1 nards, geb. S Fabrikarbeiter Kaufm. zu Kö Heiraths Gertr. Ann Wolters, Kauf Köln=Deutz. (14.) Fried Schweyer zu! Meininghaus. Hub. Muns. 2

ung
(in der Worten 124 Pig. ung
traße 6.
er sucht
ung
gem Hause Fr.=Offert. des Preile d. Bl.*
ür Polsterttwaaren= bis zum u miethen Gefl. Fr.= iftsst. d. Bl.
Herr siicht mi.
Pension er Familie bereit, den Mathematik Fr.=Offert. stelle d. Bl.
t.
as:
ht Nachhülfe zu ertheilen. all 57, 11.
Local-Anzeiger Nr. 145 K Vonnerstag. 30. Mai 1339.
Seite 3.
Civilstand der Stadt Köln. 28. Mai.
welches für eines ReaiPreisangabe sst. d. Bl.
3
Geburten. Peter Jos., S. v. Chrys. Jos. Prönen, Kaufm., Jacordenstr. 13.- Maria Theresia, T. v. Gerhard Schmitz, Schneider, Köln=Bayenthal, Kölnstr. 234.- Werner Joseph Erich, S. v. Wilh. Kaumanns, Schreinermeister, Hosengasse 30.- Maria Kath., T. v. Rob. Hessel, Tagl., Unter Kahlenhausen 43.- Margaretha Maria, T. v. Peter Canje, Tapez., Alte Wallgasse 14. Paul. Kath. Maria, T. v. Peter Auf der Mauer, Cigarren=Hdlr., Unter Seidmacher 12. Kotharina, T. v. Joseph Spanier, Anstr., Carthäuserw. 23.- Ant., S. v. Engelb. Dantz, Klempner, Severinsw.18.-Anna Maria Jac., T. v. Karl Rademacher, Lehrer, Vor den Siebenb. 32.- Konrad Mich., S. v. Konrad Peters, Mälzer, Perlengr. 25.— Everh. Otto, S. v. Paul Eich, Metalldr., Köln=Raderthal, im Sträßchen 66.- Wilhelm Anton, S. v. Anton Landwehr, Tapezierer, Hahnenstr. 29.- Franz Ewald, S. v. Mathias Jos. Kochs, Metzger. Rudolpyplatz 8.- Joh., S. v. Adolph Niesen, Bäckermstr., Heinrichstr. 49.Joh. Bapt., S. v. Joh. Scharpf, Tagl., Vogteistr. 23.- Joh. Walter, S. v. Jos. Kuhlmeyer, Architekt. Am Kümpchenshof 9.. Friedr. Jos. Maria, S. v. Friedr. Schrötter, EisenbahnBureau=Assistent, von Werthstr. 30. Christ., S. v. Kasp. Klug, Tagl., Elsaßstraße 63.
Sterbefälle. Anna Maria Schmidt, geb. Büttgen, 40., Weyerstr. 61.Phil. Karl Wilh. Rücker, 1 J. 7., Gr. Neug. 5.- Friedr. Wilh. Eduard Schönwerk, 2 J. 4., Lintgasse.Kath. Theis, 3 J. 1., Gr. Spitzengasse 63.- Eduard Hillebrandt, 6 M. 23., Perlengraben 25.- Karl Raguse, 15., Klingelpütz 78.— Marg. Kaiser, 11., Brinkgasse 2.- Gertr. Rosa Charon, 5., Michaelstr..Johann Koch, 1 J. 4., An St. Magdalenen 18.- Maria Hilgering, 18., zu Dortmund.- Anna Petermann, 2 J. 4., Gr. Griechenm. 81.
- Andr. Breuer, 1 J. 1., Severinswall 15.- Christ. Friedr. Hammer= schmidt, 11., Gr. Brinkgasse 2.
Heirathen. Peter Schiefer, Bäcker, v. Berrenrath, u. Magdal. Paffenholz, v. hier.- Nicol. Drexler, Schreiner, u. Sib. Scherer, Beide v. hier.= Winand Huberti, Maschinenbauer, und
Elisab. Vernards, Beide v. hier. Math. Persy, Wwr., Schlosser, von Noththurm, u. Engel. Imbusch, v. Rethen.- Pet. Moog, Kutscher, von Birresdorf, u. Maria Weiler, v. Urdenbach.- Wilh. Koch, Tagl., v. hier, u. Elisab. Schmitt, v. Niedermendig.
Math. Dickopf, Bäckerges., v. Hartenfels, u. Theresia Drimborn, von Hoven.- Franz Sommer, Kaufm., u. Ida vom Hofe, Beide v. hier.- Joh. Kohl, Dachdecker, u. Elisab. Lensdorf, Beide v. Essen.
Heiraths=Ankündigungen.. Friedrich Cardne, Schreinerges., zu Düren, und Sophia Bose, Mauritiussteinweg 77.- Friedr. Schühlein, Kunstgärtner, und Emma Köpf, Beide im Lach 11.
- Wilh. Fußwinkel, Anstr., Elsaßstr. 31. und Anna Werner, Ortmannsg. 3A.- Otto Engels, Wwr., Kaufmann, Sternengasse 71, und Helena Fischer, Bischofsgartenstr. 10.- Maximilian Meyer, Handlungsgeh., Breitestr. 120, und Olga Schlicher, Rothgerberb. 14.
Ricolaus Tesch, Schreiner, Severinstraße 109, und Kath Heinrichs, Biberstraße 54.- Karl Waldorf, Architekt, Salier=Ring 68, und Clara Kölzer, zu Kruft.- Joseph Batta, Schreinerges., Breitestr. 108, und Elis. Wirtz, Breitestraße 100.- Joh. Wilh. Niemöhlmann, Oekonomie Verw., Zollstraße 13, und Anna Kath. Hubert. Lempertz, zu Porz.
August Sewig, Wwr., Schreiner, Weberstraße 42, und Gertr. Breuer, Wwe. Weber, Perlengr. 36.- Felix Beckmann, Tagl., und Ther. Nagelschmidt, Beide Spulmannsgasse 53.— Wilh Hecker, Kutscher, Albertusstr. 14, und Marg. Gerhards, Friesenstr. 61.
= Mich. Weiß, Commis, Waidmarkt 31—33. und Kath. Kreutzwald, Waidmarkt 16.- Joh. Salentin, Schreiner, und Kath. Lehmacher, Beide Bonnerstraße 76.- Hub. Mockel, Tagl., Gr. Griechenm. 51, und Marg. Schäffer, Malzbüchel 1.- Pet. Botz, Schreiner, Carthäuserwall 35, und Marg. Bornheim, Quentelstr..- Aug. Monschau, Müllerges., zu Niederbachem, u. Anna Maria Reinarth, hier.- Heinr. Korfmacher, Gärtner, zu.=Gladbach, und Ursula Weif, hier.- Wilhelm Ewald Winkelsträter, Steindr., Appellhofspl. 16, und Heur. Frieder. Korn, zu St. Johann a. d. Saar.
Nn
Kassenartikels haber gesucht. chäftsu. d. Bl
à 4% auf I. Hypoth Fr-Off. unt sstelle d. Bl.
im Ausleihen rchenvorstand
efunden
W
ssel
allgasse 12.
etten
rzgold Son# ra bis Hohen i. Gegen seh abzugeben.
ulend, T. v. Weint. Ereno, Tüger.= Johunn Withelm Franz, S. v. Franz Schade, Gasmstr.- Helena, T. v. Peter Hilger, Zimmerm.— Ther. Hubert., .. v. Hub. Jos. Unkelbach, Fabrikarbeiter.—(15.) Maria, T. v. Peter iebertz, Tagel.- Joseph Severin, S. v. Sever. Zavelberg, Schreiner. Friedrich, S. v. Jac. Lange, Schreiner.—(16.) Maria,
Tagel.- Peter Wilh. S. v. Heinr. Ziskoven, Faßbind
oren v. Urst lamarkt. Gea agartenstr.
ber Kanarien chen am Hal elohnung.
isse Nr. 2,
tes.
c
40—42,
für die könig kigene 200O hrbahn. Sch Anlern. grau
Leute zu tinstraße 14.
ung
Kölner Locc er Karl F. ommen.
Die schön Er. Bahn u# n Wochentas
urgerstr. 6
erfügung; au
gasse—5
gewaschen.
ardsgasse 11
Standesamts-Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(9. Mai.) Veronica, T. v. Peter Paul Esser, Schlosser. Martha, T. v. Karl Starck, Pfarrer.—(10.) Peter, S. v. Ant. Wilh. Hansonis, Vergolder.- Margar#etha, T. v. Jos. Wehlen, Fabrikarbeiter.—(11.) Louise Maria, T. v. Franz Pancraz, Glasschl.- Therese Ottilie, T. v. Wilh. Vogt, Anstr.—(12.) Joseph Nicol., S. v. Nic. Halfer, Fabrikarbeiter.Hans, S. v. Wilh. Jung, Maschinist.-Elisabeth Therese, T. v. Reiner Kempen, Bierbr.- Friedrich, S. v. Gerh. Burum, Eisenb.=Bremser.—(13.) Johann Peter, S. v. Anton Henn, Tagel.- Wilhelm, S. v. Joh. Herkenrath, Fabrikarbeiter.- Henriette Agnes, T. v. Jean Katzenburg, Gürtler.Ludger Joseph, S. v. Math. Jos. Klütsch, Stellm.- Quirin, S. v. Georg Nolden, Tagel.—(14.) Wilh., S. v. Everh. Kleefisch, Tagel.- Maria Magdalena, T. v. Heinr. Elend, Tagel.- Johann Wilhelm Franz, S. v. Franz Schade, Gasmstr.-Helena,„
T. v. Hy Liebertz
T. v. Franz Wirtz, der.- Helena, T. v.
Joh. Jansen, Fabrikarbeiter.—(17.) Jacob, S. v. Heinr. Praß, lackirer.- Johann Peter, S. v. Christ. Emonts, Schlosser.- Theresia, T. v. Joh. Jos. Maguin, Mechaniker, Alle zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(14. Mai.) Gertr. Hostorf,"., Melaten.—(15.) Hub. Frohn, 15., Vlatten.- Hel. Becker, 27 J.—(16.) Kathar. Statz, 7 M. 14.— Joh. Peter Henn, 3.- Hub. Wörmann, geb. Schmitz, 53 J.— (17.) Anna Maria Vorn, 1 J. 7 M.—(18.) Sib. Starck, 50., Alle zu Ehrenfeld.- Helena Brück, 43., Bickendorf.
Heirathen.(16. Mai.) Ant. Schuth, Fabrikarbeiter, u. Maria Magdal. Käs, geb. Neunzig, Wwe., Beide zu Ehrenfeld.- Joh. Kröll, Ackerer zu Müngersdorf, u. Maria Anna Könen zu Köln.—(18.) Peter Jos. Braß, Tagel. zu Ossendorf, u. Kunig. Haas zu Bickendorf.- Joh. Peter Cremer, Tagel., u. Elisab. Bonn.- Dan. Siepen, Tagel., u. Anna Kathar. Beck, Alle zu Ehrenfeld.- Lambert Niedecken, Grenz=Aufs. zu Aachen, u. Jos. Karol. Hub. Krohmann zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(6. Mai.) Herm. Zündorf, Tagel. zu Bocklemünd, u. Martha Anna Maria Zwerg zu Köln.—(13.) Heinr. Oesterwind, Verzinker, u. Kathar. Spelmans, Beide zu Ehrenfeld.- Wilh. Heinr. Blum, Fabrikarbeiter, zu Ossendorf, u. Maria Kath. Höfel zu Bickendorf.—(14.) Karl Jul. Adolph Radtke, Schreiner, u. Louise Wilh. Graumann.- Phil. Klein, Schlosser, u. Christina Hilgers, Alle zu Ehrenfeld. Peter Filz, Tagel. zu Ahe, u. Hel. Schröder zu Bocklemünd.- Jul Jos. Stermann, Eisendreher zu Ehrenfeld, u. Helena Schmitz zu Köln.—(16.) Peter Hemmersbach, Eisenb.=Arbeiter, u. Gertr. Glasmacher.—(17.) Peter Lennarz, Fabrikarbeiter, u. Barbara Pütz, Alle zu Ehrenfeld.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(10. Mai.) Anna Maria u. Gertrud, Zwill. v. Kasp. Schmitz, Korbm.- Maria Huberta Augusta, T. v. Friedr. Ferd. Sengstock, Brückenmeister, Beide zu Köln=Deutz.- Bartholomäus, S. v. Corn. Klein, Tagel., Poll.—(11.) Heinrich, S. v. Wilh. Kreuder, Bremser.- Cäcilia, T. v. Lamb. Nießen, Tagel., Beide zu Köln=Deutz.—(13.) Maria, T. v. Otto Kentenich, Fabrikarbeiter.- Wilhelm, S. v. Engelb. Esser, Güterarbeiter.- Margaretha, T. v. Franz Jac. Hinsberg, Tagel., Alle zu Poll. —(14.) Heinr., S. v. Jos. Hoitz, Schreiner.—(16.) Frieda, T. v. Leop. Kaufmann, Metzger, Beide zu Köln=Deutz.- Heinrich, S. v. Math. Jos. Lingen, Faßb., Poll.
Sterbefälle.(10. Mai.) Gertr. Abholte, geb. Schiefer, 34 J.—(11.) Ida Causemann, 1 I.—(13.) Lucia Küllgen, geb. Breuer, Wwe., 62.—
16.) Thees Oim 1 a n„ or
41 L
Sausemann, 1.—
Theod. Dörr, 1 J. 2., Alle zu Köln=Deutz.- Konr. Aldenhoff, verh., ., Willich.
Heirathen.(10. Mai.) Heinr. Lülsdorf, Wwr., Korbmacher zu Köln, 2. Anna Maria Patt zu Köln=Deutz.—(11.) Gust. Hub. Wegescheidt, Schlosser zu Kalk, u. Elisab. Rohm zu Köln=Deutz.—(13.) Jos. Berres, Wwr., Schäfte=Zuschn. zu Köln, u. Louise gen. Anna Theisgen, geb. Schmidt, Vwe.. zu Köln=Deutz.- Friedr. Otto Eitner, Posthülfsbote, u. Maria Reber, Eisenb.=Heizer, u. Anna Sib. Hubert. BerAlle zu Köln=Deutz.—(16.) Peter Wacker,
K eerrre gn Nu, 2. Magdal. Kemp zu Köln=Deutz.- Peter Häse,
Kaufm. zu Köln, u. Anna Christ. Hub. Bliersbach zu Köln=Deutz. „Leiraths=Ankündigungen.(11. Mai.) Wilh. Sauer, Tagel. zu Köln, #1# 5, Gertr. Anna Wittschier zu Köln=Deutz.—(13.) Rob. Herm. Ernst Poliexs, Kaufm. zu=Gladbach, u. Charl. Jos. Julie Frieder. Overhoff zu 1 Koin=Deutz.- Ferd. Ebbes, Stellm., u. Kath. Melder, Beide zu Köln=Deutz. (14.) Friedr. Bräger, Masch.=Techn. zu Berlin, u. Maria Magdal. Joseph.
Schweyer zu Köln=Deutz.—(16.) Victorian Traud, Postschaffner, u. Emilie
geeninghaus.- Wilh. Jos. Kaltwasser, Fabrikarbeiter, u. Maria Hub. Mons. Alle zu Köln=Deutz.
ASfü Ensein.—(14.) Anton Reber
Uostug nards, geb. Schmitz, Wwe., Al tem Pferd Fabrikarbeiter zu Kalk, u. Ma
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(5 Mai.) Anna Katharina, T. v. Herm. Jos. Bresgen, Tagel., Riehl.—(.) Christian Joseph, S. v. Wilh. Engels, Tagel., Niehl.
* Everhard u. Peter, Zwill. v. Peter Schröder, Schmied, Nippes.- Margaretha, T. v. Joh. Hüsch, Tagel., Niehl.- Pet., S. v. Gust. Eick, Schreiner.
- Heinrich, S. v. Ernst Coen, Schlosser.- Maria Katharina, T. v. Gottfr. Ludwigs, Tagel., Alle zu Nippes.—(.) Engelbert, S. v. Joh. Michels, Fabrikarbeiter, Longerich.- Gertrud, T. v. Joh. Schippers, Fuhrmann. Christina Pauline, T. v. Hub. Fuchs, Eisenb.=Mag.=Aufs.—(8) Jacob, S. v. Joh. Adam Mosen, Tagel.-August, S. v. Georg Wolf, Zuschläger.
—(.) Amalie, T. v. Benj. Karaseck, Buchbinder.- Johann, S. v. Ferd.
). Wilh. Schug, Tagel.,
Merheim.—(10.) „„= Jacoh August, S.
v. August Landenberg, Metzger.—(11.) Jacob, S. v. Adam Buß, Bannw.
= Paul, S. v. Joh. Landen, Pferdeb.=Kutscher, Alle zu Nippes.- Gerhard, S. v. Alb. Hub. Bergs, Tagel.- Sibylla, T. v. Franz Dübbel, Tagel., Beide zu Longerich.- Adelheid u. Anna Maria, Zwill. v. Andr. Pohl, Ackerer, Nippes.
Sterbefälle.(6. Mai.) Maria Schnitzius, ledig, 40 J. 7 M.- Kathar. Frenger, 1 J. 5 M.—(.) Gertr. Becker, 6.- Peter Hub. Dörenkamp,
17 J. 6 M.- Ther. Breuer, geb. Büngens, 70 J. 8 M.= Christina Nieder=
länder, ledig, 76 J.—(.) Wilhelmine Aufdemhaus, 1 J. 3.=Heinr.
Schäfer, 1 J. 1 M.—(10.) Felicita Neufeind, ledig, 25 J. 7., Alle zu
Nippes.- Peter Adams, ledig, 42., o. feste Wohn.- Arn. Thelen, 3 J. 8., Longerich.- Karl Geurtzen, 2., Nippes.
Heirathen.(8. Mai) Peter Koch, Bäcker, u. Anna Sib. Schlimgen, Beide zu Nippes.--(18.) Peter Jos. Obladen, Tagel. zu Niehl, u. Elisab. Strunden zu Merheim.
Heiraths=Ankündigungen.(7. Mai.) Heinr. Schmitz, Tagel., u. Gertr. Krautkrämer, beide zu Nippes.
Agnes
0 Eine Internationale Ausstellung für Kriegskunst, verbunden mit einer besondern Abtheilung für Armee=Verpflegung soll 1890 in Köln stattfinden. Diese Ausstellung ist die erste, welche das gewaltige und weite Feld des gesammten Heer= und KriegsWesens, welches bisher auf Welt= und Gewerbe=Ausstellungen nur bescheiden vertreten war, in einer großartigen Fach=Ausstellung vereinigen wird. Nachdem die meisten Zweige der Industrie, Bäckerei, Müllerei u. s.., nachdem Jagd, Fischerei und Sport ihre Fach=Ausstellungen und deren Wiederholungen gehabt, muß der Gedanke, alles das, dessen ein Heer bedarf, in einer Fach=Ausstellung zusammen zu fassen, mit besonderer Rücksicht auf die vielen Millionen, welche die verschiedenen Staaten alljährlich für dessen Schlagfertigkeit ausgeben, als ein gesunder bezeichnet werden. Eine solche Ausstellung kann einerseits zahlreiche Fortschritte bekannt geben, anderseits durch Gedankenbewegung die mittelbare Ursache vieles Guten werden. Vorsitzender der Leitung dieser Ausstellung ist Herr Premier=Lieutenant a. D. R. Cornely. Zur Zeit beschäftigt sich die Leitung mit der Organisation, besonders mit der Bildung der Ausschüsse und des Ehren=Comité's.
B Die Sammlungen des Kölner Kunstgewerbe=Muscums, über deren Wachsthum wir bereits wiederholt berichtet haben, sind in beständiger, höchst erfreulicher Zunahme begriffen. Gerade diejenigen Gruppen, welche die meisten Lücken zeigten, haben die zahlreichsten Vermehrungen erfahren, so daß schon jetzt die junge Anstalt sich in einer staunenswerthen Vollständigkeit und Einheitlichkeit präsentirt. Die Möbelabtheilung, welche mit heimischen Erzeugnissen der gothischen und der Renaissance=Epoche vortrefflich ausgestattet war, hat aus dem Bereiche der süddeutschen und namentlich der italienischen Holz=Industrie zahlreichen, höchst lehrreichen Zuwachs erhalten an Truhen, Stühlen, Rahmen u. s. w. An sie schließen sich die Drechslerarbeiten an, eine sehr beachtenswerthe, aus allerlei Goldschmiede=Modellen wie Büchsen, Gefäßen u. s. w. bestehende Specialität. Die Textilabtheilung, die ganz neu aufgebaut werden mußte, erscheint auf dem Gebiete der spätgothischen und der Renaissance=Stoffe, welche für die decorativen, also vornehmlich praktischen Zwecke fast ausschließliche Geltung behaupten, schon jetzt, Dank der Erwerbung der Sammlung Cantoni, in einer gewissen Vollständigkeit, und auch auf dem Gebiete der Stickereien liegen bereits recht beachtenswerthe Anfänge vor, auf dem der Spitzen, durch Uebernahme einer ganzen Sammlung, sogar mehrere Hunderte guter und nachahmungswürdiger Exemplare. Die verhältnißmäßig geringen Lücken, welche die keramische Abtheilung, wie diejenige der Gläser aufwiesen, sind schon zum Theil ausgefüllt, und neben ihnen fängt bereits diejenige des Porzellans und der Fayencen an, sich geltend zu machen. Am allerspärlichsten war das Metall vertreten, und es ist geradezu erstaunlich, deswegen überaus anerkennenswerth, wie schnell und wie vielseitig vor allem diese Abtheilung sich vermehrt hat. Das für die hiesigen kunstgewerblichen Verhältnisse besonders bedeutungsvolle Eisen, welches auf dem obern Gange eine sehr übersichtliche Aufstellung erfahren hat, illustrirt diesen Kunstzweig nach seinen verschiedenen Richtungen, der Technik, der Geschichte, der Verwendung, in vortrefflicher, den heimischen Kunstschmieden höchst förderlicher Weise. Auch im Bereich der Kupfer= und Bronze=Arbeiten sind die Erwerbungen, welche in Thür= und Möbel=Beschlägen(wie der gewaltige Thürklopfer von Giovanni da Bologna), sowie in allerlei Appliquen bestehen, sehr geeignet, das hiesige Kunstschaffen zu fördern und zu befruchten. Die kleine Auswahl von Zinngefäßen ist durch Hinzufügung einer stattlichen und auserlesenen Collection mit einem Schlage zu einer so interessanten wie lehrreichen Specialität von häuslichen Gebrauchs= und Ausstattungs=Gegenständen geworden. Auch das Edelmetall, welches heutzutage dem Sammeleifer die größten Schwierigkeiten bietet, fängt bereits an, sich zu entfalten. Sehr glückliche Erfolge weist aber die Abtheilung der Buch=Einbände auf, an die sich bei der Reformbedürftigkeit gerade dieses Zweiges besondere Hoffnungen knüpfen. Die wenigen orientalischen Einbände zählen zu den allerbesten ihrer Art, und was an Erzeugnissen der italienischen und französischen BuchbindeKunst bereits vorhanden, ist nicht bloß geeignet, das Auge zu ergötzen, sondern auch den bezüglichen Kunsthandwerkern eine Fülle dankbarer Motive zu liefern. Aus diesem knappen Ueberblick über die neuern Erwerbungen, welche zugleich in finanzieller Hinsicht äußerst günstig erscheinen, ergibt sich, wie richtig der Director seine Aufgabe versteht, und wie sicher er sie zu lösen vermag. Damit diese Lösung eine allseitige und vollendete sei, bedarf es der Mitwirkung von Seiten des Publicums, welches für seine Anschauungen hier die Unterweisung, für seine Aufträge die Vorbilder sich zu suchen hat, vor allem aber des Zuspruches von Seiten der kunstgewerblichen Kräfte, denen hier in technischer wie in ästhetischer Beziehung eine wahre Fundgrube sich darbietet.
L Im Gürzenich=Volksconcert kommt am Sonntag unter Leitung des Concertmeisters Hrn. Gustav Hollaender zur Aufführung: Ouverture zu Horatius Cocles von Méhul, Clavier=Concert-dur von Mozart (Prof. Seiß), Vorspiel zur Oper„Das Mädchen am See“ von Otto Klauwell, Symphonie-dur von Rob. Schumann: also ein recht anziehendes Programm. Viele Neuheiten werden einstudirt, wovon eine der zugfähigsten Nummern sein wird der„Puppenwalzer“ aus dem Wiener Ballet„Die Puppenfee“ von Joseph Bayer. Diese Musik erobert überall das Publicum im Sturm. Ferner sind zu erwarten: Ouverture„Hermannsschlacht" von Otto Dorn und Tarantella für großes Orchester aus Neitzel's Oper„Der alte Dessauer".
∆ Arbeiterwohnungen. Der verstorbene Commercienrath Guilleaume überwies bekanntlich kurz vor seinem Tode der Stadt ein größeres Capital mit der Bestimmung, dasselbe zum Bau von Arbeiterwohnungen zu verwenden. Nunmehr wird mit dem Bau derartiger Häuser begonnen. Zunächst sollen deren zwei an der Merovinger= und VondelStraße(vor dem Severinsthor) errichtet werden. Maurer= und Zimmer=Arbeiten, sowie die Lieferung der Materialien für diese Bauten im Gesammtbetrage von 41,000 M. sind ausgeschrieben.
5 Begnadigung. Die einmonatliche Festungshaft, zu welcher der Chef=Redacteur der Kölnischen Zeitung, Herr Dr. Ang. Schmits, wegen Beleidigung des Fürsten Reuß verurtheilt wurde, ist demselben vom Kaiser erlassen worden.
3 Bickendorf, 29. Mai. Vorgestern verübte hier ein junger Bursche eine kaum glaubliche Thierquälerei. Derselbe schlug einem Hunde auf die scheußlichste Weise mit einem Hammer den Hirnschädel entzwei und ließ das noch lebende Thier dann liegen. Ein Mann, welcher nach mehrern Stunden das Thier in dem qualvollen Zustande vorfand, machte dem Leben des Hundes durch einen Revolverschuß ein Ende. Einer nachdrücklichen Strafe wird der rohe Bursche hoffentlich nicht entgehen.
§ Der Vorstand des Central=Domban=Vereins hielt, wie schon kurz mitgetheilt, vorgestern im Hansa=Saale des Rathhauses unter dem Vorsitz des Herrn Consuls Oswald Schmitz eine längere Sitzung. An Einnahmen waren seit der jüngsten Versammlung 2760 M. zu verzeichnen. Die Wahl=Versammlung des Vereins soll am 4. Juni stattfinden und in hergebrachter Weise mit einem Hochamt im Dome eingeleitet werden. Die Versammlung wird um 10 Uhr im Hansa=Saale eröffnet, woselbst dieses Mat auch die Stimmzettel ausgegeben werden. Außer dem allgemeinen Bericht des Vorsitzenden wird Herr Dombaumeister Voigtel den BauBericht erstatten. Dann folgt die Ergänzungswahl für die satzungsgemäß ausscheidenden Vorstands=Mitglieder. In den nächsten Tagen wird in den einzelnen Pfarreien von Köln und Deutz durch Mitglieder des Vorstandes das Einsammeln der Jahresbeiträge stattfinden. Von mehrern Seiten wurde der Wunsch laut, daß man die Ansammlung eines ausreichenden Fonds zur Unterhaltung des herrlichen Gotteshauses, worauf schon seit Jahren von einzelnen Mitgliedern gedrungen wird, endlich bestimmt in's Auge fassen möge. Die Nothwendigkeit eines solchen wird durch die bereits jetzt im Gange befindlichen Reparaturen am Südportal, das anfangs der vierziger Jahre erbaut wurde, augenscheinlich dargethan. Der Vorsitzende bemerkte demgegenüber, daß man auf den von Seiten des Hrn. Appellationsgerichtsraths a. D. Dr. A. Reichensperger bereits vor einigen Jahren gestellten Antrag aus formellen Gründen bisher nicht habe eingehen können. Der Antrag des Herrn Reichensperger soll aber jetzt baldigst im Verwaltungs=Ausschuß erwogen werden. Wie ferner mitgetheilt wurde, steht endlich die Einweisung der Stadt Köln in den Besitz der frühern Dom=Curie Domkloster Nr. 9, Ecke der Litsch, nahe bevor, nachdem die im Enteignungs=Verfahren festgestellte Kaufsumme von 100,200 Mark an den Fiscus für die Errichtung einer neuen Curie ausgezahlt worden ist. Mit den Abbruchsarbeiten soll in nächster Zeit begonnen werden. Der Antrag des Vereins, zum Zweck der Erbreiterung der Straße auch den hinter der genannten Curie gelegenen, zu den anstoßenden Curien gehörenden Gartentheil gegen Zahlung des ratirlichen Theiles der Taxe für diese Curien abzutreten, ist noch nicht vollständig erledigt. In der Angelegenheit bezüglich des Neubaues des Domhotels und der Abtretung des ehemaligen Tilmes'schen Hauses zu diesem Zwecke schweben noch verschiedene Verhandlungen. Vom Oberpräsidium sind die Pläne für die Fluchtlinie am Domkloster nochmals eingefordert worden, wodurch eine neue Verzögerung herbeigeführt wurde. Die neuen Curien, welche auf einem Theile des von Groote'schen Gartengrundstücks am Margarethenkloster erbaut werden, sollen in zwei Jahren fertig gestellt sein, wo dann auch die beiden andern Curien zwischen Domkloster und Trankgasse niedergelegt werden können.— Der Vorsitzende machte noch die Mittheilung, daß aus Itzehoé ein Loos zur Erhebung des zweiten Hauptgewinnes von 30,000 M. eingesandt worden sei, welches sich als gefälscht erwiesen habe.— In Folge dessen ist gerichtliche Verfolgung eingeleitet worden. Erfreulich war die Mittheilung, daß sämmtliche Loose der jüngsten Lotterie abgesetzt worden sind. Der so lange schon erwartete Ausbau der Treppenanlage vor dem Südportal wird dadurch verzögert, daß die vor etwa zwei Jahren in einer Conferenz aller Interessenten genehmigten Pläne neuerdings von maßgebender Seite beanstandet worden sind. Dem Vernehmen nach soll die Genehmigung der beim kaiserlichen Protector vom Central=Domban=Verein beantragten weitern Dombau=Collecten in Kürze zu erwarten sein.
s Die Concertgesellschaft hielt vorgestern Abend im großen Saale des Conservatoriums unter Vorsitz des Herrn Geheimraths Rob. Schnitzler ihre Hauptversammlung ab. Wie der Vorsitzende berichtete, hat im Jahre 1888 89 sowohl die Einnahme aus Abonnements mit 34.668 M.(gegen 33,696 M. im Jahre 1885 86) wie die Gesammt=Einnahme aus Abonne= ments und dem Verkauf von Fremdenkarten mit 47,397 M.(gegen 46,467 Mark im Jahre 1884 85) den höchsten bisher erzielten Betrag erreicht. Von größern Chorwerken wurden aufgeführt: Haydn's Schöpfung, Brahms' Deutsches Requiem, Bach's Mathäus=Passion, die Cäcilien=Ode von Händel, Das Lied von der Glocke von Scholz, Das Tedeum von Wüllner; außer vier Symphonicen von Beethoven u. s. w. drei neue Symphonieen unter persönlicher Leitung der betr. Componisten F. Gernsheim, R. Strauß und P. Tschaikowski. Mit besonderm Danke wird die von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossene und bereits zur Ausführung gebrachte Holzpflasterung der den Gürzenich umliegenden Straßen begrüßt und der Hoffnung Ausdruck gegeben, daß endlich auch der schöne Fest= und Concert=Saal durch elektrische Beleuchtung und Ventilation vor andern Concertsälen Deutschlands sich wieder den Vorrang erwerben möge. Die Gesammt=Einahme der Concertgesellschaft im Jahre 1888/89 beläuft sich auf 50.174. Die Gesammt=Ausgabe auf 48,306 Mark, darunter für das Orchester 19,751., an Honorar für Solisten 11,720., Druckkosten 2456., für Miethe und Beleuchtung 4535 Mark. Der Orchester=Pensionsfonds ist auf 55,700 M. gestiegen. An Pensionen verausgabte derselbe im Jahre 1888/89 an sieben Pensionisten 2055., seine Einnahme beläuft sich auf 2228 M. Da neben dem Orchester=Pensionsfonds der Concertgesellschaft noch die PensionsAnstalt des Stadtkölnischen Theater=Orchesters mit einem Vermögen von etwa 108.000 M. besteht, so ist für den Lebensabend unterer verdienten Musiker in materieller Hinsicht gesorgt. Bei der Wahl zur Ergänzung des Vorstandes wurden die ausscheidenden Herren T. Avenarius, Rechtsanwalt Dr. Compes und Mich. DuMont wiedergewählt.
I. Die Musikalische Gesellschaft wird am Samstag den Gedenktag des Todes von Robert Schumann begehen. Herr Prof. Seiß hat wieder für vorzügliche Auswahl gesorgt: Es-dur=Symphonie, Genoveva-Ouverture vom Orchester und als Solo=Vortrag die melodischen Symphonischen Etuden, von Frl. Louise v. Borowska gespielt, einer begabten Schülerin von Prof. Seiß. Eine große Mitgliederzahl wird sich den Genuß gewiß nicht entgehen lassen und durch den Besuch zugleich dem großen Musiker ihre Sympathie darthun. Schumann's große Bedeutung wird in gegenwärtiger Zeit nicht mehr angezweifekt, trotz Richard Wagner's vernichtendem Urtheil.
* Das Gesang=Quartett Constantia feiert am Sonntag sein diesjähriges Frühlingsfest. Die ungezwungene Gemüthlichkeit, welche stets auf diesen Festen herrscht, haben dem Verein eine große Zahl Freunde aus der hiesigen Bürgerschaft zugeführt. Der Verein fährt Nachmittags 2 Uhr 35 Min. ab Deutz nach Delbrück. Von da durch den Wald über die Dipichrather Mühle nach Paffrath, wo bei Spiel, Tanz u. s. w. Aufenthalt gemacht wird. Abends 9½ Uhr erfolgt die Rückfahrt nach Köln. Bei gunstigem Wetter verspricht das Fest ein recht fideles und dem Rufe des Vereins entsprechendes zu

Seite 4. fer Loral-Anzeiger Nr. 145# Vonnerstag, 30. Mai 1839.
Scstesesrsesrsererreeeeeer e
#iermit laden wir ergebenst zum Bezuge des Kölner Local=Anzeiger ein. Derselbe bietet neben fesselndem Feuilleton Z ein übersichtliches, anregendes Bild des wechselvollen und vielseitigen Lebens der rheinischen Hauptstadt und ihrer Umgebung, und wird in der Promptheit der Berichterstattung localer Angelegenheiten von keinem andern Localblatt übertroffen. Die Zustellgebühr beträgt für Stockwerke und Hinterhäuser
nur 30 Pfg. monatlich.
In allen straßenwärts gelegenen Unterhäusern wird der Kölner Local=Anzeiger kostenfrei abgegeben.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 25 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30 Pfg.=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beitragen: Kölnische Wochen=Planderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuillcton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
dienen— diese reizend ist in mich v dennoch ein Rosa Dantor besuchen. N ein gar zu se starre mich n — und fuhr erwartete un viel von dem siehst, ich bin Rosa's An machte sie sch ich hasse, o, „Sehr mö möchtest du „Ich wollt sehen; hätte „Deine W höhnisch.„W nicht meine S leicht erbarm bleibe bei M das Zimmer. Schluchzen Hätten Ca sie wären bei Strafe, bitter mocht, drückte Der dritte Stanford wiR RCRRS
„Meinem!
500 Reste,
passend für
Hosen, Nöcke, ganze Anzüge, sowie Ueberzieher, Knabensachen,
sämmtlich die allerseinsten carrirten, gestreiften u. melirten Kammgarne und Burkius,
sind mir von der Aachener Fabrik zum schnellen, billigen Verkauf übersandt worden.— Darunter ein Posten schwarzer Reste.
E. Salm, Köln,
Kleine Budengasse Nr..*
In allen Buchhandlungen ist vorräthig:
esundheitsKompaß.
Ein Lehrbüchsein für jedes Menschensind, dem seine GesundSeit(ies und werth ist, mit besonderer Berücksichtigung des Arbeiterstandes.
Von Richard Vertram.
Verfasser der Volksschriften„Kompaß für den jungen und den verheiratdeten Arbeiter“.
— 11. bis 220. Tausend.—
88 Setten 16°. Preis gebunden 40 Pig. Partiepreise. 25 Stück M..—, 50 Stück M. 16.—. 100 Stück M 28.—. 500 Stück M. 120.—. 1000 Stück M. 220.—.
Nie ersten zehntausend Stück wurden innerE hald acht Mouaten abgesetzt.
Fabrikbesttzern, Leitungen von Gruben- und #ttenwerken, Sechen-Verwallungen, VereinsVorständen u. s.., welche das Werkchen unter ihre Arbeiter zu verbreiten beabsichtigen, sendet der unterzeichnete Verleger in Stück unenigeitim zur Einsichtnahme portorei zu u. bittet durch Postkarte zu verlangen.
Verleger: J. P. Bachem in Köln.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pig., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 24.
Telephon=Anschluß Nr. 559.
Meschenich.Brühl, 27. Mai.
Danksagung.
Dem
„Musik.=Theatr.
Verein Delphin“.
nebst Gästen, insbesondere seinem Präsidenten Herrn Hummelsheim und seinem Dirigenten Herrn Müller herzlichen Dank für die bei Gelegenheit der feierlichen Grundsteinlegung zur neuen Kirche freundlich gebotenen glanzvollen Musik=Aufführungen und den dadurch bereiteten genußreichen Abend. Das Fest-Comité.
So hörte sie nicht, daß gegen drei Uhr Morgens die Thüre sich öffuete, und ein Mann vorsichtigen Schrittes eintrat. Er war nicht fest auf den Füßen und ging durch's Zimmer, als wäre er auf dem Verdeck eines sturmgepeitschten Schiffes.„Ich glaube, sie ist zu Bett gegangen." lallte er.„Ich mag sie nicht wecken; sie schlägt immer einen Höllenlärm. Ich bin nicht betrunken— aber lieber wecke ich sie doch nicht.“ Mr. Stanford wankte in's Schlafgemach und nickte befriedigt, als er seine Frau schlummern sah. Nach einigen erfolglosen Versuchen, der Stiefel sich zu entledigen, ging er in's Wohnzimmer zurück und warf sich dort, angekleidet wie er war, auf's Sopha.
Spät am andern Morgen erwachte das glückliche Paar. Als Mr. Stanford endlich Toilette machte, bemerkte er, daß das verflossene Jahr ihn nicht gerade zu seinem Vortheil verändert hatte. Er war bleich und hager geworden; die eingesunkenen, von dunkeln Ringen umgebenen Augen zeugten von vielen durchschwärmten Nächten. Die Schönheit seiner Züge aber, von welcher Rosa Danton sich hatte blenden lassen, war dennoch nicht verwischt— für sie selbst freilich hatte dieselbe den Zauber verloren. Seit einem Jahre fast waren sie vermählt— lange genug, um ernüchtert zu sein. Jedenfalls war die Ernüchterung gegenseitig. Das rosige reizende, sternäugige Mädchen, das ihn, den Ex=Lieutenant, einst bezaubert, war für ihn nur noch ein Traum der Vergangenheit. Seine Frau war ein bleiches, kränkliches, reizbares mürrisches Wesen, die stets mit wirrem Haar und abgetretenen Schuhen erschien.
Das Geklapper der Tassen beim Frühstück des Vaters weckte das Kind; es begann zu schreien, und nun erwachte auch seine Mutter. Schläfrig und nicht ausgeruht wie sie war, erhob sich Rosa und kam, den Kleinen im Arm, in's Wohnzimmer.
Ihr Mann wandte sich vom Fenster, wo er eben beobachtete, wie die Sonne sich mühsam durch den dichten Nebel kämpfte.„Guten Morgen,“ sprach er, eine Tasse Thee einschenkend.„Wie geht's? Kannst du den widerwärtigen Balg nicht zur Ruhe bringen?“
„Wann kamst du gestern heim?" fragte Rosa mit funkelnden Augen.
„Es war nicht gestern, meine Liebe,“ entgegnete Mr. Stanford, ein Butterbrod streichend,„sondern heute früh.“
„Und natürlich warst du wieder betrunken?"
„Sprich doch nicht so laut, meine Liebe. Ich glaube allerdings, ich hatte des Guten ein wenig zu viel gethan. Aber ich denke, ich habe dich doch nicht gestört. Ich verhielt mich wenigstens so ruhig als möglich, und schlief sogar in den Stiefeln, weil ich sie nicht herunterbrachte. Aber nun wasche und kämme dich, mein Kind— das ist wirklich nothwendig. Dann komme zum Frühstück. Und wenn dein Junge nicht schweigen will, wirf ihn zum Fenster hinaus, bitte!“
Mrs. Stanford sank in einen Stuhl und brach in Thränen aus.
„Mir zu Liebe, laß das Heulen sein; wahrlich, es ist genug, wenn der Kleine heult. Komm', eine Tasse Thee wird dir gut thun.“
„O, ich wollte, ich wäre todt!“ schluchzte Rosa leidenschaftlich. „Wäre ich doch gestorben, ehe ich dich sah!“
„Will's wohl glauben, meine Liebe. Ich verstehe deine Gefühle und theile sie vollkommen.“
„O, welch' eine Thörin bin ich gewesen! Wie konnte ich mein glücklich Heim, meinen lieben guten Vater deinetwegen verlassen?“
„Ganz richtig, meine Liebe. Uebrigens war auch ich ein Thor. Du kannst unsere Heirath unmöglich bitterer bereuen, als ich es thue.“
Rosa sprang auf, warf das Kind in die Wiege und trat mit zornfunkelnden Augen vor den Gatten.„Du Schuft! Du elender Schuft! O, wie ich dich hasse! Hörst du, Otfried Stanford, ich hasse dich! Du hast mich schmachvoll betrogen. Glaubst du, ich wisse nicht, wo du diese Nacht wieder warst? Befandest du dich etwa nicht bei der schlechten Französin, dieser Madame Millefleur .... o, ich ließe sie durch London's Straßen peitschen, wenn ich die Gewalt hätte.“
„Das bezweifele ich nicht, mein Herz,“ entgegnete Mr. Stanford lächelnd und wenig berührt von seines Weibes Zorn.„Das schöne Geschlecht ist ja berühmt ob der ausgesuchtesten Liebenswürdigkeiten gegen seines Gleichen. Uebrigens hast du ganz recht, ich war bei Madame Millesleur.“
In sprachloser Wuth starrte Rosa ihn an.
„Du willst mich doch nicht zerreißen, Rosa? Sieh', das kam folgendermaßen. Als ich gestern Abend das Comptoir verließ— habe ich doch, Dank meiner Heirath, die Ehre, als Commis zu
Ich offerire:
Butter
A.
Süßrahmbutter der Molkerci Drüber(Provinz Hannover) in runden ½ Pfd.=Tafel=Stücken a Pfd..30 Feinste Tafelbutter a Pfd..20 u..25 Hochfeine Gutsbutter à Pfd. 1,10 Frischeste Tischbutter„.—
Alles garantirt reine Naturbutter.
Alleinverkauf
für Rheinland u. Westfalen
von
Süssrahmbutter und Camembertkäse der Molkerei Drüber(Provinz Hannover).
Käse.
Echten Emmenthalerkäse à Pfd..00 I8. Baierischen Schweizerkäsc (vollsaftig u. schön im Geschmack) à Pfd. 0,80 II9. Baierischen Schweizerkäse, saftansetzend und schön im Geschmack
a Pfd, 0,70
Schweizerkäse, etwas weniger gelocht, aber vorzügl. im Geschmack a Pfd. 0,60 Holländerkäse, fette Waare, à Pfd,.55
Feinsten Holländer Gondakäsc,
vorzügl. schöne alte Waare a Pfd..80
Edamerkäse, Ia. Waare,„.80
in ganzen Kugeln„.75
Ia. fetten Limburgerkäse, feinste Bergwaare à Pfd. 0,35
Feinsten Camembert à Stück 0,60 Feinste Neuchatelerkäse 2„.45
Mainzerkäse à„ 0,04
100".75
verhaßten Ge Paris und er des Luxus. jenem der vo schen Gesichts meiner schwar street umgibt Ich bin glück nach Canada deine Wieder treu geblieben Kirche zählt, schade! Ob liebe Rosa; Miethe vorau deine Bedürft dir nichts zu auf mich. M
Eier! Eier! Eier!
Italienische und einheimische, nur frischeste und Waare, offerire zu billigsten Tagespreisen. Für Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt.
C. W. Lenz, G. Wienert Nachf.,
Unter Seidmacher 8 u. 10.
Fernsprech=Nr. 966.
Elektrische Beleuchtung ohne Dynamo u. ohne Motor
für
aus Batterie Lahousse. D..=P. Nr. 46,668.
Armatur mit Regulirungs-Vorrichtung P. A.
Glühlicht und Bogenlicht.
Die beste bis jetzt bestehende und allein gefahrlose Beleuchtung
Häuser, Etagen, Läden, Restaurants, Bureaux. Villen, Schiffe, Bergwerke, Pulver= und Sprengstoff=Fabriken, Klein=Industrie 2c.
Alleinige Vertreter:
1. A. B. Koenig, Ingenieur, Köln, Hohenzollern=Ring 44.
2. Louis Ochse, elektrotechnische Fabrik, Köln, Friesenwall 106.
Probe=Beleuchtungen sind bei denselben eingerichtet und von Interessenten und Fachleuten daselbst einzusehen.
Prospecte und Kostenanschläge stehen zu Diensten.
Licenzen werden vergeben.“
Etwa vierz saß Rosa alle dennoch hatte verändert, ein Fieber hatte Elendes aus Vater zu schr „Ich bin hül „Wenigstens than, Papa. selbst Jene, d wenn sie meir Brief und zo lächelnd, mit gegen die arn Stanford abe nur Dank zu sorgen?“ Sistarrte trüb in „Zwei Woc ankommt, zwe im besten Fal wie soll ich di die bleichen,e wenn ich nur vorzeichnete. A geschieht vollko Augen treten Rosa ging wartete— war tag ihrer uns schlimmer als verfloß, auch Juni kam—
arten rieftre näherte, das Ge sie war Nichts Ins schwer, auf den
Da po Mrs. Rosa
agte,
pepreßt
Eine
chwach

sescce
g, und gebühr
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 2 Vonnerstag, 30. Mlai 1839.
Seite 5.
nnen auch
s abge.)
Pfd.
A
.00
Sfd..80
ise,
nack
Psd..70
iste
chf.
0.
or
8.
dienen— da begegnete ich Madame Millefleur. Und du weißt, diese reizendste, piquanteste und reichste aller französischen Wittwen st in mich verliebt. Das mag dir unerklärlich scheinen, ist aber dennoch ein Factum. Sie ist beinahe so vernarrt in mich, wie einst Rosa Danton war. Nun, sie lud mich ein, mit ihr die Oper zu besuchen. Natürlich nahm ich das an; die Oper ist für mich jetzt ein gar zu seltenes Vergnügen. Ich begleitete also die Dame— starre mich nicht so an, liebe Rosa, daß macht dich positiv häßlich — und fuhr nachher mit ihr nach ihrem Hotel. In ihrem Boudoir erwartete uns ein köstliches Souper, und da habe ich ein Bißchen viel von dem funkelnden Wein getrunken— ich gestehe es. Du siehst, ich bin offen.“
Rosa's Antlitz war todtenbleich geworden. Sein spöttisches Lächeln machte sie schier wahnsinnig.„Ich hasse dich, Otfried Stanford; ich hasse, o, ich hasse dich!“
„Sehr möglich, liebes Kind; aber ich werde das überleben. Oder möchtest du von mir befreit werden?“
„Ich wollte, ich brauchte dein verhaßtes Antlitz nie wieder zu sehen; hätte ich es nur nie gesehen!“
„Deine Wünsche kommen den meinigen entgegen,“ versetzte er höhnisch.„Wenn du je wieder mein verhaßtes Antlitz schaust, soll's nicht meine Schuld sein. Kannst ja heim nach Canada gehen; vielleicht erbarmt Julius La Touche sich des verirrten Schäfleins. Ich bleibe bei Madame Millefleur.“ Er nahm den Hut und verließ das Zimmer.
Schluchzend verhüllte Rosa das Antlitz.
Hätten Carola Danton und Julius La Touche je Rache gewünscht, sie wären beim Anblick des armen Weibes befriedigt worden. Eine Strafe, bitterer, als ihr schlimmster Feind sie ihr zu wünschen vermocht, drückte sie zu Boden.
Der dritte Tag war gekommen und gegangen, ohne daß Otfried Stanford wiedergekehrt wäre. Endlich kam ein Brief.
„Paris, Hotel du Louvre, 10. April. „Meinem Versprechen gemäß habe ich dich für immer von meiner verhaßten Gegenwart befreit. Ich bin mit Madame Millefleur in Paris und erfreue mich der Annehmlichkeiten ihres Reichthums und des Luxus. Der Abstand zwischen dem Leben dieser Woche und jenem der vorhergehenden Zeit ist sehr merklich. Statt des mürrischen Gesichts der Mrs. Stauford begrüßt mich das süße Lächeln meiner schwarzäugigen Adele; statt der schäbigen Zimmer in Crownstreet umgibt mich die Pracht und Eleganz des Hotel du Louvre. Ich bin glücklich; ich wünsche, daß auch du es sein möchtest. Geh' nach Canada zurück. Dein Vater wird das gemästete Kalb schlachten, deine Wiederkehr zu feiern. Wer weiß, ob der liebe Julius nicht treu geblieben ist?— Ach, ich vergesse ja, daß ihr Beide zu der Kirche zählt, die von Scheidung nichts wissen will.... Jammerschade! Ob pecuniairer Fragen mache dir keine Sorgen, meine liebe Rosa; ich schreibe noch heute der Hausfrau und bezahle die Miethe voraus. Außerdem schließe ich eine Anweisung bei, die für deine Bedürfnisse eine Zeit lang hinreichen wird. Sonst habe ich dir nichts zu sagen, glaube ich. Die Zeit drängt, denn Adele wartet auf mich. Mit den besten Wünschen für dein künftiges Glück
Otfried Stanford.“
23.
Etwa vierzehn Tage nach Empfang des Briefes ihres Mannes saß Rosa allein in ihrem Zimmer. Das Feuer brannte im Kamin; dennoch hatte sie sich in einen Shawl gehüllt. Sie war furchtbar verändert, ein gramgebeugtes, hohläugiges Weib. Ein schleichendes Fieber hatte sie längere Zeit an's Bett gefesselt und ein Bild des Elendes aus ihr gemacht. Heute war sie aufgestanden, um dem Vater zu schreiben, ihn um Vergebung und Erbarmen anzuflehen. „Ich bin hülflos und krank, mein Herz ist gebrochen,“ schrieb sie. „Wenigstens möchte ich daheim sterben. Ich habe sehr unrecht gethan, Papa. Aber ich habe viel gelitten, und ich bin überzeugt, selbst Jene, die ich am meisten gekränkt habe, würden mir vergeben, wenn sie meine Strafe sähen.“ Mit bebender Hand schloß sie den Brief und zog die Klingel. Das junge Mädchen erschien, fröhlich lächelnd, mit Mrs. Stanford's Kind im Arm. Die Hausleute waren gegen die arme Mutter und ihr Kind stets freundlich gewesen; Mrs. Stanford aber war zu sehr mit ihrem Elend beschäftigt, um auch nur Dank zu fühlen.„Bitte, Jane, wollen Sie diesen Brief besorgen?“ Sie nahm dann das Kind selbst auf den Schooß und starrte trüb in die rothe Gluth des Kamins.
„Zwei Wochen vergehen,“ dachte sie,„bis der Brief zu Hause ankommt, zwei weitere Wochen, bis die Antwort mich erreicht, und im besten Falle wieder zwei, bis ich heim komme. O, mein Gott, wie soll ich diese endlose Zeit hinbringen!“ Thränen perlten über die bleichen, eingefallenen Wangen.„O, wie glücklich könnte ich sein, wenn ich nur das gethan hätte, was mein Gewissen mir als recht vorzeichnete. Aber ich war falsch, verrätherisch und schlecht. Ja, mir geschieht vollkommen recht. O, werde ich den Meinen je unter die Augen treten können?!“
Rosa ging nie aus; Tag um Tag saß sie in ihrem Stübchen und wartete— wartete— wartete. Der Mai kam, mit ihm der Jahrestag ihrer unseligen Trauung. Fand dieser Jahrestag sie nicht schlimmer als verwittwet? Sie weinte ohne Unterlaß. Der Tag verfloß, auch alle andern Tage des Blüthenmonats, und der Juni kam— aber kein Brief für Rosa. O, wie schmerzvoll das Warten war. Wie angestrengt sie täglich ausschaute, ob nicht der Briefträger in's Haus käme; wie ihr Herz pochte, wenn er sich näherte, wie schwer es wurde, wenn er vorüberging. Allmälig kam das Gefühl der Verzweiflung über Rosa. Man hatte sie vergessen, sie war verachtet und verstoßen— man überließ sie ihrem Geschick. Nichts blieb ihr übrig, als im Armenhaus zu sterben.
In solch' bittern Gedanken saß sie eines Abends und kämpfte schwer, um Ergebung zu finden. Es war der 5. Juni, der Tag, auf den einst Carola's und ihr Hochzeitstag angesetzt gewesen war. Schluchzend verhüllte sie ihr Antlitz, als der Gedanke sie überkam. Da pochte es, und Jane trat hastig ein.„Es ist ein Herr da, Mrs. Stanford, der Sie zu sprechen wünscht.“
Rosa sprang auf.„O, Jane, ist es Mr. Stanford?“
„Nein, er ist es nicht. Ich habe den Herrn nie gesehen. Er agte, er sei ein Freund von Ihnen.“
„Bitte, führen Sie ihn herauf.“ Die Hände auf's pochende Herz zepreßt, stand Rosa da in athemloser Erwartung.
Eine hohe Gestalt erschien auf der Schwelle. Rosa stieß einen chwachen Schrei aus: an ihren Vater, an Julius hatte sie gedacht nicht aber an Wenzeslas Danton.„Doctor!“ rief sie, sich an
Die so sehr beliebten
Wollmousseline-Stoffe
für leichte Sommerkleider sind wieder in neuem Sortiment, Meter von 1 Mark an, voräthig.
Ferner empfehle für den Hochsommer:
Schwarze und farbige Grenadines, Spitzenstoffe, seidene Surahs und seidene Foulards, Waschstoffe
jeder Art, zu denkbar billigsten Preisen.
und Satin-Blousen in großer Auswahl.
August Essmann, Wallrafsplatz.
Wegen Sterbefalles gänzliche Aufgabe des Geschäftes. 55
Ausverkauf
S sämmtlicher Manufactur= u. Modewaaren
zu und unter Einkaufspreis.
Engels&amp; Orban. Minoritenstr. 19.
Die Putz-, Band- und Modewaaren-Handlung
Von
H. LANG-HEKAMER
33 Herzogstrasse 33
hält stets grosses Lager in garnirten
Strohhüten, Spitzen- u. Kinder-Hüten
* zu billigen, aber festen Preisen.
Grosse Auswahl in Blumen und Federn zu Fabrikpreisen.
Kölner Firmen=Register
21. Mai. Ges.=Reg. Nr. 3142. Firma „V. J. Lawitschka&amp; Cie.“, Commandit=Gesellschaft(Vincenz Jos. Lawitschka), Köln,
21. Mai. Proc.=Reg. Nr 2404. Die Firma„Sürther Maschinen=Fabrik, vormals H. Hammerschmidt“, Sürth, hat den Eduard Greeven und Theodor Quartier Collectiv=Procura ertheilt.
21. Mai. Firmen=Reg. Nr. 4129. Firma Hammerschmidt“.(Hermann Hammerschmidt), Barmen, mit Zweigniederlassung in Sürth. niederlassung in Sürth ist erloschen.
21. Mai. Firmen=Reg. Nr 5265. Firma „Philipp Richard" Philipp Richard), Köln. Der Kfm. Clemens Schreyer ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist unverändert unter Nr. 3143 des Ges.=Reg. neu eingetragen worden.
22. Mai. Ges.=Reg. Nr. 146. Firma „Gebrüder Dürst“(Fridolin und Emil Dürst), Köln. Der Kaufmann Fridolin Dürst ist durch den Tod ausgeschieden; dagegen ist ein Commandilist als Gesellschafter eingetreten. Unter Nr. 2415 ist die Procura von Joseph Breuer eingetragen.
22. Mai. Ges.=Reg. Nr. 3144. Firma „Schütte, Stremmel&amp; Cie.“, Commandit Gesellschaft(Friedr. Schütte und Karl Stremmel), Köln.
23. Mai. Ges.=Reg. Nr. 3034. Firma „Lawitschka&amp; Cie.“, Köln. Die Liquidation ist beendigt.
24. Mai. Firmen=Reg. Nr. 2697. Firma „Gebrüder Richrath“(Heinrich Richrath), Köln. Nach dem Tode des Inhabers ist das Geschäft mit Einschluß der Firma auf die Kaufleute Peter und Franz Richrath übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 3145 des Ges.=Reg. neu eingstragen worden.
24. Mai. Ges.=Reg. Nr. 995. Firma „Gebrüder Bing“, Köln, mit Zweigniederlassung in Berlin. Die Liquidation ist beendigt.
24. Mai. Ges.=Reg. Nr. 2932. Firma „Rheinische Dampf=Roßhaar=Spin= nerei Louis Welter&amp; Cie.“, Commandit=Gesellschaft, Köln, aufgelöst.
Ehe=Verträge.
6. Mai zw. Franz Peter Fritz, Kalk, u. Wwe. Theodor Heyer, geb. Katharina Hepp, Köln=Ehrenfeld: Gütertrennung.
7. Mai zw. Christian Hosdorf u. Margaretha Hansen, Köln: Gütergemeinschaft.
14. Mai zw. Joseph Leufgens u. Johanna Becks, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
22. Mai zw. Heinrich Comp, Hamburg, u. Alwine Praneuf, Köln? Gütertrennung.
Mechanisches Teppichklopfwerk
Meder-Lachnit,
Merowingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Kostenfreie An- und Abfahrt innerhalb 24 Stunden. Aufbewahrung von Hausmobilien aller Art in eigens dazu erbauten feuerfesten Räumen. Anmeldestellen: Merowingerstrasse 5,
Meder, Obenmarspforten 29, und Lachnit, Wallrafsplatz 8.
Quaglio’s Bremsen-Essenz
verhütet Bremsenstiche bei Pferden.
1/ Literflasche K 2,50.
Vertreter: C. Clöver, Köln, Siebenburgen 54.
Zu haben in allen Droguen= und Materialwaaren=Geschäften.*
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister
in Liquidation.
Köln, Schildergasse Nr. 39.
NEU. NEU.
Patent-Schwabenfallen.
Allein=Verkauf bei Ernst Ehl, v. Werthstr. 16—18.
Quaglio’s
Bouillon-Kapseln
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 7 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889.
Fabrication unter ständiger Controle des vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischoff, Berlin.
Zu haven in allen Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften.
Vertreter:
Köln, Siebenburgen 54.
□
∆.
□
Geschäfts-Verlegung.
Meinen geehrten Kunden zur gefälligen Nachricht, daß ich mein Geschäft:
Flascheubier=Depot der Brauerei Alteburg
mit dem heutigen Tage nach dem Hause Kurfürstenstraße 13(am Severinsthor) verlegt habe. Achtungsvoll
Köln, den 28. Mai 1889. Fr. Schirdewan.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Richmodstr. 3.
Für Hoteliers und Restaurateure.
Flamm=Stückkohlen, die rasche und starke Hitze entwickeln, dabei wenig Ruß absetzen, wie auch prima melirte Fettkohlen können wir sofort liefern. Aufträge erbitten
&amp; Friedr. Meinery,
Comptoir: Appellhofplatz Nr. 20.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 a Donnerstag, 30. Mai 1889.
KOLNISCHE VOLKSZETTUNG
und Handelsblatt.
zwei Ausgaben(Morgen- und Abend-Ausgabe).
Täglich
Billigste grosse Zeitung
in Westdeutschland. Erscheint wöchentlich vierzehn Mal.
Wegen ihrer schnellen und zuverlässigen Berichterstattung(ausgedehnte Drahtberichte), wegen ihrer Feuilletons und ihrer fesselnden Aufsätze aus allen Ländern und allen Gebieten
überall beliebt.
Von Seiten der leitenden kaufmännischen und industriellen Kreise findet ihr
Handelstheil
fortgesetzt steigende Anerkennung und Berücksichtigung.
Wichtig für Anzeigen aller Art. Anzeigenpreis: 25 Pfg. die Zeile. holungen entsprechender Nachlass.
Bei drei- und mehrmaligen Wiede.Bezug für den Monat Juni.
Bezügsnreis der Zeitung in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Kalk, Nippes und Riehl für diesen Monat
2 Mark 50 Pfg.,
bei vierzehn Mal wöchentlichem Erscheinen.(Täglich zwei Ausgaben.)
Bis zum Schlusse des Monats wird neu hinzutretenden Beziehern die Kölnische Volkszeitung kostenfrei
geliefert.
Der
lich dazu geliefert.
Kölner Local-Anzeiger wird täglich, auch auf Stockwerke und in Hinterhäuser, unentgeltGeschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
u
der Stuhllehne festhaltend; denn das Zimmer schien sich ihr zu drehen.
Der Doctor umfing sie mit der Zärtlichkeit eines Bruders.„Armes Kind! arme Rosa! wie bleich Sie geworden sind!“
Sie lehnte das müde Haupt an seine Schulter und schluchzte laut. Es war so tröstlich, wieder bekannte, liebe Züge zu sehen.
Er strich das wirre Haar aus dem bleichen Antlitz zurück.„Beruhigen Sie sich, Rosa. Was dachten Sie wohl, als Sie keine Antwort erhielten?“
„Alle hätten mich vergessen und verstoßen!“
„Nein, das war nicht der Fall. Meine Schuld ist es, daß Sie keine Nachricht bekamen; ich wollte Sie überraschen. Ich habe Ihnen übrigens einen Brief von Papa mitgebracht.“
„O, geben Sie ihn mir.“
„Ich habe ihn im Hotel, wohin Sie mich jetzt begleiten müssen. Ah! ist das Ihr Kleiner?“
Das Kind begann zu schreien und Doctor Danton nahm es sofort aus der Wiege.„Das ist ja ein Prachtjunge, ganz seines Vaters Ebenbild. Wie heißt er?“
„Otfried.“
„Nun, Master Otfried, wir wollen gute Freunde sein, nicht wahr?“ Er hob ihn hoch in die Luft und das Kind lachte hell vor Vergnügen.„So ist's recht; alle Kinder haben mich gern Aber Sie fragen so wenig, Rosa. Möchten Sie nicht wissen, wie es zu Hause geht?“
„Ist Papa's Hochzeit gewesen?“
„Ja, am Christabend. Und Danton Hall ist niedergebrannt. Papa hat aber ein zwei Mal so großes und drei Mal so hübsches Haus gebaut. Und Mr. Richards— erinnern Sie sich des geheimnißvollen Kranken?“
o.
(Fortsetzung folgt.)
I
m Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt demnächst eine kleine anmuthige Erzählung unter dem Titel:
Ein Blumenstrauß
von Friedbert Rammers.
Mit gutem Humor skizzirt der Verfasser einen der vielen Fälle im täglichen Leben, in denen ein kleines, zufalliges Ereigniß von weittragender Bedeutung für die Entwickelung eines Menschenlebens ist. Nach dieser kurzen Novelle folgt unter dem Titel:
Lecales.
9 Der französische Botschafter Herbette kam vorgestern Abend um 10 Uhr von Godesberg hier an und fuhr 10 Uhr 30 Min. nach Paris weiter.„
a Hr. Weihbischof Dr. Baudri ist gestern früh zum üblichen Sommer=Aufenthalt nach der Iusel Nonnenwerth abgereist. Die St. Michaclis=Kapelle im Dom hat bereits den neuen
Flurbelag aus Marmor=Mosaik nach den Angaben des Directors Dr. Essenwein erhalten. Es werden nunmehr, wie wir hören, die betreffengungsmittel wiederholt anzuwenden und so lange fortzusetzen, polizeilich für nöthig erachtet wird.§. 3. Im Falle des Nichtbefolgens#uger, und der in den§§. 1 und 2 gegebenen Vorschriften haben die Säumigen zu ge zu ei wärtigen, daß die Vertilgung der Blutlaus auf ihre Kosten durch Dritte**9
nach Anordnung der Ortspolizeibehörde zur Ausführung gebracht wird. Außerdem werden dieselben mit Geldstrafen bis zu 60., im Unvermögensfalle mit entsprechender Haft bestraft.§. 4. Den von der Orts. Wir erwa polizeibehörde mit der Untersuchung der Obstbäume auf Blutläuse be= senn der be auftragten Personen muß der Zutritt zu den Obstbäumen bei Vermeirstmaligerc als dies Un, und der
sesenen, fer sreis zu ein
dung von Zwangsmaßregeln und der im§. 3 Absatz 2 angedrohten dier kurz err
Mangerron
von A. Foublanque,
ein längerer, höchst fesselnder Criminal=Roman feinerer Art, auf welchen wir unsere Leser ganz besonders aufmerksam machen.
den Arbeiten in der St. Stephans=Kapelle in Angriff genommen. Ueber die Ausstattung der Axkapelle scheinen noch Meinungsverschiedenheiten obzuwalten. Diese Kapelle und die St. Stephans=Kapelle sind die einzigen, in welchen der neue Flurbelag noch nicht in Arbeit bzw. vollendet ist.
* Die Dampfkessel=Revisions=Geschäfte werden, laut einer Bekanntmachung der kgl. Regierung, vom 1. Juli d. J. ab im Baukreise Köln in folgender Weise wahrgenommen werden: a. vom kgl. KreisBauinspector Baurath Freyse in dem von der innern Umwallung und dem Rheinstrom begrenzten Theile der Stadt Köln und im Kreise Mülheim; b. von dem kgl. Polizei=Bauinspector Blankenburg hierselbst in den mit der Stadt Köln eingemeindeten Vororten, jedoch mit Ausschluß der frühern Bürgermeisterei Deutz, und c. vom kgl. Bauinspector Kosbab hierselbst im Landkreise Köln und im Kreise Bergheim, sowie ferner in der Bürgermeisterei Kalk und in der frühern Bürgermeisterei Deutz.
∆ Die Zöglinge aus dem Lehrer=Seminar in Moers kamen gestern Morgen in Begleitung ihrer Lehrer in Köln an und besichtigten den Dom und andere Sehenswürdigkeiten der Stadt. Vorgestern und gestern besuchten die Zöglinge einiger Schulen aus Elberfeld und der dortigen Umgegend unsere Stadt.
Ertrunken. Vorgestern Abend gegen 7 Uhr badete ein 18 Jahre alter Tagelöhner aus Nippes im Rhein unterhalb des Mülheimer Häuschens und ertrank.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einer Wohnung an der Ursulastraße in den Abendstunden gestohlen: Eine goldene Damenuhr mit langer goldener Kette; die Uhr trägt die Nummer 54,025; ferner eine große silberne Cylinderuhr mit Capsel, sowie aus einem gehäkelten Bentel 100 M. in Gold= und Silber=Geld.— Ein Schuhmacher übergab seiner Braut, einem Dienstmädchen, sein Vermögen, welches er erhoben hatte, im Betrage von 3100 M. zur Aufbewahrung. Die glückliche Braut nahm das Geld an und verschwand damit.
e Die Vertilgung der Blutlaus betreffend hat die königliche
Regierung hierselbst mit Zustimmung des Bezirks=Ausschusses für den Umfang des Regierungsbezirks Köln nachstehende Polizei=Verordnung erlassen.§. 1. Eigenthümer bzw. Nutznießer und Pächter von Obstbäumen sind, sobald sie durch in ortsüblicher Weise erfolgte Bekanntmachung der Ortspolizeibehörde dazu aufgefordert worden sind, verpflichtet, innerhalb der von der Ortsvolizeibehörde bestimmten Frist ihre Bäume auf das Vorhandensein der Blutlaus sorgfältig zu untersuchen und das Insect, wo es gefunden wird, durch scharfes Abbürsten, sowie durch Bepinseln der Brutstellen mit Kalkmilch, dem Neßler'schen Mittel oder in sonst geeigneter Weise zu vertilgen.§. 2. Wird ungeachtet der Befolgung der im§. 1 gegebenen Vorschriften nach Ablauf der festgesetzten Frist die Blutlaus noch vorgefunden, so sind die Eigenthümer bzw. Nutznießer und Pächter auf Erfordern der Polizeibehörde verpflichtet, innerbalb der ihnen bestimmten Frist die vorgeschriebenen VertilStrafe gestattet werden.§. 5. Alle den obigen Vorschriften entgegenstehenden Bestimmungen, namentlich auch die denselben Gegenstand betreffenden Local=Polizeiverordnungen werden hiermit aufgehoben.
* Flüchtiger Agent. Der Agent Max W. aus Viersen, früher in Crefeld, dann in Elberfeld und zuletzt in Köln wohnend, hat nach Verübung von Betrügereien und Unterschlagungen das Weite gesucht.
Verorten und
Mülheim a. Rh., 28. Mai. Die königl. Regierung zu Köln hatte vor einiger Zeit die Errichtung einer katholischen höhern Tochterschule neben der bereits bestehenden paritätischen städtischen Töchterschule gestattet. Die Stadt erhob Einspruch beim Ministerium; nunmehr ist, wie in der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung mitgetheilt wurde, der Bescheid eingetroffen, das Ministerium habe keinen Anlaß, den Beschluß der Regierung zu verwerfen.
ellte Schlin
erson mieth Inpreisunger senn auch: sehmen. De aum=Möbel dach kurzer sie„echten" und fielen a der Möbel und das E vieder zurüc Betruges er
Vermischte Rachrichten.
&a Dortmund, Mittwoch 29. Mai. Der hiesigen Tremonia Familien K zufolge richteten die Delegirten der noch im Ausstand befindlichen ist und aus
Zechen des hiesigen Reviers an die Belegschafteu heute einen bewohnte Aufruf, am Freitag die Arbeit wieder aufzunehmen. subgerissen).
* Berge=Borbeck, Mittwoch 29. Mai. Die Delegirten von nete F. sich Essen beschlossen, gemäß dem Bochumer Beschluß vom 19. Mai, Humor aus am zweimonatlichen Waffenstillstand festzuhalten. Heute sind die Belegschaften fast überall angefahren.
bbezog er die
□ Der Möbelschwindel.
scherzen das un et Hänn
ier die Die n die den Cornelin as intimste feste Freund zeknüpft wi ie späterhit
nschloß, u
Der gegenwärtig mehr wie je betriebene Schwindelverkauf von fi, besonde Möbeln hat schon oft die Tischlermeister in Innungen und Ver! einen größerer Städte veranlaßt, dagegen Front zu machen. Das Möbelmagazin vereinigter Tischlermeister Berlin's hat neuerdings wieder eine Warnung vor dem Möbelschwindel in öffentlichen Blättern Berlin's erlassen. Die erwähnte Warnung lautet:
„Der jetzt wahrhaft wuchernde Möbelschwindel veranlaßt uns, diesem zur Calamität gewordenen, das Publicum und die reellen Gewerbetreibenden der Möbelbranche gleich empfindlich treffendenkänigl. Sch Krebsschaden durch folgende öffentliche Warnung näher zu treten konders„de und an das Publicum eine zeitgemäße Mahnung zur Vorsicht beim Erstlungswe Einkauf von Möbeln zu richten. Schon seit geraumer Zeit sind inund lebens den größern, meist vom bessern Publicum gelesenen Zeitungen, Kreis des( ständige, sich durch ziemlich gleichen Inhalt und Sinn auszeichnende kinbequem Inserate enthalten, welche besagen:=Wegen plötzlicher Abreise des ausgewiesen Grafen.s, ewegen Versetzung eines Gesandtens, zwegen Abreise aufhielt. einer Sängerine, zwegen Todesfallss, zwegen Miethsrückstandess, uus dies u. s. w. sollen elegante Wohnungseinrichtungen, oder aber ansieder(val. Gesandte, Abgeordnete, feine Fremde u. s. w. verliehen gewesene Berlin). B nur wenig gebrauchte Möbel oder Wohnungseinrichtungen mis#as Bunde Teppichen, Portièren u. s. w. schleunigst zu halben Preisen verkauf so wunderbe oder als Gelegenheitskauf billig abgegeben werden. sbesetzt wurd
„In der kundigen Geschäfts= und Tischler=Welt ist es kein Gesorich zog m heimniß, daß die Urheber dieser ständigen Inserate und die Unter#ied an Bei nehmer dieser nur auf Täuschung des Publicums berechnetentpeuern deu Geschäfts=Manipulationen in den Reihen jener Händler=Gesellschafterbrachte 3 zu suchen sind, welche mit ihren sogenannten Mobilar=Ausstellungen Fröhlichkeit. Möbelfabriken, Kunsttischlereien und Associationen als die Vertriebs=Lustspiel: stätten der leichtesten Berliner Schundwaare von Möbeln bekanntnebst einem sind, und daß sie es sind, welche sich nicht scheuen, auf solchen Werk war Wege, unter Verschweigung ihrer Namen, im leichtgläubigen Publi VVolkslieder. cum bis in die höchsten Gesellschaftskreise hinauf durch die an##stellung mi Strafbare grenzenden Manipulationen das Absatzgebiet für ihr Berlin 18. Schundwaare zu erweitern. Diese Art von=Kunsttischlerne, wis Seit 183 sie sich wohl gern nennen, welche vielleicht nie einen Hobel in ihrenzunter Mitw Händen gehabt, miethen zu ihrem saubern Gewerbe meistens nnwermaniens für kurze Zeit in neuen Häusern der feinern Stadtviertel geradsdeutschen M leer stehende Wohnungen und statten dieselben mit einer für dies Volksliedern Zwecke eigens schwindelhaft angefertigten Schundwaare von Möbell#heistigen A aus. Diese ausmöblirten Zimmer werden mit Portieren und Ueber#ervorzurufe gardinen aus leichten und billigen Stoffen in möglichst prahlenden vergl. Ein Mustern sorgsam in ein Halbdunkel gehüllt, mit Teppichen leichtesteszinger 184; Qualität ausgelegt und durch einen Aufputz von jahrmarktwerthigender französi cuivre-poli-Geräthen, Bildern, Kronen und Makartsträußen in son Als 1861 genannte fertig arrangirie Zimmer hergerichtet und so als billige attin Firr Gelegenheitskauf in diesen auf Täuschung berechneten Inseraten ansinderlos pe geboten. Königs ein,
„In einer solchen prunkvoll eingerichteten, gesandschaftlichen ode luch äußere gräflichen, von den hohen Bewohnern laut Inserat angeblich wegenbard er zu Versetzung, Abreise u. s. w. plötzlich verlassenen Wohnung funginlldler=Ordes dann meistens auch eine angeblich von den hohen Herrschaften zumder König: Verkauf des Mobilars zurückgelassene, in Wirklichkeit aber von der ichgel dec Unternehmern des Schwindels zu diesem Zwecke eigens gedungen#sterreichische und wohlunterrichtete junge Dame von nicht unangenehmem Aeußern Medaille vo Der Unternehmer selbst aber spielt hierbei meisterhaft die ihm anwaren ihm geborene Rolle eines Anreißers, indem er bald nach Eintritt vonvieler wissen Reflectanten auf die Gesandtschaftsmöbel in die Wohnung aug Besellschaft daselbst als Fremder und Kauflustiger erscheint, natürlich alles pompinsicht wa pös und billig findet, die Absicht zum eiligen Kauf wegen Mangelpper Presse an Zeit zu erkennen gibt, wohl auch zur Hervorholung eines Anganz besond geldes in die Tasche greift und so Andere zum schnellen Kausspels=Gesellse Abschluß auf diese billige und pompöse Wohnungseinrichtung auf tründung muntert. Auf diese Weise wird eine solche Wohnungseinrichtung 1SSeine letzte bis 20 Mal verkauft. Pflege vern
„Für den Uneingeweihten, aber namentlich für die, die Reichs#r ebenfalls hauptstadt zu Einkäufen besuchenden Fremden, welche die große Mehr
zahl der auf diesen Schwindel reinfallenden Käufer bilden, wirke##issenschaftl
solche Blendwerke natürlich sehr verlockend, die Besichtigung de Möbel u. s. w. in den halbdunkeln Zimmern ist da meist nur ein oberflächliche, man findet die aufgeputzte Zimmereinrichtung schö und billig, und das leichtgläubige Publicum verfällt so alle Tag aur's neue demselben Möbelschwindel. Die Reue über den Eir kauf tritt dann meistens schon bei Lieferung in der Wohnung un
Im Jah
iese Melat
ag 21 Jah 889. Er Nai 1889.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 145# Vonnerstag. 30.
rstmaliger genauer Besichtigung der erwordenen Schundwaare in, und der Verdruß darüber ist bei Frau und Mann ein Jahre mnger, und um dem täglichen Aerger beim Anblicke solcher Schundpaare zu entgehen, wandern diese verlockend schön und billig gebesenen, fertig arrangirten Zimmer=Einrichtungen oft für jede sreis zu einem Trödler.“
Wir erwähnten schon, daß es leinerlei gesetzliche Handhabe gibt,
zen, als dies Nichtbefolgens iumigen zu gedurch Dritte jebracht wird.
, im Unverson der Orts. Wil ering.„„„
Blutläuse be=wenn der betreffende Händler nicht ein Mal selbst in eine ihm gea bei Vermei=sellte Schlinge fällt; ein solcher in Leipzig vorgekommener Fall mag angedrohten hier kurz erwähnt werden. Eine höhere nach dort versetzte Militairten entgegen=Person miethet sich eine Wohnung und geräth, durch die täglichen degenstand de Anpreisungen verlockt, in die Hände eines Möbelschwindlers, welcher
senn auch nicht verabsäumte, sein Opfer so hoch wie möglich zu
ung.
hoben.
hat nach Ver=#ehmen. Der Offizier, ein bemittelter Mann, verlangte echte Nußdas Weite haum=Möbel; solche wurden ihm denn auch in Rechnung gestellt.
Nach kurzer Zeit schon gingen die unvermeidlichen Reparaturen los die„echten" Verkröpfungen folgten der Anziehungskraft der Erde ind fielen ab. Der herbeigeholte Tischlermeister machte den Besitzer ung zu Köln der Möbel darauf aufmerksam, daß hier von„echt“ keine Rede sei, chen höhern und das Ende vom Liede war, daß der Verkäufer seine Möbel hen städtischen wieder zurücknehmen und froh sein mußte, daß keine Anzeige wegen Ministerium; Betruges erstattet wurde.
na mitgetheilt
keinen Anlaß.
4 Joh. Math. Firmenim=Richarb,
unser am 10. Mai verstorbener Kölner Landsmann, wurde geboren am 5. Juli 1808. Er entstammte einer der ältesten bürgerlichen sen Tremonia Familien Köln's, die seit dem 14. Jahrhundert in Köln ansässig )<space> b e f i n d l i c h e n<space> i s t<space> u n d<space> a u s<space> d e r<space> E i f e l<space> u r s p r ü n g l i c h<space> h e r s t a m m t.<space> D e r<space> V a t e r<space> J o h.<space> M a t h.<space> heute einen bewohnte das schöne alte Familienhaus am Rothgerberbach(jetzt men. labgerissen). Schon als Schüler des Carmeliter=Gymnasiums zeichbelegirten von nete F. sih durch sein bedeutendes Sprachtalent sowie seinen frischen m 19. Mai, Humor aus. Der letztere gab einigen sehr gelungenen Carnevalsstzuhalten scherzen das Leben, z. B.„De Köllsche en Paries" und„Dä Bevva un et Hännesche om Göözenich". Nach Absolvirung der Schule bezog er die Universitäten Bonn, wo er sich besonders an Schlegel uschloß, und München. Nachdem er promovirt, unternahm er Studien halber Reisen nach Frankreich und in Deutschland und hielt eberkauf„on sich besonders zwei Jahre(1832—1834) in Rom auf. Er studirte en und Ver=hier die Dialekte der romanischen Sprachen und schloß sich namentlich nachen. Daslan die deutschen und französischen Künstler in Nom an. Peter gerautlichen: Cornelius, Thorwaldsen und Horace Vernet waren mit ihm auf n offentlichen das intimste verbunden. Hierauf hielt er sich in Wien auf, wo eine käuter: Eeste Freundschaft mit dem Grafen Auersperg(Anastasius Grün)
kanlaßt uns,Heknüpft wurde. Hier entwarf er seine Tragödie„Clotilde Montalvi“, reellendie späterhin in Köln, Aachen, Düsseldorf und 1840 im Berliner
) die
Das Rayonkataster der
Rheinkehle von Köln,
bestehend aus 1. einem Bande Kataster,
2. vier Rayonplänen, und 3. einem Bande Detailzeichnungen, liegt nach der Bestimmung im§. 11 des ReichsRayon=Gesetzes vom 21. December 1871 vom 1. k. M. ab während sechs Wochen im städtischen Bau Secretariate (Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jeder= manns Emnsicht offen.
Einwendungen gegen das Kataster sind innerhalb der sechswöchentlichen Frist, also spätestens bis zum 15.Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen. Nach Ablauf dieser Frist wird mit Feststellung des Katasters! verfahren.
Köln, 28. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Spiritus.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie an den Grundstücken Flur 2 Nr. 198 bis einschließlich 153 192 auf der nördlichen Seite und Flur 3 Nr. 962155 a bis einschließlich ad 1067•158 auf der füdlichen Seite der Deutz=Kalker Chaussée enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Gcometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 27. Mai 1889.
Der Oberbürg ermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Verlegte mit dem heutigen
Geschäft und Bureau
Ateller für Cen
R
hiesige
deren Geschäftslocal sich auf dem Rathhausplatz im Erdgeschosse des Spanischen Baues befindet, nimmt Einlagen unter den folgenden Verzinsungs=Bedingungen entgegen:
1. solche von 1 M. bis 153 M zu 4%
2.„„ 153„„ 453„„ 3½3%
3.„„ 453„„1503„„ 2½%
4.„„ über 1503„„%.
Köln, 27. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete“
Zimmermann.
Leinster Himbeersyrup, Kise
W. Scharrenbroich,
50.
Eigelstein 81.
sich treffendenkönigl. Schauspielhause gegeben wurde. Die Zeitungen rühmen beNarticht beimgen ders„den großen lyrischen Reichthum der Sprache, der in diesem
Vorsicht, Leim Erstlingswerk vorwalte, und die große Fülle geistreicher Sentenzen
Zeit sind inund lebenswarmer, echt poetischer Bilder". Da der gesellschaftliche n Zeitungen,Areis des Grafen Auersperg, besonders dieser selbst der Regierung auszeichnende hnbequem wurde, so entriß man ihm Firmenich, der aus Wien
er Abreise des Lusgewiesen wurde und sich nunmehr in Köln und Düsseldorf wegen Ahreise aufhiel..
hsruckstandese Aus dieser Zeit stammen eine große Reihe sehr hübscher Volksoder aber anieder(vgl. Bellen=Töne 1832—1844, Erck's Deutsche Volkslieder, ehen gewesene BBerlin). Besondern Anklang fanden unter den Liedern Firmenich's ichtungen mitthas Bundeslied:„Was klingt durch Deutschlands Gau'n und Kreise reisen verkaufso wunderbar von Mund zu Mund“ 2c., das drei Mal in Musik gesetzt wurde;„Der Steckbrief“, compouirt von Kücken,„Held Friet es kein Geepprich zog mit seinem Heer“ 2c., componirt von Kücken, Abschiedsind die Unter=Lied an Peter v. Cornelius:„Mächtig drängt es dich zum alten, as berechnetenstheuern deutschen Vaterland“ 2c., und viele andere. Mit Freiligrath ler=Gesellschaftverbrachte Firmenich in diesen Jahren viele Stunden in frischer Ausstellungen Fröhlichkeit. Eine dramatische Arbeit dieser Zeit war auch das die Vertriebs=Lustspiel:„Nach hundert Jahren oder die emancipirten Frauen“ öbeln bekanntnebst einem Vorspiel:„Die Studentinnen“. Ein wissenschaftliches „, auf solchenWWerk war die Toapoöchia Pouciza. Eine Sammlung neugriechischer iubigen Publi WVolkslieder. Original und metrische Uebersetzung. In Zusammenurch die anstellung mit den uns aufbewahrten altgriechischen Volksliedern. biet für ihr Berlin 1840. II. Theil Berlin 1867.)
ischlerne, wie Seit 1839 lebte Firmenich dauernd in Berlin. Er begann hier Hobel in ihrentunter Mitwirkung vieler Gelehrten das Hauptwerk seines Lebens meistens nnermaniens Völkerstimmen 1842—1867, eine Sammlung der viertel gerad deutschen Mundarten in Dichtungen, Sagen, Legenden, Märchen, einer für dies Volksliedern, Sprüchen 2c. Der Verfasser wünschte hiermit einen ie von Möbellcheistigen Vereinigungspunkt für alle germanischen Volksstämme en und Ueber#hervorzurufen und zu einer Verbrüderung derselben beizutragen hst prahlenden vergl. Einleitung zu Germaniens Völkerstimmen, Berlin, Schlesichen leichtestetzinger 1842). Auch eine ähnliche Sammlung der Mundarten marktwerthigender französischen Sprache regte Firmenich bei Napoleon III. 1851 an. sträußen in s01 Als 1861 der um die Stadt Köln hochverdiente Oheim der so als billige,attin Firmenich's, der Erbauer des Kölner Museums Richartz Inseraten anfinderlos verstorben, suchte Firmenich die Cabinetsbewilligung des Königs ein, diesen Namen dem seinigen hinzufügen zu dürfen. chaftlichen ode luch äußere Ehren wurden Firmenich reichlich zu Theil. 1860 ingeblich wegetvard er zum Professor ernannt. 1865 erhielt er den Rothen hnung fungin#ldler=Orden III. Klasse mit der Schleife. 1862 schon hatte ihn errschaften zunder König von Baiern mit dem Verdienst=Orden I. Klasse vom h. aber von de#lichael decorirt, und in demselben Jahre war er Ritter des kaiserlich sens gedungen#österreichischen Ordens der eisernen Krone geworden. Eine goldene hmem Aeußern Medaille vom Kaiser von Oesterreich und dem Könige der Belgier ft die ihm anwaren ihm als Anerkennung verliehen worden. Er war Mitglied
ch Eintritt vorvieler wissenschaftlicher Vereine und nahm in Berlin in der höchsten Wohnung augBesellschaft eine sehr geachtete Stellung ein. Auch in politischer lich alles pomshinsicht war er vielfach thätig. Durch die eifrige Thätigkeit in vegen Mangelder Presse stand er den Tagesfragen sehr nahe. So wirkte er ung eines Anganz besonders für die Gründung einer Seeschifffahrts= und Hanschnellen Kaustels=Gesellschaft. Größere Bedeutung fand auch sein Aufruf zur inrichtung auftründung eines Nationalvereins zum Schutze des Deutschthums. seinrichtung 1 SSeine letzte Thätigkeit galt dem Vereine des rothen Kreuzes zur
Pflege verwundeter Krieger, der sich im Jahre 1866 bildete, für den ie, die Reichsr ebenfalls einen Aufruf verfaßte und eifrig thätig war. ie große Mehm Im Jahre 1868 entzog eine schwere Krankheit ihn seinen bilden, wirke#issenschaftlichen Plänen und seiner Thätigkeit im öffentlichen Leben. esichtigung#iefe Melancholie umnachtete seinen reichen Geist. Diese Krankheit meist nur eindag 21 Jahre schwer auf ihm bis zu seinem Tode am 10. Mai irichtung schöt 889. Er wurde begraben zu Poppelsdorf bei Bonn am 15. t so alle Tac##cai 1889. über den Eir Wohnung un
9
echt Emmenthaler=,
Gonda= und
Speise-Uele,
feinstes Olivenöl, Liller=Oeillette, la. deutsches Mohnöl, fst. Weinessig, Krystall=Zucker und Raffinade, EierNudeln, la. bosn. und Kath.=Pflaumen, Apfelsinen, Brünellen, frische süße Butter, CocosnußButter, la. Schmalz,
Kaffee,
roh und eigener Brennerei, in großer Auswahl, sowie sämmtliche Colonialwaaren in nur la. Qualität empfiehlt billigst das„
„Kaufhaus zum Merkur“,
Bernh. Obladen Nachf.,
13, Ecke Lunzengasse.
Fernsprecher Nr. 1146.
und BettenAusstattungs=Geschäft
von
Werner Frisch,
Lang= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse,
empfiehlt hocheleg. Salonz.=, antik=eich. Speisez.=, Wohnz.=, complete Schlafz.=, Küchen= und Mädchenz.=Einrichtungen, sowie einzelne Betten, Causeusen, Sesseln, Tische, Stühle, Schreibtische, Bücherschr., Teppiche und Gardin. Verkaufe jedes Stück unter zweijähriger Garantie, bewillige bei größerer Abnahme 2 pCt. Rabatt. Halte auf meinem Lager erste Etage zwölf complete Zimmer aufgestellt. Liefere jede Braut=Aussteuer in kurzer Zeit zu den billigsten Preisen.
Gesucht per 15. Juni event. 1. Juli ein
oder Directrice
bei hohem Gehalt für ein Taillen=Atelier eines ersten Consections=Geschäfts Hamburg's.
Bewerber müssen Is. Zeugnisse über langjährige Thätigkeit in ersten Häusern beibringen können. Die Bewerber haben selbst Maß zu nehmen und anzuprobiren. Die Leitung des Ateliers ist ganz selbständig. Gefl. Offert. mit Zeugnißcopieen und Gehaltsforderung sub 0 2464 Central=Annone.=Bur. William Wilkens, Hamburg.
Hochheimer Doctor-Sect,
feinster deutscher Schaumwein,
garantirt franz. Flaschengährung:
Gold ½ Fl. M..—, ½ Fl. M..65 Pfg. ¼ Fl. M..—.
Silber„„„.—.„„„.15„„„„—.75 Pfg.
Packung frei, ab Hochheim; in auswärligen Depots 20 Pfg. per ¼ Fl. mehr. Zum Detailverkauf werden in allen Städten Wein- und Delicatessen-Handlungen gesucht.
Bachem&amp; Fanter, Hochheim.M.
Proben-Ausschank
in der Ausstellung für Nahrungsmittel
und Hausbedarf*
im Hauptgange rechts.
Deutsche Schaumweine.
1
# 0
von Kupferberg&amp; Co. „ do.
„ do
J. Oppmann do.
Burgeff&amp; Co. Math. Müller do. do. do.
Deinhard&amp; Co. do. do.
13
Kupfer,
Silber,
Gold,
Haus-Etiqu.,
Stein-Mousseux,
I. Sorte, schwarze Etiqu., Gold. Etiqu., Germania-Sect, Champagne,
Mosel, Silber., Ingelheimer Ausbr., Cabinet.
—.— 75 P
Champagner von Mercier&amp; Co: Carte’or. S— do. Splendide Champ., 9 5 „ Heidsieck&amp; Co. Monopole sec, in ganzen und halben Flaschen.
Alles zu Originalpreisen. 8
Griechische WeineI in 18 Sorten der g
und Smyrna Weine I besten Marken.
Tokayer, Madeira, Sherry, Portwein, Malaga, 5 Marsala, Cognac, Arac, Rum, Mosel- und 5
Rhein-Weine, Bordeaux etc. empfehlen 8
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche I.
Telephon Nr. 325.
Reiner
Flasche 80 Pfg., Liter 1 M.
Alter Vordeaux, Flasche 1 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
Schlafstelle.
Friedrichstraße 13, 3. Etage.
Wein=Rest. z. Palme
Palmstraße 18.
BBachen-sTaschen-Fahrplanf
der
Eisenbahnen und Dampfschiffe
für den Sommer 1889
ist so eben erschienen und in der Geschäftsstelle dieser Zeitung, Marzellenstraße 20,
zum Preise
von
zu haben.
10 Pfg.
E
Was man im Frühjahr thun soll. Alle, welche an dickem Blut und in Folge dessen an Hautausschlag, Blutandrang nach Kopf und Brust, Häniorrhoiden 2c. leiden, sollten nicht versäumen, durch eine FrühjahrsReinigungscur, welche nur wenige Pfennige pro Tag kostet, ihren Körper frisch und gesund zu erhalten. Man nehme das hierzu beste Mittel, Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen, erhältlich à Schachtel M. 1 in den Apotheken und achte genau auf den Namenszug und den Vornamen Richard Brandt's. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 29. Mai 1889. Gasfabrik 18,6. Lab.—. Stadt—
* Rheinhöhe 29. Mai, Abends 6 Uhr 3,59 m— 0,03 ch.
* Wasserwärme am 29. Mai, Nachmitags 3 Uhr 159.5.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 145 8 Vonnerstag, 30. Mai 1839.
Himmelfahrtstag.
Juternationale Ausstellung für Hausbedarf und
Nahrungsmittel
1889 Köln 1889.
Kaiser-Garten.
Internationale Sport-Ausstellung
Köln 1889,
und Zoologischem Garten.
Wochen-Progral
HA
Donnerstag den 30. Mai:
30,000 Qu.=Reter Ausstellungshallen, 14 Morgen gepflegte Parkanlagen mit zahlreichen und schattigen Ruheplätzen.
Militair=Conkert: 11—1,—7,—11 Uhr.
Grosses Ausstellungs-Nacht-Fest,
1 Uhr: Table’hôte im Monopol=Restaurant Hellmes&amp; May.
Tafelm.“.—
Tafelmusik der ungarischen Zigeuner=Capelle.
Auf- und Niederfahrten des gefesselten Luftschiffs Hohenzollern mit Passagieren.
Americanische Bergbahnen, Castan's Irrgarten, Gnomengrotte„Zur lustigen Unterwelt“. Bäckerei und Wurstfabrik im Betriebe.
Kolossal=Springbrunnen, 60 Wasserspeier, 200 Glühlampen.
Abends:
Deuetianische Nacht, Illumination der Anlagen, elektrische Beleuchtung
von über 100 Bdgenlampen, 100 pferdiger Gasmotor im Betriebe.
Wein- und Bier-Restaurationen allerersten Ranges.
Entree: Ausstellung u. Kaiser=Garten 1., Kaiser=Garten allein 25 Pfg.
mit feenhafter Beleuchtung des gesammten Sportplatzes durch Lampions, Illuminations=Flammen und bengalisches Feuer von dem 45 Meter hohen Wartthurm. Aufsteigen von Luftballons. Von der Höhe Feuerwerk, angefertigt und ausgeführt durch Herrn Ferd. Rick(Mülheim).
Sonntag den 2. Juni:
1. Großes Velociped=Wettrennen,
veranstaltet vom Kölner Radfahrer-Verein„Colonia“. 24 Ehrenpreise im Werthe von 1400 Mark.
An allen Tagen der Woche Auftreten des berühmten Kunstschützen Capitain Fowler und Miss Nelli, um 4 Uhr und 7 Uhr, und Auftreten der gefeierten Luftkünstlerin Melle. Eksip mit dem Kriegsschiff um 7½ und 9 Uhr.
Ofg.
Bevo
Seite
Wort
Wird
Deutz
Für
De
P
Nr.
Feuillett
Concert der Ausstellungs-Capelle
unter Leitung des Herrn Musik=Directors Petrowsky von 11—1 Uhr, von—6 Uhr, von—10 Uhr.
1.,
Eintrittspreis für die Ausstellung à Person nach 7 Uhr 25 Pfg.
Tribknenplätze für das Velocipedrennen zum Preise von 2 M. sind an der Kasse zu haben.
Die Pferdebahnwagen nach Dom und Ringstraße halten bis 11 Uhr Abends in der Nähe des Ausstellungs=Portales. Alle Mülheimer Dampfboote legen an der Frohngasse an. 3
Dem american 41(Schluß.))
Landaufenthalt. Gartenwirthschaft.
Ichendorf liegt 25 Minuten von der Station Horrem d. Nh. E. am Westabhange des Vorgebirges, ist gegen die scharfen Nord= und Ost=Winde durch Höhenzüge geschützt; die Gärten des Gasthofes stoßen unmittelbar an den Wald.
Geräumige luftige Zimmer, großer Gartensaal mit Veranda, bekannte vorzügliche Küche, feiner Keller, aufmerksame freundliche Bedienung.
Von vielen Aerzten empfohlener Curort.
Pestsionspreis für Erwachsene K 3,50, für Kinder nach Uebereinkunft.
Schendorf.
Wern. Bayer.
COELN
Blaubach N2 38.
KöLNER LAGERBIER
helles 1 Prima u. dunkles. Qualitär.
VERTRIEB
in N. Gebinden u. Flaschen
Gutebürgerl. Küche-Gesellschaftszim.
Köln,
Kreuzgasse 14,
Emil Philippi
S
Köln,
Kreuzgasse 14,
am
Stadt=Theater.
gegenüber der Gewerbebank.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1257.
Möbelfabrik und Lager.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon:
1 Causeuse,.Sessel mit gutem Phantasiestoff 1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen... 1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß
A
150
66
22
1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch............ 45
4 Rohr=Lehtrstühle, nußbaum polirt, ff., a K. 10
40
1
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster
Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig
le, geschweifte Lehne
4 Rohrstühle,
1 Tisch, nußbaum polirt 1 Sophaspiegel mit Aufsatz
40
60
22
15
10
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbcum polirt, mit SprungfederMatratzen und Keilkissen, à R. 66
1 Wasch=Tdilette, nußbaum, mit Marmorplatte
132
42
8
1 Spiegel dazu 0
2 Rohrstühle 8
Küche:
1 Topfbank 4
1 Küchenschrank..
I Küchentisch, gestrichen
2 Küchenstühle 4
* Summa R. 690
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 4 Nohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz 1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas, Stufe und Marmorplatte...
A
210
100
Wohnzimmer:
1 Divan mit ff. Phantasiestoff 1 Kleiderschrank, nußb., Muschel=Aufsatz, zweith.
4 Nohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff.....
Ausziehtisch
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aufsatz.... Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungseder=Matratzen und Keilkissen, Rollen 1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
150
Toilettespiegel 75
2 Rohrstühle, geschweift.......... 11
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aufsatz.... 40
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett 15
2 ff. Küchenstühle 5
Summa K 1000
Sämmtliche gestandene Muster-Möbel,
worunter Buffets, Causcusen. Sefsel, Polsterstühle, Spiegel, Tische, Stühle und Schränke aller Art, Wasch= und Nachts=Commoden, complete Betten, einzelne Matratzen, Eisenbetten, Stepp= und WollDecken, Teppiche, Gardinen und Federbetten aller Art werden
zu bedeutend herabgesetzten Preisen schnellstens
ausverkauft.
GGAAT
.—"——"—
OPP
AUEe
*= 60“ BSS55
G
Reichsh.=Theat. i. Prachtb. d. Circ. O. Carré, Gertrudenstr. 6. Dir. Rich. Schippannowsky. K. Wärme=Entw. Donnerstag, 30. Mai 1889, A. 7½ Uhr: GroßeSpecialitäten=Vorstellung. Auftreten der Mlle. Manzoni, Drahtseil. Singnora Almaviro, Instrumentalistin. Olga Pusta, deutsch=ungar. Sängerin. Brothers Williams, Negersklaven. Mr. Schilly, lebendes Krokodil. Mr. Clark, Kabeldraht. Marnitz=Gasch, Acrobaten. Marmor=Tableaux. The Johnsons, Pantomimen=Gesellsch. Täglich großer Lacherfolg! Die l. Schwiegerm. Einl. 7 U. Anf. d. Conc. 7½2., d. Vorstell. 8 U. Preise d. Plätzew. gewöhnl. Billete hab. nur a. d. Tage Gültigk., a. w. sie gelöst sind. Wegen gänzl. neuer Renovirung d. Etablissements. Schlußa. 1. Juni 1889. Wiedereröff. Samstag, 13. Juli 1889.
Kaufhaus„zur Glocke“,
Am Hof Nr. 14 in Köln.
Mittwoch den 5. Juni cr.,
Morgens 10 und Nachm. 3 Uhr:
Versteigerung
Gemälde und
Zoologischer Garten
Donnerstag. 30. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern’sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10. 11. 12.
„Teufels-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
Ouverture zur Oper„Martna“- von Flotow. „Dieg“, Duett von Mendelssohn-Bartholdy. Fantasie aus„Die Jüdin“ von Halévy. „Nuss-walzer“ von Joh. Strauss. „Nulug-Qdäurine“- von Ruckenschuh.
Zweiter Theil.
„Torgauer Marsch“ von Friedrich II. „Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
„Goldene Myrten“. Walser von Fahrbach. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet. „Das Erwachen des Löwen“ von Kontsky. „Album-Galopp“ von Leutner.
„Nun, er salb so eing u haben gle edwig Dar as Nähere nit in's Hol sch sage es Rosa kleid ab.„Wann „Das ist Sehnen Sie „Ich fehn bekannten G „Wer?“ „Papa un „Das dar lücklich— Das Unvern Der Wag
Flora
und führte Zu Rose Thüre weit schlang sich bet, wie an „Rosa!“
„Carola! Carola b sagt? Du „Nein, er „Ich über ächelnd der „Das siel
Donnerstag, 30. Mai 1889, Nachmittags 4 Uhr:
Paierm D ein
Vocal- u. Instrumental-Concert, F“ wir
beträgtf
ausgeführt von dem Männergesang-Verein„Quartett-Verein“ in Nippes, Dirigent Herr Ottomar Neubner, und der
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
Winter=Kheinsalm,
frisch und geräuchert,
Lebende Schleien, und Bachforellen,
lebende Hechte, Karpfen, Aal, Schleien 2c., sowie täglich frisch eintreffend: Tarbut, Seezungen und Zander, empfiehlt die Rheinfisch=Handlung
Anion Lülsdorff,
Fernsprecher 562, Lintgasse 21.,
er
Köln
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Alter
W. Scharrenbro
Cognac, sl
enbroich. Eigelstein
Eigelstein 81.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Deutscher Triumphmarsch“ von Schulz-Schwerin.
2. Ouverture zu„Oberon“ von K. M. von Weber.
3. Cavatina aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
4. Fantasie aus der Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini.
5.„Frohsinna-Walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Zainpa“ von Herold.
7.„Des deutschen Mannes Wort und Lied“, Festgesang von
Alfred Dregert.
8.„Blau Vellchen“. Mazurka Caprice von Eilenberg.
9.„Patriotische Klänge“, Potpourri von Menzel.
.„Morgenlied“. Chor von Julins Rietz.
Dritter Theil.
1. Czardas a. d. Oper„Der Geist des Wojewoden“, von Grossmann
2. a.„Lied an die Deutsohen in Lyon“ von Mendelssohn-Bartholdy. b.„Am Ammersee“ von Ferd. Langer.
n unserer Ge
ostenfrei
schlossenes
Quadrille aus Lortzing’s„Zaar und Zimmermann“ von Schiller. a.„Abenuneg“ von F. Abt.
15.
b.„Ueber der Haiden“ von Hugo Jüngst.
c.„Zwa Sterndlan“ von Eduard Kremser.
„Armeemarsoh Nr. 10“.(Prinz August Grenadier-Bataillon 1806.
Den hochverehrten Damen
erlaube ich mir ganz ergebenst anzuzeigen, daß ick bei meiner Mäntelschneiderei auch Kostüme nach den neuesten Wiener Facons anfertige. Bei elegantester Ausführung berechne billigste Preise. Hochachtungsvoll!
lean Spiecker, Damenschneider,
Köln, Bürgerstraße 15, 1. Etage.