Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck ve. J. P. Bachem. Verantwortlich: fü en allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
RRARNNNNNNNNNRNNFFRFRNRRFNFFFFRFRFFFRFFFFFNN
Kölner
Local
I
□
nzeider
S..2b. a i. Sch. elb.##.. 2. ST-h..c. Te.
S
Nr. 245. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
De de dte iie Peae u iende aaese nen
Köln, Samstag, 7. September 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
F. P.
Geschätzten Gönnern, Bekannten und Freunden beehren wir uns die ergebene Mittheilung zu machen, daß wir mit dem eutigen Tage in dem Hause Wriuzenurs on mcheng, Lup
(Kleine) Marzellenstrasse 12A, I. Etage(Thor-Eingang),
n- und Knaben-Garderobe
öffnet haben. Unsere langjährige erfolgreiche Thätigkeit in dem Geschäfte des Herrn J. Bohne hier und bezw. vorher als ter Zuschneider in bedeutenden Dresdener Häusern dürfen wohl zu der Annahme berechtigen, daß wir bei ligster Preisstellung allen Anforderungen zu entsprechen vermögen und hinsichtlich Qualität der Stoffe wie bezüglich eschmackvoller Ausführung und tadellosem Sitz jede Garantie zu übernehmen in der Lage sind.
Jusicherung reeller und prompter Bedienung bitten wir um recht baldigen Zuspruch in unserm neuen
kirkungskreise und empfehlen uns inzwischen Hochachtungsvollst und ergebenst!
Sin u. Most 1869. Pagtian&amp; Klencz.
1 Franz Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämürt Prämürt
Köln 1888.
Ia. graue Kernseife , weiße„
I, gelbe Bleichseife , venet. Seife
I. Toilette=Seife
1, Hoffmann'sche Stärke I. Soda, 2 Pfd. 7 Pfg. . Reis
Tafel=Reis
I, Japan=Reis
., seine Gerste..
#, mittel Gerste
, grobe Gerste..
I„ Suppen=Nudeln „ Suppen=Ringe
„Deutsch.Tapioca=Sago.28 I. Suppen=Hörnchen.
Echte Eiergraupen
la. Vorschutzmehl
, Backmeh
„ Kaisermehl
I. Block=Chocolade Mainz. Tauerkraut
Margarine la. Holst. Gutsbutter Holl. Käse
Neue holl. Vollhäringe, per Stück
5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück.44.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Auftläge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
feste
Preise.
reelle
Bedienung.
8
9
sement I. Ranges.
Schuhwaarenlager Köln's.
Einzel-Verkauf zu Engros-Preisen.
Beste Bezugsquelle
durchaus solider Schuhwaaren. Niederlage der feinsten Wiener=, Pariser= und Mainzer Schuhwaaren. Verauf Parterre u. Etagen.
8
(südlicher Stadttheil).
Sonntag, 8. September., Abends 7½ Uhr: Sitzung. Tages=Ordnung Vortrag des Herrn Diakon Haan. Mittheilung und Erklärung der Statuten der Sterbekasse. Nähere Angaben bez. des Stiftungsfestes. Die Bezirks=Vorsteher sind gebeten, ihre Bücher einzuliefern. Alle, welche an der Sterbekasse theilnehmen wollen, sind gebeten, sich definitiv zu melden unter Ausweis ihres Geburts=Datums und genauer Augabe ihrer Wohnung. Die noch ausstehenden Bücher sind zur Revision einzuliefern. * Der Präses.
4% Berg.=Märk. V.(., II. Em.), 4% do. Nordb.,
4% Rhein. von 1871(I1.), 4% do von 1872/73(III.), 4% Köl=Mind. v. 1869(VI.), 4% to. v. 1874(VIb.)
müssen zum Bezuge gegen 3½% Consols bis zum 30. September a. c. abgestempelt werden und besorgt Abstempelung resp. Umtausch kostenfrei
J. B. Ecofi,
Komödienstraßze
Eingang Kl. Neugasse
Wiedenverkäufer und Hausirer erhalten Nabatt
bei enorm billigen Engros-Preisen.
Reparaturen
werden prompt und zum Kostenpreis ausgeführt.
S
Gegründet
Hamburg 1875.
Alter Cognac, sein, Pesche
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Tüchtige, solide
Schreiner für im Bau gesucht.
Zülpicherstraße 32.
Etagen=Wohnungen
vermiethen durs cumen, in schönster Lage der Ringstraße gelegen, bil
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
Gegründet Hamburg 1875.
Verreist.
.— September
Dr. med. Hendrichs,
Köln.
Die Slips= und Cravatten=Fabrik
von Georg Holst befindet sich jetzt Waidmarkt Nr. 7. an der Weißbüttengasse. Verkauf
en gros&amp; on détail.
Unübertrefflich
zum Zusammenkitten aller zerbrochenen Gegenstände, wie Glas, Porzellan, Holzwaaren 2c. ist
Universalkitt.
Zu haben in Gläsern à 50 u. 80 Pfg. bei C. R. Schmitz, Ehrenstraße 20; Jac. Marcan, Bazar, Schildergasse 59; I. P. Basten, Materialhandlung; G. Vogelsang, Follerstraße 99.
Cachemires,
hochfeine Neuheiten in Cheviot, Foulé etc., TrauerHalbtrauer-, Jaquette- und Regenmantel-Stoffen empflehlt zubilligst.Preisen das Fabriklager von
A. Krupp, Köln,
St. ha 11.
Engr 1 Einzel. 5
Dr. D. S. Vossen,
früher Assistent an der Klinik für Zahnkranke in Philadelphia.
Eins. künstl. Zähne, Plonthiz#n
Sprechst.—12, 3r-6.

7
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 mp; Samstag, 7. September 1339.
Offene Stellen.
Ein starker
Arbeiter per sofort gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Ein junger Mann,
kath., welcher bis jetzt noch im Geschäft thätig war(Dioguen, Chemicalien, Materialwaaren), mit der Buchführung vertraut, sucht weitere Ausbildung auf einem Comptoir. Franco=Offerten sub U A 1862 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Eigelstein 134.
gesucht.
Schreinerlehrling
Ehrenfeld, Wahlenstraße 15.
Ein ordentlicher
Junge gesucht. Eigelstein 78
Auf Wagenarbeit erfahrene
Feuerschmiede
sucht Chr. Miesen, Wagenbauer, Bonn, Sandkaule Nr. 11.
Schuhmachergesellen
gesucht. Köln=Sülz, Peterstraße 35.
Kalklöscher gesucht.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18.
Orgelbau=Schreiner
gesucht. Sonreck, Orgelbau=Anstalt in Köln, Ursulakloster 7.
Kappenmacher=Gehülfe
gesucht. Perlengraben 35.
Metzger=Geselle und Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 68.
Tüchtige Gelbgießer
mit guten Zeugnissen finden dauernde Beschäftig. bei, Wwe. Joh. Schumacher Bayenstraße 57.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Brunostraße 2.
Ein tüchtiger
Fuhrknecht gesucht. Friesenwall 66.
gesucht.
Bäckergeselle
Deutz, Freiheitstraße 33.
Ein tüchtiger
Schlossergeselle gesucht. Maria=Ablaß platz 7.
Cücht. Maschinenmädchen
für sofort gesucht.
Martin Gielen,
Hohestraße 11.
Wegen Krankheit meiner jetzigen Ladengehülfin suche ich sofort eine
katholische Verkäuferin f. Colonialwaaren=Gesch.straßes: 39
Ein ordentliches
Dienstmädchen
gesucht.
Altermarkt 25.
Ein ordentliches
Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Venloerstr. 1161, Ehrenfeld
Tüchtiges Dienstmädchen,
welches selbständig kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, gegen guten Lohn sofort gesucht. Weyerstr. 80
Mehrere Dienstmädchen
gesucht; daselbst Schlafstelle.
Eulengarten 14.
Ein proveres, anständiges
Mädchen
zum Austragen und Fahren eines Kindes sosort gesucht.
Franzstraße 27.
Ein braves
Dienstmädchen für alle Hausarbeit so sort gesucht. Röhrergasse 30—.
für alle Hausarbeit und zu Kindern
sofort gesucht. Hahnenstraße 14.
Ein Mädchen
für häusliche Arbeit gesucht, welches zu Haus schlafen kann. Nippes, Bahn hofstraße 34.
Ein starkes
Dienstmädchen gegen hohen Lohn gesucht. Rosenstraße 4.
Nippes.
Ein Mädchen für Nachmittags ge sucht. Heinrichstraße 30, 2. Etage.
Ein properes
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Gr. Budengasse 10.
Ein braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit ge sucht. Röhrergasse 12.
Einige propere
Mädchen für leichte Arbeit gesucht. Wasch=Anstalt, Ehrenfeld, Hoppestr.61
Stellen-Gesuche.
Fräulein,
katholisch, aus guter Familie, sucht Stelle zu größern Kindern oder als Stütze der Hausfrau in besserm Hause.
Zu erfragen Lichhof—.
Reste! Reste!
Rein woll. Kleiderstoffe,
schwarz und farbig, empfiehlt Wwe. Seifert, Ehrenstraße 64, I.
(Ein großer Posten neue Pflastersteine C billig zu verkaufen; auch jede Sorte, alle Qualitäten. Pflastermeister Heinrich Ossendorf, Nippes.
Schöne Laden=Einrichtung,
50 Ladenschachteln sowie 2 Glasschaukästchen billig zu verkaufen.
Schildergasse 21.
H. v. Schmitz,#8
Kohlen= und Coaks=Handlung, Burgunderstraße 54,
empfiehlt zu äußersten Preisen: Nuß kohlen(Anthracit) aus dem Wurmrevier, Magere Schrottkohlen, GasFlamm= und Fettkohlen.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Jch. Dreschmann,
Krielerstraße 43.
Rothe Kreuz=Loose.
A. Heesen, Ehrenfeld.
Prima Feusterleder,
stark, von 50 Pfg an. Poststraße 28.
Säcke
Gold, Silber,
Staubgold, Tressen kaufen zum höchsten Preise geg. Baar die Juweliere Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
Möblirtes Parterrezimmer
für 10 M. Schemmergasse 18.
kauf= und leihweise bei
M. Müller, Pantaleonsmühleng.
Tapeten=Ausverkauf.
Reste von—20 Rollen werden äußerst billig ausverkauft.
Glockengasse—.
7.
Ben0 der
Herd,
gebraucht, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. N 8 an die Annahmestelle von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstrße 43.
Erste Etage
an ruhige Familie zu vermiethen.
Casinostraße 48.
Zu vermiethen
An der Linde Nr.
1. Etage, 4 Räume, 2. Etage, 6 Räum und 1 Mädchenzimmer, 3. Etage, 6 Räume.
Bescheid bei A. Welter, Linde 2E.
Propere Schlafstelle
zu vermiethen. Bechergasse 17.
Schön möbl. Zimmer für Herren,
1. Etage. Antonitterstraße Nr. 8
Erste Etage,
3 eventuell 4 Räume, mit Bequemlichkeiten, separatem Eingang zu vermiethen. Johannisstraße 61.
Schönes Ladenlocal
mit Wohn., geeign. f. Specer.=, Colon.= u. Metzgerei=Gesch. Antonitterstraße 8.
Freundliches
einfach möblirtes Mansardenzimmer an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
Mieth-Gesuche.
Wohnung,
vier Zimmer, Küche und Lagerraum per November zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1035 an die Ceshäftsstelle d. Bl.
Stadttheil zwischen Aposteln und St. Gereon.
Ein junges Ehepaar sucht zum 1. November d. J. in obigem Stadt theil eine
abgeschlossene Wohnung
von vier Zimmern, Küche, Mädchenstube und Zubehör. Anerbietungen mit Preisangabe unter U befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden
Ein Trauring
verloren von Hohepforte bis St Jacob kirche. Ulrichsgasse 22.
Donnerstag=Morgen
Perlengraben bis Markthalle 12 K. in ein Taschentuch gebunden, verloren. Ehrl. Finder Belohnung. Perlengr. 13.
Vermischtes.
Köli
Wegen der Stadtge über die R Dom geführ
Hutfabrik
Fries=Bungarten,
Eigelstein 25. Hochfeine Hüte, solid u. billig.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30.
20 Mark Belohnung
Demjenigen, der mir den Thäter herausbringt, der in der Nacht vom 1. bis 2. mir den Weinstock abgeschnitten hat und ich ihn gerichtlich belangen kann.
Alvert Zimmermann, Niehl.
Anständige Herren
können noch an einem guten Mittagund Abendtisch Theil nehmen. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Bäckerei
oder dazu pass. Haus sofort gesucht.
Humboldtstraße 26.
Kost
u Logis für Handwerker. Benesisstr. 26.
Wer liefert
Möbel gegen monatliche Abzahlung von 10 K. Fr.=Off. u. Nr. 1036 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oeffentliche Danksagung.
Dem hochverehrten Herrn Baumeister H. W. Gärtner, dem Herrn Sohne Peter Gärtner, Herrn Ripphahn, dem verehrten Bureau=Personal, meinen
lieben Herren Collegen, besonders dem Herrn Inspector W. Wollf,
sowie
sämmtlichen Theilnehmern an dem Jubelfeste meines fünfundzwanzigjährigen Dienstjubiläums sage hiermit für die schönen Geschenke und lobende Anerkennung meinen tiefgefühlten Dank. Peter Völkerath.
Der über den Tod einer Katze, Montag früh 6½ Uhr, Marzellenstr., Auskunft geben kann, erhält Belohnung.
Marzellenstraße 11.
veranstaltet von der
Kölner Schützen=Gesellschaft
unter weiland hohem Protectorate Sr. Kaiserl. Königl. Hoheit Friedrich Wilhelm, Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preußen,
auf dem neu erbauten Schützenplatze
Kölner
Niehlerstraße 155A, hinter dem Zool. Garten, nach der Mülh. Brücke zu.
Hierzu Extra=Landungsbrücke
der Mülheimer Dampfschiffe.
Ständiger Schifffahrts=Verkehr mit der Schiffbrücke.
Fest-Programm:
Heute, Samstag den 7. September,
Altkölnische Spiele:
Baumklettern(20 Meter hoch), Stangenlaufen(roth—weiß), Schuhsuchen, Sacklaufen, Stocklaufen.
Concert und Tanz-Kränzchen. Vorletztes Auftreten der Kamernn=Karawane.
Morgen, Sonntag d. 8. September:
Grosses Schluss-Schiessen
auf allen Ständen.
Concert u. Tanzkränzchen in d. Festhalle.
Altkölnische Spiele:
Baumklettern(20 Meter hoch), Schuhsuchen, Weckschnappen, Wettlaufen mit Hinderniß, Stangenlausen(roth—weiß), Geldsuchen, Sacklaufen, Ringkampf.
Letztes Auftreten der Kamerun-Karawane.
Abends 8 Uhr:
Preisvertheilung und Fest=Ball.
Das Eintrittsgeld zum Besuche des Schützenplatzes, einschließlich sämmtlicher Festlichkeiten und freier Besichtigung der Kamerun=Karawane beträgt 25 Pfg. die Person, Kinder 10 Pfg.„„„
Der Besuch des Volksplatzes ist
unentgeltlich.
Der Vorstand der Kölner Schützen=Gesellschaft.
In der Hrn. doctor geb. Arnolde
1. Herrr
2. Fräu
3. Fräu
4. Herrr
5. Eheg sepha wohn
sollen durch Königlich Pr
am D mittags in dem Gastw
die nachbezeie Gemeinschaft der Taxen de gende zu Der Grundsteuern dem Königli gestellten Aus mobilien: a. das§ Imm Parze
Meter b. das F mobil zellenFläche
c. das§
S arzel
.=Me d. das H Immo Parzel
Meter e. das H Immo Parzel
Meter f. das H Immo Parzell
Flächer g. das He Immol Parzell
Flächer h. das He allem Flur 4.
Meter Die Verka einzusehen. Köln, d
Lici
mit Zu
aud
Auf A
Köln verl
bert Hai
1. Ver Apr
2. Lici
In
beide auf zeichneten betheiligt schaftgeric
soll
18.
an
de
das
Flu
Met
18.
öffentlich bietendet dingung der Amt Einsicht Köln
gesucht.
Dachdec

Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft
Wegen Neuanlage einer Weiche auf der Komödienstraße muß der Betrieb der Stadtgartenbahn am Freitag den 6. und Samstag den 7. September über die Ringstraße—Christophstraße—Unter Sachsenhausen zum und vom Dom geführt werden.
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache der zu Köln wohnenden Ehegatten doctor medicinae Math. Hahn, praktischer Arzt, und Frau Sibylla, geb. Arnolds, ohne eigenen Stand,— gegen
1. Herrn Nicolaus Arnolds, Rentner,
2. Fräulein Gertrud Arnolds, ohne Geschäft,
3. Fräulein Jacobine Arnolds, ohne Geschäft,
4. Herrn Anton Arnolds, Schlossereibesitzer, und
5. Ehegatten Herrn Rudolph Bliersbach, Baumschulenbesitzer, und Josepha, geb. Arnotos, ohne Geschäft, Alle zu Deutz, Stadtgemeinde Köln,
sollen durch den unterzeichneten, in der Stadt Köln am Rhein wohnenden, Königlich Preußischen Notar Jacob Busch
am Donnerstag den 17. October 1839, Nachmittags 4 Uhr, zu Deutz, Stadtgemeinde Köln, in dem Gasthofe„Zur Landskrone“ bei Herrn Gastwirth und Restaurateur Ludwig Engels
„ Freiheitstraße Nro. 35,
die nachbezeichneten, den genannten Theilungs=Interessenten, in ungetheilter Gemeinschaft zugehörigen Immobilien öffentlich verkauft und nach Erreichung der Taxen dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden, nämlich: folgende zu Deutz, Stadtgemeinde Köln, Kreis Köln=Stadt, gelegene, in der Grundsteuermütterrolle des Kataster=Gemeinde=Bezirks Deutz, laut eines von dem Koniglichen Kataster=Amte II zu Köln, am 30. August 1889, ausgestellten gnges unter Artikel Nro. 5, wie nachstehend, eingetragenen Ima. das Ha. s Mathildenstraße Nro. 58, nebst Hofraum, Garten und allem Immobilar=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzellen=Nro. 1426 Mathildenstraße 58, Hofraum mit 3 Ar 9.= 29
Meter Flächeninhalt— taxirt zu 30,000 Mark.
Mochslar Jrd itrd 9bb=bag 2“ nebst Anva., Hofraum und allem Immobilar=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzellen-Nro. 1626 Poststraße 23, Wohnhaus mit 1 Ar 45.=Meter
Flächeninhalt— toxirt zu 16,000 Mark c. das Haus Rupertusstraße Nro. 21, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilax=An, uund Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4,
Nro. 21, Hofraum mit 1 Ar 19
Local-Anzeiger Nr. 243 8 Kamstaa. 7. September 1339.
Seite 3.
ziße
Parzellen=Nro. 2043 Rupertusst 29
.=Meter Flächeninhalt— taxirt zu 15,000 Mark.
V9. Jon, öhiloareou und Ke2“ nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilax=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzellen=Nro. 2044 Rupertusstraße 23, Hofraum mit 1 Ar 19.= 29
Meter Flächeninhalt— taxirt zu 15,000 Mark. e. das Haus Rupertusstraße Nro. 25, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilgr=An, und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzellen=Nro. 2045 Rupertusstraße 25, Hofraum mit 1 Ar, 40.=
Meter Flächeninhalt— taxirt zu 18,000 Mark. das Haus Helenenwall Nro. 30, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4 Parzellen=Nro. 2046 Helenenwall 30, Hofraum mit 1 Ar 10.=Meter 29
Flächeninhalt— taxirt zu 15,000 Mark.
" g. das Haus Helenenwall Nro. 32, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzellen=Nro. 2047 Helenenwall 32, Hofraum mit 1 Ar 14.=Meter 29
Flächeninhalt— taxirt zu 15,000 Mark h. das. Haus, Carlstrape Nro,., nebst Anbau, Hofraum, Werkstelle und auen h ur=An= Zugd Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzellen-Nr. 2623 Carlstraße 22, Hofraum mit 3 Ar 57.= 292
Meter Flächeninhalt— tarirt zu 28,000 Mark ## Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten
Köln, den 6. September 1889. Busch, Notar.*
Licitation
mit Zuschlag zu jedem Preise auch unter der Taxe.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Pumpenmachers Lambert Hausen
und auf Grund
I. Vereinbarungs=Act vom 27. April 1889,
2. Licitations=Protokolles vom 25. Juni 1889,
beioe aufgenommen durch den unterzeichneten Notar und Namens der mitbetheiligten Minorennen vormundschaftgerichtlich genehmigt,
soll am Mittwoch den 18. September cr., 4 Uhr,
auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Mohrenstraße 14,
das zur Nachlaßmasse gehörige, zu Köln auf dem Buttermarkt Nr. 26 gelegene, Wohnhaus mit Um= und Unterlage und allem sonstigen An- und Zubehör, katastrirt Flur 5 Nr. 609 mit 64 Meter Fläche, taxirt zu 18,000 Mark,
öffentlich versteigert und an den Meistbietenden zugeschlagen werden. Beoingungen und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 24. August 1889.
Der Königliche Notar:
Hilgers.
Haus=Verkauf
zu
Herr G. Gogarten, früher zu Köln, jetzt zu Freudenberg, und Kinder, lassen durch den Unterzeichneten
am Montag den 9. September d.., Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube desselben, Römerthurm Nr. 27 zu Köln, das daselbst
Achterstraße Nr. 55
gelegene Wohnhaus, taxirt zu 9400 Mark, öffentlich versteigern. Köln, im Juli 1889.
Remy, Notar.*
Lacrimae Christi.
feinster ital. Wein für Bleichsucht und Blutarmuth. Flasche K. 1,70.
W. Scharrendroich, Eigelstein 81.
Geschäftsverlegung.
Da meine Ladenlocale
11 Glockengasse 11.—
in ganz kurzer Zeit geräumt sein müssen, verkaufe alle Vorräthe in
Möbeln, Spiegeln, Zimmer=Einrichtungen, Teppichen, Decors, Wirthsstühlen u. Tischen 2c., um rasch zu räumen, ohne jed. Nutzen!
Möbel= u. Spiegel=Fabrik Th. Struwe.
gesucht.
Dachdecker=Gesellen
Stolkgasse 7.
* Erplosion in Antwerpen.
Ueber eine furchtbare Explosion in Antwerpen gehen der Kölnischen Volkszeitung folgende erschütternde Nachrichten zu. In der PatronenFabrik bei Fort Austruveel am Hafen hat so eben(gestern Nachmittag) eine furchtbare Dynamit=Explosion stattgefunden. In der Fabrik befanden sich 40 Millionen Patronen. Die Explosion entstand in dem für den Export bestimmten Patronen= und Pulver=Depot. Die Fabrik beschäftigte 126 Arbeiter und Arbeiterinnen, welche sämmlich umgekommen sind. Die Erschütterung in Antwerpen war furchtbar. Splitter fielen an verschiedenen Punkten der Stadt, in der Umgebung des Hafens und selbst an der Börse nieder. Letztere war gerade mit Menschen gefüllt, welcher ich ein großer Schrecken bemächtigte. An hundert Häuser sollen einge stürzt und gegen tausend Personen verletzt sein. An vielen Häusern zersprangen die Femsterscheiben in Folge des Luftdruckes, Dächer wurden beschädigt. In Folge der Explosion fingen zwei große Schuppen mit russischem Petroleum Feuer, andere Schuppen in der Nähe sind ebenfalls bedroht. Das Petroleum=Bassin am Hafen steht in Flammen Feuer greift noch immer weiter um sich. Hülfe war rasch zur Stelle; Behörden, die gesammte Polizei, Gendarmerie und Garnison ist auf dem Platze. Priester und Barmherzige Schwestern sorgen für die zahlreichen Verwundeten. Todte werden in Masse zum Leichenhause geschafft.
Die furchtbare Größe des Unglücks läßt sich nach den vorstehenden urzen Mittheilungen erst ahnen. Einen Begriff von der Gewalt der Explosion gibt die Thatsache, daß ihre Wirkungen sich bis zur Börse erstreckten. Dieselbe liegt ziemlich in der Mitte der Antwerpener Altstadt, an der Place de Meir, und ist in der Luftlinie mindestens vier Kilometer von der Unglücksstätte entfernt. Das Fort Austruveel liegt noch eine gute Strecke jenseits der großen Hafen=Bassins im Norden gen. Autwerpen; an letztern liegen die in Brand gerathenen PetroleumImmobilar-Versteigerung.
Ansichen hos Gaee Wafl-f 07
Löcales.
s Das Kunstgewerbe=Museum wurde im Juli von 579, im August von 1018 Personen besucht. Während der Sommer=Monate sind eine größere Anzahl Erwerbungen aus den Mitteln des Kunstgewerbe=Vereins gemacht worden, welche nunmehr ausgestellt sind. So konnte u. a. durch Erwerbung einer größern Anzahl Bilderrahmen eine empfindliche Lücke im Bestand der Holzarbeiten ausgefüllt und damit den Sammlungen zugleich eine neue Gruppe angefügt werden. Bis auf einige wenige Typen sind die italienischen Rahmen jetzt vollständig vertreten. Die Erwerbung guter deutscher und französischer Roccocorahmen, von denen das Museum erst wenige Stücke besitzt, wird nunmehr eine der nächsten Aufgaben des Museums sein müssen. Auch die Gruppen der Bronzen, Porzellaue, Gläser, Leder= und Metall=Arbeiten, Buch einbände wurden durch gute Stücke erweitert. Einige besonders werth volle Gegenstände kamen dem Museum als Geschenke zu, so eine schöne, durch seltene Schärfe des Reliefs ausgezeichnete Zinnkanne(von Fr. Briot, Jahrhunderts) von Hrn. Levy(Hagen), das vorzügliche Buch=Modell eines Leuchters, Florentiner Arbeit des ausgehenden 15. Jahrhunderts, von einem ungenannten Herrn(das Gegenstück erwarb das königliche Kunstgewerbe=Museum zu Berlin), ein sehr vornehmer Bilderrahmen des 16. Jahrhunderts von Hrn. N. Steinmeyer. Auch an kleinern, aber sehr dankenswerthen Geschenken hat es nicht gefehlt. Von neu erworbenen Geweben und Stickereien sind nur einige größere Stücke ausgestellt, darunter ein kostbares Antependium in geschnittenem rothen Sammet mit Kölner Borten besetzt, welche das Wappen der
Grafen von Eberstadt zeigen.—
m Eine hübsche Bildhauer=Arbeit hat Hr. Aler Iven hier selbst fertig gestellt, nämlich ein Grabdenkmal für den vor etwa Jahres. frist verstorbenen Mitbürger Antonetty, Besitzer des Weinrestaurants „Zur ewigen Lampe“, an der Komödienstraße. Dasselbe stellt eine in Lebensgröße ausgeführte Engelsfigur dar, welche mit dem Kopfe an ein mit Ephen umranktes Kreuz sich anlehnt, den linken Arm um das Kreuz geschlungen hat und in der rechten, an dem faltigen Gewande herabhängenden Hand einen Kranz von Rosen und Mohn hält. Das Grabdenkmal ist nach einem vom Künstler selbst verfertigten Modell in französischem Sandstein ausgeführt und wird eine Zierde des neuen Kirchhofes bilden.
à um Dom wird der hölzerne Bretterverschlag, welcher am nörd lichen Nebeneingang der Thurm=Facade angebracht war, heute entfernt und somit dem Publicum die Besichtigung der prachtvollen Bronzethüren freigegeben werden. Die Thüren, welche mit dem obern Theile zusammen ein Gewicht von 50 Centner haben, bewegen sich in den sechs Angeln überraschend leicht.— Das Jahrgedächtniß des Cardinals Joh. v. Geissel wird Montag den 9. d. um 9½ Uhr im hohen Dom abge halten werden.
( Die Tempelstraße hat nunmehr auf beiden Seiten einen 1½ Meter breiten Bürgersteig aus Platinsteinen erhalten, wodurch das Aus sehen der ganzen Straße erheblich freundlicher geworden ist. Mit dem heutigen Tage werden die Arbeiten daselbst ihren Abschluß erreichen.
3 Unfall. Dem städtischen Krankenhause wurde gestern Nachmittag ein Maurer zugebracht, der an einem Neubau so unglücklich gefal len war, daß er einen Arm gebrochen hatte.
Diebstähle. Ein Hausknecht erhielt von seinem Principal, einem Veinhändler, den Auftrag, zwölf Flaschen Wein zu einem Kunden zu bringen; derselbe führte indeß den Auftrag nicht aus, sondern schickte den Wein seiner Geliebten und entfernte sich dann heimlich.— Eine Dienstmagd schwindelte ihrer Herrschaft vor, ihre Mutter liege am Schlagfluß krank danieder und bat um einen Tag Urlaub, welcher ihr auch gewährt wurde. Sie kehrte aber nicht zurück, und nun stellte sich heraus, daß sie mehrere ihr nicht gehörige Kleidungsstücke widerrechtlich sich angeeignet hatte.— Im Eingange zum Museum wurde einem Herrn eine silberne Cylinderuhr mit Goldrand nebst goldener Glieder kette gestohlen; an letzterer befand sich ein goldener Uhrschlüssel.
6 bept. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier.90 das Viertel. Schnepfen 0,00, Feldhühner.40. Kaninchen.00 das Stück. Hinkel.00, Tauben.80 das Paar, Truthahn 11.90, Hühner.50, Enten.40, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2 80, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 55, Kalbslesch.70, Hammelsteisch.70, Speck, geräuchert.20, gesalzen .0,90, Nierenfett.50, Zwiebel.05 das Pfd. Aepfel.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße.00, rothe.20, Nieren= 4,00 die 100 Pid Bohnen zum Einmachen.05 das Pfd. 9
Oekonomie. Feldwebel:„Die beiden Bauern von der ersten Compagnie sind wieder um Urlaub eingekommen. Sollen ihn haben, aber r Tage länger als der Andere. Man kann doch nicht alles
auf ein Mal essen, was die Beiden mitbringen.“
mitek aies Plässssarbeiten guots kein besseres und bequemeres Binde
Universalkitt.
(Siehe heut. Ins.)
Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen soden hartnäckigsten Kopfschmerz, auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen. Schachtel 1# in allen größern Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Ein Nährmittel ersten Ranges muß außer seinen qualitatinen Zigenschaften auch medicinisch gutgeheißen, chemisch als
beit vor krankes#terzacter ia ischgin ersucht sein auf absolute Reinneir vor. Krankneiterzeugenden Bacterien und Schimmelpilzen
.##, Te## Avengen zu höchster Volkommenheit. Seine Anwendung(es lassen sich aus demselben in wenigen Minuten die schmackhafteAuf Anstehen des Herrn Joseph Doelger, Maurermeister, zu Kalt wohnend, und dessen Kinder aus der Ehe mit der verlebten Margaretha geb. Goergens, resp. Vertreter von Kinder, und auf Grund des vormundschaftsgerichtlich genehmigten Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten
vom 31. Mai 1889
sollen am Montag den 30. September er., Nachmittags 4 Uhr, zu Kalk im Gasthofe zur Post
Immobilien durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert und bei erreichter Taxe zugeschlagen werden, nämlich:
1. Wohnhaus zu Kalk, Paradiesstraße Nr. 15, mit Seiten flügel, katastrirt Flur 6 Nr. 242/77, mit 1 Ar 89 Meter Fläche, begrenzt von Heinrich Wildermann und dem A. Schaaffhausen'schen Bankverein, taxirt zu 12,277M
2. Wohnhaus zu Kalk, Helenenstraße Nr. 24, mit Seiten. flügel und Stall, katastrirt Flur 3 Nr. 185/64, mit 2 Ar 3 Meter Fläche, begrenzt von Karl Vornhagen und Jacob Kohlgrüber, taxirt zu 8072 Mark.
3. Wohnhaus zu Kalk, Helenenstraße Nr. 26, mit Seitenflügel, katastrirt Flur 3 Nr. 186/64, mit 2 Ar 3 Meter
Fläche, begrenzt einerseits von Joseph Kütter, tarirt zu
8072 Mark.
4. Wohnhaus zu Kalk, Hermannstraße Nr. 9, mit Seiten flügel, Hofraum und Hausgarten, katastrirt Flur 4, Nr. 429/41 mit 2 Ar 89 Meter Fläche, begrenzt von Mathias Gieresen und Johann Laetsch, taxirt zu 8030 M.
5. Wohnhaus zu Vingst, Rolshoverstraße Nr. 47, mit Hinterbau(Werkstelle), katastrirt Flur 1, Nr. 546/249 mit 2 Ar 87 Meter Fläche, begrenzt von Christian
293 ma de Lenzbach, taxirt zu
6. Wohnhaus zu Deutz, Deutzerstraße Nr. 11, katastrirt Flur Nr. 3, Nr. 906/198 mit 4 Ar 11 Meter Fläche, tarirt zu 12,973 Mark.
zeichneten zur Einscht girne...... der Autstube des Unter6. Septenver 1oo3. Per Königliche Notar: Hilgers.
Neueste Volksschrift vom Verbande„Arbeiterwohl“. Verlag von A. Riffarth,.=Gladbach.
Krone des häuslichen Glücks.
Anleitung zur guten Erziehung der Kinder bis zum achten Lebensjahre für katholische Mütter.
Preis elegant cartonuirt M..30. Kamsnt Partieen billiger.
orratyig in der Jos. Zacher'schen Buchhandlung,
Köln, Salomonsgasse 12—14.
Verlegte mein Bureau u. Wohnung von Viersen nach
St. Apernstraße 35. H. Junker,
Rechtsanwalt bei dem Kgl. Landgerichte.
Haus Am Duffesbach 16
steht, zu, verkaufen, auch Etagen zu vermiethen. Architekt Anton Neuß, Duffesbach 18, Atelier für Cementkunststein=Ornamente. Gartendecorationen Kr.
Gute erste Hypotheken
in Köln(nicht Vororte) in jeder beliebigen Höhe werden à 4 0 bis 3½## der Taxe unter sehr günstigen Bedingungen auf feste Jahre beeen durch## 2. Ziskoven, Breitestraße 175.
Sprechstunden von—9 Vormittags und—4 Nachmittags
Soc.
Hut=Fabrik
E. Froitzheim,
25 Passage 25,
Specialität in Herren=Filzhüten von 3 und 4 Mark in den modernsten Formen.
Tapeten-Ausverkauf, Malzbüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze Neubauten ausreichend. Fir.aneIEII. I TI
Fernsprecher 1484 Chrysanth Joseph Klein.
herstelle I1 von überraschendem Erfolge überall da, wo Schmschta# s#e schleunigt und verbessert werden soll, überhaupt bei gegena r. n oder abgemagerten Personen, sei es, daß diese Zustan#oige fieberhafter oder chronischer Leiden, oder aus Abeeßoder Durchfall rc. entsprungen. Frank's Avenacia durch die Zuerkennung der goldenen Preismedaille in der diesjährigen Ausstellung für Nahrungsmittel zu Köln ganz besonders ausgezeichnet, ist zu Mark.20 die Büchse erhältlich in Köln bei: H A. Blaser, P.&amp; W. Bolling, Hoven&amp; Nolden, Friedr. Hanecher; Jolus Staumos in Bezae, er. Aue, 4to Miuthalt,
Leuchtkraft des Gases
am 6. September 1889. Gasfabrik 181g. Lab. 17.7. Stadt—.
* Rheinhöbe 7. Sept., Morgens 7 Uhr.42 m—.00 m Wasserwärme am 7. Sept., Morgens 7 Uhr 15½9

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243&a Samstag, 7. September 1339
Kölner Schützenfest
auf dem
Kölner Sportplatz,
Riehlerstrasse 155A,
*<space> h i n t e r<space> d e m<space> Z o o l o g i s c h e n<space> G a r t e n<space> n a c h<space> d e r<space> M ü l h e i m e r<space> Brücke zu.
Heute:
Auftreten der NationalKarawane aus Neu-Kamerun
von Karl Magenbeck,
bestehend in 15 Männern, 5 Weibern,
20 Kindern, Elephanten, Kameele in grosser Auswahl, Kamerunpferde, Esel, Zebus u. s. w.
National-Tänze.
Eintritt 25 Pfg.
Die Direction.
Zoologischer Garten
Flora
Samstag, den 7. September, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Friedensmarsch aus„Menzi““ von Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
3. Cavatina aus„Nebucadnezar“ von Verdi.
4. Melodicen aus der Opei„Mugnon““ von Thomas.
5.„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss,
Zweiter Theil.
6.„Concert-Ouverture“; von Kiessler.
7.„Aue Maria“ von Frz. Schubert 8.„Blau Veilchen“. Mazurka-Caprice von Eilenberg.
.an“, Gavotte von Kluss.
10.„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
11.„Fackeltanz“ von Flotow.
12.„Polnisches Lied“ von Burow.
13.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
Karnhlumanliad“ von Thicle.
14. Kornblumenlied“ von Thiele
15.„Rhein-Marsch“ von Peters.
Samstag,
7. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
2. Ouverture„Der König von Yvetot“ von Adam.
3.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Joh. Strauss.
4.„Mein Lied“ von Gumbert.
5.„Eine Künstler-Revue“, Potpourri von Stetefeld.
6.„Seecadet-Quadrille“ von Ed. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Hohenzollern-Ruhm“. Marsch von Unrath.
8. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppe. 9. Arie aus„Troubadour“ von Verdi.
10.„Puppen-Walzer“ von Bayer.
II. Finale aus„WWiele“ von Bach.
12.„Immer heiter“, Galopp von Bilse.
8
#
#
#
8
#g ründe
Weingrosshandlung
Heinrich
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Flora.
Sonntag den 8. September:
3. Gartenfest.
Nachmittags von—10 Uhr:
Condert
der Capelle des Inf.-Rgts. Nr. 65.
Bei einbrechender Dunkelheit:
Grossartige Illumination. presfr. 50 Pfg. die fläite. Aquarium!
Eintrittspreis 25 Pfg. die Person.
Großer Conceri=Saal
Fränkischer Hof.
8
6
Schützen=Fest zu Köln a. Ph.
veranstaltet von der
Kölner
unter weiland hohem Protectorate Sr. Kaiserl. Königl. Hoheit Friedrich Wilhelm, Kronprinz des Deutschen Reiches u. v. Preußen,
auf dem neu erbauten Schützenplatze
Kölner
Riehlerstraße 155A, hinter dem Zool. Garten, nach der Mülh. Brücke zu.
Hierzu Extra=Landungsbrücke der Mülheimer Daupfschiffe.
Ständiger Schifffahrtsverkehr mit der Schiffbrücke.
Fest-Programm:
Samstag
Volksbelustigungen und Concert.
Vorstellung
der Kamernn=Karawane.
wird höflichst gebeten, die Wilden nicht zu füttern.
Sonntag den 8. September, Nachmittags von 2 bis 6 Uhr:
Großes Schlußschießen auf allen Ständen. Großes Concert in der Festhalle.
Abends 8 Uhr:
Preisvertheilung und Fest=Ball.
Das Eintrittsgeld zum Besuche des Schützenplatzes, einschließlich sämmtlicher Festlichkeiten und freier Besichtigung der Kamerun=Karawane, beträgt 25 Pfg. die Person, Kinder 10 Pfg.
Der Besuch des Volksplatzes ist
unentgeltlich.
Der Vorstand der Kölner Schützen=Gesellschaft.*
am Castan's Panopticum's
#an der Frohngasse, Landungsbrücke nach Zoologischer Garten und Flora.*
Täglich geöffnet. 8
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg. Ehine Extra-Entrée 8
AGNETA,?
Telephon
205.
Gegründet 1847.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweine v..O,TOp.Fl. Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw.0, 80„
Bordeaux 1,00,„
Burgunder 2,00,„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ¼ Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼1„„.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„½1„9,00
do.„„½„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry„„—4
Dry-Madeira„„
Portwein„„—4„„
Malaga„„—4„„
Muscat-Lunel„„.25„„
Batavia-Arac„„—5„„
Jamaica-Rum„„—5„„
AAUIT
Heute Abend 3 Uhr:
des Herrn J. B. Schalkenbach aus London
Vortrag— Ineamt
auf seinem selbsterfundenen und verfertigten„„„„
elektrischen Militair-Concert-&am Castan's Irrgarten
Instrument.
Sämmtliche damit erzeugten musikalischen und dramatischen Effecte gehen nur von der Person des Vortragenden, ohne jede fremde Beihülfe, aus.
Programm an der Kasse.
Nächstes Concert morgen Abend 8 Uhr.
Eintrittspreis 50.* L. J. Brems.
K
6
7
8
6
80
6
6
GALATHEE,
Castan's Illusionen.
9
33
Kaiser
Täglich
Garten.
6
8
63
6
100
„ 1
—4„„
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70
Hut-Fabrik
Jos. Kirmes,
Obenmarspforten 40,
empfiehlt sämmtliche Neuheiten für die Saisol in feinen weichen und steifen Facons. Solide Waare billige, durchaus feste Preise.
Verlegte mein Barbier=Geschäft von Kattenbug 23 nach
X) meinem neuen Hause,
Grossartige Auswahl
äusserst billig.
Engl. Crépe, Grenadine, Trauerflors.
Jüsgen-Humberg,
Heumarkt 63.
Restaurant
Severinstraße 222.
Dortmunder und Münchener Biere.
Vorzügliche Küche. Diners von 10—2½ Uhr à 80 Pfg., 1 M. und höher.
Angenehmer Garten.
(ain geschlossener Dinstags= und Freitags=Tanzcursus beginnt am C den 10. September. Um gefl. Anmeldungen bittet bis dahin
Friedrich Gosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865 in Köln,
Kleine Sandkaul—,
Ecke Kronengasse.
WVerkauf.
Kattenbug 2.
Anton Grevenberg, Chiturg=Gehülfe.
Ein an der Ringstraße gelegenes großes Geschäftshaus mit abgeschlossenen Etagen von je 11 Räumen, hochelegant eingerichtet, ist billig und unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder gegen
Bauterrain
zu vertauschen durch Th. Schaefer,
* 50 Hohenstaufen=Rina 50.
Stadt=Theater=Restauration
von
Aloys Otto.
Bei Eröffnung der Theater=Saison bringe meinen renovirten Theater=Tunnel in empfehlende Erinnerung. Zum Ausschank gelangt:
Dortmunder Actien=Bier, Reine Weine, Kaffee, Hamburger Buffet.
Telephon=Auschluß Nr. 120.—.
NB. Vor Anfang und Schluß jeden Actes wird nur in meinem Restaurant von der Bühne ein elektrisches Zeichen gegeben.