Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Loral-Anzeiger
Nr. 198. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 24. Juli 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Tricotkleidchen, Waschkleidchen, Tricotblousen, Waschblousen
verkaufe wegen vorgerückter Saison mit A5% Ikaabatt. Das Lager enthält nur diesjährige moderne Sachen.
A. Böheimer, 83 Schildergasse 85.
Eine Partie waschechter baumwollener Flauellkleidchen per Stuck 1 Mark.
Elberfelder GalanterieGegründet in Elberfeld 1859.
und Spielwaaren-Bazar Jac. Odenkirchen, Schildergasse 40—42.
Etablissomont orsten Ranges Eröffnet in Köln 1839.
940
27
Schießscheiben von Pfeilbogen von 50
Triumphstühle von 2,50 bis 14 M.
Feldstühle von 50 Pfg bis 3 M.
Croquetspiele von 7 M. bis 50 M.
Sommerspiele von 50 Pfg. bis 25 M.
Gartengeräthe von 15 Pig. bis 10 M.
Schiebkarren von 50 Pfg. bis 9 M.
Kastenwagen von 50 Pfg. bis 12 M. Leiterwagen von 50 Pfg. bis 10 M.
Wagen mit Pferd v. 50 Pfg. bis 20 M.
Außer den angeführten, besonders für den Ausstellung, parterre und erste Etage, höflichst ein.
Trommeln
Säbel
Helme
Soldaten
Schiffe
Eisenbahnen
Postwagen
von 50 von 30 von 50 von 15 von 50 von 50 von 50
1 M. bis 10 M. Pfg. bis 10 M. Pfg. bis 10 M. Pfg. bis 6 M. Pfg. bis 6 M. Pfg. bis 20 M. Pfg. bis 10 M. Pfg. bis 20 M. Pfg. bis 15 M.
Etablissement ersten Ranges.
von 10 Pfg. bis 5.] Pferde von Holz von 25 Pfg. bis 10 M. von 15 Pfg. bis 6.] Pserde von Haar von 3 M. bis 30 M.
Schaukelpferde von 4,50 bis 40 M. Schafe von 50 Pfg. bis 15 M. Pudel von 1,50 bis 10 M.
Kühe von 3 M. bis 10 M.
Archen und Thiere in Schachteln. Drehfiguren mit Musik, alle schönen Stücke spielend, von 2 M. bis 10 M.
Gummibälle von 10 Pfg. bis 5 M.
Bilderbücher von 15 Pfg. bis 6 M.
Gesellschaftsspiele von 50 Pfg. b. 10 M. Dominospiele von 50 Pfg. bis 8 M. Schachspiele von 2 M. bis 20 M. Lottospiele von 30 Pfg. bis 5 M.
Sandspiele von 50 Pfg. bis 10 M.
Reisspiele von 50 Pfg. bis 2 M.
Naquetspiele von 50 Pfg. bis 3 M.
Peitschen
Pferdezügel
Trompeten
Rässelchen
von 15 Pfg. bis 3 M. von 50 Pfg. bis 4 M. von 15 Pfg. bis 3 M. von 15 Pfg. bis 3 M. von 50 Pfg. bis 2 M.
men von 50 Pfg. bis 4 M.
Botanisirbüchsen von 50 Pfg. bis 6 M. Windvögel von 15 Pfg. bis 2 M.
Kinderfahnen von 10 Pfg. bis 2 M.
Kinder=Eimer Gießkannen
Badepuppen von 5 Pfg. bis 2,50 M Zeugpuppen von 10 Pfg. bis 3 MGelenkpuppen, im Hemd,
von 50 Pfg. bis 50 M. Gelenkpuppen, gekleidet,
von 50 Pfg. bis 100 M. Puppenköpfe, Puppengestelle. Puppengarderobe, Schuhe u. Strümpfe
spiele von 50 Pfg. bis 3.! Stücke spielend, von 2 M. bis 10 M. 1 Kinderfahnen von 10 Pfg. bis 2.I in der denkbar größten Auswahl.
achen empfehle ich mein größtes Lager aller Art feinster Spielwaaren, und lade zum freundlichen Besuche meiner permanenten
Sommer geeigucten
Gaskocher,-Herde,
Bügel- u. Heizapparate
K
KI
EaS!
Damen=Confection
KleinerEz, Sachsenhausen 30.
Anfertigung nach Maass
von Regenmänteln, Jaqnettes, Amhängen Kr. Kr. Reitkleider.
Verkaufe meine Original=Modenle zu bedeutend
heruntergesetzten Preisen.
A0
□
in den neuesten Ausführungen der
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft, Dessau,
empfiehlt der General-Vertreter für Köln
Hax Greven,
Wallrafsplatz 2.
Luftfenster
zum Schutze gegen Insecten.
Fliegenschränke.
Drahtgewebe
in allen Breiten.
Verzinkte Drahtgeflechte
für Hühnerhäuser und Volièren.
Dampf=Drahtgeflechte=Fabrik
Joh. Marx,
Kl. Budengasse 13.
Reiner Rothwein, Pited“
Fl. 80 Pfg. " Liter 1 K.
Alter Bordeauxwein, Flasche 1 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Triumphstühle.
benützen als: Stuhl, Fauteuil, Ghaiselongue
ängematte, Belt.
ie schönsten und billigsten Kleiderstoffe zauft man nur Schildergasse 22—.
Grosses Lager
v0n
1 Mark 50 Pfg.
Carl Hochherz, Eige
Korbwaaren-Industrie.
Komödienstrasse 34—36,
nahe Bahnhof und Dom. Zimmer von 2 Mark an.
Köln,
50 Betten, Jenme. von 2 Mull un.
Angenehmer Garten mit schöner Jalle.
— Eigene Weinkellerei.—
Vorzügliche Münchener und helle Biere.
Die Kirchliche Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
von
Th. Schülter,
Ateliers, Comptoir und Lager: Venloerstraße 7,
Köln.
Gute Küche, Restaurationspreise.
1389 Ausstellung Köln, Goldene Medaille, Ehrenpreise.
L. J. Brems.
Telephon=Anschluß Nr. 780. Einzel=Verkauf: Unter Fettenhennen empfiehlt(Nähe des Domes).
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen, Kreuzwege; Crncifixe zum Stellen und Hängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Vasen, Leuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülfe, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Stander mit und ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapuliere, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c.
Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Cheuille.
natürliches kohlensaures
WecsUcEr Mineralwasser
aus dem Genoveva-Brunnen beilliedermendig,
vorzügliches, erfrischendes Tafelwasser, als diütetisches Getränk von vielen ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Niederlage für Köln bei:
Chr. Leuschner, Hoflieferant, Blaubach).
.&amp;C. MULLER, KOLRR
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 138,
Eing. Gr. Budengasse— vis--vis Café Palant. Lager in goldenen und silbernen Damenund Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und Weckern. Goldene und silberne Damen- und Herren-Uhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 193= Mittwoch, 24. Juli 1839.
Seite 2.
Jede vlarte Einrückung
kostenfrel.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
A
S
KRE
Offene Stellen.
Jungen
gesucht. Koffer=Fabrik Jos. Gumpertz, Ehrenfeld.
Zwei Jungen
von 15—16 Jahren gesucht
Ehrenfeld, Clarastraße
gesucht.
Ein Bäckergeselle Deutz, Tempelstraße 55.
Verputzerschacht
für innern Verputz ges. Martinstr.
Fuhrtnechte gesucht.
Große Spitzengasse 25.
In einer hiesigen größern
X Weinhandl. hat ein junger Mann mit guter Schulbildung Gelegenheit, die Kaufmannschaft zu erlernen.
Fr.=Off. u. Nr. 878 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sch
chernnt
Thätige und solide Vertreter gegen sehr hohe Bezüge und späteres Firum von einer alten Gesellschaft gesucht. Fr.=Offerten unter G bef. die Geschäftsst. d. Bl.
Tücht. Auspuher u. Näher
finden dauernde Beschäftigung.
Deutsche Schuhwaaren=Fabrik Act.=Ges. Nippes.
Fuhrtnecht gesucht.
Friesenwall 66.
Schreinergeselle
gesucht. Nippes, Siebachstraße Nr. 32.
Für ein bedeutendes Colonialwaaren= Engros=Geschäft, verbunden mit Destillerie, wird ein tüchtiger
Reisender
katholisch) gesucht. Derselbe hat hauptsächlich Landtouren per Wagen zu besorgen. Reflectanten belieben Angaben über ihre bisherige Thätigkeit u. ihre Militair=Verhältnisse, sowie Gehalts=Ansprüche und Zeugniß=Copieen an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter E Z, 1545 einzusenden
Collectanten gesucht.
in br. kath. Dienstm., im bürgerl. Haush., sowie in etwas Handarbeit erfahren, wird von einer einzelnen Dame gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 885 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein braves
katholisches Dienstmädchen sofort gesucht. Flandrischestraße 19, 1. Etage.
Für eine adelige Herrschaft auf dem Lande wird zum I. September eine in der feinern Küche durchaus erfahrene ältere
Köchin gesucht,
desgleichen zum 1. November ein in der Blumenzucht(Kalt= und Warm= hauspflanzen) und besonders im Getüchtiger Unverheiratheter, militairfreier Gärtner,
welcher selbst mitarbeitet und bereits selbständig eine größere Gärtnerei geführt hat. Nur solche Personen, welche durch ausgezeichnete Atteste empfohlen, wollen sich unter Angabe ihrer Lohnansprüche bewerben. Meldungen unter Chiffre D U 1518 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Sauberes, anständiges
Mädchen für Stunden=Arbeit gesucht Mauritiussteinweg 28.
Ein propcres
ordentliches Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Lindenthal, Wilhelmstraße 65.
(Ein Mädchen auf Wochenlohn, das
selbständig die Hausarb. thun kann, ges. U. Fettenhennen 9, Schuhmanufact
Dienstmädchen gesucht.
Marzellenstraße 37.
Per 1. October d. J. wird von einer Herrschaft zu einem 15 Monat alten Mädchen eine durchaus erfahrene gesetzte katholische
n n f 24 n E
Zweit-Wärterik
Zweit6
gesucht. Nur solche mit vor züglicnen Relerenzen wollen sich unter E W 1544 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. melden
Ein
en
Zur Abhaltung einer vom Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz
bewilligten Haus=Collecte werden fleißige, zuverlässige Collectanten gesucht. Zeugniß vom Pfarrer erforderlich.
Birten, 19. Juli 1889.
Hormes, Pfarrer.
Galanteriewaaren= pielwaaren) wird
Für ein feine Geschäft(keine eine katholische
Fr.=Off. nebst Abschr. der Zeugn. sowie Ang. der Gehalts Anspr. an die Ge schäftsst. d. Köln. Volksztg. u. F B 1547.
9
Zir suchen für August=September eine erfahrene, branchekundige
Gehülft:
sowie
ein Lehrmädchen,
kath., zu engagiren. Kenntnisse der französischen Sprache sind erwünscht. St. Johann=Saarbrücken.
Gebr. Sinn.
Für ein Kurz=, Woll= und Weiß waaren Geschäft in einer größern Stadt im Vergischen wird eine durchaus tücht.
Verkäuferin
(katholisch) gesucht.
Eintritt muß spätestens aufangs September erfolgen. Hohes Salair, sowie samiliaire Behandlung zugesichert.
Baldgefällige Frco. Offerten unter F 11 1530 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
ge
Tüchtige Hemden=Näherinnen
sucht. Drususgasse 9.
Lehrmädchen,
kathol., für ein lebhaftes Manufacturund Leinen=Geschäft in Koln gesucht. Fr.=Offerten unter E B 1524 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Nähmädchen für leichte und feine Handarbeit gesucht. Nippes, Siebachstraße 66.
Ein fleißiges katholisches Mädchen gesetzten Alters, in aller Hausarbeit####ahren, gleich gesucht. Weichserhof 11.
Ein ormatliches, katholisches Diensmschen Lofort ge
sucht. Große Burengasse 23, Näh
maschinen=Geschäft.
gesetzten Alters das gute Zeug nisse aufzuweisen hat, in der Küche erfahren ist und Hausarbeit mit übernimmt, findet Stellung gegen guten Lohn. Frau Apotheker Renland, Rodenkirchen bei Köln.
Eine gesetzte,
zuverlässige Person
sucht leichte Beschäftigung in kleiner Haushaltung. Bescheid Friesenstr. 9.
haus Kl. Griechenmarkt
unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Richmodstr. 29 beim Eigenth.
Ein großer, gebrauchter
billig zu verkaufen Ehrenfeld, Franzstr. 14, parterre.
(cin gewandter junger Mann sucht Beschäftigung als Hausknecht.
Kath. Arbeiterverein, Ursulagartenstr. 3.
Ein Mann
in den dreißiger Jahren, von angenehmem Aeußern, der Caution stellen kann, sucht Unterkommen als Hausdiener, Bureaudiener, Portier oder dergl. Katholischer Arbeiter=Verein, Ursulagartenstraße 3.
Perfecte Büglerin
sucht Kunden. Nippes, Blumenstr. 10, 2. Etage.
Polsterarbeiten
werden gut und billigst angefertigt.
Mühlengasse 23.
Damen= und Kinder=Kleider werden angesertigt. Geschwister Rick, Kalk, Hauptstraße 105.
MAE
Zu verkaufen.
Neisekoffer,
Handkoffer, Reisetaschen 2c, größte Auswahl, billigste Preise, empfiehlt die
Kofferfabrik 2 Hosengasse 2
inger=Nähmaschine,
zu verkaufen. Eintrochtstraße 151.
gebraucht, billig zu verkaufen.
Gut erhaltener Kinderwagen billig abzugeben.
Unter Sachsenhausen 24.
Kleiderstoffe
und Reste sehr billig. Putzgeschäft Severinstr. 175, gegenüber ParadiesApotheke.
Eich. autiker Schrank,
2thür., mass. Eichenholz, u. versch. Möbel umzugsh. zu verkaufen. Norbertstr. 10;
Trauerhüte
von 2 A. an. B. Achtel, Martin. straße 5, am Thurm.
Giftfreie haltbare
emaillirte Kochgeschirre,
prima Waare, in allen Farben und Formen. Fabrikpreise.
Bobstraße 30.
9
Baustellen in Nippes,
die letzten in der Wilhelm= u. Florastraße, auch ohne Ablage zu verkaufen. Näheres Nippes, Eisenbahnstr. 40.
Prima
Würtemberger Seegras, neue Ernte, billigst abzugeben. 61 Mühlenbach 61.
Umzugshalber
zweischläfiges Bett mit Matratze, Küchenmöbel und Bilder zu verkaufen. Christophstraße 14, 1. Etage.
Reg
S enorm billig.
enmantelstoffe
Schildergasse 22—.
Für Hausfrauen!
Receptbuch betreffend Einmachen der Früchte und Gemüse, sowie feinere Backwaaren. 170 Recepte nebst genauer Anleitung. Preis 60 Pfg. Zu haben bei den Herren: Lülsdorff, Eigelstein 24; Lacombe, Georgstraße 19; Loock, An der Linde 21); Klotz, Severinstr. 225; Tils, Komödienstr. 37; Frl. Schlimbach, Friedrich=Wilhelmstraße 2.
Unterhaus,
mit großen, hellen Räumen, für Werkstelle oder Lagerraum geeignet, zu vermiethen. Peterstraße 2.
Schwarze Kleiderstoffe in glatt Cachemire und Faconné zu Fabrikpreisen. Schildergasse 22—.
Ofen=Comfoir
zu 14 K. abzugeben.
Croße Neugasse 12, Hinterhaus.
Einschön. Schaukasten,.85 FensterG länge, mit zwei 1,30 Meter hohen
35—95,
15—120,
30—80,
70.höh.
J
abele
Restparticen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Tricot=
Stellen-Gesuche.
Ein junger,
verheiratheter Maschinist, mit elek trischen Maschinen vertraut und in Reparaturen erfahren, sucht Stelle. Fr.=Off. u. A B 720 an die Annahmestelle von G. Balkhausen in Deutz, Freiheitstraße 57.
Haushälterin.
Ein einf. gesetzt. Fräulein aus sehr guter Familie, in Küche und Haushaltung gründlich erfahren, sucht passende Stellung.
Fr.=Ofserten unter F C 1548 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
(Ein kath. Mädch., gut empf, 24 J alt, wünscht Stelle als Stütze der
Hausfr. in Köln, Bonn, überh. a. Rhein. Näh. Wilhelmstraße 20, 2. Et., Nippes.
Wegen vorgezul. rückter Saison Ausverkauf von Kinderkleidern und Sommertaillen. Hohestraße 30—32.
Ein gebrauchter
Rollwagen mit Federn zu verkaufen.
Friedrichstraße 41.
25 pol. Kleiderschränke, K.
20„ Leinwandschränke,„
12„ Waschcomm. m..,„
40" Bettstellen.completem Zubehör,„
Sophas, J 24. Causeusen, J. 50 u. h
Stühle, Spiegel, Teppiche,
Tisch= und Bett=Decken,
Kissen, Decken, Plumeaux, Federn,
Flocken, sowie große Auswahl in tannenen Möbeln empfiehlt mangels Raum zu sehr Jgcah Janten
billig. Preisen Sarob
Fabrik und Lager in ge Sternen=K Möbeln u. Bettwaar.,Ve gasse Vo; Schreiner=, Polster= und Anstreicher= Werkstatt im Hause.
18
und 0,80 breiten silberbelegten Krystallspiegeln, mit Glasetalagen und Messing=Einrichtung, alles in noch fast neuem Zustande, für jedes Geschäft passend, billig verkaufen.
Streitzeuggasse 16.
Indische Raritäten,
ein Pferdeschädel, vier Eberhirschköpfe, Muscheln, Seegewächse, Indianer=Anzuge 2c. billig zu verkaufen.
Glockengasse 42.
Ein in hiesiger Stadt belegenes, jedem Geschäft geeignetes
zu
froßes Wohnhaus
und
gekleidete Puppen
in grosser Auswahl
billgst.
Kleine Sandkaul 1, 65
am Elogiusplatz.
Köln
mit Nebengebäuden und Hausgarten ist unter günstigen Bedingungen durch
mich sofort zu verkaufen.
Salzkotten, 1. Juli 1889.
C. Kleine,
A. C.
5
Billige
Taschen und Ko
!<space> S a m m e t= R e s t e!<space> zu Kinder=Anzügen, Taillen spottbillig. Marsikstein 8, Schlaumann.
in allen Größen.
Gürtel, Hosenträger, Portemonnaies,
Ciaarren=Etuis.
4 Mannshemde,
solider, schwerer, gewebter baumwoll. Flanell, mit schräger Brust, 1,80.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
?! Schwarze
9 Merveilleux, Atla
∆ Damast
eidenstoffe!
*
Ein junges Fräulein aus guter Familie, 18 Jahre alt, wünscht in einer seinern katholischen Familie die Küche zu erlernen. Franco=Offerten unter E I’ 1528 besorgt die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung.
Rips idern 2c.
am billigsten.
0 Schlaumann, Marsikstein 8. C
und 0
4 Mannshemde,
prima gewebter, schwerer baumwoll. Flanell, mit schräger Brust, 1,90.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
! Umhangstosse!
Seide, Spitzenstoffe enorm billig.
Marsilstein 8.
en=Gesuch.
Ein junges Mädchen, welches in einer Hotelküche eine 1½jährige Lehrzeit bestanden hat, sucht zur Ausbil dung in der seinern Küche Stellung in einem Hotel. Franco Offerten sub 1) 11 1505 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gesucht.
Für ein gebildetes Mädchen, 17 Jahre
alt, aus guter Familie, wird zur Erlernung der Küche und des Haushaltes in einer seinen Familie(katholisch) Stelle gesucht. Familien=Auschluß erwünscht. Franco=Offerten mit Preisangabe unter D K 1508 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein kathol. Mädchen,
Praues Diensinädchen gesucht. Ehrenfeld, Clarastraße
19 Jahre alt, Waise, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Familien Anschluß erwünscht. Fr.=Offerten u. Chiffre L S 108—1523 an die Geschaftestelle der Koln. Volksztg. erbeten
4 Mannshemde,
extra prima, allerbester baumwollener gewebter Flauell, mit schräger Brust, 2,00. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
! Feston=Reste!
zu Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c spottbillig. Schlaumann.
Mannshemde,
allerschwerster, schwarz und weiß be druckter baumwollener Flanell, mit schräger Brust, 1,85.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Klöppelspitzen,
Handarbeit, in Resten enorm billig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Lotterie,
Königlich Preußische,.8. Brabanterstraße 53
4 Manushemde,
echtfarbige gute Cöper, Regatta, mit schräger Brust, 1,70.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Zn Verpackungszwecken
liefern wir auf Maschinen gedrehte
Stroh=Seile
sehr billig.
Jacobstraße 23, Ehrenfeld.
(Fabrik feuersicherer Artikel.)*
an
Jandg
Vorgebirge
t. H c
E
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Möbel,
Oefen werden angekauft.
Nippes, Longericherstraße 4.
Tuchlappen. Kleine und größere Coupons Kammgarn, Seide, Zanella 2c. zur Mützenfabrication werden angekauft. Große Sandkaul 14.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
und Silber kauft zum denkbar höchsten Preise die Kölner Schmelz=Anstalt für Edelmetall
Hohestraße 13.
Eiserne Wendeltreppc
zu kaufen gesucht. Benesisstraße 36.
eine
Stunde von Bonn und ¼ Stunde von Station Roisdorf gelegen, mit herrlicher Aussicht auf Bonn und Umgebung, besonders das Siebengebirge, stcht wegen Sterbefalles sofort zu verkaufen.
Das ganze Gut mit Wohnhaus, Stallungen und einem circa zwei Morgen grossen Garten ist mit einer noch neuen soliden Mauer eingefriedigt, an welcher die kostbarsten Pfirsichen-, Aprikosen- etc. Spaliere wachsen.
Der Garten enthält ausser einem auf's beste gepflegten Weinberge einige Hundert Stämme verschiedenster und feinster Sorten Tafelobst, theils zu Spalieren, theils zu Pyramiden gezogen, welche sämmtlich im besten Flor sind, alle reichlich tragen und wiederholt auf Ausstellungen mit ersten Preisen prämiirt wurden. Fr.-Offerten unter F D 1549 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. Zwischenhändler verbeten.
Corset=Ausverkauf! wegen Räumung nur noch einige Tage.
Glockengasse 62.
Waschontten,
Blumenkübel, Eimer jeder Größe zu verkaufen. Sternengasse 62.
Zwei schöne
blühende Oleanderbäume zu verkaufen.
Ulrichsgasse 27.
Silber,
kauft z. höchst. Preise Knoop&amp; Degraa, Kupferg. 23.
Altes Gold,
Staubgold, Tressen
mittlere und große, billig zu verkaufen.
Breitestraße 167.
Gebrauchte Möbel,
Oefen, Herde, Ladenreale werden stets angekauft. Brings, Krahnenbäumen 3.
verkaufen.
Gute
alte Dachpfannen zu kaufen gesucht. Katharinengraben 17. Seul.
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Schaafenstraße 31.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Richmodstraße 29.
Mehrere Wohnungen zu vermiethen. Biberstraße 3.
Mieth.
Alle
ältere Dame su zwei kleinere, 1 Zimmer in Hause. Angebot angabe u. Nr.? dieses Blattes
Ein
nebst Wohnung später in Deut Fr.=Off. u. S 3 von H. G. Sch
Sch
sucht einfaches, Zimmer zum A Griechenmarkt. u. J 83 bef. d. Jarke, Lungeng
Nähe 2 Zimmer, 15zu miethen gesu straße 18, 3. E
südlicher von etwa Zubehör October. Preisanga an die Ge erbeten.
Jung. Herr si a) Lage, mö Straße und n hof. Preis 1. Gefl. Fr.=Offer die Geschäftsst
bis drei Zimm miethen gesuch unter Nr. 882
GE
Uni
können das G gründlich erler straße 1, 1. Et
Kirchengelder thekarisch anzu Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Verloren
V
Ein Port
auf dem We Ausstellung ve
Belohnung im Hotel Bilstei
Ei Re
Meter große 2 dergasse 70 im
889—
188788
Plan
Plan von Kč Neuester Kö nach amtlic brauchbal
und Fremde d. J. 1. Blatt durch alle Verleger.
Köln, D

Kölner Loval-Anzeiger Nr. 198# Mittwoch, 24. Juli 1339.
Mieth-Gesuche.
Alleinstehende ältere Dame sucht ein größeres oder zwei kleinere, nicht zu hoch gelegene Zimmer in anständigem, ruhigem Hause. Angebote mit billigster Preisangabe u. Nr. 887 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Ein Ladenlocal
nebst Wohnung per 1. October oder später in Deutz zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. S 37 bef. d. Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Schuhmacher
sucht einfaches, möblirtes, heizbares Zimmer zum Arbeiten, Nähe Kleiner Griechenmarkt. Fr.=Off. m. Preisangabe u. J 83 bef. d. Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
Nähe Ehrenstraßze
2 Zimmer, 15—16 M. Mitte August zu miethen gesucht. Bescheid Alexianer= straße 18, 3. Etage.
15 Für Ehrenfeld
ist die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger bei Herrn A. Heesen, Johannstraße 12.
Bohnen=Mühlen
zu verleihen. Christophstraße 14.
(wei ordentliche Handwerker finden 4) Kost u. Logis. Mauritiuswall 40
Englischer Club.
Junge Herren, welche gesonnen sind einem englischen Unterhaltungs=Circle unter Leitung eines Professors beizu treten, belieben ihre Adresse u. Nr. 886 bei der Geschäftsstelle d. Blattes aufzugeben.
Zin Candidat der Philologie,
E Franzose, 20 Jahre alt, wünscht zu seiner Vervollkommnung im Deutschen während der Monate August und September Aufnahme in einer gebildeten Familie, wofür er bereit ist, französischen Unterricht zu erthei len. Auskunft ertheilt H. Berthol Wesel, Sandstraße 988.
AmHansa=Ring,
südlicher Theil, Wohnung von etwa acht Räumen und Zubehör gesucht für 1. October. Anerbietungen mit Preisangabe unter Nr. 884 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Jung. Herr sucht möbl. Zimmer, stille Lage, möglichst nicht nach der Straße und nicht zu weit vom Bahnhof. Preis 15—18 J. ohne Kaffee. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 888 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei
bis drei Zimmer von stillen Leuten zu miethen gesucht. Fr.=Off. nebst Preis unter Nr. 882 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Damen
können das Glanz= und Neu=Bügeln gründlich erlernen. Deutz, Johannesstraße 1, 1. Etage.
Capitalien
In ein altrenommirtes
Wein= u. Liqneuren gros einer kleinen Stadt Norddeutschlands würde f. ein. ev austret. Theilh. ein tücht. Geschäftsmann mit etwa 20 Mille Mark oder mehr als
ocius
wieder eintreten können, welcher bereit ist, hauptsächlich die Geschäftsreisen zu übernehmen. Frco Offerten mit Referenzen befördert unter C W 1495 die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
erlegte Atelier für Reparaturen an Uhren und Goldwaaren von Eigelstein 103 nach Lübeckerstraße 4.
Nobert Feindler,
Verkauf in Uhren und Goldwaaren(Commission).
Ges
Verleaung.
Meinen geehrten Kunden, sowi einem geehrten Publicum die ergebene Anzeige, daß ich am 6. August mein Atelier von Richmodstraße 37 nach
Apostelnstraße 24
verlege. Hochachtend
Mar Schmolla, Gravenr.
18,000 Mark
getheilt) hypoNr. 883 an die
Kirchengelder(auch thekarisch anzulegen.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Ein Portemonnaie
mit ca. 40
R. Inhalt auf dem Wege zur NahrungsmittelAusstellung verloren. Abzugeben gegen Belohnung im
Hotel Bilstein, Friedrich=Wilhelmstr.
Vermischtes.
S
Schmidt&amp; Anger,
Passage 40—42,
Lieferanten für die königl. Regierung. Eigene 200 Qu.= Meter große Asphalt=Fahrbahn. Schildergasse 70 im Garten. Anlern. gratis.
Annahme-Stellen
des Kötner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich.
Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10A, Olivier=Frenger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 15, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf Tempelstraße 43. L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Geburten. Anna Henr. Lucia, T.
Mart. Theod. Essing, Commis, Ferculum 33.- Franz, S. v. Ant. Fahn, Tagl., Mülheim a. Rh.= Wilh., S.
Jac. Lorenz, Faßb., Eigelst. 51. Henr. Maria, T. v. Engelb. Schreiber, Schneider, Hämerg. 31.- Wilh., S.
Joh. Sturm, Stuccat., Kl. Griechenmarkt 46.- Christ. Franz Jos.,
v. Franz Jos. Rings, Commis, Altengrabeng..- Karl Franz Jos.,
v. Franz Haupts, Schlosser, Machabäerstraße 41.- Christine u. Wilhelm, Zwill. v. Jos. Stroh, Schneider, Poststraße 2.- Anna, T. v. Peter Kessing, chreiner, Im Euleng. 13.- Mecht.,
v. Wilh Bünger, Seiler, Kl. Griechenmarkt 16.- Joh. Kath., T. v. Mich. Bungart, Schuhm., Lungengasse 70.- Brig. Carol. Wilh., T. v Wilh. Karl Vogt, Schuhm., Cereonsw. 91.Friedr. Wilh., S. v. Wilh. Breuer, chreiner, Köln=Bayenthal, Kölnstr. 210.- Hub. Marg. Const., T. v. Hub. Erdle, Bautechn., Lübeckerstr. 4.
Carol. Wilh., T. v. Joh. Schneider, Anstr., Thieboldsgasse 62.- Carol. Cornel., T. v. Georg Wammacher, Eisendr., Carthäuserg. 32.- Christ. Gertr., T. v. Kasp. Zerlett, Sattler, Zugweg 32.- Maria Magd. Hub. Kath., T. v. Rochus Rother, Eisenbahn=Stat.=Assistent, Friesenstr. 86. Heur. Franc., T. v. Karl Ziegler, chreiner, Pantaleonsw. 59.- Ludw. Rob., S. v. Joh. Peter Hagen, Faßbinder, Trutzenberg 48.- Maria, T.
Gust. Krämer, Buchbindermeister, Gereonswall 18A.- Arn. Juc. Hub., S. v. Franz Seeger, Eisenbahn=
haffner, Weideng. 79.- Jos., S. v. Jos. Göbels, Tapez., Poststr. 3A. Aug. Wilh. Joh., S. v. Joh. Fuhrmann. Bautechniker, Klapperhof.Karl Erich, S. v. Dr. Paul Wollmann, Gymn.=Oberl., Quirinstr. 1.- Agnes Kath. u. Joseph. Hub., Zwill. v. Ludw. Paffendorf, Klempner, Heinsbergstr.
Mathilide Louise, T. v. Adolph Erkelenz, Metzgermstr., Severinstraße 69.- Anna Sus., T. v. Vict. Niederstetter Schlosser, Köln=Bayenthal, Kölnstr. 15.- Martha Wilh., T. v. Joh. Hub. Stag, Tagl., Achterstr. 33B.
Rosina Amalie, T. v. Karl Brust, Conditor, Alte Wallg. 8A.- Johann, v. Gottfr. Ott, Schreiner, Luxemburgerstr..- Heinr. Rud. Wilh., S. v. Gust. Wiedemann, Ingen., Merowingerstraße 33.- Joh., S. v. Joh. Junkersdorf, Tagl, Zugasse.-Heinrich, S. v. Kasp. Wirtz, Victualien Hdlr., Kl. Spitzeng. 15.- Aug. Win., S. v. Theod. Tesch, Fuhrm., Thieboldsgasse 60.- Wilh., S. v. Wilh. EßKreuz„Pro Ecclesia et Pontilice“.
1889- Ehren-Diplom u. goldener Stern- Köln
188788- Diplom und Medaille der Vatik. Ausstellung.- Rom.
Plan von Köln und Umgegend“:64
Plan von Köln und Umgegend:10.000...„.50
Neuester Kölner Führer, II. Auflage 1889„.0
nach amtlichen Quellen bearbeitet, die einzig richtigen und brauchbaren Werke dieser Art, unentbehrlich für Einheimische and Fremde(siehe die Besprechungen der Köln. Ztg. v. 8. u. 17. Juli d. J. 1. Blatt, der Köln. Volksztg. v. 7. und 20. Juli d..), zu beziche durch alle Buchhandlungen, sowie direct von dem Verfasser und Verleger.*
Köln, Domstr. 23. Jch. Ludw. Algermissen
Civilstand der Stadt Köln. 22.
mann, Tagl., Hundeg. 5.— Johann Wilh., S. v. Aug. Weiß. Schneider, Elsterg..- Karl, S. v. Karl Koch, Fabrikarb., An St. Magdal. 18.
Sterbefälle. Herm. Gottschalk, 1 ., Krahnenb. 75.- Friedrich Wilh. Wörsdörfer, Wittwer, Glaser= und Anstreichermstr., 66., Gereonstr. 24.
= Christina Pelzer, 5 M. 5., GrSpitzeng. 17.- Wilh. Lange, verheir., Schuhm., 68., Lungeng. 29.-Peter Heinr. Hechemer, 1 J. 3., Propsteig. 33.- Otto Schneider, 3., Kaygasse 6.- Anna Sophia Merbeck, 2 M. 27 ., Friesenstraße 38.- Joh. Gertrud Lacher, 7., Agrippastraße 50—52.
- Franz Fahn, ½ St., zu Rösrath.Theodor Knour, 9 M. 19., Josephstraße 10.- Maria Thöne, 4 M. 11 ., Friedensstr. 35.= Wilh. Ferdin. Sinning, verh., Commis, 22., Tempelstr. 48.- Marg. Otten, geb. Küster, 24., Gereonswall 101.- Therese Schmitz, geb. Pelzer, 33., Carthäuserw. 27.- Joh. Nic. Spohn, 1 J. 5 ., Alexianerstr. 14.- Ferd. Richartz, 3 M. 23., Schnurg. 14.- Theodor Hammelrath, 14., Bonnerstr. 69. Maria Ther. Heyden, 6 M. 9., Hohenstaufen=Ring 21.— Friedrich Vaupel, verh., Schuhmachermstr., 64 ., Langgasse 24.- Wilh. Schrage, 3 J. 10., Rothenberg 5.- Aqnes Wirtz, 1 J. 5 M, Gr. Spitze 41. Elis. Hey, 10 M. 7., Gr. Spitze 28.
- Margar. Louise Sulkowski, 9., Brand 6A.- Margar. Schaaf, 1., Mauritiusw. 74.- Wilh. Karl Thomas, 8., Alte Mauer am Bach 23.
Jac. Hatting, 5 M. 15., Gr. Neugasse 19.- Marg. Grünewald, 5 M. 10., Agrippastr. 102.- Wilb. Hub. Schäfer, 6 M. 18., Zollstraße.Rosalia Feith, Wwe. Gener, 85., Heinrichstr..- Kath. Guttmann. 8 M. 23., Wilhelmstr. 2. Kathar. Gotteshaas, Wwe. Gielen, 70., Biberstraße 1.- Anna Unterbusch, 1 J. 10., Gr. Spitze 19.- Josephine Arendt, 3 J. 7., Kayg. 7.- Anna Kaiser, 10., Zugasse 51.- Ther. Commer, 2 M. 26., Thieboldsgasse 53.- Karl Friedrich Wilh. Höse, 3 M. 24., Bobstraße—4.- Alex. Franz Joseph„Jansen, 8 M. 24., Straßburgergasse 15—.- Max Rich. Genzel, 3 M. 6., Propsteig. 41.— Franz Kirschbaum, verh., ohne Gew., 73., Peterstraße 1.- Herm. Gütt, 6 M. 26., Hol markt 31.
Heirathen. Paul Bungartz, Pferdebahn=Kutscher, v. Odendorf, u. Barb. Bosen, v. Weidesheim.- Ign. Tröster, Kaufm., v. Ehringbausen, und Marg. Beitzel, v. Dieblich.
Anschlage und vollem großen Ton, ließ indessen zuweilen den poetische Duft vermissen, der über diesem Stücke ausgebreitet ist. Clara Movius aus Aßbach(Klasse des Herrn Dr. Klauwell), die ebenfalls über einen großen Ton verfügt und einen kräftigen Anschlag hat, spielte mit geSätze aus einer Sonate von Ed. Grieg,
reiftem Verständniß zwei Sätze aus einer Wiede* Die Prüsungen des Conservatoriums in Köln. III.
Die vierte Prüfungs=Aufführung, welche Samstag=Abend im großen Gürzenich=Saale abgehalten wurde, erstreckte sich auf Vocal= und Instrumental=Solovorträge mit Orchesterbegleitung. Beginnen wir mit den Violin=Vorträgen, deren vier stattfanden. Aug. Stock aus Rheydt (Klasse des Herrn Prof. Japha) spielte den ersten Satz des MilitairConcertes von Lipinski, in Ansehung der nicht geringen Schwierigkeiten, die hier zu überwinden sind, mit gutem Gelingen, wobei zu bemerken, daß die lyrischen Partieen mehr zu ihrem Rechte kamen als die bravourösen. Albert Sieglar aus Burscheid(derselben Klasse angehörig) zeigte in dem Vortrage zweier Sätze aus dem interessanten Violin=Concert von Wjeniawski, daß er etwas Tüchtiges gelernt, wenn auch das Stück uns theilweise noch etwas zu schneidig für ihn dünkte. Florence Rice aus Portsmouth(Klasse des Herrn Concertmeisters G. Holländer) ließ in dem Vortrage der hübschen Romanze ihres Lehrers erfreuliche Sicherheit und wohlklingenden Ton wahrnehmen. Fritz Schmitz aus Düsseldorf(gleichfalls Schüler von Holländer) trat mit zwei Sätzen aus der Schottischen Fautasie von Max Bruch in die Schranken, von denen der Vortrag des ersten den Preis verdient. H. Gensgen aus Köln(aus der Cello=Klasse des Herrn L. Hegyesi) brachte ein Andaute aus dem Moligue'schen Violoncell=Concert mit gutem Geschmack und fein gearteter Tonbildung zum Vortrag. Wilhelm Müller aus Hörde(Klasse des Herrn H. Lange) zeigte in dem Vortrage des ersten Satzes des ClarinettConcertes von L. Spohr, daß er seit seinem letzten Auftreten beträchtliche Fortschritte gemacht hat. Die Technik ist ansehnlich weiter entwickelt, die Register mehr ausgeglichen und das musikalische Verständniß gereift. Marie Brünsing aus Crefeld(Klasse des Herrn Eibenschütz) entwickelte in dem Vortrag des ersten Satzes des etwas phrasenhaften -moll-Clavier-Concertes von C. Reinecke hochentwickelte Geläufigkeit, aber es fehlt ihr noch an Kraft, was vielleicht mehr an dem Instrument gelegen hat. Von den drei Gesangsschülerinnen, welche an diesem Abend sich vorstellten, gehört Mathilde Wagner von Schloß Taxis der Klasse des Herrn Kammersängers Stolzenberg an, die beiden andern der Klasse des Herrn Kundson. Mathilde Wagner sang mit voller, schon recht gut gebildeter Altstimme, bei der vornehmlich die Tiefe von wohliger Fülle ist, eine Arie aus Bruch's„Achilleus"; der sehr ansprechende Vortrag erlitt einige Einbuße dadurch, daß die Textaussprache nicht immer verständlich war. Therese Röttger aus Hannover, die eine liebliche und von Natur biegsame Stimme besitzt, trug die Arie der Leonore aus „Stradella“ von Flotow vor. Während Triller und Läufe schon recht flink zu Gehör kamen, versagten verschiedene Male die kleinern Verzierungen, wie Vor= und Doppelschlag. Henriette Devillat aus Lindenthal, deren schöne Mittel schon verschiedentlich uns aufgefallen, sang die schwierige erste Arie der Königin der Nacht aus Mozart's„Zauberflöte"; die spitzen Staccati gelangen ihr recht gut, während die andern Verzierungen noch weiterer Vollendung bedürftig sind. Als Dirigenten traten wiederholt die Herrn Straesser und Faßbaender auf, während bei einigen schwieriger zu dirigirenden Stücken Director Dr. Wüllner die Leitung selbst in die Hand nahm. Die fünfte Prüfungs=Aufführung, welche Sonntag=Morgen im Saale der Anstalt vor sich ging, umfaßte die gleichen Fächer, jedoch ohne Orchester. Ewald Straesser, der bereits als Componist und Dirigent aufgetreten, legte mit dem Vortrage von Praeludium und Fuge von J. S. Bach nun auch Proben als Clavierspieler(als solcher der Klasse des kgl. Musitdirectors Mertke angehörend) ab. Im Vortrage folgte er der allgemein angenommenen Tradition, wobei die reiche Polyphonie in lichter Klarheit in die Erscheinung trat, so daß der Gang der einzelnen Stimmen leicht verfolgt werden konnte. Bei der Fuge war das Tempo vielleicht etwas zu eilig. Weiter möchte dem begabten jungen Mann zu empfehlen sein, etwas mehr Werth auf äußere Haltung zu legen. Ida Riffart aus Köln(Klasse M. Pauer) spielte das Fantasie=Impromptu in Cis-moll von Chopin mit kräftigem
Jonate von Ed. Grieg, die
durch die endlosen Wiederholungen eines an sich nicht bedeutenden Gedankens auf die Dauer ermüdete. Wilhelm Mengelberg aus Utrecht (Klasse des Herrn Prof. Seiß) hatte sich die Fis-moll-Fantasie von Mendelssohn, in welcher dieser den Stil Bach's nachzuahmen versucht, zum Vortrag ausersehen und hielt sich in der Wiedergabe an die für diesen Stil herrschende Ueberlieferung. Die technischen Schwierigkeiten überwand er mit bemerkenswerther Sicherheit. Clara Paztello aus Washington(Klasse Pauer) spielte mit vieler Gewandtheit zwei Stücke von Chopin und Liszt, bei deren Vortrag sie ein Mal das Gedächtniß im Stiche ließ. Die Geige war durch zwei Spieler vertreten. Konrad Leyendecker aus Rotterdam(Klasse Holländer) trat mit zwei Sätzen aus einem Violin=Concert von Ferd. Ries in die Schranken. Ja, hatten wir denn recht gelesen? Ferd. Ries, der Schüler und Freund Beethoven's, der von dem Leipziger Musikalischen Hochgericht zu ewiger Vergessenheit verurtheilt wurde! Nachdem man die beiden Theile des Concerts gehört, wäre man versucht, Revision des Leipziger Urtheils zu beantragen, denn dieselben enthalten eben so gute Musik wie viele andere Concertstücke, die nicht auf dem Index stehen. Der junge Holländer brachte die beiden Sätze in recht annehmbarer Weise zu Gehör und den mancherorts verschollenen Meister wieder zu Ehren. Walter Hennrichs aus Elberfeld(Klasse des Hru. Prof. Japha) gewann sich große Anerleunung (zweimaligen Hervorruf) mit den Vorträgen von Réverie und Tarantelle von H. Vieurtemps; wir geben dem Vortrag des ersten Stückes den Vorzug. Gust. Thalau aus Elbing(Kl. Hegyesi) spielte mit vieler Empfindung und angenehmem Ton ein Adagio aus dem Cello=Concert in -moll von Popper, das durch seine rührselige Cantilene auf die Dauer etwas ermüdete. Der Gesang war durch nur eine Schülerin, Martha Neef aus Solingen(Kl. Kundson), vertreten; mit wohlklingender und bereits gut ausgeglichener Stimme brachte die junge Dame Ingeborg's Klage aus„Frithjof“ von M. Bruch zum Vortrag; die sonst recht annehmbare Leistung wurde einigermaßen beeinträchtigt durch die nicht immer gewahrte Reinheit. Beide Aufführungen waren zahlreichst besucht, und die Vorträge fanden durchgängig lebhaften Beifall. Die Form, in der die Jünger der h. Cäcilia ihrem Dank für diese Gunstbezeugungen Ausdruck verliehen, war nicht immer gefällig. Eine anständige Verbeugung zu machen, schändet auch einen angehenden Künstler nicht. Es sind das zwar nur Aeußerlichkeiten, die aber bei Leuten, deren Beruf es mit sich bringt, öffentlich aufzutreten, nicht ohne Bedeutung sind.
Locales.
+- Ein Mitstifter des Katholischen Gesellen=Vereins, einer
der ersten Zöglinge des unvergeßlichen Gesellenvaters Kolping, Hr. Anstreichermeister Friedr. Wilh. Wörsdörfer, wurde gestern unter außerordentlich zahlreicher Betheiligung der Bürgerschaft zur letzten Ruhe geleitet. Der mit prächtigen Blumenspenden überdeckte Sarg wurde von Mitgliedern des Gesellen=Vereins getragen. Der Herr Erzbischof hatte seinen Wagen gesandt. Der Verblichene hatte die Lehren und Grundsätze Kolping's zur unverbrüchlichen Regel und Richtschnur seines Lebens gemacht. Auch als Handwerker stand der Verstorbene in hohem Ansehen; er war ein Mitbegründer und einer der eifrigsten Förderer der vom Maler= und Anstreicher=Verbande gegründeten Malerschule.
# Selbstmorde. Vorgestern Mittag wurde ein Faßbinder in seiner Wohnung An der Eiche erschossen gefunden. Derselbe war Wittwer und Vater von zwei Kindern. Nahrungssorgen scheinen ihn zu der unseligen That veranlaßt zu haben, da er bereits zwei Monate ohne Arbeit war.— Ein Sattler erhängte sich vorgestern Morgen in seiner Wohnung zu Nippes. Auch hier sollen dieselben Beweggründe vorgelegen haben.
à Verhaftet. Gestern früh wurde ein Anstreichergehülfe festgenommen, welcher seinem Meister Gold= und Silbersachen gestohlen hatte.
* Mehrere Revolverschüsse feuerte vorgestern Abend ein Herr auf eine Kellnerin ab und verletzte dieselbe anscheinend schwer; sie wurde in's Krankenhaus geschafft, wo sie in vorvergangener Nacht starb. Der Thäter wurde festgenommen.
P Betrug. Ein Schuhmachermeister zu Nippes übergab einem Schuhmacher Schuhwaaren im Betrage von 200., damit er dieselben auf dem Lande verkaufe; zum Transport der Waaren übergab der Meister ihm gleichzeitig einen mit einem wasserdichten Kasten versehenen Handkarren. Der Schuhmacher fuhr in die Gegend von Sinzig, verkaufte die Waaren nebst Karren, machte dann eine Reise nach Holland und kehrte nicht zurück.
Koln, 23 Juli. Marrtbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier.80 das Viertel. Schnepfen 0,00, Kaninchen 0,00 das Stück. Hinkel.20, Tauben.80 das Paar, Truthahn 12.00, Hühner.60, Enten.00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen 0,80, Salm 240, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.75, Schmalz 0,80, Nierenfett.50, Zwiebel.18 das Pfd. Aepsel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,60, rothe 0,00, Nieren= 5,00 die 100 Pfd.
Nippes, 22. Juli. Die hiesige Vereinigung Brieftauben=Spor veranstaltete gestern ein Preis=Wettfliegen für junge, diesjährige Tauben von Paderborn aus. Hr. Fischer erhielt den.,.,.,., 7. und., Hr. Burch den., 6. und 9. und Hr. Dorack den 10. Preis. Die noch jungen Thiere wurden um 6 Uhr Morgens in Paderborn(152 Kilometer Entfernung bis Köln) aufgelassen. Die erste Taube gelangte trotz der ungünstigen Witterung nach Verlauf von drei Stunden hier an. Auch sämmtliche übrigen Preise waren 20 Minuten später vergriffen.
* Vom Rhein, 22. Juli. Eine Anordnung von allgemeinem Interesse ist, der Barmer Ztg. zufolge, von Seiten der Eisenbahn=Direction erlassen worden. Nach derselben sollen die Dienststellen, welche zur Annahme von Arbeitern berechtigt sind, für die Folge bei Annahme von Arbeitern darauf halten, daß solche Personen den Nachweis erbringen, daß sie ohne Verletzung ihrer vertragsmäßigen Verpflichtungen aus ihrem letzten Dienstverhältniß ausgeschieden sind. Hiervon soll keinesfalls insbesondere bei landwirthschaftlichen Arbeitern während der Erntezeit abgesehen werden, hier soll namentlich vermieden werden, daß dieselben während der Erntezeit, wo auf dem Lande die Arbeitskräfte nöthig sind, ihren Dienst plötzlich verlassen.
2 Nachen, 22. Juli. Wie in Köln und Crefeld, wurde am Sonntag=Nachmittag auch hier ein Abstieg mittels Fallschirmes vorgenommen. Der Luftschiffer, Herr Orton, unternahm das kühne Wagniß in Gegenwart sehr zahlreicher Zuschauer vom Zoologischen Garten aus. Gegen 6 Uhr wurde der Ballon losgelassen, und bald schwebte Herr Orton(nach dessen eigenen Angaben) mit demselben in einer Höhe von 4500 Meter. Nachdem er sämmtliche Ventile des Ballons geöffnet hatte, sprang er mit dem Fallschirm in die gähnende Tiefe. Nach einem blitzschnellen Sturz von etwa zwei Secunden hatte der Schirm sich vollständig aufgespannt und schwebte nun langsam der Erde zu. Die Landung erfolgte glücklich am Kaninchensberge bei Haaren, drei Viertel Stunden vom Aachener Zoologischen Garten. Der Ballon landete in der Nähe von Würselen. Wie der Luftschiffer später erklärte, ist ihm wegen des starken Windes, welcher zur Zeit des Aufstiegs wehte, ein Verlassen des Ballons in geringerer Höhe nicht gut möglich gewesen.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 198# Mittwoch, 24. Juli 1839.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Juli 1889.
m Schloß Mangerton.
[381 Roman von A. Fonblanque.
„Weil mein Bruder und meine Mutter,“ und seine Brust hob sich bei diesen Worten,„mir die Erlaubniß verweigern, auf ihren Feldern zu jagen.“
„Nur bis zum dritten— nur bis zum Donnerstag, lieber Stephan,
bis
„Bis ihre Gäste kommen. Ich verstehe. Weit männlicher ware es gewesen, wenn Francis mir es selbst gesagt hätte.“
„O Stephan, denke ja nicht, daß mich eine Schuld dabei trifft. Ich that mein Bestes; ich brachte alles Erdenkliche vor, erhitzte mich, legte mich auf's Bitten— doch er war fest entschlossen. Er erklärte sogar, er wolle dir schreiben....“
„Um diese Unfreundlichkeit zu verhüten, übernahmen Sie es, mich .... O, das gleicht Ihnen! Gott segne Sie, Vater; Sie sind unverändert derselbe gegen mich!“
Das raubte dem armen Manne die letzte Kraft, und schluchzend wie ein Kind warf er sich an Stephan's Brust.„Du weißt nicht, was er für bittere Briefe schreiben kann. Nie spricht er seine Meinung offen aus, sondern macht alles schriftlich ab, und dann ist jedes Wort ein absichtlicher Stich.“
„Ich hätte es nicht für möglich gehalten. Doch es geschehe nach seinem Willen!" Damit nahm Stephan langsam die Flinte auseinander und schickte sich an, sie wieder in ihr Gehäuse zu packen.
„Es ist ein Mal seine Art,“ entschuldigte Sir George.„Er meint es wohl so schlimm nicht; doch... er spielt gern den Herrn und bildet sich ein, daß du als Erbe des Titels...“
„O, fahren Sie nur fort! Jetzt möchte ich gern alles wissen.“
„Es ist eine traurige Aufgabe für mich: er wünscht sogar, daß ich es dir mittheile— und wahrlich, ich will ihn nicht schonen. Obgleich mein eigen Fleisch und Blut, so ist er doch, sag' ich dir, ein herzloser Geck und ein schlechter Mensch. Was seine Mutter betrifft...“
„Halten Sie ein. Lassen wir ihren Namen aus dem Spiel! Frank mag ihre Zustimmung haben, doch ihr Herz weiß sicher nichts davon.“
Vorsicht!
von
treu
„Marie, war der Mann, der gestern hier war, wieder ein Bräutigam Ihnen? Das wäre ja schon der Fünfte!"
„Mein Gott, Madame, Einige sind doch immer darunter, die nicht sunh!
Wissen oder nicht wissen! Ihre jämmerliche Schwäche ist an all
dem Elende schuld. Begegnete sie mir mit Achtung— ich will nicht ein Mal sagen mit Liebe—, so würde es Francis nicht in den Sinn kommen, mich in solcher Weise zu behandeln.“
„Es ziemt mir nicht, Klagen gegen meine— gegen Frank's Mutter anzuhören,“ versetzte Stephan mit unterdrückter, gebrochener Stimme. „O Gott! das ist in der That ein trauriges Erwachen! Ich sah mich im Geiste so glücklich! Wie trieb es mich zu euch hin— euer Glück zu theilen! Aber Frank kann so nicht mit Absicht handeln: er ist grenzenlos von sich eingenommen... mag schlimme Rathgeber haben.“
„Gern möchte ich dich in diesem Glauben lassen, mein Sohn. Aber er hat den halsstarrigen, grausamen, gemeinen Stolz seines Großvaters geerbt. Mich haßt er, weil ich arm bin, dich, weil du überall Zuneigung und Achtung gewinnst, die man ihm versagt. Weshalb entzog er sich der Empfangsfeier? Weshalb zerstörte er den alten Baum? Weshalb that er hundert andere kleinliche, gehässige Dinge, die dir noch unbekannt sind? Weshalb? Weil er Neid und Eifersucht gegen dich empfindet.— Das ist der Grund! Er brennt vor Begier, sich zu rächen, und rächen wird er sich; gib Acht, er wird es. Er besitzt die Macht, dich zu quälen, und ist schlecht und gewissenlos genug, vollen Gebrauch davon zu machen.“
„Was rathen Sie mir zu thun?“
„Stephan! Jener Tag, wo ich dich in der Heimath willkommen hieß, war der stolzeste meines Lebens. Ich schwelgte in der thörichten Hoffnung, deine Anwesenheit, mein braver Herzensjunge— Sohn eines einzig geliebten, unvergeßlichen Weibes— werde diesen Jammerzustand beseitigen. Jetzt dagegen verzweifele ich vollends. Mit dir zusammen habe ich die glücklichsten Augenblicke meines Lebens verlebt— doch ich sage, und habe es reiflich erwogen: Verlaß uns! Suche dir anderswo eine Heimath; denn hier findest du nur Enttäuschung, Kränkung und Unbill.“
„Und Sie, mein Vater?“
„O, denke nicht an mich,“ erwiderte Sir George, indem er seine Lippen zu einem Lächeln zwang.„Ich bin daran gewöhnt... hab' ein dickes Fell bekommen; ich kann sein verwünschtes Gebahren und abgeschmacktes Gerede ertragen. Doch kann und will ich nicht zusehen, wenn er dich damit kränkt.“
„Einem kann ich aber nicht zusehen, Vater!“ rief Stephan mit blitzendem Auge.„Nimmermehr kann ich ertragen, daß mein jüngerer Bruder Sie mit Geringschätzung behandelt. Es ist mir unmöglich,
Die Kölner Porzellan-Manufactur
bringt in empfehlende Erinnerung
ihre grosse Auswahl in
Tafel- und Kaffee-Servicen, Wasch-Garnituren, weissen Geschirren für Haushaltungen und Restaurationen.
Ferner sämmtliche Glaswaaren, als:„*
Bier- und Liqueur-Service, Bowlen, Bier- u. Wein-Gläser, Vasen etc. etc. zu bekannt billigen Fabrikpreisen.
Friesenstr. 11. Hugo Franzke.
Eisschränke
und
Fliegenschränke
in allen Größen bei P. F. Ermke, Mühlengasse 10, am Altermarkt.
Honnef, I. Geschäftslocal,
Ecke Markt und Hauptstraße zu
vermiethen. Bescheid Markt Nr. 11.
Coaks-Handlung
von
empfiehlt alle Sorten Kohlen u. Coaks, insbesondere Nußkohlen(Anthracit, Zeche Langenbrahm), Gas kohlen, Mager= u. Fett=Geriß 2c., waggon=, fuhren= u. malterweise unter billigster Preisnotirung.
Lager: Pantalcons=Bahnhof.
Comptoir: Albertusstraße 26.
bis zum
billigsten
Bekanntmachung.
Um den Wünschen vieler meiner Abnehmer nachzukommen, gebe ich wiederum von heute 1 15. August auf meine bekanntlich seit diesem Frühjahr noch bedeutend ermäßigten billigsten aber streng festen Preise meiner sämmtlichen Artikel:
Herren-, Knaben- und Arbeiter-Kleider,
einen Rabatt von 10 Procent.
Ferner verkaufe ich sämmtliche noch vorräthigen...„„
Sommer=Anzüge für Herren u. Knaben, Wasch= u. Tricot=Anzüge etc.
zu ganz besonders reducirten Preisen, und mache ganz besonders auf einen zurückgesetzten
außerordentlich billigen Posten Knaben= u. Burschen=Anzüge
aufmerksam.— Mein Geschäfts=Princip:.„„
Reellität, billigste, aber streng feste Preise,
sowie das Renommée meines Geschäftes bürgen jedem Käufer dafür, daß der Nutzen, den ich hiermit offerire, nicht bloß ein scheinbarer, sondern ein wirklicher Nutzen ist, und empfehle ich Jedem die Gelegenheit wahrzunehmen.
Hochachtungsvoll
S. Nethe, Köln, Weyerstraße 281,
Ecke der Gr.
Sese-Seeceeererrecceee
in Jos. Greven
Bureau und Tager Neues
. An der Eiche. am Zugweg,
früheres Geschäftslocal vor dem
von Erz. Jos. Greven, Severinsthor,
empfiehlt zu den billigsten Preisen 1,
Eichen- und Buchen-Schnittwaaren
in allen Dimensionen,
trockene 1“ Eichen=Fußboden=Latten
in Längen von—6 m und Breiten von 12—16 cm.
Reste-Ausverkauf
1n
Kleiderstoffen und Kattunen
zu spottbilligen Preisen.
Heinr. Russ&amp; Co., o. Aiefander.
Gülichsplatz 2 und Höhle 37.

193&a Mittwoch, 24. Juli 1339.
Aiermit laden wir ergebenst zum Bezuge des Kölner Local=Anzeiger ein. Derselbe bietet neben fesselndem Feuilleton ZI ein übersichtliches, anregendes Bild des wechselvollen und vielseitigen Lebens der rheinischen Hauptstadt und ihrer Umgebung, und *“ wird in der Promptheit der Berichterstattung localer Angelegenheiten von keinem andern Localblatt übertroffen. Die Zustellgebühr beträgt für Stockwerke und Hinterhäuser
nur 30 Pfg. monatlich.
In allen straßenwärts gelegenen Unterhäusern wird der Kölner Local=Anzeiger kostenfrei abgegeben.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch n unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zuste''gebühr.
Für die 30 Pfg.=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, besonderes stets abgeFeuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Neu hinzutretenden 30 Pfg.=Beziehern wird der Kölner Local=Anzeiger bis Ende des Monats kostenfrei geliefert.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 24. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (UIohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Souvenir de Berlin“. Marsch von Ritter Schmidt.
2. Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam.
3.„Sehauweibenen“. Walzer von Joh. Strauss.
4.„Die Klosteralocken“ von Lefébure-Wély.
5.„Fantasie über neuere deutsche Lieder“ von Ed. Strauss.
6.„Humoristische Quadrille“- von H. v. Bülow.
Zweiter Theil.
7. Fackeltanz aus der Oper„Der Landfriede“ von Ignaz Brüll.
8. Ouverture zu„Die weisse Dame“ von Boieldien.
9.„Carlotta-Walzer“ von Millöcker.
10. Arie aus der Oper„Rübezahl“ von Flotow.
11. Zug der Frauen aus der Oper„Gonengrin“ von R. Wagner.
12.„Sumen-Foikat von Ziehrer.
6
S
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
O Preis 20 PIg. à Vor dem Eingange zu haben. ∆
Haar
Es sind dieses die einzig existirenden HaarFärbemittel, welche, den Schein der Natürlichlichkeit wahrend, die Wirkung allmälig zu Tage treten lassen und dem Haar so, ohne auffällig Färbenlttelzu erscheinen, seine natürliche Farbe wieder * din WSuchnee geben. Für die Unschädlichkeit dieser Haar(braun und schwarz) Färbemittel leiste ich volle Garantie.
von Apotheker Preis per Flasche 2 Mark.
Carl Thelen, 1 Kiste=6 Flaschen mit 25 pCt. Rabatt.
Köln Unter Goldschmied 29—. Köln.
Ferner zu haben bei: Gerstner&amp; Enes, Breitestrasse 169.
Zum Namenstage!
Gratulationskarten,
Photographie- und Poesie-Albums, Schreibzeuge, elegante Briefbogen und Karten in feinen Cassetten, sämmtliche Lederwaaren, Portemonnaies, Brieftaschen, Visites, Schreibmappen, Ringtäschchen, Gebetbücher.
Größte Auswahl! Billige Preise!
Geschw. Antoni,
167 Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße.
feige vor dem zurück zu weichen, was ich als widernatürlich und niederträchtig betrachten muß. Ich werde dem Junker Frank gehörig den Kopf waschen, sollte er auch zehn Mal Herr von TremlettPark sein! Doch Gottes Segen über Sie, mein theuerer Vater, für all' Ihre Liebe— und: Gute Nacht!“
Bei alledem kam es jedoch zu dem gehörigen Kopfwaschen nicht.
Noch vor dem Frühstücke traf er seinen Bruder, der in dem Kieswege des Rasenplatzes auf und ab wandelte— wahrscheinlich, um sich Appetit zu verschaffen. Er war sichtlich nicht aufgelegt, mit Stephan zusammen zu treffen. Stephan haßte jedoch Umwege und Aufschub, wo es galt, eine Pflicht zu erfüllen.
„Frank," redete er ihn an,„wir haben einander über einen wichtigen Gegenstand mißverstanden. Wie und wo, ist unnöthig zu erwähnen. Ich hatte vergessen, daß während meiner zehnjährigen Abwesenheit mancherlei Aenderungen hier eingetreten sein müssen, so wie du vermuthlich nicht gedacht hast, daß ich so vergeßlich sein konnte. Du weißt, wie sehr man mich vor meiner Abreise verwöhnte — wenn ich dich dadurch beleidigt habe, daß ich mir in letzter Zeit etwa zu viel herausnahm, so bitte ich aufrichtig um Verzeihung.“
Er hielt inne, in der Erwartung, der Bruder wurde seinen Zugeständnissen auf halbem Wege entgegen kommen. Doch darin irrte er sich. Francis, über den vermeintlichen Sieg innerlich entzückt, nahm die demüthige Selbstanklage mit hochmüthiger Miene auf.
„Ich hatte Untecht, jene Anordnungen über die Jagd zu treffen,“ fuhr Stephan fort,„ohne den Vater vorher zu Rathe zu ziehen.“
„Der Vater," erwiderte Francis voll Uebermuth,„hat durchaus nichts mit der Sache zu schaffen.“
„Mit Verlaub,“ entgegnete Stephan strenge,„wie auch immer seine Stellung hier sein mag, Francis Tremlett, er ist unser Vater! Als solcher aber kann er mit Recht vor Gott und der Welt verlangen, daß seine Wünsche in jeder Beziehung berücksichtigt werden und daß man ihm mit der gebührenden Achtung entgegen trete. So werde ich ihn allezeit behandeln und muß offen bekennen, daß ich Jeden aus der Familie, der das zu thun unterläßt, mit aller Verachtung ansehen werde, die ein solches Betragen verdient.“
Diese Auffassung schien dem lieben Francis durchaus neu; starr vor Erstaunen blieb er stehen, als Stephan ihn verlassen hatte.
Weshalb verfolgte Stephan seinen Vortheil nicht? Warum verließ er nicht das Haus, nach dem Rathe seines Vaters? Weil er, nachdem er über die Sache geschlafen, oder vielmehr eine schlaflose Nacht in Gedanken darüber zugebracht hatte, zu dem richtigen Schlusse gelangt war, daß eine Scene mit Francis das Leben seines Vaters nicht glücklicher gestalten werde. Auch verweilte er ja nur eine kurze Zeit und wollte nicht versäumen, diese als Friedensstifter zu benutzen. Außerdem— und hier gelangen wir an einen interessantern Punkt— befand sich in der Nähe ein Wesen, das er nicht gern aus den Augen verlieren mochte. Sich selbst unbewußt, gewann er Gracia Lee von Tag zu Tag lieber— diese stille, ernste Gracia, die sich in den ersten glücklichen Tagen seiner Rückkehr von ihm fern gehalten, deren glänzende Augen ihm jedoch das innigste Mitleid entgegen gestrahlt hatten, als die erste Unfreundlichkeit ihn mit eisigem Hauche berührt hatte. Gracia zu verlassen, das wurde ihm zu schwer! Und Capitain Frankland war wohl nicht der erste Mann, dessen Entschlüsse in solcher Weise beeinflußt wurden.
Einen guten Theil seiner Zeit verbrachte Stephan in Ruxton Court, und Herr Coleman konnte sich nicht genug wundern, wie ein so eifriger Jäger einem Lieblingsvergnügen entsagen konnte, um mit einem Schwarm von jungen Mädchen umherzustreichen. Stephan zeigte sich wirklich äußerst aufmerksam gegen diesen Mädchenschwarm, namentlich wenn Gracia Lee sich darunter befand.
Die jungen Damen beschäftigten sich gern mit Botanik und Geologie, und der ritterliche Capitain war stets bereit, die dicken Steine zu zerschlagen und die schwere Ausbeute nach Hause zu schleppen. Und wenn am Abende die Damen Coleman sich in iyre Herbarien vertieften oder mikroskopische Untersuchungen vornahmen, so war er es, der Gracia unterhielt; denn sie war tiefer in diese Wissenschaft eingedrungen, und ihr war eine oberflächliche Behandlung der Anfangsgründe nicht genug. Was war aber denn der Inhalt ihrer Gespräche bei diesen traulichen Zusammenkünften? Wer weiß es? Wer kann sagen, wie Herzen gewonnen werden und Herzen verloren gehen?
„Keiner ist so blind, als wer nicht sehen will,“ sagt das Sprüchwort, und die gute Frau Coleman machte von dieser Regel keine Ausnahme. Sie hatte sich ein Mal fest in den Kopf gesetzt, Stephan werde von ihrer Tochter am Fädchen gehalten, und daher sah
Ora.
Mittwoch, den 24. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus dem„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. Ouverture zur Oper„Die weisse Dame; von Boieldien. Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba. Fantasie aus der Oper„mlgnon“ von Thomas.
„Rubs-walzer“ von Waldtcufel.
Zweiter Theil.
Ouverture„Die Sängerfahrt“ von Conradi.
„, are-weil“. Meditation von G. Lange.
„Du liegst mir im Herzen“. Mazurka von Herfurth.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber.
Adagio aus der„Sonate pathetique“ von Beethoven. „Studentenlieder-Quadrille“ von Herrmann.
„Polnisches Lied“ von Burow.
Nota bene! Marsch aus der Opcrette„Der Ducatenprinz“ von
B. Triebel.
Abends von 7½ Uhr ab:
Concert
der ganzen Capelle des Inf.-Rgts. Nr. 65(44 Mann) unter Leitung des Herrn Capcllmeisters Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2.„Pesl-Cuverture- von Alb. Lortzing.
3.„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
4. Fantasie aus Meverbeer’s„Robert der Teufel“.
5. Lagunen-Walzer aus„Eine Nacht in Venedig“ von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
7.„Lied ohne Worte:; von Mendelssohn.
8. Potpourri aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
9. Pilgerchor aus der Oper„.unnnauser“ von R. Wagner.
10.„Prinz-August-Grenadier-Bataillon 1806“. Armec-Marsch Nr. 10
50
Gartenbau-Gesellschaft Flora.
4" Anmeldungen für das am 1. August beginnende 4
Abonnement zur Hälfte des Jahrespreises T
∆(Hauptkarte M. 10, jede Nebenkarte M. 3,50), gültig bis 31. Decem-w Aber d.., werden zeitig erbeten.* 4
Köln, 20. Juli 159.. Die Direction.
C
Trauerhüte,
große Auswahl, billige Preise.
H. Reichmann, Passage 51.
Für Namenstags=, Geburtstags= u. Hochzeits=Geschenke 2c.
empf. die Blumenfabr. Ad. Meyer, früher Hof 3, jetzt Laurenzplatz 1,1 am Moltkeauch Eingang Salomonsgasse, 1 Denkmal, Makartbouquets(ganz neue Arten), Blumenkörbe, Jardinièren, Blattpflanzen, Ball= und Brautgarn., Silber- und Goldkränze, Kirchenblumen 2c.
Auftrag nach besonderer Aufgabe prompt ausgeführt
*
***""„

Seite 0
Rölner Local-Anzeiger Nr. 193 5 Mittwoch. 24. Juli 1889.
sie in seinen Spaziergängen und flüsternden Gesprächen mit Gracia durchaus nichts, was das Ziel ihrer Wünsche gefährdete.
„Junge Leute," dachte sie,„sind oft zaghaft und blöde und suchen gern Vertraute.“ Hatte sie nicht selbst diese Rolle gar häufig durchgeführt und durch ähnliche Mittel, wie sie Gracia jetzt anzuwenden schien, manches Paar glücklich zum Trau=Altar gebracht? Gracia war ein gutes Kind, und sie fand es recht liebenswürdig von ihr, daß sie ihrer Freundin den Dienst erzeigte.„Wirklich," fuhr die gute Dame in ihren Gedanken fort,„ich muß sehen, was ich für sie thun kann. Freilich kann das arme Kind nicht erwarten, eine glänzende Partie zu machen— in ihren Verhältnissen!“
Ihr Gemahl sah klarer in der Sache. Eines Tages, als Stephan an dem Frühmahl in Ruxton=Court Theil uahm, kam die Rede darauf, daß einer ihrer Bekannten unter seinem Stande geheirathet habe. Man sprach dann von Mißheirathen überhaupt, und Frau Coleman bemerkte:„Nun, was schadet's? wenn sie nur glücklich sind.“
„Wenn sie glücklich sind!“ versetzte ihr Gatte;„ja, da liegt eben der Kern der Frage. Von solchen Heirathen läßt sich nicht viel Glück erwarten. Wenn auch Mann und Frau gut mit einander auskommen, so ist doch sicher darauf zu rechnen, daß sie früher oder später durch ihre Angehörigen in Mißhelligkeiten gerathen. Nein! Ich verlange weder viel Liebe, noch viel Geld— beides wird sich schon einstellen, wenn das Ehepaar sich ernstlich darum bemüht; aber Verschiedenheit des Standes ist das Haupthinderniß... Was hast du, Babby?“
„Ich warte auf deinen Ausruf des Erstaunens," lispelte der Unverbesserliche.
„Du bist ein böser Junge,“ bemerkte kopsschüttelnd die Mutter.
„O nein, Mama, das bin ich nicht. Ich sage dir, wenn ich ein Mal heirathe, so will ich keine große dicke Frau, wie Papa meint, sondern ich nehme ein kleines Weibchen, das zu mir paßt und mir den Willen thut.“
„Höre einer den Wicht!“ rief die entzückte Mutter.„Unter Verschiedenheit des Standes versteht er Ungleichheit der Gestalt! Gewissermaßen hat allerdings das Eine so wenig Einfluß auf das Glück der Ehe, als das Andere. Meinen Sie nicht auch, Stephan?“
„Stephan ist ein echter Frankland vom alten Schlage,“ erklärte Herr Coleman; er richtete jedoch seine Rede weder an diesen noch an seine Gattin, wandte sich vielmehr gegen Gracia Lee.„Ich wollte wetten, daß es ihm nicht einfällt, an eine Frau zu denken, die nicht ihre richtige Zahl von Ahnen hat.“
„Weshalb denn sollte gerade ich so streng auf den Stammbaum sehen?“ fragte Stephan lachend.
„Weil Sie zu einer Familie gehören, sogar voraussichtlich das Haupt derselben werden, die einen längern, reinern Stammbaum aufzuweisen hat als mancher Peer des Landes. Sie sind stolz auf Ihr Geschlecht, Frankland, und wissen das. Die alten Franklands suchten ihre Frauen stets unter ihres Gleichen und befanden sich glücklich dabei. Einzelne gingen höher hinaus, einige wenige stiegen tiefer hinab— doch kam nichts Gutes dabei heraus, wie das überhaupt nie der Fall ist.“
„Ei, ei,“ bemerkte seine Gattin,„da gehst du doch zu weit! Stephan's Familie ist sehr alt und von gutem Adel; doch denk' ich, gibt's noch andere, die ihr gleichstehen.“
Damit wurde dieser Gegenstand verlassen, und noch ehe man sich vom Tische erhob, hatte Stephan bereits das ganze Gespräch vergessen; doch Eine Person in der Gesellschaft hatte es sich tief in's Herz gegraben.
„Laß ihn stolz sein!“ brach Gracia in Unmuth aus, als sie an dem Nachmittage vor dem Spiegel stand, um ihr Hutband zu binden; und sie stampfte mit ungeduldiger Geberde den Boden. „Laß ihn stolz sein; auch ich kann das! O, wie grausam, ein armes Mädchen zu verachten, weil es allein in der Welt steht, seine Eltern nicht kennt und nie gekannt hat! Auch ich kann verachten — und ich will es!" Damit zerrte sie der Art an dem unglücklichen Bande, daß es ganz zerknittert ward und alles Ansehen verlor.
Später unternahm die ganze Gesellschaft, Hundel nicht ausgeschlossen, einen Spaziergang. Anfangs schien es, als hätte das widerwärtige Vieh seiner schönen Herrin ein Leid zugefügt, so gänzlich verändert war ihr Wesen, selbst gegen den treuen Hundel. Als man aber auf dem Heimwege die alten Kohlengruben besuchte und Stephan erzählte, wie dieselben etwa ein Jahr nach seiner Geburt vom Grundwasser überfluthet worden seien, und dabei so demüthig und ergeben von jenem Unglück sprach, das ihn aus einem reichen Besitzer zu einem Manne gemacht hatte, der nichts hatte als seinen Offizierssold, da schaute Gracia auf ihr zerknittertes Hutband nieder, und das süße Lächeln, welches an jenem Tage entsprossen war, als Stephan die alte Ulme mit seinem Namen vergeblich suchte, strahlte auf's neue von ihren zarten rosigen Wangen.
15.
An demselben Tage, an welchem Stephan seinen Vorsatz, das Vaterhaus zu verlassen, aufgegeben und Gracia Lee ihr Hutband verdorben hatte, beabsichtigte Francis Tremlett, eines seiner großen feierlichen Mittagsmahle zu geben. In Folge einer kühnen, einige Tage vor dem Vorfalle an den Ulmen durch den Capitain eingeführten Neuerung, waren jedoch auch die Damen Coleman und einige Freunde Stephan's gebeten worden.
„Also ein großes Diner?“ hatte der Neuerer in seiner heitern offenen Weise ausgerufen.„Recht schön! Wenn nur Mamachen auch ein paar hübsche Mädchen bittet— dann machen wir später ein Tänzchen.“
Der Vorschlag geschah im Beisein von Lady Tremlett, die sich von dem Gedanken so entzückt zeigte, daß Francis es nicht für gerathen hielt, Widerspruch zu erheben.
Das Tänzchen fand mithin statt, für Gracia das erste derartige Vergnügen, seit sie in diese Grafschaft gekommen war. Sie tanzte ein Mal mit Stephan, zwei Mal mit Lord de Cataret und ein Mal mit Percy Neville. Alsdann erklärte sie, sie tanze nicht gern und habe nun genug; lieber wolle sie sich für die übrige Zeit an das Piano setzen und ausspielen. Stephan saß häufig an ihrer Seite; denn da die Herren in der Mehrzahl waren, so wollte er seinen Freunden nicht im Wege stehen. In den Pausen, wie später bei Tische, unterhielt er sich mit ihr über mancherlei Dinge von weit ernsterer Natur, als gewöhnlich im Ballsaale verhandelt werden. Längst hatte er entdeckt, daß unter ihren stolzen, sonderbaren Manieren ein sanftes edeles Herz, sowie ein reicher Schatz kräftigen, gesunden Urtheils verborgen war, aus welchem zu schöpfen sich wohl
A la Ville de Bruxelles.
Grossartige Auswahl in*
Namenstag=Geschenken
zu allen Preisen, von 40 Pfg. bis 50 Mark das Stück.
Die Preise für den Einzelverkauf sind dieselben, wie in meinem Engros= und
Evert ericdtr BB. Marx, Jahnstrasse 20.
Verschiedene Privat= u. Geschäfts=Hauser
in Köln und Lindenthal zu verkaufen. Bescheid bei den Eigenthümern
Gebr. Odendahl,
Maurermeister und
Eintrachtstraße 153—155.
Hotels, Fabriken, öffentliche Anstalten, Privathäuser etc.
Wir empfehlen unsere
öffentlich erprobten und bewährten impräguirten, feuer= und rauchsichern
Rettungs-Mäntel mit Kapuzen, RettungsAnzüge mit Strohkappen; serner Strohschuhe, Handschuhe etc.
3. J. Odernheimer's Nachfolger,
25, Ehrenfeld.
(Fabrik fenersicherer Artikel.)
65 Möbel=Fabrik.=Lager 9 von Werner Frisch,
Langgasse- u.
83
63
8
6
633
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse,
empfiehlt: hochelegante Salons, antik eich. Speisezimmer, Wohnz., compl. Schlafz., Küchen= und Mägdez., sowie
einzelne Mobeln und Betten, Causensen, Sesseln, Verticos, Schreibtische, Stühle, Kleider= und Leinenschränke, Teppiche und Gardinen. Verkaufe jedes Stück unter zweijähriger Garantie. Bewillige bei größerer Abnahme 2 pEt. Rabatt. Halte stets auf meinem Lager 24 complete Musterzimmer ausgestellt. Liefere jede BrautAusstattung in kürzester Zeit zu den bill. Fabrikpreisen.
G
6
6
6
6
Uhren-Ausverkauf
mit 20 pCt. Rabatt.
4 AN ATMMAIMan 9 02 □„-Ts Gahonft.. II b.4 e. 411 4
Gold. Damen=Remont. v. 25, gold. Herren=Remont. v. 40 Aan. Silb.„ Uhren„ 16„ silb.„ Uhren„ 16„„ Regulateure mit 14 Tag=Schlagwerken von 17 K. an,
„„ Gehwerken„ 14„„
unter langjähriger Garantie.
Große Auswahl in Nickel= und Double=Ketten zu Einkaufspreisen
wegen Verlegung des Geschäftes.
ilaor Bürgerstraße 22,*
Jeun Tirner, Koln, am Altermarkt.
Actien-Gesellschaft für
Porzellan u. Steingut-Fabrication,
Köln, Obenmarspforten 5A.
Permanente Ausstellung sämmtlicher
Bedarfs- u. Luxus-Artikel,
speciell in Waschgarnituren. Kaffee- u. Tafel-Service,
sowie in allen zu Aussteuern erforderlichen Artikeln bringt die genannte Firma stets die neuesten Sachen.
Verlegte Wohnung und Bureau
von der Christophstraße 35 nach der
Eintrachtstraße 153 und 155. Gebr. Odendahl(Joh. Paul Odendahl), Maurermeister und Bau=Unternehmer,
verlohnte. Er hatte sogar schon daran gedacht, sie über die Angelegenheit Brandon's in's Vertrauen zu ziehen, und hielt sich überzeugt, sie werde ihm irgend einen guten Rath ertheilen können.
Zufällig kam im Verlaufe des Abends das Gespräch auf das Eichenschnitzwerk in der alten Halle, und ein Theil der Gäste begab sich dahin, um das Kunstwerk in Augenschein zu nehmen. Gracia erwähnte, sie habe dieses Gemach noch nicht gesehen, noch überhaupt den ältern Theil des Gebäudes jemals betreten.
„Wirklich nicht?“ rief Stephan.„O, dann kommen Sie mit: ich kann Ihnen mancherlei Merkwürdiges zeigen."
Damit hatte er es getroffen; alte Rüstungen, Banner, Schildereien und altfränkisches Geräthe interessirten Gracia in hohem Maße „O, was für drolliges altes Zeug!“ rief sie in dem ihr eigenen launigen Tone, den sie aber erst seit kurzem auch Stephan gegenüber anzunehmen pflegte.„Schau, schau! Hier gibt es gewiß auch Geistergeschichten.“
„Gewiß! Man erzählt eine grausige Geschichte von der alten Halle, und da sie nicht lang ist, so will ich sie Ihnen auf der Stelle erzählen.“
Weder Zeit noch Ort konnten sich besser eignen, eine solche Sage anzuhören. Das volle Mondlicht strömte durch die weiten, unverhüllten Fenster herein, während der Theil des Gemaches, wohin der Silberschein nicht dringen konnte, in schauerige Finsterniß gehüllt war. Modernde Banner, Jahrhunderte alt, hingen majestätisch von der gewölbten Decke herab; geharnischte Krieger und Frauenbilder in seltsamer Tracht schauten ernst aus den schwarzen Eichenrahmen hervor und in dem unsichern Lichte der Lampe, welche Stephan trug, schienen die verrosteten Panzerhemde sich auf ihren Pflöcken zu bewegen und ein gespenstig schattenhaftes Leben zu gewinnen.
Gracia lauschte der Erzählung mit solcher Spannung, daß sie nicht bemerkte, wie die übrigen Gäste sich nach und nach entfernten und sie mit Stephan in der Halle allein blieb.
„Höchst wunderbar!“ rief sie, als er seinen Bericht geendet,„und natürlich auch der Wahrheit ganz getreu;— wie dürfte man auch an einem solchen Orte eine Spukgeschichte bezweifeln! Doch wer ist jener grausige alte Bursche? Ist das der Geist?“
„Der? O, den dürfen Sie nicht so geringschätzig behandeln. Es ist mein berühmter Vorfahr, Roger Frankland. Nein, der spukt nicht, obgleich er seiner Zeit wohl Viele in einen Zustand versetzte, daß sie selbst als Geister hätten umgehen können. Er war ein kühner Seefahrer, und vollführte in den Gewässern der Antillen große Thaten, die freilich einer strengen Kritik nicht unterzogen werden dürfen. Er focht mit Drake und Frobisher gegen die Armada, und bohrte zuletzt sein Schiff in Grund, weil er lieber mit Mann und Maus untergehen, als seine glorreiche Flagge, wenn auch vor einem überlegenen Gegner, streichen wollte. Dort der junge Mann in schlichtem Kleide war ein Freund und Schulgenosse Hampden's; neben ihm hängt Clarence Frankland, der als Bannerträger in der Schlacht von Azincourt blieb.“
„Sie sind stolz auf Ihre Ahnen?“
„Stolz? Ich denke wohl! Sie nicht?“
Kaum war ihm das Wort entflohen, so bereute er auch den unverzeihlichen Fehler. Gracia wurde erst purpurroth, dann kreideweiß. Stephan suchte die Rede zu wechseln, allein sie hielt ihn bei dem Gegenstande fest.
„Und dennoch geben Sie zu, daß zum wenigsten Einer darunter
ein Räuber war?“
„Ein Räuber?“
„Gewiß! Heißt es nicht stehlen, wenn man fremdes Eigenthum mit Gewalt nimmt, sei es in den spanischen Colonieen oder in den Straßen der Hauptstadt?“
„Nun, nun,“ lächelte Stephan;„wir wollen, wie gesagt, den alten Roger in Ruhe lassen. Damals dachte man anders über diese Dinge. Doch ich ermüde Sie?“
„Durchaus nicht! Ich liebe die Erinnerung an verklungene Zeiten und höre gern von Ihren Vorfahren. Wissen Sie, daß ich den alten Theil des Hauses, worin jene lebten und starben, dem neuern, trotz all seinem Glanze, vorziehe?“
„So geht es auch mir.“
„Der alte Name ist auch weit besser, als der jetzige.“
„O gewiß,“ entgegnete Stephan traurig.„Er wird bald vergehen— und vergessen sein.“
„Wie ich höre, ist er schon jetzt fast gänzlich in Vergessenheit gerathen.“
„Das wäre eben nicht schmeichelhaft für mich.“
„Wie so?“
„Nun, weil es der meinige ist. Ich bin ein Frankland und werde es allezeit bleiben.“
„O— ich meinte nicht den Namen der Familie, sondern des
Hauses.“
„Wie soll ich das verstehen?“
„Sie wissen doch, daß es nicht immer Tremlett=Park genannt
wurde?“
„Ich hörte es nie anders nennen.“
„Dann war es vielleicht schon vor Ihrer Geburt.:!““ meinte Gracia und hielt sinnend inne.
„War— was war?“
„Daß der Name des Hauses geändert wurde.“
„Sie sind sicher im Irrthum. Woher wissen Sie das?“
„Von einem armen, alten Mütterchen unten im Dorfe, das ich zuweilen besuche. Sie sagt niemals Tremlett=Park.“
„Und wie sagt sie denn?“
„Sie gebraucht stets den frühern Namen: Mangerton.“
Die Lampe entfiel Stephan's Händen; er stürzte zu Boden, als hätte der Schlag ihn gerührt.
Gracia's durchdringender Schrei brachte das ganze Haus in Aufruhr. Die Lampe war erloschen und zerbrochen, mithin, da gerade eine Wolke vor dem Monde stand, die Halle in vollständige Dunkelheit gehüllt. Der Baronet stürzte herbei, so schnell er konnte; doch da er an dem Eingange in undurchdringliche Finsterniß hinein schaute, so wandte er sich um und rief laut nach Licht.
Lord de Cataret und Percy Neville eilten in den Saal zurück, nahmen Jeder einen Armleuchter vom Tische und brachen sich Bahn durch einen Haufen neugieriger Männer und erschrockener Frauen, die nicht wußten, was zu thun oder wohin sich wenden. In die Halle eindringend, riefen sie laut:„Wer ist hier? Was ist geschehen? Um Gottes willen, sprecht!" Dabei erhoben sie die Leuchter und ließen die schwachen Lichtstrahlen in alle Ecken und Winkel des weiten düstern Gemaches fallen.
Bekani
Nachdem gege die Baufluchtlir der Wipperfür Deutz enthält, der Betheiligten sind, ist dieser? festgestellt word im städtischen Ge hausplatz Nr. 5 sicht offen, was Gesetzes vom 2. macht wird. Köln, 18. Jul Der
von alte Brem
Am Fre Juli., Uhr,
sollen circa
3780 Kill Eisenble 400 Klob
in den Ställen (Dominicaner), nur noch von d gängig sind, o baate Bezahlun Köln, 15. Ju
Garn
Auf Anst
am Mon mittag Langg
das in gelege mit H Hofra behört der Ee#
in Fl inhalt öffentlich zun dem Meist= 1 Die Verk. zeichneten zu Köln, 22
Preislist

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 n Mittwoch, 24. Juli 1339.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien fur die Nordseite der Wipperfürtherstraße in KölnDeutz enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 18. Juli 1889.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Jesse.
von alten Metallen, Brennholz Kr.
Am Freitag den 26. Juli., Vormittags10 Uhr,
sollen circa
3780 Kilogramm Gußeisen, Eisenblech 2c. und 400 Kloben Brennholz
in den Ställen der frühern Caserne III (Dominicaner), welche gegenwärtig nur noch von der Stolkgasse aus zugängig sind, öffentlich gegen gleich baate Bezahlung versteigert werden. Köln, 15. Juli 1889. 4
Königliche
Garnison=Verwaltung.
Kölner Firmen=Register
18.Juli. Firmen=Reg. Nr. 5288. Firma „W. A. Liesegang"(Wilhelm Albert Liesegang), Köln. Der Kfm. Albert Hugo Liesegang ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist unter Nr. 3165 des Ges.=Reg. neu eingetragen worden.
18. Juli. Ges.=Reg. Nr. 3166.„Argentinischer Landverein“, Actien=Ges., Köln, mit Zweigniederlassung in Buenos Aires.
19. Juli. Ges.=Reg. Nr. 3167. Firma „Pollack&amp; Holtschneider“(Heinrich Pollack und Johann Holtschneider, Aachen), Köln.
20. Juli. Firmen=Reg. Nr. 5293. Firma „Ludwig Alexander"(Ludwig Alexan= der), Köln.
20. Juli. Firmen=Reg. Nr. 2687. Die Firma„E. Schreiner"(Ernst Schreiner), Köln, ist erloschen.
E. a. Higvestadt,
Breitestrass
Gold- und SilberAlter Cognac, fein, Pesche
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Haus-Verkauf.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
am Montag den 12. August 1889, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 24 zu Köln
das in der Stadt Köln auf dem Mauritiussteinweg gelegene und mit der Nr. 32 bezeichnete Wohnhaus mit Hinlergebäude, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum, Garten und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle der Stadtgemeinde Köln unter Artikel Nummer 8691 in Flur 9 Parzelle Nr. 958/10 mit einem Flächeninhalt von 3 Ar 16 Quadratmeter.
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebot dem Meist= und Letztbietenden desinitiv zuschlagen.
Die Verkaufs=Bedingungen liegen in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Le Hanne, Notar.
Köln, 22. Juli
se e h, it, rb. A#c. s. ie. s 1. ee.
Uhren- u. Goldraarenhandlung
von
Nicolaus Zehe.
Unter Käster 3, am Altermarkt.
Gue-Lehe Kon
Goldene Damen-Uhren
von 27, 30 und 35 K. an,
Silberne Damen-Uhren
von 18, 20 und 25 K. an,
Goldene Herren-Uhren
von 45 und 55 K. an,
Silberne Herren-Uhren
Sämmtliche Goldwaaren, wie: Kreuze, Ohrringe, Ringe, Ketten, Medaillons, Brochen, Armbänder, Kaiserbrochen
zu bekannt billigsten Preisen.
J. M. Hennes, Emaillir-Werk,
Köln, Ehrenstrasse 17.
Die haltbarsten, deutlichsten und schönsten
Emaille-Schilder
als: Strassen-, Firmen- und Thür-Schilder,
Schubladen-Schildchen
Dort, wo der alte Bukkanier aus der verwitternden Leinwand grimmig herausschaute, lag Stephan bewußtlos am Boden... dicht neben ihm stand Gracia Lee, sprachlos vor Entsetzen, und hielt sich an einem ungeheuern Eichenschrank, gegen welchen Stephan mit dem Kopfe gefallen war, wie ein tiefer, stark blutender Einschnitt auf der Stirne verrieth.
„Guter Gott!“ schrie Lord de Cataret;„man hat ihn ermordet! Wer hat das gethau?“
Gracia bewegte die Lippen und winkte mit der Hand, von einer Verfolgung des vermeintlichen Thäters abzustehen; sie war aber nicht im Stande, eine Silbe hervorzubringen. Dessen ungeachtet knieete sie an Stephan's Seite nieder, tastete nach seinem Puls, legte die Hand an sein Herz und preßte, während sie gespannt auf die schwachen Schläge lauschte, ihr kleines Taschentuch fest auf den rothen Streifen, der über seine Stirne hinquoll.
Die Sache wurde nicht besser, als eine schreiende Schaar sich herandrängte, die von Gracia und den Andern erfahren wollte, was geschehen und wer der Thäter sei. Gracia fand keine Worte: nur Ein Gedanke erfüllte ihr Herz. Sie wies Alle zurück, und indem sie auf Lord de Cataret, der mehr Geistesgegenwart als die Uebrigen zu besitzen schien, einen halb scheuen, halb bittenden Blick richtete und voll Angst und Liebe auf Stephan's bleiches Antlitz deutete, verdoppelte sie ihre Bemühungen, das Blut seiner Wunde zu stillen. Erst als der gleichfalls unter den Gästen sich befindende Arzt der Familie erklärt hatte, es sei nichts als eine Schramme, das Leben werde wiederkehren, und als die gute Frau Coleman das zitternde Mädchen an ihr treues Mutterherz gezogen— da that sie, was nach der Ansicht einer alten Dame, die früher Oberhofmeisterin gewesen war, ein junges Mädchen von wohl geregelten Empfindungen längst hätte thun sollen: sie sank in Ohnmacht.
Stephan wurde auf ein Sopha in den Saal gebracht. Aus einer Masse von Essenzen, welche Lady Tremlett und die andern Damen anboten, wählte der Heilkünstler ein Flacon mit Eau de Cologne aus, löste dem Ohnmächtigen die Halsbinde und gab ihn dann ganz regelrecht dem Leben zurück.
Gleichzeitig trugen die Freundinnen unter Anführung der Frau Coleman die bewußtlose Gracia nach Mylady's Boudoir. Schon unterwegs jedoch fand Gracia die Besinnung wieder und bat dringend, man möge sie los lassen. Dann setzte sie sich, in bitterliches Weinen ausbrechend, auf die Treppe nieder. Plötzlich sprang sie auf, stürzte hinweg und verbarg sich in einem dunkeln Winkel des alten Hauses, wo sie von Laura erst nach langem Suchen aufgefunden wurde.
„Meine liebe, beste Gracia, fühlst du dich besser?“ fragte Laura mit herzlicher Theilnahme, als man die Freundin in den Wagen hob.
„O, laß mich in Frieden!“
„Weshalb so unfreundlich, mein Herz?“
„Unsreundlich?... Ja, soll man das nicht werden, wenn man in solcher Weise sich lächerlich gemacht hat! Was mag er nur denken?“
„Von wem sprichst du?“
„Nun, natürlich von deinem göttlichen Helden! Dieser ungeschickte Mensch, der seine einfältigen alten Bilder nicht zeigen kann, ohne dabei die Lampe fallen zu lassen und mit seinem dickem Kopf wider den Schrank zu schlagen! Mit dem kann ich kein Mitleid haben.“
„Es war gewiß nicht seine Absicht, dich zu erschrecken,“ meinte Frau Coleman gutmüthig.
„Weshalb führte er mich denn in dieses verwünschte Gemach? Ein Capitain der Armee, und nicht im Stande, eine Lampe festzuhalten! Er wird wohl dem Champagner zu stark zugesprochen haben. Ja, das wird's sein! O, ich werde kein Wort mehr mit ihm sprechen... Liebe Frau Coleman, was werden die Leute sagen!“ Damit sank sie schluchzend an die Brust der mütterlichen Freundin und ergoß ihren Unwillen in einer Fluth von Thränen.
Was aber dachte er— nämlich der erwähnte ungeschickte Mensch? Nun, ehe er am andern Morgen erwachte, hatte er keine recht bestimmte Vorstellung von dem, was sich zugetragen. Jetzt aber fand er seinen Kopf schwer und schmerzend und die Stirne gepreßt von den Streifen eines aufgelegten Pflasters. Mit solchen Gedanken, wie die der armen Gracia, quälte er sich nicht... sein Geist hatte andere, ernstere Betrachtungen zu verarbeiten, so bald er im Stande war, sich den Vorfall klar zu machen. Als er sich erhob und ankleiden wollte, fiel aus seinen Kleidern, die in einem unordentlichen Haufen auf dem Stuhle vor seinem Bett lagen, ein Läppchen von feinem Battist mit Spitzen besetzt, heraus— von dem schönen Geschlecht gewöhnlich Taschentuch genannt—, auf welchem er, obgleich es ganz und gar mit Blut befleckt war, die Buchstaben G. L. deutlich entziffern konnte. Leicht konnte er denken, wem das Tüchlein gehörte; doch ahnte er nicht, daß eine liebe Hand es auf seine blutende Schläfe gepreßt hatte. Ein schmerzlich süßes Lächeln flog über seine Züge, und es darf uns nicht wundern, wenn er das Tüchlein heimlich an die Lippen drückte, bevor er es in seinem Schreine verbarg.(Forls. folgt.)
für Apotheken, Droguerieen und Colonialw.-Handlg.
in hochfeiner Ausführung, wetter- und säurenfester
liefere billigst und schnellstens.
Preislisten, Muster und Kosten-Anschläge gratis und franco.
Zur
Kurzweil.
Im Gerichtszimmer. Bauer:„Herr Präsident, ich appellire.“— Präsident:„Sie haben aber doch den Proceß gewonnen.“—„Thut nichts, die am Obergericht sollen auch wissen, daß ich gewonnen habe.“
Gute Ausrede. Gendarm:„Verwünschter Kerl! Noch immer im Dorfe, und nun stellt er sich gar blind, um zu betteln!"— Landstreicher:„Aber, geehrtester Herr Gendarm, Sie sagten ja doch selbst, ich solle mich hier mit keinem Auge mehr sehen lassen!"
Gerichts=Verhandlungen.
5 Die Strafkammer verurtheilte den Tagelöhner Jacob Becker aus Berg.=Gladbach, welcher mit dem Drahtweber Karl Hamacher am 2. Juni in einer Wirthschaft daselbst in Streit gerathen war und demselben mit einem Messer das linke Auge ausgestochen und ihn an einer Wange schwer verletzt hatte, zu 2½ Jahren Gefäugniß.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 23. Juli.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 180. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 107,547. (Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 41,504.
Leuchtkraft des Gases
am 23. Juli 1889. Gasfabrik 18,7. Lab. 18,7.
Stadt
2 Köln's schönster und
Neu!
Neu!
Sehenswerth für Jeden
ist der
Erste Wiener
#
∆
#
150 PIG--Bazar?
Oster,
1
von Arnold
G am Neumarkt, 105 Schildergasse 105, am Neumarkt,
welcher reichhaltige Auswahl in
* Galanterie=und Bijouterie=Waaren, 2
G sowie großes Lager in 2
sämmtlichen Haushaltungsgegenständen
unterhält.
105 Schildergasse
Billigste Bezugsquelle.
in allen neuen Formen und Farben für Herren a 1,80, 2, 2,50, 3, 3,50—8 4 für Knaben a—.90, 1,20, 1,50, 2, 2,50—4 M in größter Auswahl.
Bei Einkäufen von 5 K. an vergüte auf die billigen Preise noch
10 pCt. Rabatt.
Die noch vorräthigen Strohhüte verkaufe, um mein Lager vollständig zu räumen, zur Hälfte des Preises.
Aug. Waldhausen,
Unter Küster 14.
Zu vermiethen:
Das herrschaftl. Haus Palmstrasse 16 mit Einfahrt, Hof, Garten u. Stallung K asoo. Herrschaftl. Haus m. gr. Garten, nahe Gereon. Haus Perlenpfuhl Nr. 14 m. Einf. u. Garten. Haus Unter Goldschmied 38
mit grossem Lndenlocal, für jedes Geschäft geeignet.
Das Geschäftshaus Steinweg Nr. 14.
Ein Geschäftshaus Breitestrasse.
Ein Geschäftshaus Hohestrasse.
Ein Geschäftshaus Mühlengasse,
nahe Altermarkt.
Privathaus Mathiasstrasse Nr. 9B. Grosses Lagerhaus u. Comptoir St. Agatha 3.
Engros-Lager nebst Wohnung Pepinstrasse. Gr. Ladenlocal Hohestrasse 53 nebst Wohnung. Mehrere Ladenlocale im Neubau Hôtel Disch, Brückenstrasse und Herzogstrasse.
Rescheid bei Leopold Emantel, Agrippastrasse 5.
Reiskuchen,
Nachener Krautfläden,
sowie alle feinern Obsttorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee= und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
P. Homberg,
Eintrachtstraße 33.
Rbeinhöhe 24. Juli, Morgens 7 Uhr 3,06 m—.00 m. Wasserwärme am 24. Juli. Morgens 7 Uhr 15¼0 R.
40 Arbeiter gegen hohen Lohn
finden sofort dauernde Beschäftigung betreff Bahnarbeiten der Strecken Nippes, Ehrenfeld=Lövenich.
Dieselben wollen sich melden ab Donnerstag, den 25. d.., an der Station Nippes oder Ehrenfeld.
Für Geschenke u. Haushaltungen.
Größte Auswahl, zu den billigsten Preisen! Lager in Einmachtöpfen und Gläsern
29 Blaubach 29.
Gleichzeitig bringe mein großes Lager in Bunzlauer Kochgeschirren zum Einmachen in empfehlende Erinnerung.
Heinr. Stein, Glashandlung.
Dr. Spranger'sche Heilsalbe
heilt in kurzer Zeit jede Wunde ohne Ausn., wie veralt. Veinschäden, böse Finger und Brust, erfrorene Glieder. Verhütet wildes Fleisch. Zieht jedes Geschwür, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Bei Husten, Halsund Kreuz=Schmerzen, Reißen, Drüsen tritt sofort Linderung ein. Dep. Köln: Enhorn=Apotheke, Glockengasse—, und Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, am Schachtel 50 Pfg.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren! Schmerzlose Zahnertraction m. Lachgas. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
243
Fast neue
schwarze Hose(große Figur) billig zu verkaufen. Gereonsmühlengasse 25.
Ortskrankenkasse für die im stehenden Gewerbebetriebe beschäftigten Personen zu Köln.
Das Geschäftslocal befindet sich vom 25. Juli c. ab
Christophstraße 32, parterre.
* Der Vorstand.
Bis 15. August verreist. Dr. Parreidt, Ohrenarzt.

Verkaufe zu den denkbar
des Monat.
Hohestrasse 23—
gegenüber dem Casinoplatz.
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 a Mittwoch, 24. Juli 1339
Volksgarten.
Mittwoch den 24. Juli 1889, Abends 7 Uhr:
II. Philharmonisches Concert
des
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zu„Corlolan“ von L. van Beethoven.
2. Balletmusik aus„Paris und Helena“ von Chr. v. Gluck.
3. Huldigungsmarsch von R. Wagner.
II.
4. Ouverture zu„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
5. Gavotte von G. Hollaender.
6. Danse macabre von C. Saint-Sacns.
TII.
7. Ouverture zu„Tell“ von G. Rossini.
8. Cortége(Fantastischer Zug) von M. Moszkowshi.
9. Fantasic aus„Aida“ von G. Verdi.
10. Walzer, Polka, Galopp aus„Le bal costumé“ von A. Rubinstein.
Dutzendkarten zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. sind an der Kasse W
Billigste
Bezugsquelle für
Internationale
port-Ausstellung 1889: Köln,
zwischen Klora und Zoologischem Garten, Endpunkt der Pferdebahn. Mittwoch den 24. Juli 1889
Auf dem
Beginn 4 Uhr!
Beginn 4 Uhr! Auf dem Festplatze
Grosses Doppel-Concert.
Capelle Benthan. Ausstellungs=Capelle Petrowsky
Um 6 Uhr:
Kräftige Drell=Corsets von 2 K. an, Uhrfeder=Corsets, höchst gediegen, von 3 K. an,
Lasting Corset, reich verziert, 6 A Weitgehendste Garantie für Maßcorsets in Bezug auf tadellosen Sitz, solides und sauberes Machwerk.
A. FUSS,
Severinstraße 127.
mit dem
von 2000
Luftschiffer Loyal aus New-York.
Auftreten der hochberühmten
Grossartige Illumin
Um 10 Uhr:
Brillant-Fronten-Feuerwerk
3
eichshallenTheater
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Diretion: R. Schippanowsky. Täglich: Große
Specialitäten=Vorstellung.
Großes Ballet,
unter Leitung des Hrn. Balletmeisters
H. Holzer.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
8
für Zahn=Operationen, Plombiren und künstliche Zähne 2c.
von A. Grimm,
früher Assistent bei Herrn Dr. med. Gilles, Special=Arzt für Mund= und Zahnkrankheiten.
Appellhofplatz 2, Ecke Kupferg.
Sprechstunden—5 Uhr. Für Unbemittelte von—9.
mich
hier niedergeden Kunstfeuerwerker Herrn Köll. und Festplatz bis 1 Uhr a Person 1 Mark. „„ von 1„ ab„„ 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.— Nach 7 Uhr a Person 25 Pfg.
ausgeführt durch
Eintritt für Ausstellung
Ich habe lassen.
Dr. Albert Wangemann,
american dentist,
Christophstr. 37.
Sprechstunden von—1 u. von—6. Freistunde für Unbemittelte von—4.
Congo-Tafel-Oel „Marke Adler“
Qualität extra
das feinste aller existirenden Salat-Oele und bleibt absolut
ohne unangenehmen Beigeschmack an allen Salaten.
haben in den meisten Delikatess-, Drogen- und Colonialwaaren-Geschäften.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Ios. Lux. Follerstrasse 72.
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Gemäßheit des§. 11 unseres Statuts wird hiermit veröffentlicht, daß in der am 19. d. M. stattgehabten General=Versammlung die sechs durch Turnus ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder wiedergewählt worden sind.
An Stelle eines durch Turnus und Verzug, und eines durch Tod abgegangenen Mitgliedes wurden die Herren Jacob Hohl und Herr Pet. Jos. Tonger gewählt.
Der Vorstand besteht demnach jetzt aus folgenden Mitgliedern:
Werres, Stadtverordneter, Vorsitzender. Wie. Steinmeyer, stellvertretender Vorsitzender. Jean Merlo, Schriftführer. Moritz Fried, Rendant. J. C. Altpeter. Bernh. Falkenstein. Otto Hartmann. Leop. Hilgers. Jac. Hohl. B. Liebmann, Stadtverordneter. Dr. med. Lohmer, Stadtverordneter. J. G. Lotz. P. J. Müller=Kühlenthal. Hermann Nourney. Emil Pickert. J. J. Prior. Emil vom Rath, Stadtverordneter. Joh. Wilh. Rehe, Stadtverordneter. Pet. Schieffer. Consul Osw. Schmitz. Pet. Jos. Tonger.
Köln, den 22. Juli 1889. Der Vorsitzende.
Habsburger-Ring.
H. Brockman'S u. Aslentheater.
Mittwoch den 24. Juli: 1 grosse Vorstellung
Nachmittags 5 Uh
Vogel- und Papagei=Käfige
in großer Auswahl
zu Fabrikpreisen empfiehlt 9
Marx, Kleine Budengasse 13.
Sophabetten, Neu!
Gestell von Eisen;
unentbehrlich für Hotels und jede Haushaltung. Diese Betten eignen sich, da sie weniger Raum einnehmen als jedes andere Sopha, vorzüglich als Hülfsbetten. Preis M. 35 und höher.
biettwaarer- Ferd. Mellmann Wwe.,
Köln, 13 Unter Goldschmied 15.
Kölner Liederkranz.
Am 22. Juli 1889, Morgens 8¼ Uhr, verschied nach schmerzlicher Krankheit im 64. Lebensjahre unser liebes Mitglied des Vorstandes, Herr
Carl Friedr. Paupel.
Zur Beerdigung, welche Mittwoch den 24.., Nachmittags 4½ Uhr vom Sterbehause, Langgasse 24/B, aus stattfindet, beehren wir uns, die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst einzuladen, um zahlreiche Betheiligung bittend.
Der Vorstand.