Erpedition und Anzeigen-Innahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Anzeiger
EEEENEEE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 316. Dritter Jahrgang.
Köln, Diustag, 19. November 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Hohestrasse 23—25,
84
Sorlimente aller
Neuheiten in Damen-Winterund Regen-Nänteln
vom einfachsten bis zum feinsten Genre
zu den denkbar
a<space> b i l l i g s t e n,<space> a b e r<space> s t r e n g<space>
Wn
festen Preisen.
Specialität
in couranten
r dem Casinoplatz.
Stapel-Artikeln.
Grosse Gelegenheits-Posten
Damen-Kleiderstoffen,
nur solide
Qualitäten.
Grosses Lager in Leinen, Gardinen und Bettwaaren.
6
6
5
6
9
23
6
6
8
jeder Käufer hat bei mir die grössten Vortheile:2
denn weil ich nur gegen Baar einkaufe und keine Geschäftsspesen habe— ich spare die theuere Ladenmiethe— verkaufe ich sämmtliche Waaren n# mindestens 10—20 Procent unter den sonst hier üblichen Ladenpreisen. Für die Güte meiner Waaren übernehme ich die weitgehendste Garantie. Ich verkaufe z. B.
1—
— Leinen u. Halbleinen von den einfachsten bis zu den feinsten Bielefelder Qualitäten, Meter von 30 Pfg. an.
Diosolhen Qualitäton anbhaft hrait#., Oa444#n, funr-Want Gnn r Gr Uir W
—
9
8
Dieselben Qualitäten doppelt breit, für Betttücher ohne Naht, Meter von 85 Pfg. an.
n 912 11 K- an 1 Siauellhea#ne u 0D 10„." Oi
Frauenhemde, gut und stark... v. M..85 an 1 Flauellhemde, gut und waschecht
Faltenhemde, mit 3fach lein. Eins.. v. M..90 an] Kinderhemde in allen Größen
Herren=Kragen, 4fach Reinleinen. v. M..30 an 1 Herren=Nachthemor
Manschetten, 4fach, Ia. Qualität.. v. M. 045 an 1 Unterröcke, elegant und fein.
ceso Flocken, Bettfedern u. DasKissen mit guten Flocken gefüllt M..75[Kissen mit
v. M..10 an 1 Kinder= und Frauenhosen.. v. M..50 an
v. M..20 an 1 Bettjacken, gute Qual. mit Spitze. v. M..15 an
v. M..25 an 1 Damenschürzen, waschechr.... v. M..40 an
v. M..— an1 Lätzchen für Kinder v. M..10 an
nur beste staubfreie Qualitäten, Pfund von 30 Ufg. an. eee#
guten Federn gefüllt M..15] Plumeaux m. gut. Halbdaun. gef. M..—
Hautjacken 75 Pfg. Herren=Unterhosen 60 Pfg. Waffel=Bettdecken M. 1,75. Steppdecken M. 3,75.
Wollene Bettdecken M. 2,75. Tischdecken M. 1,50.
Handschuhe u. Strümpfe für Herren, Damen u.
Pelzpique, reizende Muster.
Bettdrell, doppelt breit
Federleinen, uni roth Bettsiamosen
Kleider= u. Schürzensiamosen
Mtr. v. M..00 an Mtr. v. M..75 an Mtr. v. M..40 an Mtr. v. M..65 an
Biberbetttücher, gesäumt, M. 1,50.
Kinder, an. denbar größter. Auswahl,
G
Blaudruck, beste Qualität
Handtuchgebild Tischtuchgebild, dopp. breit v. 30 Pfg. an
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
v. M..50 an 1 Handtücher, große Auswahl
Tischtücher, Gelegenheitskauf Servictten, ½ Dtd
Dtd.
v. M..20 an v. M..80 an v. M..25 an v. M..55 an 15 Pfg. an.
Mtr
Mtr. v. M..45 an Mtr. v. M..20 an
„#ren Mtr. v. M..75 an 1 Taschentücher,
Hemdentuch, nur beste Qual. 84—160 br., Mtr. v. 30 Pfg. an] Gardinen in weiß und creme... Meter von
Abgepaßte Gardinen, 2 Flügel an 2 Seiten mit Band eingefaßt, in weiß u. creme, Paar von M. 2,75 an.
und Cravatten in überraschend großer Auswahl, fabelhaft billig.
Corsets, nur wirklich solide Qualitäten, nur elegante Facons, in allen Weiten, fast zur Hälfte der gewöhnlichen Preise.
Sämmtliche Näh=Artikel und Futtersachen. 40800440
Uebernahme ganzer Erstlings=Ausstattungen. Uebernahme ganzer Braut=Ausstattungen. 2
20 Krebsgasse 20. H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
——
—
Uhren- u. Goldwaarenhandlung
I. Willichs-Adam,
Obenmarspforten 1, Ecke Vierwinden.
Große Auswahl. Billige Preise.
Für Uhren schriftlich 2 bis 5 Jahre Garantie. Reparaturen schnell und billin. Neuarbeiten nach Zeichnung.
Champignon=Extract, nahehaft. 1 Fr. S.&4 Vortähg;
Domhof 2, Schildergasse 41, Weyerstraße—7, Severinstr. 211, Hohestr. 8.
Specialität
in Nußbaum und Mahagoni polirter Kleiderschränke jed. Größe. Betten mit hohem Haupt, complete Waschund Nachtcommoden, nur gediegene Arbeit zu bill. Preisen. Joh. Ries, Möbelschreiner, Biberstr. 6, a. d. Rheinau.
D
billig.
ampf= BettfedernReinigung,
C. J. Gronen, Bobstr. 32.
Prima
Würtemberger Seegras
schöner Qualität, sowie alle PolsterArtikel bei
Daniel Lenz,
Hohepforte 16."
*) Zimmer 1. Etage, hofw., an stille &a Leute zu verm. Machabäerstr. 12.
Wegen Uebertragung des Geschäftes
Ausverkauf
in Galanterie- und Lederwaaren. Ragonschirme in schöner Auswahl. Ueberziehen Regenschirme und Reparaturen billigst.„
J. Schmitz Wwe., Passage 7.
Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Ziehung in Hamburg, Anfang heute.
Auf 10 Loose ein Treffer— pr. Loos 3 Mark 50 Pfg.
Geldgewinne: 30,000, 10,000, 5000, 2000, 1000 2c.
Loose noch zu haben, so lange Vorrath reicht.
Franke&amp; Cie., Bank= und Lotterie=Geschäft U. Fettenhennen 6.
Habe mich hier als
Specialarzt für Frauenkrankh. u. Geburtshülfe
niedergelassen.
Sprechstunden: 11—½1 Uhr und —4 Uhr außer Sonntags=Nachmittags.
Dr. med. F. Eberhart,
früher Assistenzarzt der UniversitätsFrauenklinik zu Halle.
Zu Festgeschenken.
Gelegenheitskauf in Uhren, Goldwaaren, Diamanten und Brillanten, nur reelle Waare, zu den billigsten Preisen. Hermann Bromberger,
17 St. Agatha 17.
Kaffee hoch
fein,
in allen Preislagen. Prämiirt Köln 1389.
Pfd. s5 Pfd.
Je.
Würfelzucker Stampfzucker Französisches Griesmehl Feine und Mittel=Gerste Grobe Gerste
Reis
Tafel=Reis
Japan=Reis Neue Riesen=Erbsen gesch. Victoria=Erbsen „ weiße m. Bohnen
„ Langbohnen..
„ italien. Flachbohnen „ Mittel=Linsen
„ große Linsen „„ Heller=Linsen
Mainzer Sauerkraut:
Neues Pflaumenmuß Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg., Neue holl. Vollhäringe, Stück 5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück 4 K, empfiehlt
F. C. Hammelrath,
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
Pelznäherin
gesucht. Schildergasse 10.
0,33
.32
.22
.18
.15
.15
.20
.25
0,14
.17
.13
0,17
.20
.15
.20
.26
0,07
.25
.32
0,31
.21
.17
0,14
0,14
0,19
.22
.13
.17
0,13
.17
0,19
.14
0,18
.25
.07
024

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 5 Dinstag, 19. November 1339.
Offene Stellen.
Mehrere ordentliche
Jungen
für leichte Beschäftigung gesucht.
Marzellenstrasse 20.
Gesucht
ein Holzbildhauer, kathol., bewan dert in kirchlichen Arbeiten, für sofort Peter Kieffer, Bildhauer, Trier
Schreinergeselle gesucht.
Großer Griechenmarkt 32.
Ein ordentlicher
Zapfjunge sofort gesucht. Schnaps casino, Schwalbengasse.
Tüchtiger Schreinergeselle
gesucht. Mülheim a. Rh., Thurmstr. 18.
Ein angehender
Metzger=Geselle gesucht.
Christophstraße 35.
Maurer
und Handlanger gesucht.
von Werthstraße 50.
Tüchtige Hufschmiedegesellen
gesucht. Gereonswall 34.
Ein erfahrener
Faßbindergeselle und Stückarbeiter ge sucht. Krahnengasse 3.
Tüchtige Agenten
zum Verkauf gesetzlich gestatteter Staats-AnlehensLoose sucht ein erstes Bankhaus gegen hohe Provision. Durch eine den Käufern leicht ersichtliche reellste Ge schäftshandhabung wird der Absatz bedeut. erleichtert u. jede Concurrenz in dieser Branche leicht überboten. Off. sub O 7302 an Rudolf' Mosse, Frankfurt a. M.
Eau de CologneArbeiterinnen, aber nur durchaus geübte, gesucht bei
Farina, Altermarkt Nr. 54.
Fleißige Handmädchen
finden lohnende Beschäftigung Lübeckerstraße 5.
d Gigeignnen unentgeltlich
erlernen.
Neuwäscherei Plankgasse 62.
Gesucht
ein gesetztes katholisches Mädchen, welches Küche und Hausarbeit gründlich versteht, bügeln kann, und gute Zeugnisse hat. Elisenstraße 14.
Kindermädchen
Zu einem kleinen Kinde wird ein erfahrenes Kindermädchen gesucht, welches etwas Hausarbeit mit übernehmen muß. Obenmarspforten 42.
Helucht zu vier kleinen Kindern ein zuverlässiges junges
Madchen
(katholisch), welches auch der Erziehung und der Ertheilung des ersten Unterrichtes obliegen kann.
Köln, Luremburgerstraße 30.
Ein ordentliches
fleißiges Mädchen zur Aushülfe von jetzt bis Lichtmeß gesucht. Zu erfahren Alexianerstraße 48.
S
Stellen-Gesuche.
Ein gebildeter
junger Mann(verheirathet), sucht Stelle als Commis, Stadtreisender oder Vertrauensposten. Suchender war bisher im Weingeschäfte thätig. Weyerstraße 52, 1. Etage.
00
* Jür ein katholisches Fräu##) lein mit Sprachkennts nissen wird in feinem, von 4
X Damen geleiteten Geschäft, X
am liehsten Mornmaaren
am liebsten Weißwaaren,
Gelegenheit zur! Erlernung des! Verkaufswesens
v ohne gegenseitige Vergütung? gesucht. 9
A Gefl. Fr.=Off. n. M V 3 a. d. 4
I Annahmestelle von K. Fritz, I Friesenstraße 16, erbeten.
Ein anständiger
junger Mann, unverheirathet, sucht für Sonntags Stelle zum Aufwarten. Lindenthal, Bachemstraße 180.
Ein tüchtiger
Maschinennäher sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1281 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine gesunde
Amme vom Lande sucht Stelle.
Magdalenenstraße 10.
Braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle für leichte
Hausarbeit. Fr.=Off. u. E 295 an die nnahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Arbeits-Gesuche.
Eine durchaus gewandte Arbeiterin
wünscht Beschäftigung in Häkelarbeiten Platr= u. Goldstickerei,
urbetteu, Malen auf Seide, Porzellan, Marmor 2c. 2c. Gefl. Fr.= Offerten unter U K 2410 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Stunden=Arbeit
sucht ein best empfohlenes Mädchen für Vormittags.
Krahnenbäumen 111.
Für Damen!
Empfehle mich den geehrten Damen im Anfertigen von Costumes und Hauskleidern. Princip: tadelloser Sitz und prompte Bedienung. Steinweg 16.
Ein Mädchen
sucht Kunden zum Waschen u. Putzen. Weidengasse 37, 2. Etage.
Waschmädchen
sucht noch einige Kunden.
Eulengarten 14.
Perfecte Kostüm=Näherin
sucht noch Kunden. Weyerstr 52, 1. Et.
E
in Mädchen sucht Kunden im Kleidermachen in und außer dem Hause. Ursulastraße Nr. 24.
Neben=Beschäftigung
sucht ein mit allen Comptoir=Arbeiten vertrauter junger Mann. Fr.=Off. u. X 63 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Zu verkaufen.
Spielwaaren
Jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33
(neben dem Gürzenich).
haus Sternengasse Nr. 1.
Näheres Kleine Sanokaul 3, 1. Et.
Möbelstoff=Reste
u allerhand Zwecken passend, Möbelplüsch=Reste, zu Sophas und Sesseln passend, enorm billig. Weißbütteng. 1.
Pianino,
fast neu, feiner Ton, in ChakorandaHolz, billig zu verkaufen.
29 Dagobertstraße 29.
Schwarzkleiderseide,
prachtvolle Waare, spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Räumungshalber! Gänzlicher
Möbel=, Spiegel= und TeppichAusverkauf•
bis Ende d. M. bedeutend unter Preis.
11Glockengassell.
Köln=Ehrenfeld.
Haus mit Einfahrt, Stallung, Remisen und Garten, das Ganze über über 9 Ar, passend für Kohlenhandlung, auch Speditions=Geschäft, zu verkaufen oder vermiethen. Fr.=Offerten u. Nr. 1277 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tricotkleidcheu,
Tricottaillen, Handschuhe, seidene Tücher und Regenschirme spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
24 complete Betten
von Nußb. und Mahag. sehr billig abzugeben. Langgasse—13.
Reste:
Mantelstoffe, Atlasse, Seidenplüsch, Wollplüsch und Krimmer.
Weißbüttengasse 1.
Ein
fast neuer Kochherd und ein kleiner Mantelosen versetzungshalber billig zu verkaufen. Machubäerstraße 12, II.
Pelz,
Biber, Federbesatz, am billigsten Weißbüttengasse 1, am Waidmarkt.
Cangbar. Speterei=Geschäft
mit Wirthschaft, Vorstadt Köln, zu verkaufen..—9000 M. erforderlich.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flora-Priorität
zu verkaufen. Weichserhof 16.
Hausirer.
Für Hausirer sind, eine P Winter=Artikel billig abzugeben.
Fabrikpr. Theilzahlung gestattet.
Köln a. Rh., Breitestraße 39 *<space> A.<space> G r a n d,<space> H o f= P i a n o f a b r i k.<space>
Wollene Tücher,
pforte 22—.
Elegante
sofort lieferbar
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 48—50.
Liqneur-Handlung
von J. Schleiden, Heumarkt—, emn
und Branntweine.
Musterfertige Schuhe
kissen.1,50. Altermarkt 6, Uhlmann.“
Täglich frische prima
Austern,
p. Dtd. M. 1,80—2,50, empfiehlt,
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876.
Alleinige Niederlage der echten
Hühneraugenbürsten.
ichte Gebr. Gehrig's Zahnhalsbändchen
Schmitz Wwe., Passage 7.*
Fünf wilde Enten 5 Mark
vers.fr. Rchn. E. Degeuer, Swinemünde.
Gestickte Pantoffeln
von 80 Pfg. an, Hosenträger, Börsen, Sophakissen billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Für Damen!
Wichslederne Zugstiefel K. 5,50.
Steinweg 16.
Muster=Tricottaillen
billig zu verkaufen. Weingartengasse6 8.
Schuhmacher=Cylinder=Maschine,
allerneuester Construction, rund herum transportirend, zur Hälfte des Originalpreises zu verkaufen.
Antonitterstraße 15.
2 kleine Pferde, 2 Wagen
zu verkaufen. Hämergasse—5.
Möb
Fabrik und Handlung.
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Empfehle mein Lager solid gearbeiteter Möbel, sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände zu den billigsten Preisen. Specialität in Leitern, Treppchen und gefahrlosen Fensterputzstühlen.
Balth. Schürkens. SchreinerGroße
meister, andkaul 16, Ecke Sandbahn.
Herren=Cravatten,
Hosenträger, sowie sämmtliche Unterkleider billigst bei Mehler, Hohepforte 22—.
Tischläuser, große Decken 2c.
Altermarkt 6, Uhlmann.
Strümpfe
für Damen und Herren, sowie Kinderstrümpfe mit doppelten Knieen,
Tricotagen und alle
sonstigen Wollenwaaren
zu den billigsten Preisen.
H. Langenberg,
13 Taschenmacher 13.
Cischläufer 1 M. A6 Fescben
Servir=Tischdecken 1 Ma k, 2c.
* Altermarkt 6, Uhlmann.
à Pfd. 20 und 25 Pig.
Hämergasse—5.
Gute rothe
Mosel=Kartoffeln,
per Centner K 3,10 frei in's Haus. Lindenthal, Dürenerstraße 197.
Zwei Ladengestelle
nebst Zubehör und zwei Säulenöfen billig abzugeben.
Deutz, Siegburgerstraße 54.
Metzger!
Eine gewachsene Eftenbank bill. zu verkaufen. Nippes, Longericherstr. 17.
Zwei schöne
Zu vermiethen:
Zwei Ladenlocale, mit oder ohne Pohnung, auch zu Bureaux geeignet, owie 2 Wohnungen, 1. und 2. Etage, de 4 Räume und Mansarde. Näheres Pfeilstraße 3.
Gefunden.
Vermischtes.
und Logis.
Kost
Thieboldsgasse 60.
Festlichkeiten
und Trauerfälle. Cylinderhüte leihweise. Hutfabrik Eigelstein 25.
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
Ordentliche Leute
finden gutes Logie. Altes Ufer 21.
Locomobile,
12pferdig, sofort auf einige Zeit zuleihen gesucht. Fr.=Offerten mit Preis erbittet Ant. Paahl, Brühl, Hospitalstraße.
Jos. Weil,
approbirter Hülfs=Chirurg, Zahn=, Hühneraugen=Operateur und Masseur, verzogen von Schwertnergasse nach
Wolfsstraße
Kölner Männer=Quartett.
Sämmtlichen Mitgliedern hiermit zur gefl Nachricht, daß wir unser Vereinslocal von Ehrenstraße 1 nach der Restauration Im Holz, Breitestraße, verlegt haben.
Köln, 18. Nov. 1889. Der Vorstand.
Vivat Elise! Die berzlichsten
Segens=Wünsche dem Fräulein
Elise
zu seinem heut. Namenstage! J. C. J. O.
Hornkrücke
Schirm verloren.
Hansa=Ring 28.
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämüirt
Köln 1880. Köln 1889.
Ia. Würfel=Zucker Stampf=Zucker „ Block=Chocolade „ große Hellerlinsen „ große Linien „ kleine Linsen „ Riesen=Erbsen „ geschälte Victoria „ weiße Bohnen.. „ weiße Langbohnen
„ seine Gerste..
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste..
„ Reis
„ Tafel=Reis
„ Japan=Reis
„ Mainz. Sauerkraut „ Krystall=Soda
„ graue Kernseife Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg. Ia. Neue holl. Vollhäringe, v. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück.. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 M.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Die Bettwaarenhandlung 3
vov.„„
Wwe. Ferd. Mellmann,“
Köln, Unter Goldschmied 15, Köln,
empfiehlt eiserne sowie Bettstellen in allen Holzarten, und alles, was# zum Bett nöthig, in jeder Qualität und zu den billigsten Preisen, bei anerkannt streng reeller Bedienung.
Bettfedern, Daunen, Federbetten, Plumeaux, 2 Kissen 2c. stets in großer Auswahl.#
Anfertigung nach Bestellung und Maß in kürzester Zeit. 5
Korb- u. Bürstenwaaren-Fabrik,
unstreitig
das größte und schönste Local Köln's
dieser Branche, empfiehlt eine wirklich große Auswahl in sämmtlichen inern modernen Korbwaaren. Jede Arbeit, auch die feinste, wird ch Wunsch angefertigt. Mache noch besonders darauf aufmerksam, daß ich
(Reste
zu!
frühern Meter)
Hochachtungsvoll! P. H. Wassenberg.
100 Breitestrasse 100.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 5 Dinstag, 19. November 1839.
b Zu den Stadtverordneten=Wahlen.
Der Allgemeine Bürgerverein hatte auf gestern Abend eine Vereinssitzung nach dem obern Saale des Restaurant Römer einberufen behufs Aufstellung der Candidaten für die StadtverordnetenWahlen der zweiten Klasse. Der Versammlung wohnten etwa 30 Personen bei, von denen, wie die Abstimmung ergab, kaum 25 Mitglieder des Vereins waren. Wie der Vorsitzende zur Eröffnung hervorhob, konnten nur Mitglieder an den Abstimmungen sich betheiligen. Die Verhandlungen dauerten kaum drei Viertelstunden.
Hr. Oberstaatsanwalt Hamm legt wiederholt Verwahrung gegen die Behauptung ein, der Allgemeine Bürgerverein sei nur eine Marke für die alte Firma der liberalen Partei. Der Verein hätte gern seine vermittelnde Rolle auch auf das Centrum ausgedehnt, aber dieses habe die dargereichte Hand abgelehnt. Das sei auch ein Verdienst des Vereins, daß sie die Klericalen zum offenen Bekenntniß genöthigt hätten, daß sie in städtischen Dingen nur Parteiwahl gelten lassen wollen. Das Centrum wolle nur den einen Ring brechen und den andern schmieden. Es sei unverständlich, wie die Kölnische Volkszeitung(in der Nummer vom 14. Nov.) die Parteibildung in Berlin bei städtischen Dingen selbst bedauere, während sie in Köln dasselbe wolle. Es habe keinen erhebenden, sondern einen unwürdigen und traurigen Eindruck gemacht, wenn man bei der Wahl der 3. Klasse gesehen habe, wie Leute nur auf Commando zur Wahl erschienen seien, ohne zu wissen, was sie zu thun hätten. Unter den Gewählten könnten ja ganz tüchtige Kräfte sein; aber das Schlimmste sei, daß sie von einem bestimmten Pafteistandpunkt gewählt seien. Darin liege eine große Gefahr, daß die städtische Entwickelung in trauriger Weise einen Rückstoß erhalte. Die Ansicht des Allgemeinen Bürger=Vereins sei eben, daß man mit der bisherigen Entwickelung der Stadt vollauf zufrieden sein müsse; etwas Besseres als das bisher Geleistete verlange man auch von den kommenden Stadträthen nicht. Es handele sich deshalb auch bei der Wahl der zweiten Klasse um die Frage, ob die fünf ausscheidenden Candidaten sich so bewährt haben, daß sie wiedergewählt werden können; dabei sei ganz gleichgültig, welcher Partei dieselben angehörten. Der Ausschuß wolle abwarten, wie die Versammlung sich hierüber ausspreche.
Hr. Rechtsanwalt Hauck meint, die ausscheidenden Stadtverordneten hätten sich so bewährt, daß eine Debatte über sie nicht mehr nothwendig sei. Er empfehle, dieselben einstimmig wieder als Candidaten aufzustellen.
Hr. Wahlen ist der Ansicht, der Verein dürfe vor einem Opfer nicht zurückschrecken. Er glaube nicht, daß es gelingen werde, die ausscheidenden Stadtverordneten, weil sie alle liberal seien, alle fünf durchzubringen.(Oho!) Dem Princip des Vereins entspreche es, daß Leute beider Richtungen aufgestellt würden, da man sonst sagen könne, derselbe sei ein Anhängsel der liberalen Partei. Der Allgemeine Bürger=Verein untergrabe seine Stellung, wenn er seine vermittelnde Rolle nicht auch gegenüber den Klericalen ausübe. Es gebe in der zweiten Klasse manche Wähler, die nicht ausgesprochene Parteimänner seien; diese könnte man dadurch gewinnen, daß man auch einen Candidaten aufstelle, der vielleicht etwas klerical angehaucht sei.
Dieser Ansicht wird von den Herren Schanzleh, Hauck und Hartmann entgegengetreten. Das Princip des Vereins sei, tüchtige Männer ohne Ansehung ihres Parteistandpunktes zu wählen; dieses Princip werde dann am besten gewahrt, wenn man solche, die sich bereits als tüchtige Stadtverordnete bewährt hätten, wiederwähle; von den alten wisse man, was sie leisteten, während kein neuer vorgeschlagen sei, von dem nachgewiesen, daß er besser sei. Durch eine etwaige Concession an die Klericalen werde man bei diesen nichts erreichen, während man die Zustimmung der liberalen Partei damit verscherze. Hr. Schanzleh betonte namentlich, daß man bei der Wahl der dritten Klasse das Verdienst der liberalen Partei anerkennen müsse, daß man den Verein wenigstens verstanden habe; es wäre jetzt undankbar, wenn man in der zweiten Klasse liberale Männer nur deshalb, weil sie liberal seien, fallen lassen wolle.
Schließlich wurde von den anwesenden Mitgliedern gegen die Stimme des Hrn. Wahlen beschlossen, die fünf ausscheidenden Stadtverordneten der zweiten Klasse als Candidaten des Allgemeinen Bürgervereins aufzustellen.
Hr. Martens hält es für nützlich, da die liberale Partei und der Allgemeine Bürgerverein für dieselben Personen eintreten, daß die beiderseitigen Comités bei der Wahl zusammen arbeiten. Die Agitationsarbeit werde dadurch erheblich erleichtert.
Herr Hartmann widerspricht diesem Vorschlage; die beiden Comités müßten getrennt vorgehen; man arbeite gemeinsam, aber gehe auf verschiedenen Wegen. Diese Trennung müsse auch nach außen aufrecht erhalten werden. Der Vorsitzende führt noch als weitern Grund gegen diesen Vorschlag an, daß der Allgemeine Bürgerverein selbständiges Material sammeln müsse, da man ja nicht wisse, ob er immer mit der liberalen Partei gehen werde.
Herr Dr. Schmidt, Ausschußmitglied der liberalen Partei, hält es auch taktisch für besser, daß beide Theile getrennt arbeiten, da mancher Wähler, der nicht für die liberale Partei sei, doch für die gemeinsamen Candidaten im Sinne des Allgemeinen Bürgervereins stimmen werde. Auch die liberale Partei werde wohl eine gemeinschaftliche Arbeit ablehnen. In einem andern Punkte aber könnten beide Theile zusammenwirken, nämlich daß Vorkommnisse in den Vorzimmern der Wahlbureaux, wie bei der Wahl der dritten Klasse, wo den Wählern Wahlzettel der liberalen Partei und des Bürgervereins aus den Händen gerissen und solche der Centrums= und Handwerker=Partei in die Hände gepfuscht worden, nicht mehr vorkämen. Man möge gemeinsam einen Antrag an den Oberbürgermeister richten, diesem Unfug ein für alle Mal Thür und Thor zu schließen.
Locales.
Stadtrathswahl zweiter Klasse. In der gestern Abend
stattgefundenen sehr zahlreich besuchten Sitzung des Central=Wahl=Comité's der Centrumspartei wurden nach sehr anregender Besprechung die Vorschläge des geschäftsführenden Ausschusses angenommen. Als Candidaten für die am Freitag beginnende Wahl der zweiten Abtheilung wurde einstimmig beschlossen, der heute Abend im Pius=Bau tagenden großen Wähler=Versammlung als Candidaten zunächst folgende Herren vorzuschlagen: Rechtsanwalt Dr. iur. Aug. Braubach, Dr. med. Arthur Thome und Gutsbesitzer Lambert Keller(für Müngersdorf). Ebenso wurde der von der Handwerkerpartei vorgeschlagene Hr. Anstreichermeister Wilh. Kallscheuer einstimmig angenommen. Ferner wurde die Wiederwahl des bewährten Stadtverordneten Hrn. Aug. Elven beschlossen. Für die erste Klasse beschloß das Comité neben Aufstellung dreier der Centrumspartei angehöriger Herren— welche noch nicht benannt wurden— die Wiederwahl der bisherigen Stadtverord. neten, HH. Jos. Stelzmann und Commercienrath Gust. Michels, vorzuschlagen.
Die feierliche Beerdigung der von dem alten DominicanerKirchhofe herrührenden Gebeine, welche bei dem neuen Postbau bloßgelegt worden sind, wird morgen(Mittwoch) um 9 Uhr von der Baustelle des neuen Postgebäudes An den Dominicanern aus stattfinden. Die Postverwaltung, welche mit anerkennenswerther Pietät die Gebeine sorgfältig in fünf große Särge sammeln ließ, hat die Pfarre von St. Andreas gebeten. ihrerseits für die feierliche Beerdigung Sorge zu tragen.
Licitation
Auf Ersuchen der Erben der in Köln verstorbenen Rentnerin Frau Wittwe
Peter Klein, Christine, geborene Weiler,
sollen durch den unterzeichneten Notar
am Donnerstag den 5. December d. I Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale des Herrn Servatius Kringsdahier, Ehrenstraße Nr. 11,
folgende, zum Nachlasse der Wittwe Klein gehörigen Häuser öffentlich versteigert werden:
1. das Haus zu Köln,
Kleine Brinkgasse
6, nebst Zubehör, mit 45 Quadratmeter Grundfläche,
2. die beiden Häuser zu Köln, Eulengarten= gasse 14 und 16, nebst Zubehör, mit zusammen 93 Quadrat= meter Grundfläche.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, 18. November 1889. v. Ley, Notar.
Eine tüchtige Gehülfin
für Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft sucht
Kaspar Kallenberg,
Düren.
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hier= selbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 K an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 K. zu 4%,
von 153 bis 450 M. zu 3½ 00, von 453 bis 1500 M. zu 2½%0 und von 1503 M. und darüber zu%. Köln. 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I.
Zimmermann,
Beigeordneter.
PuppenReparaturen
an Gelenk=, Leder= und ZeuaPuppen, Einsetzen von Köpfen und Gliedern 2c. bitte möglichst bald zu bringen, da sich die Reparaturen jetzt schon häufen und die Fertigstellung der kurz vor Weihnachten eingebrachten Reparaturen nicht mehr garantirt werden kann.
Elberfelder Gal.= u. spielwaaren=Bazar
Jac. Odenkirchen
Schildergasse nur 40 und 42.
Telephon=Anschluß 1655.
Drei Zimmer.
2. Etage, zu vermiethen. Weberstr. 13.
Kleiderkammer für Arme.
Mit den uns in letzter Zeit überwiesenen Sachen sind Viele beglückt worden; doch alles ist fortgegeben und stete Nachfrage. Wir bitten um Kleider, ganz besonders für Kinder, Schuhe(welche wir herstellen lassen), Leinen, Bettzeug, Teppiche, die wir zu Decken verwenden.
Alles, dem Besitzer werthlos, hat hohen Werth für unsere Armen, in deren Namen wir allen Gebern innigst danken.
Auf Anmeldungen hin lassen wir die Sachen abholen.
Der Vorstand des Kölner
Zu Fest-Geschenken
geschmackvoll solider Regenschirme.
Ferner Neuheiten in Cravatten, Handschuhen, Kragen, Manchetten und Pelzwaaren.
Reparaturen an Schirmen und Pelzen prompt und billig.
Catlj. Gilgenberg, Weyerstr. 68. &amp; Gänzlicher Ausverkauf. s
X Wegen Aufgabe meines Geschäftes verkaufe ich meine sämmtlichen Lager=Bestände zu und unter Einkaufspreisen. Dieselben umfassen:#
de Wollene und halbwollene Kleiderstoffe, Cachemir, &amp; Flauell, Biber, Gardinen, Siamosen, Hemden für # Damen, Herren und Kinder, Hosen, Jacken, wollene X2 u. halbwollene Hemden, Biberhemden, Normalhemden Hosen u. Jacken für Damen u. Herren, Sayettejacken,### &amm Strümpfe, Umschlagtücher, Hauben, Slipse u. Cravatten,### Hosenträger, leinene Kragen und Manchetten,# sowie Schürzen in Leinen, Siamosen und Cattun 2c. 2c. X
Srien, Eintrachtstraße 108.„
K N. Sader, Ecke Cordulastraße,
Nähe des Eigelsteins.
Für Elisabeth und Katharinal
Alles
in
großer
Auswahl
zu
sehr
billigen
Preisen
waaren,
Korallen
Granaten,
Türkisen,
oxidirten
und
FantasieSchmuck.
3. Clavier=Pädagogischer Vortrags=Abend
in der Lese=Gesellschaft.—
Donnerstag den 21. November., präcise ½6 Uhr.
Familienkarten für 4 Personen, gültig für einen Abend, zum Preise von M. in der Hof=Musikalienhdlg. von Tonger. Am Hof, und in der I. Schmitz'schen Buchhdlg. in der Königin=Augusta=Halle—3, an der Hohestraße, niedergelegt. An der Kasse die einzelne Person 75 Pfg. Gottfried Dens.
Uhren, Juwelen, Gold= und Silber=Waaren, Korallen=, Granaten= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt
die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp;C. Müller, Köln,
Hohrstr. 138, Eing. Gr. Budengasse.
* Werkstätte f. Reparaturen u. Neuarbeiten i. Hause.
Zwei Todtenwagen werden zur Ueberführung der Särge nach dem Friedhofe zu Melaten dienen. Viele Pfarrgenossen haben sich bereit erklärt, den feierlichen Zug zu begleiten, dem sich hoffentlich noch manche Bürger hiesiger Stadt anschließen werden.
* Das Bildniß des Hru. Erzbischofs Philippus von Mosler Pallenberg, welches bereits auf der großen akademischen Ausstel lung in Berlin Aufsehen erregte, ist seit Sonntag bei Schulte ausgestellt. Der Kirchenfürst ist im rothen Gewand des päpstlichen Legaten dargestellt. Obwohl der Künstler dem Original hinsichtlich der Jahre nicht geschmeichelt hat, machen die Züge, namentlich das leuchtende Auge, den Eindruck der Frische und Kraft. Die Gewandung ist mit großer Sorgfalt und hinsichtlich der Farbengebung mit vornehmer Zurückhaltung behandelt. Ganz besonderer Fleiß ist auf die Modellirung der Hände verwendet. Der Gesammteindruck des Bildes auf den Beschauer ist ein bedeutender.
9. Goldene Hochzeit. Die Eheleute Peter Bramer und Theresia geborene Alleker begingen gestern das Fest der Goldenen Hochzeit auf höchst traurige Weise. Der Jubilar, welcher früher das Schneiderhandwerk betrieb, ist im 77. Jahre und befindet sich zur Zeit im Invalidenhause an der Buschgasse. Die Jubilarin, ebenfalls 77 Jahre alt, liegt im Bürgerhospital auf dem Krankenbette. Während der Jubelgreis in der Cäcilienkirche zum Tische des Herrn ging, wurde das h. Sacrament der Kranken an's Bett gebracht. Hier wäre mitleidigen Seelen eine schöne Gelegenheit gegeben, den alten Leutchen durch Zuwendung eines kleinen Geschenkes einige vergnügte Stunden an ihrem Lebensabend zu bereiten.
à Ueber 100 Arbeiterinnen aus Posen, welche auf den Runkelrübenfeldern bei Buir, Horrem und Euskirchen beschäftigt gewesen sind, trafen gestern Morgen hier ein und setzten 1 Uhr 25 Minuten die Fahrt in ihre Heimath fort.
Kunst=Auction. Vom 27. bis 30. d. findet im Auctionslocale von J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln die Versteigerung der Kunstsachen, Mobilien, Einrichtungsgegenstände, Gemälde 2c. aus dem Allod=Nachlasse des am 24. März d. J. verstorbenen Fürsten Moritz v. Hanau und zu Horowitz statt. Darunter befinden sich schöne Vasen aus europäischem Porzellan, prächtige Arbeiten in getriebenem und vergoldetem Silber, eine reiche Auswahl von Kamin=Garnituren und Pendulen, sowie Arbeiten in Bronze, Stein, Email 2c. Diese Sammlung umfaßt 573 Nummern, die Gemälde, zumeist moderner Meister, zählen 100. Ausstellungstage sind vom 23. bis 26. d.
∆ Der Schifffahrts=Verkehr auf dem Rheine ist, in Folge des außergewöhnlich starken Nebels, vollständig eingestellt. Nachdem schon am Sonntag die Köln=Düsseldorfer und Niederländischen Boote mit Verspätungen ankamen bzw. abfuhren, haben dieselben gestern keine Fahrt unternommen. Auch sind seit Sonntag=Vormittag keine Segelschiffe hier angekommen.
2 Straßen=Anlage. Bekanntlich sollen erst im nächsten Jahre die Arbeiten an dem Durchbruch der Annostraße nach dem Sionsthal begonnen werden. Schon jetzt ist indeß eine rege Bauthätigkeit auf den Grundstücken, welche an der Verlängerung der Biberstraße zur Buschgasse liegen, wahrzunehmen. Diese Straße ist am östlichen Ende bereits bis zu etwa einem Drittel ihrer Länge angeschüttet; außerdem werden für eine Reihe Bauten die Ausschachtungsarbeiten vorgenommen. Mit Beginn der nächstjährigen Bauzeit wird sich demnach eine große Emsigkeit entfalten und dürfte die Straße bald ausgebaut sein.
a Schlägerei. Am Holzmarkt gerieth gestern Vormittag eine Frau mit einem Mann in Streit, in dessen Verlauf die Erstere in überaus roher Weise mißhandelt wurde. Nachdem sie sich aus den Händen ihres Gegners befreit hatte, ergriff sie, von dem Letztern verfolgt, die Flucht, erhielt aber noch in dem Augenblick, als sie in ein Haus eintreten wollte, einen Schlag mit einem Messer. Der rohe Mensch ging nach dieser Heldenthat unangefochten seines Weges.
R. Gerettet. Sonntag=Nachmittag gegen 3 Uhr entstand in einer Wohnung an der Mittelstraße zu Lindenthal Feuer, welches von den Nachbaren gelöscht wurde, ohne daß besonderer Schaden verursacht worden ist. Die Bewohner waren abwesend, hatten das Haus verschlossen und drei kleine Kinder allein und ohne Aufsicht gelassen, welche erstickt wären, wenn die Nachbaren nicht rechtzeitig den Rauch bemerkt und die Thüre mit Gewalt geöffnet hätten. Das Feuer ist wahrscheinlich dadurch entstanden, daß Kleidungsstücke, welche zu nahe am Ofen hingen, in Brand gerathen waren.
∆ Brand. Zwei Fruchtschober gingen am Sonntag=Abend gegen 9 Uhr in Godorf in Brand. Desgleichen um dieselbe Zeit ein Fruchtschober bei Sechtem. Man vermuthet in beiden Fällen böswillige Anstiftung des Feuers.
∆ Der Mäunergesang=Verein Arion feierte am Sonntag im
Pius=Bau unter Leitung seines neuen Dirigenten Herrn Felix Krakamp sein neunundzwanzigstes Stiftungsfest. Der Präsident des Vereins, Herr Schneidermeister Funke, wies darauf hin, daß der Verein eigentlich schon das einundvierzigste Stiftungsfest feiere, indem derselbe bis 1860 den Namen Jünglings=Verein trug. Es folgten Solo=Vorträge der Mitglieder HH. W. Herrentrey(Tenor) und Otto Peter(Bariton), welche großen Beifall fanden. Auch dürfte erwähnt werden, daß Frau Jos. Koch in zwei Sopran=Solo=Vorträgen durch ihre wohlklingende Stimme einen schönen Erfolg erzielte. Der Männerchor selbst sang die unter Leitung des neuen Dirigenten einstudirten Lieder, u. a.„Türkisches Schenkenlied“ von Mendelssohn,„O schöne Zeit“ von Götze „Die Post“ mit Piston=Solo von Schäffer u. s.., mit großer Fertigkeit. Die Zauber=Soirée, vom Mitgliede Herrn Pet. Block veranstaltet erregte große Bewunderung. Den Schluß bildete das übliche Tänzchen.
Leuchtkraft des Gases
am 18. November 1889. Gasfabrik 19,8. Lab. 19,7. Stadt 18,6“
* Rheinhöbe 19. Nov., Morgens 7 Uhr.40 m— 9 cm.

Seite 4. Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 5 Dinstag, 19. November 1839.
Deutsche Wein-Gesellschaft Duhr&amp; Cie.,
Köln a. Rh.&amp; Frankfurt a. Main.
39 Staats-, goldene und silberne Medaillen 39.
In- und ausländische Weine,
persönlicher Einkauf von den Producenten, daher für die Reinheit grösste Sicherheit.
Specialität:„Medicinal-, Dessert- und Frühstücks-Weine“.
Central-Bureau und Permanente Ausstellung: Köln, Rheinberg 315, Köln,
Giro-Conto bei der Reichsbank, Köln.— Fernsprecher Nr. 215.— 600 Niederlagen in Deutschland. Export nach allen Ländern unter Garantie für tadellose Ankunft.
Interessenten ist Einsichtnahme des Betriebes sowie Ausstellung gerne gestattet.
Verkauf zu Original-Preisen in nachstehenden Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu Diensten.
Köln:
Jac. Ambacher, Venloerstraße 4.
Karl Becker, Trutzenberg 70.
M. Bütgenbach, Jahnstraße 33.
Jean Elsen, Schildergasse 90.
G. v. Euen, Mauritiussteinweg 96. Ww. I. B. Faßbender, Poststraße 41. Jean Faßbender, Severinstraße 149. M. Frohwein, Humholdtstraße 33. Heinr. Heep, Kümpchenshof 13.
Heinr. Hecker, Severinstraße 19.
Ww. Ed. Heyden, Augustinerplatz 6. August Hübges, von Werthstraße 1.
Geschw. Jansen, Aachenerstraße 26. Theod. Jansen, Perlengraben 37. L. Jacobs, Follerstraße 105.
C. Kampmann, Zeughausstraße 32. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67. J. Kemp, Hahnenstraße 28.
Arn. Kohlhaas, Weyerstraße 17.
S. Krudewig, Weichserhof 27.
St. Meuffels, Schaafenstraße 37/39. M. Moll, Breitestraße 29. W. Münch, Johannisstraße 69.
Hub Pott, Plankgasse 1B.
I. Reichel, Waidmarkt 8A.
Franz Schlehecker, Thieboldsgasse 49. F. J. Schmitz, Severinstraße 58.
L. Schmitt, Klingelpütz 13.
H. Sester, Mühlengasse 5.
Th. Syring, Heinsbergstraße 4.
M. Thönnes, Blaubach 5.
Ww. A. Weinhaus, Tempelstraße 50.
G. Weiß jr., Bolzengasse 7.
I. H. Wimmer, Rosenstraße 43.
Nic. Wülfrath, Hamburgerstraße 5. Corn. Zorn, Filzengraben 30.
Köln=Nippes:
Paul Bolder, Neußerstraße 45.
I. W. Witthaus, Eisenbahnstraße 9.
Köln=Lindenthal:
Th. Düster, Dürenerstraße 78.
Köln=Ehrenfeld:
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße 72. Ww. A. Jung, Venloerstraße 1162. Ww L. Maurer, Vogelsangerstr. 97. F. J. Tix, Benloerstraße 102.
Köln=Raderberg:
Herm. Vogt, Brühlerstraße 117.
Köln=Sulz:
Conr. Müller, Luxemburgerstr. 175/77, Klettenberg.
Köln=Bayenthal:
Aug. Kother, Kölnstraße 262.
Rodenkirchen: F. J. Sauer, Hauptstraße 58.
Köln=Poll:
Chr. Hasenberg.
Köln=Deutz:
Fr. Breideneichen, Heinrichstraße 3. Heinr. Faßbender, Victoriastraße 44. Joh. Rick, Siegburgerstraße 36.
Mülheim a. Rh.:
Jean Kramer, Wallstraße 15½. Wilh. Siebert, Buchheimerstraße 56.
Kalt:
Aug. Karrey, Hauptstraße 98.
Köln=Riehl:
P. Dollhausen, Villenstraße 138. Barb. Maus, Villenstraße 137. Brühl:
Joh. Ritterbach, Schützenstraße.
Circus Corty=Althoff,
Köln, Gertrudenstraße.
Dinstag, 19. Nov., Abds. 7½ Uhr:
Brillaute Vorstellung
mit neuem Programm und zweite Aufführung von:
Mexicanische KriegsEnieodo Militairische Scene Episous. mit Ballet u. Aufzügen, ausgeführt vom gesammten Personal unter Benutzung eigens dazu dressirter Pferde. Näheres durch Placate.
Mittwoch, Abds. 7½ Uhr: Große Vorstellung.
Kölner Männer=Quartett.
Dinstag den 19. d.
Probe im Holz, Breitestraße.
Nachher Ständchen.
Der Vorstand.
R. Queusel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M 26,
B B zu M. 27 per ½2 Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
WeihnachtsBestellungen
werden frühzeitig erbeten.
grüne Erbsen,
Bohnen, Teltower Rübchen, Mainzer Sauerkraut, Schinken, Frankfurter Knack= und Gothaer Cervelatwurst,
russ. Caviar,
Sardines à lhuile, Sardellen, Häringe, Käse in verschiedenen Sorten, Champignons. Trüfseln, Morcheln, Mockturtle=Suppe, engl. Saucen und Pickles, alle Compot=, Dessert= u. BowlenFrüchte empfehlen
Wirz&amp;
Köln, Columbastraße—.*
Wider den Sklavenhandel!
Ino es gilt, einzutreten zugleich gegen die blutigen Greuel der Sklavenjagden und für die Machtstellung unseres Vaterlandes, da gibt es unter uns Deutschen keine Scheidung nach Stand, Bekenntniß oder Partei. Von dieser Einmüthigkeit gab vor Jahresfrist unsere große Gürzenich=Versammlung einen erhebenden Beweis.
Die Volksbewegung, die durch unser ganzes Vaterland ging, blieb nicht ohne Wirkung.
Unser kühner Forscher und Krieger Wißmann eröffnete als kaiserlicher Führer einer deutschen Reichstruppe seinen Feldzug gegen die arabischen Menschenjäger im deutschen Ostafrica. Seine siegreichen Erfolge haben unser Vaterland zum Vorkämpfer gegen den Sklavenhandel gemacht.
Wir schulden der Reichsregierung und dem Reichstag Dank, daß sie dem Drange des deutschen Volkes Ziel und Richtung gaben.
Soll jedoch eine allgemeine Erschließung Africa's erreicht, soll Sklavenjagd und Menschenhandel allseitig zurückgedrängt werden, dann müssen auch die andern gesitteten Völker einträchtig mit uns das große Werk weiter führen.
Die Sklavenhändler des Nordens und Südens drohen sich die Hand zu reichen. Der letzte Wall zwischen ihren Jagdgründen, die letzte Hochburg europäischer Gesittung ist gefallen— das zäh vertheidigte Gebiet Emin Pascha's ging an die Mahdisten verloren. Die kühnen Männer, die seinen Entsatz versuchten, kamen zu spät.
Hoffen wir, daß Deutschland auf der Brüsseler Conferenz die andern Mächte gewinne zu einmüthigem Zusammenwirken in der Bekämpfung der greuelvollen Sklavenjagden und in der Verbreitung christlicher Gesittung.
Möge die deutsche Regierung auf dem glücklich beschrittenen Wege zum dauernden Ruhme des Deutschthums und des Christenthums mit sicherer Thatkraft weiter voranschreiten. Sie darf der lebhaften Zustimmung und Unterstützung des deutschen Volkes gewiß sein.
In dieser Ueberzeugung laden wir gemeinsam ein zu einer
öffentlichen Versammlung
im großen Saale des Gürzenich in Köln
auf Montag den 25. November, Abends 6% Uhr.
Vorträge werden halten die Herren: 1. Lieutenant Giese, s. Z. Stations=Chef der DeutschOstafricanischen Gesellschaft zu Mpuapua; 2. P. Amrhein, Generaloberer der Deutschen St. Benedictus=Missions=Genossenschaft für Deutsch=Ostafrica; 3. Professor Dr. Fabri, Bonn.
Köln, 6. November 1889.
Africa=Verein deutscher Katholiken, Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln. Abtheilung Köln.
Sieger, Justizrath. Eugen Langen, Geh. Commercienrath.
Dr. Berlage, Dompropst. Julius Clemens, Referendar. Dr. Didolff, Gymnasial=Oberlehrer. Dr. Fabri, Professor. Hamm, Oberstaatsanwalt. Herold, Lieutenant. Hespers, Religionsund Oberlehrer. Heinrich Horten. Gustav Michels, Commercienrath. Wilhelm v. Recklinghausen jr. Karl Reichensperger, Landgerichtsrath. Schleiter, Oberst und RegimentsCommandeur. Dr. Struckmann, Oberlandesgerichts=Präsident. Max Wirtz, Rechtsanwalt.
von Ysselstein, Regierungsrath.
Damen=Galerie=Karten werden auf schriftliches oder persönliches Ersuchen durch Herrn anwalt Max Wirtz, Zeughausstraße 20 22, ausgegeben.*
En gros. Einzelverkauf.
St. Agatha 11. A. KrUDD. St. Agatha 11.
Specialität: Kleider- und Mautelstoffe.
Partie Roben und Reste weit unter Fabrikpreis.
Panorama international.#t#.:#cm
Holland. II. Cyklus.
Amsterdam, Utrecht, Dordrecht, Nymwegen u. s. w.
Haag, Scheveningen, Blankenberahe 2c. 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Conservatorinm der Musik, Köln.
Mittwoch den 20. November 1835,
Abends 7 Uhr:
2. Musik-Abend.
von 15—16 Jahren zum Expediren Aelterer Sulklergehulfe
gesucht. Ferculum 31. Ifür auswärts ges. Allerheiligenstr. 2.
Centrums-Partei.
im Pius-Bau
Dinstag den 19. November,
Abends°2 Uhr.
Tagesordnung: Candidaten zur Wahl der zweiten Klasse.
Das Centrai=Wahl=Comité.
Aschenbrödel“
oder:
„Der gläserne Pantoffel“.
Großes Zaubermärchen in 6 Aufzügen
von C. A. Görner.
Dargestellt im großen Saale der Lese=Gesellschaft
von 27 Mädchen im Alter von—12 Jahren
zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme Kinder.
II. Aufführung:
Mittwoch den 20. November d.
Anfang punkt 4, Ende gegen 6 Uhr.
Eintrittspreis:
Seiten= oder Galerieplatz M. 0,50, Mittelplatz 1., Mittelplatz, numerirt, 1 M. 50 Pfg.
Einlaß 3 Uhr.
Eintrittskarten sind beim Castellan der Lese=Gesellschaft zu haben.
An der Kasse sowie am Saal=Eingang sind Zettel à 10 Pfg. per Stück zu haben, woraus alles Nähere ersichtlich.
Nächstfolgende Vorstellung:
Sonntag den 24. November d. J.
Die Commission.
#
*
*
Dirigent: Herr Arnold Krögel.
Sonntag, 24. November, Abends 8 Uhr:
Stiftungsfest und Ball,
unter Mitwirkung hervorragender Solisten,
à im großen Saale des Fränkischen Hofes.#
.. Karten sind unter den bekannten Bedingungen zu entnehmen bei den Mitgliedern: Th. Breuer, Hohestraße 15!: W. Bröders,
1 Altermarkt 34; C. Dewald, Bolzengasse 11; H. Giffels, Eintrachtstraße 100; L. Nolden, Malzmühle 11; J. Siebertz, Breitestraße 48; 1 J. Klemmer, Deutz, Freiheitstraße 73, und im Fränkischen Hofe.####
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. *Läwen. Severinstraße Nr. 95. Som“
Täglich große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.