Kölner
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Auzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.—
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
K
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
de die uie, aie ste ie de ae geie e d de, se sie ie ii, de 3e 3e 3
Local
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 221. Dritter Jahrgang.
Köln, Freitag, 16. Auaust 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Auf dem neuen Eisenbahn=Damm, der demnächst die KölnBingener und Köln=Trierer Linie aufnehmen soll, ist die GeleisStreckung, durchweg auf eisernen Schwellen in Kiesbettung, nahezu vollendet. Der Westbahnhof an der Venloerstraße ist im Rohbau fertig. Die Bahnsteig=Halle harrt noch der Aufstellung. Der Eröffnung dieses Bahnhofs sehen besonders die Bewohner von Ehrenfeld und der mittlern Neustadt mit Sehnsucht entgegen.
∆ Ein staatliches Impf= und Lympf=Erzeugungs=Institut ist im vorigen Monat hier errichtet und am 15. Juli eröffnet worden. Der Oberpräsident der Rheinprovinz bringt dies zur öffentlichen Kenntniß mit dem Zusatz, daß zum Dirigenten des Instituts der PolizeiPhysicus Dr. Banselow in Köln ernannt worden ist.
* Zeichenlehrer=Prüfung. Die jüngste Nummer des Amtsblattes enthält eine Bekanntmachung des Ministeriums der geistlichen 2c. Angelegenheiten, wonach die in Gemäßheit der Prüfungs=Ordnung vom 23. April 1885 in Düsseldorf abzuhaltende Prüfung der Zeichenlehrer und Zeichenlehrerinnen in diesem Jahre am Freitag den 25. October und folgende Tage in der königlichen Kunstakademie daselbst stattfindet und an dem genannten Tage 10 Uhr Vormittags beginnt. Die Anmeldungen zu dieser Prüfung sind bis zum 1. Sept. dieses Jahres an das königliche Provincial=Schulcollegium zu Koblenz einzusenden
* Das Kölner Schützenwesen, welches in den letzten Jahren sehr im Auen lag, scheint durch die Schaffung des Sportplatzes hinter dem Zoolozischen Garten wieder eine feste Unterlage erhalten zu haben. Zur Kennzsichnung der gegenwärtigen Lage, an welcher gewiß viele
Zweifel
Jagdfreund dienen fol entnommer hier in Kö
und Schützenliebhäber Köln's großen Antheil nehmen, nde, einem Rundschreiben der Kölner Schützen=Gesellschaft Sätze:„Nach langer Zeit ist es uns endlich gelungen, am schönen Rheinstrom ein eigenes Heim zu erhalten und
einen Schichstand in Colonia's Weichbild zu bauen, der seines Gleichen sucht. Bei Fründung des Sportplatzes(nicht Sport=Ausstellung) haben wir einen SSchießstand auf 175 Meter und einen Wildscheibenstand auf 45 Mur Entfernung geschaffen, welche, nach den neuesten Erfahrungen ausgerüstet, jedem Schützen Freude machen müssen. Außer einem Fesck und Volksplatz von 33 Morgen Größe besitzen wir ein geräumige Restaurationslocal und eine Festhalle, welche bequem 700 Personen fést. Dieselbe steht direct mit dem Schießstande in Verbin dung, so kiß wir im Stande sind, neben dem Schießen auch größere Feste abzuhiten. Am.,.,.,., 5. und 8. September feiert nun die Kölnerz Schützen=Gesellschaft ihr erstes großes Schützenfest,
verbunden mit einem Volksfest, in den neu erbauten Scheibenständen Die Namen des unterzeichneten Fest=Ausschusses bürgen dafür, daß das Fest in jeder Beziehung ein großartiges und gelungenes werden wird und so hoffen wir denn, daß viele Schützen von nah und fern kom men werden, um auch in Colonia's Mauern das Schützenwesen, welches gerade am Rhein einen großen Aufschwung genommen hat, wieder ner beleben zu helfen. Eine große Freude würde es für uns sein, wenn Ihr ganzer Verein mit der Fahne sich auch Sonntag den 1. September an
Engländer(hinter dem Godesberg): Aussicht schön oder nicht? Hab' ich doch und kann ich nicht nachsehen!"
„Nun neiß ich vergessen mein
nicht, ist die ReiseHandbuch
der Festfahrt betheiligte und die Mitglieder sich zum Festessen, an welchem die Spitzen der Militair= und Civil=Behördenestheilnehmen, zeitig anmeldeten.“ Als Fest=Ausschuß sind unterzeichnet die Herren Felten, Raphuhn, Kleinertz, Clever, Keller, Braschoß, Bornheim, auf dem Gebiete des Schützenwesens in Köln bekannte und geachtete Namen. Die Gesellschaft kann in Köln nur dann auf dauernden Erfolg ihrer Bestrebungen rechnen, wenn sie von Anfang an den Volksfesten ein anständigeres Gepräge gibt, als dieselben gemeiniglich haben; denn sollte der Sportplatz schließlich zu einem neuen Schau= und Tummel=Platz der zweifelhaftesten Genüsse sich gestalten, dann würde die Bürgerschaft gewiß lieber ganz auf die Schützenfeste verzichten. Dem Fest=Ausschuß erwächst somit keine leichte Aufgabe.
0 Dem hiesigen Katholischen Gesellen=Verein schenkte der
Papst eine kunstvolle in Seide gestickte Casel, welche aus Bern(Schweiz) stammt. Die Stickerei stellt die Jungfrau Maria dar, wie sie von Engeln zum Himmel getragen wird.
Aus Vororten und Umgebung.
Es Mülheim a. Rh., 15. Aug. Die Reparatur=Arbeiten an der Clemenskirche hierselbst sind mit regem Eifer wieder ausgenommen worden; augenblicklich wird der nach dem Rheine zu gelegene Aubau erhöht und mit einem neuen Verputz versehen, so daß das alte Kirchlein bald wieder in stattlichem Gewande sich wird zeigen können.— Die Angelegenheit des Neubaues einer dritten katholischen Kirche im südlichen Stadtviertel wird eifrig gefördert und bald so weit gediehen sein, daß man mit den Arbeiten beginnen kann.
M Bensbera, 15. Aug. Durch den Personenzug, der um 10 Uhr Morgens in Bensberg eintrifft, wurde ein Schaffner vor der Station überfahren und sofort getödtet. Derselbe hinterläßt eine Frau mit einem Kinde.
kelder Galanterie- und Spielwaaren-Bazar, Jac. Odenkirchen, Schildergasse 40—42
Gefründet in Elberfeld 1859. Etablissement ersten Nanges. Eröffnet in Köln 1833.
Hängematts von 3 bis 6 M. Kinderfahisühle von.50 bis 6 M. Triumphsthle von.50 bis 14 M. Adstühle 1 von 50 Pfa. bis 3 M. ∆. guetspihe von 7 M. bis 50 M. Son. verstle von 50 Pfg. bis 25 M. Gartenge. he von 15 Pfg. bis 10 M. Schiebkarx von 50 Pfg. bis 9 M. Kastenwachz von 50 Pfg. bis 12 M
Leiterwagen von 50 Pfg. bis 10 M. Wagen mit Pferd v. 50 Pfg. bis 20 M. Schießscheiben von 1 M. bis 10 M. Pfeilbogen von 50 Pfg. bis 10 M.
Trommeln von 50 Pfg. bis 10 M.
Säbel von 30 Pig. bis 6 M.
Helme von 50 Pfg. bis 6 M.
Soldaten von 15 Pfg. bis 20 M.
Schiffe von 50 Pfg. bis 10 M.
Hohestraß
Etablissement ersten Nanges.
von 50 Pfg. bis 20.1 Reisspiele, von 50 Pfg. bis 2
von 50 Pfg. bis 15 M. Naquetspiele von 50 Pfg. bis 3 M.
von 10 Pfg. bis 5.] Pferde von Holz von 25 Pfg. bis 10 M.
von 15 Pfg. bis 6 M. Pferde von Haar von 3 M. bis 30 M.
Schaukelpferde von.50 bis 40 M. Schafe von 50 Pfg. bis 15 M. Pudel von.50 bis 10 M.
Kühe von 3 M. dis 10 M.
Archen und Thiere in Schachteln.
Eisenbahnen Postwagen Gummivälle
Bilderbücher von 19## eir 9 M.
Gesellschaftsspiele v. 50 Pfg. bis 16 M. Dominospiele von 50 Pfg. bis 8 M. Schachspiele von 2 M. bis 20 M. Lottospiele von 30 Pfg.
Eröffnet in Köln 1833.
Drehfiguren mit Musik, alle schönen Badepuppen von 5 Pfg. bis.50 Stücke spielend, von 2 M. bis 10 M.
M.
Peitschen Pferdezügel Trompeten Nässelchen Kinder=Eimer Gießkannen
von 15 Pfg. bis 3 M. von 50 Pfg. bis 4 M. von 15 Pfg. bis 3 M. von 15 Pfg. bis 3 M. von 50 Pfg. bis 2 M. von 50 Pfg. bis 4 M.
Botanisirbüchsen von 50 Pfg. bis 6 M.
Hla. bis 5 M.
.Sandspiele von 50 Pfg. bis 10 M. Archen und Thiere in Schuchern. Solanestt
Au sstel lig, parterre und erste Stage, höslichst ein Lus= Läglich Eingang von Neuheitenn.(u g Osts Lager aller Art felnster Spielwvaaten, und lade zum freundlichen Beisuche meiner vermanente:
Badepuppen von 5 Pfg. bis.50 M. Zeugpuppen von 10 Pfg. bis 3 M. Gelenkpuppen, im Hemd,
von 50 Pfg. bis 50 M. Gelenkpuppen, gekleidet,
von 50 Pfg. bis 100 M. Puppenköpfe, Puppengestelle. Puppengarderobe, Schuhe u. Strümpfe in der denkbar größten Auswahl.
Freitag den 16. und Samstag den 17. August:
Concerte von Eduard Strauss,
DasWersicherungs-, Hypothekennd Immobilien-Geschäft
ANDRY&amp; CiE.
Hohenzollern-Ring 1A, am Panorama,
(Fernsprecher 891)
hält sich bestens empfohlen.
Gute I. Hypotheken bis zu 60% der Taxe in beliebigen Beträgen werden zu 4% und unter den günstigsten Bedingungen stets ausgegeben.
Sprechstunden von—10 Vorm. und—5 Nachm.
5000
Mark zu 4½%0 gegen Mult genügende Sichereit gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 955 an ie Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kleines, neues
Haus, Bayardsgasse 15, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Ursulakloster 5A.
von
Luftschiff.
Zur Ausführung meines preisgekrönten Luftschiffes suche ich ein Capital
20,000 Mark.
Dasselbe erhält eine Tragfähigkeit von einer Person. Maschine aus Alluminium, Ballon aus Madapolam. Betriebskraft Kohlensäure. Fahrgeschwindigkeit zwölf Meter per Secunde bei normalem Wetter.
Ein Preis von 50,000 Pfd. nebst Zinsen seit zehn Jahren lagern in der Bank of London. Stiftung des Herzogs von Argylt.
Zuschriften an Marimilian Wolff, Verleupfuhl 1.
Inventur- Ausverkauf
in nur soliden Gold= u. Silberwaaren:
Ohrringe, Broschen, Medaillons, Armbänder, Ringe, Kreuze, Ketten etc. etr.
zu bedeutend ermäßigten Preisen..
„Im goldenen Ring“,
I. P. Brauweiler, Altermarkt 55.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
I. Wegen der am Sonntag den 1d. d. Mis. stattfindenden Procession in der Pfarre St. Maria in der Kupfergasse müssen die Wagen der Querbahn sowie der Strecke Dom=Müngersdorf bis Mittags 12 Uyr über die St. Apernstraße—Zeughausstraße—Komödienstraße bis und vom Dom fahren.
2. Wegen der an demselben Tage in Ehrenfeld stattfindenden Kirmeß wird der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenseld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren.
Heilmagnetismus!
An Asthma leidend, bin ich vor 6 Monaten von dem Magnetopathen Herrn Schmitz geheilt und bis heute gesund geblieben.
Köln, den 1. August 1889.
Frau M. Minder, Thieboldsgasse 92.
Herr Schmitz hat mich von einem Rheumatismus, der mir heftige Schmerzen in Brust und Unterleib verursachte, geheilt.
Peter Steffen, Polsterer und Tapezierer, Thieboldsgasse 90.
Herr Schmitz hat mich von einer Flechten=Krankheit, an der ich schon 2 Jahre gelitten, in 7 Sitzungen ohne Anwendung von Medicamenten geheilt.
Berrenrath bei Hermülheim. E. Hofschlag.
Erste Kölnische Magnetopathische Heil=Anstalt.
Bechergasse—47. Sprechst.—1 und—5. Broschüre gratis.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221- Freitag, 16. August 1339.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ein braves
reinliches Mädchen wird zu baldigem Eintritt gesucht. Alexianerstraße 21.
Offene Stellen.
Klempnergeselle,
in Bauarbeiten erfahren,
sofort gesucht.m
Marzellenstraße 41.
Ein tüchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Steinfeldergasse 1.
Kd———
Stellen-Gesuche.
Spielwaaren
für die Ferienzeit in großer Auswahl: Sandwagen, Sandkarren, Croquets, Geduldspiele, Puppen 2c. G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1, a. Elogiusplatz.
Wagen
und ein Handkarren zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 151.
Ordeutl. Junge, Aislausen gesucht. Nr. 1. Hermann Beckerstraße.
Hausknecht gesucht.
Nur mit sehr guten Zeugnissen zu melden unter Fr.=Off. Nr. 919 an die Geschäftsstelle d. B.
Tüchtige Handlanger
gesuch. Eloginsplatz 2.
Ein zuverlässiger
Küfergeselle mit guten Zeugnissen gesuch. Eigelstein 88.
Tüchtige Erdarbeiter
werden gesucht beim Eisenbahnbau von Bonn nach Poppelsdorf. Te lohn 3 M bis.20.
Vertrauensposten
als Kassendiener oder Kutscher.
Ein anständiger verh. jung. Mann, von angenehmem Aeußern, ged. Cavalerist, welcher Caution stellen kann und eine schöne Handschrift besitzt,
sucht, unter Vorlegung bester Zeugnisse, in obige Stellung zu treten. Gefl. Offerten beliebe man unter Nr. 963 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu richten.
Completes Bett,
ganz neu, schöne Matratzen, nur 40 M Friedrichstraße 45, am Weyerthor.
Ein Markt=Krahm
zu verkaufen mit allem Zubehör.
Hamburgerstraße 2.
Eine Waschcommode
billig zu verkaufen. Norbertstraße 10.
TageTüchtige Verkäuferin
sucht Stelle im Colonialwaaren=Ge schäft. Fr.=Off. u. Nr. 948 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Bäckerlehrling gesucht unter günstigen Bedingunge Kl. Griechenmarkt 11—13.
en.
Ein ordentlicher
Zapfjunge mit guten Zeugnissen gesucht. Weyerstraße 90.
Zapfjunge gesucht.
Eigelstein 22.
Ein braves
katholisches Mädchen, welches bisher vier Jahre im Specereigeschäft thätig war, sucht ähnliche Stelle. Fr.=Off. Nr. 917 an die Geschäftsstelle d. Bl
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten 14
Hinderfräulein mit besten Zeug
Se nissen sucht Stelle, auch zu klei
nern Kindern.
Friesenwall 45
Baufach.
Ein hiesiger Architekt sucht für sein Atelier einen Lehrling mit tücht. Schulbildung u gut. Anlagen zum Zeichnen.„
Bei entsprechender Leistung wird bal= geb. Belg., kathol, von angenehmem diast Gehalt in Aussicht gestellt, Fr.=Zsf. Aeußern, der deutschen Sprache ziem
„ m. nx 4 9n d Goschäftastelle d. Bl. 1 1. K mäcktin im Besitze nur erste
Einjunges Fräulein,
bigst Gehaltin Audfiche grirg# 9S 0
u. Nr. 954 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiner, im Verleimen der Leisten gründlich erfahren, sowie durchaus geübte Rahmenverkröpfer sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstr. 11. Zuschneider.
" Nach Münster i. W. wird ein erfahrener Zuschneider für Damen= und Kinder=Mäntel gesucht, hauptsächlich für bef sere Maßsachen.
1 Frco.=Offerten u. S 4146 bes. A. Rolef. Münster i. W.
Kme
Ein ordentlicher
mit tüchtigen gewöhnlichen Schulkenntnissen für ein kleines Engros(verbunden mit besserm Handwerk) Geschäft in die Lehre gesucht. Spätere
Eristenz mit kleinem Capital gesichert.
Franco=Offerten u. Nr. 953 an de Geschäftsstelle d. Bl.
lich mächtig, im Besitze nur erster Preise und Diplome einer höhern franz. Schule, sucht zur weitern Ausbildung Lehrstelle in einem hiesigen Détail=Geschäfte, gleichviel welcher Branche. Näheres durch D. H. Funke Domstraße 32.
Kebr. Mah.=Bettst., Spr.=Mtr., Sopha,
Anr., kl. Of., Comm. b. Thieboldsg. 96
Reste Reste
Buckskin, Kammgarn,
Paletotstoffe, Regenmantelstoffe, hochseine
Hosenstoffe
auffallend
Vor St. Martin II.
Wohnungen.
Prachtvolle Ladenlocale mit Wohnungen, Zülpicherstraße 2, 4, Roonstraße 23, Ecke Zülpicherstraße, billig zu vermiethen. Einzelwohnungen von 3 Zimmern von 15 bis 24 M. Abgeschlossene Etagenwohnungen von ——6 Zimmern billigst.
Bescheid: Baubureau Bodenheim, Roonstraße 31.
Capitalien
Sohn= u. Schlafzimmer, hübsch möbl. WVu. geraum., m. Pianino, a. s. Herren z. verm. Friesenstr. 36. Besch. 2. Etage.
Feinstes Oliven=Oel
neuer Ernte, prima Liller Baumöl, feinsten Weinessig, engl. Saucen, Pickles, Marmeladen, Himbeersaft, auch pfundweise, Orangeat, Citronat, Agar=Agar. Gelatine roth und weiß empfehlen
Köln, Columbastraße—.*
Mainzer Sauerkraut
empsiehlt bestens
Fr. Decker, Köln,
24 Höhle 2A.
Zweite Etage,
2 Zimmer mit Alcoven per 1. September an ruhige Familie zu vermie then. Marsplatz 5.
Eine
sichere Hypothek, 2400 K, zu 3 auf ein Haus in Nippes von einen Auswärtigen zu übertragen. Auskunft bei P. Groß, Mittelstraße 15A, Deutz
Eckhaus
Dreikönigenstraße 24. Unterhaus zu vermiethen, erste Etage zu vermiethen, zweite Etage zu vermiethen. Bescheid Bürgerstraße 19, am Altermarkt.
Zweite
sechs schone Räume und Mansarde, mit Erker, zu vermiethen. Eigelstein 82B.
Marienplatz 14
zwei luftige Zimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Gesucht
von einem prompten Zinszahler ein
Capital von M. 20,000
zu niedrigem Zinsfuß, gegen dreifache erste hypoth. Sicherheit, ohne Zwischenpersonen. Fr.=Offerten u. M G 1693 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
K
3000
zur ersten Hypothek gesucht. Frco.= Offerten u. M J 1695 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verloren&amp; Gefunden.
— Ehrenfeld. Haus mit Ladenlocal,
Cäcilienstraße Nr. 6, nahe der Veuloerstraße, steht zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres
Venloerstraße 29.
Kleines Cigarrengeschäft zuverkaufen,
50 600 M. oder Einrichtung. Fr.=Off. unter Nr. 962 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Farbwaaren=Einrichtung,
complet. sofort billig zu verkaufen. Fr.Off. u. Nr. 960.d Geschäftsstelle d. Bl.
Kaffec,
gebrannt, gut und billig, von K 1,25 an. Gereonswall 5A.
Schöne
zweite Etage, drei Räume und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 30.
Zweite Etage,
drei Zimmer nebst Küche, zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 27.
Zwei Zimmer an kleine Familie. Gr. Witschgasse 27.
Erste Etage,
drei oder vier Räume mit Bequemlichkeiten, separatem Eingang, zu vermiethen. Johannisstraße 61.
Arbeits-Gesuche.
Eine perfecte
Näherin empfiehlt sich außer dem Hause pro Tag K. 1,50. Bescheid Eigelstein 83, 3. Etage.
Zu verkaufen.
an die läußerst billig. Weyerstraße 113, am Barbarossaplatz
Für
Selterswasser in Kugelflaschen mit destillirtem Wasser bereitet empfehlen zu billigstem Preise
Künstliche Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve. Alte Wallgasse 19A.
(Sin gewandter, mit guten Zeugnissen
versehener junger Mann zum Auslaufen und Bedienen in ein altes Cigarrengeschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 958 an die Geschäftsst. d. Bl.
Laufbursche gesucht.
Nr. 1 Hermann Beckerstraße.
Sommerhandschuhe
wegen vorgerückter Saison bedeutend unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22—
Bau=Terrains,
in bester Lage der Ring= u. Thorstraßen gelegen, sind billig zu verkaufen; auch wird ein solides Haus in Zahlung genommen. Näheres durch
Th. Schaefer,
Hohenstaufen=Ring 50.
Preußisches Loos
Orr 49. GKT nn
1 Preu
zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 961 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei luftige
Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Weyerstraße 17.
GummiBetteinlagen=Reste.
Gummi=Fabrik, Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Schöne
erste Etage(vier große Zimmer) zu vermiethen. Waidmarkt 16.
Neizende Kinderhütchen
B. Achtel, Martinstr. 5,
spottbillig. am Thurm.
Für Modistinnen.
Eine Partie Federn in allen Farben, Fantasiefedern und Blumen werden unter Fabrikpreis verkauft.
verwarthstraße 12, III.
Ein Schuhmachergeselle
gesucht. Lindenthal, Theresienstr. 17, J. H. Röttgers, Schuhmachermeister.
Gesucht
ein tüchtiger Faßbinder per sofort.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Silberne Remontoir=Uhren
von 17 K. an unter Garantie.
Lübeckerstraße 4.
Zu den Schulferien
empfiehlt Reisekoffer, Handkoffer, Reisetaschen jeder Art zu den billigsten Preisen die Kofferfabrik
Hosengasse 2.
Guter Leym
ist bei bequemer Abfuhr erhältlich. Linderhöhe, Johannisstraße, neben dem Winter'schen Vierausschank.
Ein Taubenhaus mit 10 Tauben u.
eine gut erh. Violine mit Kasten billig abzugeben. Cunibertsgasse 1.
Verputzer
für kleine Arbeit gesucht.
Kuffhäuserstraße
Strickerin
für auswärts gesucht. Bescheid Große Sandkaul 9, 1.
Lehrmädchen
für ein besseres Geschäft gesucht.
Weyerstraße 93.
Reinliches Mädchen
zum Austragen eines Kindes gesucht Probsteigasse 23, II.
Ordentliches Mädchen
gesetzten Alters, katholisch, für Küche und Hausarbeit in stiller Familie gesucht. Weidengasse 83, II.
Mehrere Dienstmädchen
gesucht; finden billige Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Neue Vollhäringe,
12 Stück 55 Pfg., 1 Stück 5 Pfg.
Echt Bopparder Brod,
5 Pfd. 65 Pfg.
Mainzer Sauerkraut,
1889er Pfd. 15 Pfg.
Köln-Deutz,
Freiheitstraße 81 und Siegburgerstraße 44.
Brautkränze
in großer Auswahl, billige Preise.
Passage 51.
Socster Pumpernickel,
5 Pfd. 65 Pfg. Köln=Deutz, Freiheit straße 81, Siegburgerstraße 44.
Getragene Kleider,
Schuhzeug kauft stets zu reellen Preisen Frau L. Schloßmacher, Mauthgasse 11
S
Zu vermiethen.
Erftstraße 53,
am Gladbacherthore, zwei große Zimmer, Erdgeschoß, für Bureau geeignet, per 1. October zu vermiethen. Bescheid Klapperhof 334.
Kleines möbl. Zimmer zu vermieth.
Vor St. Martin 11.
Zwei Etagen,
je 3 durcheinander gehende Zimmer zusammen oder getheilt an einzelne Person oder stille Familie zu vermie then. Breitestraße 167.
Zwei Zimmer und Speicherzimmer zu vermiethen.
Bobstraße—4.
Nippes.
Kreuz mit Kette gefunden. Nippes, Steinweg 35—3.
Kauarienvogel
zugeflogen. Philippstr. 8, Ehrenfell
Vermischtes.
Atelier
für Reparaturen an Uhrer und Goldsachen prompt und billig, Libeckerstr.4
Rob.(Feindler.
Ein hübsches Haus, a wder Ring straße gelegen, mit schi im Garten versehen, wird gegen einVilla oder Landgütchen bei Köln zu eertauschen gesucht. Näheres durch—
Schaffer,
*<space> H o h e n s t a u f e n= R i s g<space> 5 0.<space>
* Hühneraugen, Pofnhaut,“ * Warzen u. s. w. bes“ schmerzl. X u. sich. m. Universalma Salicyl=„ S säure u. Collod.) Fl. 30 Pfg.
à u. z. h. i. d..=Drog. Jostst. 28.
Fur Eltfrn.
Wohnung.
Zimmer, Küche, Mansarde zu vermiethen. Weichserhof 16
Eine achtbare, kathol.#
Schüler in ganze Pension] nehmen.
zitwe sucht n ganze Pensionsn nehmen. orgsame, liebevolle Aufr Zme. GünMöblirtes Zimmer
miethen. Weichserhof 16.
Laden Real u. Theke n. a. Zubehör
b. zu verk. Besch. Krahnenbäumen 31.
Für Gärtner und Ackerwirthe!
Ein durch langjährige Praxis erfahrener Gärtner empfiehlt ein von ihm erfundenes und sich bewährthabendes
Universalmittel
zur gänzlichen Beseitigung und Ab wehr aller dem Pflanzenreiche schädlichen Insecten unter Garantie.
Kalk, Friedrich=Wilhelmstr. 23.
Gut erhaltener
eiserner
Soptas
billig zu verkaufen. Gereonswall
47
circa 15 Meter hoch und 22 Centimeter Durchmesser, sowie eine Pe gebrauchte Fenster preiswürdig verkaufen bei
Gebr. Herriger, Mülheim.9 Buchheimerstraße 23.
Ein tüchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.„
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 115.
Ein Kind
zum Essenholen gesucht. Hohestr. 74.
Tafelclavier,
zwei Nähmaschinen billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 221.
kleiner gebrauchter, zu verkaufen. Bischofsgartenstraße 4, am Tom.
Ein gebrauchter
Tafelherd billigst zu verkaufen.
Spulmannsgasse 22.
Gelbe
Ulmer Dogge, 3½ Monate alt, n Raummangel billig zu verkaufen
Ulrichsgasse
8A.
Sorgsame, lebevolle Auft stige Bedingungen. Fr.=Off. UMV 1707 an die Geschäftsstelle der Uhln. Vztg Schuell! seschön:
it der bekanntlich besten aschine.
0s. Zier, Grieche““ rrt#.
Daselbst Bohnenmühlen##erleihen.
rischen Rheinsalu
kheinhechte, Backfisch flebendrischen Cablian, gro, Egm. Schellfische, Rothzung, Seezungen, große Scholll, neuen Laberdau, feinste holl.“ ichnerHäringe, beste Sardeln= frisches Sauerkraut ½/3
Breitestraße 59—1 2
Telephon 885.3
Neueste Bohnenm zu verleihen oder selbst schi“ Goldd
10.
500 M. Belos
zahle ich Demjenigen, der nachweisen kann, daß er von mir als Schaffner bei der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft Fahrbillete, welche schon verausgabt waren, zur nochmaligen Benutzung erhalten hat.
Venloerstraße 115.
Radfahrer
zur gemächlich. Tour nach Münster(W. anfangs nächst. Woche woll. sich gest meld. bei Teröverst, Deutz, Mathilden straße 60.

Locales.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 221 8 Freitag, 16. August 1339.
I Das letzte Gürzenich=Volks=Concert steht vor der Thüre Wiederum können wir ein vielversprechendes Programm bekannt geben. Eine Neuheit in der Musik, die symphonische Dichtung„Euphorion" nach Goethe's Faust, zweiter Theil, von Max Puchat, wird Vieler Interesse wachrufen. Sie steht ganz und gar auf dem Boden der neuesten Musikrichtung. Zwei Gäste treten auf: Hr. Baptist Hoffmann(Bariton) in einer Arie von Mendelssohn's„Paulus“ und Hr. Concertmeister Goldmann in zwei Compositionen von Gust. Hollaender:„Tarantella“ und „Nocturno“, beide sehr gefällige Tonstücke und wiederholt mit vielem Beifall aufgenommen. Von Orchester=Instrumental=Werken begegnen wir Beethoven's-dur=Symphonie und Karl Maria v. Weber's Ouverture zum„Freischütz". Das Concert wird in dieser Zusammensetzung einen würdigen Schluß der genußreichen Sommer=Aufführungen bieten. Hr. Gustav Hollaender, welcher dasselbe wiederum leitet, hat in der langen Reihe der verschiedenartigsten Musikaufführungen ehrenvolle Beweise seiner Fähigkeit als Dirigent abgelegt.
“ Manöverbriefe Der Beginn der militairischen Herbstübungen steht wieder vor der Thüre. Es erscheint daher angebracht, alle diejenigen, welche Angehörige in der Armee haben, auf die Unerläßlichkeit einer ordnungsmäßigen Adressirung der an die Offiziere, Beamten und Mannschaften der manövrirenden Truppen gerichteten Postsendungen aufmerksam zu machen. Auf eine prompte, unverzögerte Beförderung dieser Sendungen ist nur dann zu rechnen, wenn dieselben eine genaue und deutliche Aufschrift tragen. Zur genauen Aufschrift gehört außer der Angabe des Namens und des Dienstgrades des Empfängers die Bezeichnung des Truppentheils— Regiment, Bataillon, Compagnie Escadron. Batterie, Colonne u. s. w.— und, was besonders wichtig ist, die Angabe des ständigen Garnisonortes des Emnpfängers. Nur wenn der letztere auf den Sendungen verzeichnet ist, vermögen die Post=Anstalten die Zuführung der Sendungen an den Empfänger ohne Zeitverlust zu bewirken. Die Adressirung hat demnach im Wesentlichen so zu erfolgen, als ob der Empfänger die Garnison nicht verlassen hätte. Die Angabe„im Manöver=Terrain“ oder die Bezeichnung eines Marschquartiers als Bestimmungsort ist zu vermeiden und häufig nur dazu angethan, Verzögerungen in der Beförderung herbeizuführen 2. Die neue Maximinenstraße ist jetzt fast bis zur Johannisstraße gepflastert und wird in wenigen Tagen dem Verkehr übergeben werden können. An der alten Maximinenstraße, welche ganz abgesperrt ist. werden die Ausschachtungsarbeiten für die Pfeiler zum Unterbau des neuen Central=Bahnhofes fortgesetzt. Es wäre sehr zu wünschen daß die Johannisstraße von der Kostgasse bis zur Trankgasse von neuem gepflastert würde, da dieselbe in Folge der Ausschachtungsarbeiten bedeutend gesunken und dadurch für Lastfuhrwerke bei der bedeutenden Steigung fast unbenutzbar geworden ist.
9. Das alte Weyerthor, in welchem bekanntlich das Landwehr= Bezirkscommando seit vielen Jahren seine Diensträume hatte, soll am
„c pirn geraumt werden, wonach alsbald mit der Niederlegung besselben begonnen werden wird.8
+- Neuer Schlacht= und Viehhof. Seit einiger Zeit schwirren verschiedene Gerüchte durch die Stadt, wonach der neue Schlacht= und Viehhof an der in Aussicht genommenen Stelle zwischen Ehrenfeld und Nippes überhaupt nicht ausgeführt werden soll. Wie Herr Obermeister Kiein uns mittheilt, ist das Gerücht vollständig unbegründet
Se saehung der Canel. Gakte, Wie vertautt, soll ein neues Statut betr.
Festsetzung der Canal=Gebühren in der Ausarbeitung begriffen sein. Es soll der Satz von 4 M. für das laufende Meter Straßenfront in Aussicht genammen sein. Hoffentlich bewahrheitet sich dieses Gerücht eben;
4 Unfall. Ein Junge, welcher aus dem Dachfenster eines Hauses An der Linde sich hervorbeugte, um einen Papierstreifen fliegen zu lassen fiel aus dem Fenster herunter auf die Straße. Er wurde in's elterliche Haus geschafft. Die erlittene; verletzungen scheinen glücklicherweise nicht lebensgefährlich gewesen zu sein.
eine Wette! Dieser Tage entboten sich auf Grund einer Wette zwei Herren, einen Dienstmann über die Hohestraße von einem andern auf einem Schiebkarren zu fahren. Nachdem die betreffende Summe hinterlegt, wurde ein Dienstmann gedungen, welcher aber erklärte, das Fahren von Personen auf einem Schiebkarren sei verhoten, inoeß auf ein. Jundkarren wolle er don Scherz mitmachen. Mit dieser Abänderung führten die Herren nun thatsächlich die Wette aus, zum Erstaunen der zahlreichen Passanten. Der Dienstmann saß mit brennender Cigarre vergnügt oben auf dem Brett des Karren und meinte am Waidmarkt:„Wollt Ehr nit noch ens ömfahre?"
„** Fahrpläne. Es ist nicht allgemein bekannt, daß die deutschen
Bahnverwaltungen unter sich die für das reisende Publicum angenehme Abmachung getroffen haben, die Fahrpläne der eigenen Bahn auf geldem Papier auszuhängen. Auf größern Bahnhöfen ist es bei der großen Anzahl der dort angebrachten Fahrpläne oft schwierig, denjeniwelchem der Verkehr der Züge von und nach der on auf welcher man sich befindet, verzeichnet ist. Man suche zu diesem Zweck den gelben Fahrplan.
Gerichts=Verhandlungen.
Schoffengericht. Der Fuhrmann Bernhard Markus hatte einen
Nachtwächter, der Nachts, als dieser in den Thorweg, woselbst der Wagen des Fuhrmannes untergebracht war, eintrat, ohne weiteres mit einer Mistgabel an den Kopf geschlagen, so daß der Beamte besinnungslos hinstirzte, Diese rove That begleitete der Fuhrmann mit der Bemerkung der Wa 11e. ave vort nichts zu suchen. Das Gericht bestrafte die That des Verrnaheilen an(otige Verhaftung
Ir, Shelhiegermestr Becker. Die Versonnlung trat sofort in die Tagesordnung ein. An Grundstücks=Entschädigungen wurden bewilligt: Ehrenstraße Nr. 51 120., Bayardsgasse Nr. 20 100., Carthäusergasse 40., Hohestraße Nr. 38, Ecke des Augustinerplatzes, 600 M. für das Qu.=Meter
eine Anfrage des Hrn. Dr. Lohmer bemerkte Hr. Stadtbaumeister Stübben, daß für die Ecke Schildergasse und Hohestraße 750 M für das Qu.=Meter von der Stadt geboten worden seien, daß der Eigenthümer aber diese Entschädigung als zu niedrig nicht angenommen habe
gase betrage 455 bie 55g audsticks Entschädigungen in der Schilde Den Preis für das am Eigelstein aus der Straße an die Baustelle ur dos Bo, ae este di Versammlung auf 120 M. „Für, die Ostseite des Ursulaklosters und Ecke Ursulaplatz wurde rbreitert merden wiren““ wodurch der Straten Eingang wesentlich
b5„Stad umeiste. Stübben, legte dann den Plan für die Anlage zionsthal u###e in der Verlängerung der Annostraße bis zum
die######### neue Straße soll 11.30 Meter breit werden; ferner
Geführt und: as.## der Breite von 30 Fuß bis zur Buschgasse durch#### das Straßen=Niveau der letztern in ihrem nördlichen Theile Wclogten“###den werben. Die Versammlung erklärte sich mit den voram pause greg. ergesrnanden. Gegen die Beseitigung der Terrasse Hause Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 4 und Verlegung der Treppe
9
Hiermit die ganz ergebene Mittheilung, daß ich mein.
Juwelen-, Gold- u. 0 Silberwaaren-Geschäft 8
von Komödienstraße 29 nach— 2
Komödienstrasse Nr. 7:
(Pauluswache, Nähe Central=Bahnhof) verlegt habe. 6
Bei event. Bedarf halte mich einer geehrten Kundschaft, Freunden## und Bekannten bestens empfohlen. 0
" Achtungsvoll Peter Jos. Hamm. 8
Juwelier, Gold= und Silberschmied, Graveur. „ ber- Komödienstrasse 7. 2
Kostüme„Mäntel
werden angefertigt unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung Bürgerstraße 13, 1. Etage.
Jean Spiecker,
—.
5.
Ssee Wir empfehlen:
10
per Liter Mark 0,80, bei 5 Liter Mark 0,30,
„ 1,20,„ 5„„ 1,10
Congo-Tafel-Oel,
per Liter Mark 1,40, bei 5 Liter Mark 1,30, bestes, per ½ Liter=Flasche 80 Pfg.
Käse:
Emmenthaler, Schweizer, per Pfund 90, bei 5 Pfd. 85 Pfg Holländer Weidewaare, per Pfund 70, bei 5 Pfd. 65 Pfg. Edamer, per Pfund 90, bei 5 Pfund 80 Pfg.
Holl. Vollhäringe, per Stück 6 Pfg., Dhd. 65 Pfg.
Geschw. Gerber, Köln.
Haut, Hautjucken, Abschürfungen und....
glattes, weißes Aeußere. Nur zu haben in Flac
„Zum Genfer Kreuz“, Breitestraße 64.
der Haut erzielt man am besten und schnellsten durch den nur von mir allein angefertigten Cream de Beauté und Eau de Beauté.
Dieselben entfernen in kürzester Zeit jede Röthe des Gesichts, Sommersprossen, gelbe, rauhe und trockene verleihen dem Gesicht alsbald ein
Frac. a 75 Pfg. in der Droguerie
G. Schmalfuß.
kauf.
Grosser Posten
Manufactur
als: Kleiderstoffe, schwarze Cachemirs, farbige Cachemirs, Leinen, Gebild, Blaudruck, großer Posten schwarzer Trauer=Tücher, großer Posten Gardinen und sonstige Sachen
Vor St. Martin Il.
Ein Fräulein aus besserer Familie sucht, gestützt auf gute Empfehlung und gründliche Erfahrung in allen Zweigen der Haushaltung, eine Stelle
als Vertreterin der Hausfrau
oder bei einem Geistlichen. FrancoOfferten unter M D 1690 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Sie kaufen Ihre
Schuhwaaren
unstreitig am
und besten
für Wiederverkäufer.
Ein angehender Commis mit guten EEmpfehlungen, möglichst in der englisch. u. franz. Sprache bewandert, wird zum sofortigen Eintritt von einem
hiesigen Exporthause gesucht. Franco
Anerbieten unter L P 1678 an die## Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
daselbst fand sic, ait ts zu erinnern. Die Versammlung genehmigte ferner drei Straßenbau=Verträge betr. den Ausbau von Theilen der Aachener=, Brabanter=, Maastrichter= und Lütticher=Straße.
Der Reichs=Militair=Fiscus bedarf zur Anlage von Festungswerken mehrere Grundstücke und Wegestrecken. Die Versammlung fand gegen den Verkauf nichts zu erinnern. Es wurden bezahlt am Hitzeler Wea 20., in der Gemarkung Müngersdorf 40., in der Gemarkung Longerich 120 M. für das Ar Die Stadtverordneten haben bereits in einer frühern Sitzung eine .#### Brundtsic,# städttiche Zwecke, darunter sieben für Schul: .#####, vorbehalten vzw. deren Beschaffung in Aussicht genommen. Auf Antrag der Schul=Deputation, welche mit diesen Grundstücken exrla.,, war die Versammlung damit einverstanden, da, u. Noroen de. Stadt in der Nähe des Neußerthores ein am neuen Kirchplatz daselbst gelegenes 4470 Qu.=Meter großes Grundstück zum
Paesen gnurde. p Lu. Meter für den Neubau emer Schule er„Hoit den Frue neute die Anfrage an die städtische Verwaltung,
ris e: Pie, den, Zerbandlungen über die Freigebung der miliSrtischoften sei.. kr### üure den Verkehr der nahegelegenen ####en tene.— Hr. Beigeordneter Spiritus bemerkte, daß die Sache Mgricht rn, ut,.gas Gouvernement habe einen ausführlichen su sg Angelegenheit n. ch) Berlin abgesandt. Eine Rückg sr ven dort noch nicht erfolgt.— Herr Dr. Pilgram bittet die Verwaltung, doch alle Schritte zu thun, daß die Straße freigegeben werde. Im Interesse des Verkehrs und mit Rücksicht auf die Schädie schäfte sei dieses namentlich für den Longericher Bezirk sehr Dem Vorstand des Vereins für wissenschaftliche Vorlesungen im Gü rzenich wurde dieser Saal zur Abhaltung von Vorträgen auch für den kommenden Winter gegen eine Miethe von 100 M. pro Abend überlassen.
Zwei Bürger hatten gegen die Richtigkeit der Bürgerrolle Einwendung erhoben. Das Collegium erkannte den Einspruch für berechtigt an und entschied die Versetzung derselben aus der II. in die I. Abtheilung.
Der Brunnen an der Schule in der Kaiserstraße in Ehrenfeld enthält gesundheitsschädliches Trinkwasser, weshalb die Schule mit Wasserleitung
##### werken muß. Für die Bestreitung der Anlagekosten wurden 960 M. bewilligt.
Der Vorsitzende trug der Versammlung ein Rescript der Ministerien Innern und der öffentlichen Arbeiten vor, nach welchem es gestattet ist, auch in Städten ohne Magistrats=Verfassung den Stadtbaumeistern den Titel„Stadtbaurath“ zu verleihen. Die Versammlung beschloß auf Grund dessen, den Stadtbaumeistern für Hochbau und für Tiefbau diesen Titel beizulegen. Die Herren Stadtbaumeister Stübben und Weyer führen somit in Zukunft den Titel:„Stadtbaurath“
Herr Beigeordneter Pelman. Bisher haben die Hafengebühren fur d..st#id Kartoffel aubringenden Schiffe betragen: an Werftgeld 2 Pfg., Waagegeld 2 Pfg., Marktgeld 16 Pfg. für je 100 Kilo Die Hafencommission schlägt unter Ausdehnung der Gebühr auf den Deutzer Hafen vor, die Abgabe vom 1. September ab auf den einheitlichen Satz von 12 Pfg. für je 100 Kilo festzusetzen, gleichviel ob die Waare bestellt ist oder frei verkauft wird. Für Umladungen sollen 2 Pfg. Werftgeld von je 100 Kilo erhoben werden.
Mit der Ausdehnung der Polizei=Verordnung vom 28. September 1885 betreffend die Lagerung von Bau= und Nutz=Holz gegen eine Abgabe von 10 Pfg. pro Tag und Quadratmeter auf den Hafen von Deutz fand sich nichts zu erinnern.
Eine lange Debatte knüpfte sich an den folgenden Gegenstand, die schon ein Mal besprochene„Ausübung der armenärztlichen Functionen
zuI., Vexgoltzugspezur Nppes“., Hr. Beigeordneter Zimmermann führte
aus, daß bisher drei Armenärzte mit je 400 M. Gehalt und einer seit der Eingemeindung hinzugetretenen Zulage von 200 M. für die Leichenschau in diesem Bezirk thätig gewesen seien. Die frühern Aerzte seien um Erhöhnug eingekqumen. Das Honorar für die Armenärzte
#####nn verrage 900 M. Die Zahl der Unterstützten im ganzen Bezirk
Nippes betrage aber noch nicht drei Viertel der unterstützten Armen in einem altkölner Bezirk. Im letzten Quartal 1888 seien im Nippeser
Jezirr voj drez Aerzten nur 347 Recepte, in Altköln von sämmtlichen
Armenärzten 8052, oder pro Arzt 670 Recepte ausgeschrieben worden. Die Armen=Verwaltung schlage deshalb vor, nur zwei Bezirke, bestehend a. aus der Hälfte von Nippes und dem Orte Longerich, b. aus der andern Hälfte von Nippes, Riehl und Merheim zu bilden. Den beider
genächet wecden Honorar von ije 600 Pl. und 200 M. für Leichenschau
Hr. Dr. Bulgram hält den Vorschlag im Interesse der Armen für höchst nachtheilig. Die jetzt bestehende Einrichtung habe sich gut bewährt. Der Verwaltungsbezirk Nippes sei vier Mal so groß als Altund Neustadt zusammen; es handele sich um Entfernungen bis zu anderthalb Stunden, die den Besuch der Kranken sehr erschweren. Gerade in den entfernten Ortschaften liegen eine Anzahl Wohnungen welche bei Epidemieen höchst gefährlich werden könnten. Bisher habe Nippes zwei Armenärzte und der übrige Theil den dritten Arzt besessen. Nippes sei ein stark anwachsender Ort. Man möge deshalb einen dritten Arzt anstellen.
Hr. Eich. In Nippes habe man den dritten Arzt auf Grund einer Regierungsverfügung von 1824 angestellt. Jetzt seien zwei Aerzte vollständig genügend.
Hr. Geh. Sanitätsrath Dr. Leut hält es für nothwendig, daß ein Arzt in Longerich seinen Wohnsitz nehme. Man möge dafür das Gehalt etwas höher setzen.
Hr. Dr. Klein glaubt, daß zwei Armenärzte genügten. Hr. Dx, Roeckerath stimmt dieser Ansicht bei, meint aber auch, daß ein Arzt in Longerich wohnen müsse.
Dr. Dr. Loymer sprach für Anstellung von drei Aerzten sich aus, von denen einer in Longerich wohnen soll.
Schließlich beschloß die Versammlung, die jetzige Eintheilung in drei Bezirke einstweilen beizubehalten und die Stelle für einen dritten
Arviengrzt, der. in Longersch zu ,wohnen hat, öffentlich auszuschreiben.
Hr. Beigeordneter Thewalt verbreitete sich über die Grundzüge zur die Archiv=Verwaltung der Stadt Köln. Das Archiv der Stadt Köln soll in zwei nach Inhalt und Aufgabe von einander gesonderte, selbständige und räumlich getrennte Abtheilungen zerlegt werden, in ein historisches(das Stadtarchiv) und VerwaltungsArchiv. Das historische Archiv der Stadt Köln soll die Urkunden und Acten aus der reichsstädtischen und französischen Zeit der Stadtgeschichte aufbewahren, ordnen, als geschichtswissenschaftlichen Stoff pflegen und verwerthen. Die untere Zeitgrenze bildet bis auf weiteres das Jahr 1816 als dasjenige, in welchem nach der Besitzergreifung von Rheinpreußen(im April 1815) das General=Gouvernement aufgelöst, das preußische Oberpräsidium für Jülich, Cleve und Berg und die königliche Regierung in Köln eingerichtet und die neue BehördenVerfassung geschaffen worden ist.
Bis zu dieser Zeitgrenze, Schluß des Jahres 1816, soll das historische Archiv als Central=Archiv der Sammelplatz für alle schriftlichen Quellen zur Stadtgeschichte werden. Es wird hiernach bis zu dieser Grenze das bisherige Stadt=Archiv und das Archiv der Armen=Verwaltung umassen(nicht aber deren„historische Registratur", die mit Köln's preuzischer Zeit einsetzt, an einzelnen Punkten indeß auf den frühern Abschnitt zurückgreift); es wird für die Erwerbung von Stifts=, KlosterKirchen= und Zunft=Archiven aus Köln Sorge tragen und diese entweder ganz bzw. als Depositum zu erwerben suchen oder, wenn irgend thunlich, in Abschriften dem historischen Archiv einverleiben, jedenfalls aber eine vollständige Uebersicht über alle stadtkölnischen Geschichtsquellen auch durch die Sammlung von Inventaren über Urkunden, Acten und Handschriften in nicht städtischem Besitz anbahnen.
Das historische Archiv soll ferner seiner Bestimmung gemäß für die Erhaltung solcher Acten und Urkunden Sorge tragen, welche einen rechtsgeschichtlichen oder überhaupt einen geschichtlichen Werth in Zukunft gewinnen können. Es wird zu diesem Zweck die Acten aller städtischen Behörden, welche zur Vernichtung in Vorschlag gebracht werden, einer genauen Durchsicht unterziehen und die Stücke bezeichnen deren Erhaltung in obigem Sinne nothwendig oder wünschenswerth ist.
(Vgl. auch Verfügung des Oberbürgermeisters ad I Nr. 124 vom 16. Juni 1887.)
Das Verwaltungs=Archiv umfaßt die historische Registratur ##rneuve ,w.(ung, die zurückgelegten Acten seit 1817, welche für die Geschichtsforschung von Bedeutung werden können, sowie alle Urkunden seit 1817. Das Verwaltungs=Archiv wurd einem Verwaltungsbeamten unterstellt, welcher dem Stadtarchivar##tergeordnet ist.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung erklärte man sich mit der Anstellung des Hrn. Dr. Gotthelf Willenberger als wissenschaftlicher Hülfslehrer am Realgymnasium und mit der Anstellung eines Eisenbahnmeisters als Straßenmeiter einverstanden.
Leuchtkraft des Gases
am 15. August 1889. Gasfabrik 18.1. Lab. 17,. Stadt.—
Roeinhöhe 16. August, Morgens 7 Uhr 2,79 m+.05 Wasserwärme am 16. August, Morgens 7 Uhr 150 R,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 221 u Freitag, 16. Juaust 1835.
Da die großen Vorräthe in Manufactur= und Confections=Waaren noch nicht geräumt, verlegten wir Geschäft und Wohnung nach Apostelnstraße Nr. 25, woselbst der vom 1. August ab fortgesetzt wird.
Die Preise haben wir abermals heruntergesetzt und bitten Freunde und Gönner um gefl. baldigen Zuspruch.
3 Engels&amp; Orbann,
a Apostelnstraße 25. Apostelnstraße 25.
9
6
6
Möbel!
LAAA
Emil Philippi, Köln, Kreuzgasse 14,
en gros— en détail.
Beste und billigste Bezugsquelle für Händler und Private.
Uebernahme vollständiger
Einrichtungen,
sowie Lieferungen von einzelnen
Möbeln, Matratzen, Betten
unter Garantie zu festen Preisen.
Größte Auswahl
zusammenlegbarer, schmiedeeiserner Betten neuester Construction auf Rollen mit prima Seegrasmatratzen u. Kissen von 20 Markan.
Wolldecken, Steppdecken, Plumcaux u. Federbetten
der liefere billiger wie jede Concurrenz.
Polsterwerkstellen im Hause u. die Besichtigung gern gestattet.
Preisverzeichniß gratis und franco.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1257.
Prämürt
Köln 1880.
2
92
68
835
5
G
G
G. Janssen&amp; Co.
8 Christophstrasse 8
Köln am Rhein.
Photographische
Uilettanten-Apparate.
G
925
923
95
6
FABRIEN
Lager in Kristall,
GLAS, PORZELLAN und Steingut 2rc von
IOLSTEINEDURE
Obennsogforken
LöLN:
Mehrere
sunge Leute, auch Israeliten, finden Kost und Wohnung. Metzger Marx,
Poststraße 8.
m Montag den 2 September beginnt ein geschlossener
Montags= und Donnerstaas=Tanzcursus.
Zin geschlossener
Dinstags- u. Freitags Canzaursus
beginnt am Dinstag
den 10. September.
Um gefl. Anmeldungen bittet bis dahin
FriedrichGosewisch
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämürt
Köln 1885.
Internationale
port-Ausstellung 1889 Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
Sonntag den 18. August
Grosse Feier
esvon Gravelotte
unter Betheiligung der Vereinigten Krieger=Vereine Köln's:
Bürgerlich Kameradschaftl. Verein, Kameradschaftl. Vereinigung von 1366. Krieger=Kameradschaft 1870•71, Verein gedienter Jäger und Schützen, Artillerie=Verein, Pionier=Verein, Garde=Verein, Vereinigung ehemaliger 17er, Verein ehemaliger Artilleristen, Marine=Verband, Vereinigung ehemaliger 68er, Cuirassier=Verein, Landwehr=Verein, Husaren=Verein, Veteranen=Verein.
Morgens von 10—12 Uhr: Morgen-Musik, Nachmittags: Extra-Concert
der Ausstellungs=Capelle unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hru.
unter Mitwirkung von Gesang=Vereinen.
Pfd.
M.
5 Pfd. Re.
.15 .16 .16 0,18 .30 .30 0,40 .10 .24
.15
.29
.25
0,18
.18
.15
.28
.28
.30
.35
.80
.14
0,16
0,16
0,16
.27
.27
.37
.35
.23
Erstes Auftreten des Thurmseilläufers Mr. Blondin
Kronseife
Kronseise
Silberseife graue Kernseife weiße.
gelbe Bleichseise
vent. Seife
Toilette=Seife
Hoffmann'sche Stärke oda, 2 Pfd. 7 Pfg.
Reis
Tafel=Reis Carolina=Reis feine Gerste mittel Gerste
grobe Gerste.... Suppen=Nudeln Suppen=Ringe Eier=Graupen Suppen=Hörnchen. Block=Chocolade
Mainz. Sauerkraut.12 Margarine1 0,80 Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg, 1 Dtzd.55 Afg., 100 Stück.K.
.14 .17 .20 .16 .16 .11 .26 .26 .27 0,32 .77 .10 .75
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt
in seinen vorzüglichen Leistungen u. Erercicien auf d. hohen Thurmseil.
Abends 7 Uhr: Grosse Fest-Vorstellung.
Auftreten der Specialitäten: Voltz=Zimmermann u. d. Estrella=Truppe.
Fleur’Orange.
Schäferspiel in 1 Art à la Louis XIV., getanzt von 12 Damen.
Lebende Bilder.
Scenen aus den Feldzügen, arrangirt von Herrn Balletmeister Voltz-Zimmermann: a. Der Ueberfall. v. Verwundet. c. Gefallen. d. Nach der Schlacht.
Apotheose Sr. Majestät Kaiser Wilhelm’s I.
Großartige Illumination des ganzen Festplatzes in ganz neuen Variationen, mit Feuerwerk und beugalischer Beleuchtung.
Entrée Vormittags für Ausstellung u. Festplatz 25 Pfg.,
Nachmittags bis 7 Uhr 1 Mark, Kinder die Hälfte.
Abends nach 7 Uhr
25 Pfg.
Die Direction der Sport=Ausstellung ladet die Mitglieder auswärtiger Krieger=Vereine zur
Theilnahme an der patriotischen Gedenkfeier ein und gestattet deuselben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte oder sonstiger Legitimation freies Entrée und für ihre Angehörigen den Eintritt zu Ausstellung und Festplatz u 50 Pf.
Zwei Speicherzimmer
zu vermiethen.. Zugasse 29.
Bescheid Biberstraße 10.
Ora.
August:
Freitag den 16.
Grosses Cavalerie-Concert
ausgeführt vom gesammten Trompeter-Corps des CuirassierRegiments(Graf Gessler) Rhein. Nr. 8, unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Reinhold Fellenberg.
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1365 in
Köln Kleine Sanomn.
Ecke Kronengasse.
Gummi=Reise
aus Woll= und Seidenstoff, für Damen, Herren und Kinder,
Staub-Mäntel, leichte Joppen, helle Westen, Gamaschen, Haus= und Reise=Mützen, weiche Hüte, Morgenschuhe,
Sonnen- und Regenschirme.
Reise= und Handlaschen, Enveloppen, Necessaire jeden Genres, in allen Größen und Ausführungen. Apotheken, Eßbestecke, Flaschen und Gläser, Reisekissen, zusammenlegbare Bäder, Haarkräusel=Apparate, Reise=Plaids, Patent=Wäsche, Hosenträger, Gummi=Schuhe, sowie alle andere, für die Reise benöthigten Artikel.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprechstelle Nr. 139
Ferien!
Schülern höherer Lehranstalten
bieten wir durch Einrichtung eines besondern Unterrichts-Cursus in den Ferien Gelegenheit zur Erlernung der vereinfachten
Stenographie(System Schrey).
Entaelt 6 J. Anmeldungen werden heute Abend von 8 bis 9 Uhr in unserm Vereinslocale, Restauration Massau, Kleine Sandkaul, eine Treppe
hoch, vorderes Zimmer, entgegengenommen.
Der Verein für vereinfachte Steuographie.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Cavalerie-Parade-Marsch“ von R. Fellenberg. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
Introduction aus der Oper„Carmen“ von Bizet. Wal
9.
10.
1I.
„Harzer Touristen“. Walzer von Kramer.
Zweiter Theil.
Ouverture„Das Nachtlader“ von Kreutzer.
„Nordisches Bouquet!“ von Bach.
„Lieder-Quadrille“ von Goldschmidt.
„Ein Scherz!“, Potpourri von Kiesler.
Dritter Theil.
Ouverture„Die Trompeter von Chamboran“ von Diethe. „Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
„Senlgkeit!“. Lied von Chelius (vorgetragen vom Stabstrompeter R. Fellenberg). „Treu der Fahne!“. Marsch von Tiedke.
Anfang 4 Uhr.
Köln=Ehrenfeld.
WeinwirtschaftsEröffnung.
#AKBInLIENI
Zoologischer Garten:
Freitag den 16. August, Abends 7½ Uhr:
: 23. Philharmonisches Concert!
des städtischen Orchesters. 4
unter Leitung des Herrn Concertmeister G. Hollacnder. W<space> E i n t r i t t s p r e i s<space> v o n<space> 7<space> U h r<space> A b e n d s<space> a n:<space>:<space>
En 50 Pfg. die Person. an 3
*
6
∆##
6
Sonntag den 18. August 1839, G
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:X
Eintrittspreis* 9
20 pfg. die Person.
#
6
Fütterung der Seelöwen: Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Samstag den 17. August eröffne ich
in meinem Hause
Jacobstraße Nr. 5
eine
Weinwirthschaft.
Ich werde bemüht sein, durch Verabfolgung nur bester Speisen und reiner Getränke sowie durch aufmerksame Bedienung mir das Wohlwollen der mich besuchenden Gäste zu erwerben. Gleichzeitig erlaube ich mir, meine
Weinhandlung ausser dem Hause
Mein Unternehmen bestens empfehlend, zeichne achtungsvoll
Joh. Michels.
Jacob Beylen,
Köln-Bayenthal,
erlaubt sich seine:
feuerfesten und diebessichern Geld8 S
Pa sein
S
geher
Glas=,
und halte
52
Tri
Zu ben
Carl
Cigarre
Köln
Havana
gube ich mir
sternationa
sowie
3
Ueberfül
und Documenten=Schränke mit erprobten Verschlüssen. Decimal=, Centesimal= 2c. Waagen, DrahtstiftMaschinen 2c., Copir- u. StempelPressen, Feldschmieden, Wendeltreppen 2c., Krahnen= und Kabelgewinde
bestens zu empfehlen.
Telephon=Anschluß Nr. 1335.„
beliebten
Mk. 48,—
Cigarren
Köln, Unte