er
zeuberg.
nbach.
rmann.
en
gartner.
Nr. 12. straße.
Peters=
Winter= Sela 2c. s. w.
20 Pfg.
nd,
tafel.
spelle.
24
Zeichen
enF
Carre.
istr. 10.
osky.
läten=
unstits.
Uhr, der
ner,
∆
Pfg.
ein 81.
10.
en und Begräbs in so
gen wir ank.
9.
benen.
6 6•2
.8 3 6
Kölner
Local
D
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de die de sie ie ie ie se de de de de de de de de die die die die die die die die die 2ie 2e de 3e 2
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 60. Dritter
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Samstag, 2. März 1889.
7 Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten.
Carnevals=Gesellschaft
Groesberger.
18 Heerbann 89.
Für Jedermann und für viele Fälle.
Einfach, bequem, reinlich, angenehm, formgefällig,
Sonntag den 3. März:
Herren- Sitzung
im Großen Saale des Fränkischen Hofes (Komödienstraße).
de Anfang 3½ Uhr Nachmittags.
Schluß 7 Uhr Abends.
Eintritt gegen Coupon 13. Fremde haben Zutritt und sind Karten à 1 K in den unten bezeichneten Debitstellen zu haben. Cassapreis erhöh..
Grosser Maskenball
im Fränkischen Hofe(Komödienstraße).
Die Mitglieder haben für ihre Person gegen Coupon 14 freien Zutritt, auch kann eine Gratis=Damenkarte Freitag= und Samstag=Abend, sowie Sonntag von 11—1 Uhr Mittags in der Restauration M. Nettesheim, Weidengasse 53, in Empfang genommen werden; daselbst stehen auch weitere Damen= und Fremden=Karten den Mitgliedern zum Preise von 75 Pfg. a Person zur Verfügung.
Karten a 1 K. sind niedergelegt in den Cigarrenhandl. von L. Arentz (Tempelstr. 48), Engelb. Clever(Komödienstr.), C. Löckenhoff(Hohestr. 77) und A. Feuerhahn(Marzellenstr. 21), sowie bei M. Nettesheim(Weideng. 53).
Kölner Liederkranz.
Samstag den 2. März, Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale:
Geschlossener Masken=Ball
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn F. Gosewisch. Masken=Abzeichen sind vorgeschrieben. Karten für einzuführende Fremde sind im Vereinslocale Restauration Schatto zu haben.
ohne Flamme, ohne Feuers= und Explosions=Gefahr, ohne lästigen Geruch, Rauch und ohn schädliche Gase, in wenigen Minuten, je nach Bedarf, für beliebige Zeitdauer leicht auf constante hohe oder niedrige Temperatur zu bringen, den Herren Geistlichen, Aerzten, Krankenwärtern, Privaten, Equipagen= und Hotel=Besitzern, für kalte Läden, Lager und überhaupt kalte Stände, als vorzüglicher Hand=, Fuß=, Sitz=, Speise=,#1
Bügeleisen= 2c. Wärmer bestens empfohlen. Die für den MiniaturHeizapparat gefertigte Kohle eignet sich auch vorzüglich als Weih rauchfaß=Kohle und übertrifft jede bisher hierfür in den Handel gebrachte Waare. Die Kohle brennt, mittels Zündholz angezündet, gleichmäßig fort. Für den Fall die Anbringung des Apparates in den katholischen Kirchen unter dem Meßbuch Stühlchen gewünscht wird, sind der Sendung passende, leicht zu befestigende Holzschlittchen gratis beigegeben.
1 in verzinktem Stahlblech 7,50. Apparat Nr. 2 in polirtem Messingblech M. 11,— Apparat Nr. 3 in vernickeltem Messingblech M. 12,—. Mit oder ohne Untersatz. Das nämliche System wird in beliebig größern Dimensionen ausgeführt
Preis des Heizungsmaterials:
unter ein Pfennig die Stunde.
Zu beziehen in Kisten von M. 2,50, M. 4,50, M. 8 und M. 14,—, frei Verpackung und frachtfrei jeder deutschen Post= und Bahn=Station. Aushülfsweise kann man auch Holzkohlen im Apparat verwenden.
Die Asche der Heizstäbchen ist ein ausgezeichnetes Metall=Putzmittel.
Fr. Leo Kehren,
Köln, Schildergasse 7, an der Hohestrasse.
Fernsprecher 345a Comptoir, 3455 Lagerplatz 3450 Privatwohnung.
Comptoir: Komödienstraße 81.
Wilhelm Dünner,
Kohlenhandlung en gros&amp; en détail,
Haupivertreterd. Vereinigungsgesellschaft im Wurmrevier.
*•-4: Authracit-(schwefelfreie) Nusskohlen aus dem Wurmrevier.
61
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung, Hohestrasse 138,
Gr. Budengasse
Die Preise stellen sich bis auf weiteres franco an's Haus geliefert wie folgt:
gegenüber Café Palant.
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen- und Herren-Uhren, Regulateuren, StehWand-Uhren und Wecker. Goldene und silberne Damen- und Herren-Uhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stock knöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten-, Granat-, Ko ralien- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte f. Reparaturen u. alle Neuarbeiten i. Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.#- Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Pro 25 Hoctoliter gleich 12½ Neumalter Magere Anthracit=Nußkohlen von 20—40 mm, also
Nuß= bis Ei=Größe, oder 35—70 mm, also Faust=Diar" R. 44.—
Magere Schrottkohlen M. 29.—
Magere Schrottkohlen vermischt mit Fettkohlen K. 29.—
Fett=Flammkohlen. 29.—
Alle andern Kohlensorten, Briquettes, Coaks und Holz zu billigsten Preisen. Ausführliche Preislisten werden auf dem Comptoir, Komödienstraße 81, gern verabfolgt.
Pro 12½ Hectol. gleich 6¼ Malter .. M 22,50 . M. 15.50 . K. 15,50 R. 15,50
Jacob Auer Söhne,
Köln,
Mauritiussteinweg
52—54,
Fernsprech
Nr. 463,
Dampf=Kornbranntwein-Brennerei
mit bestbewährten Apparaten zur Herstellung feinster Fruchtbranntweine neu eingerichtet und vergrößert.
Liqueure. Ausländische Spirituosen.
Brillen, Pince=nez
mit guten Gläsern von
1 K. an, sowie
sämmtliche in mein Fach schlagende Artikel empfiehlt äußerst billig
A. Binda A. Hilts Nachf.,
optisches und mechanisches Institut, Glasbläserei, Breitestraße 65, früher Große Budengasse 13.
3
Citronen=Limonade
Qualität
Qualität
in ½ und ½ Flaschen empfiehlt die
Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach
Dr. Struve.
Ausführung
Wein-Restanration
Karl Thelen,
Appellhof 27, Justiagebäude.
Während der Carnevalstage werden Speisen und Weine in unveränderter Güte verabfolgt ohne jede Preiserhöhung.
Diners bis 3 Uhr à Mt. 1,50.
Gr. Witschg. 32-34.
aller Art übernimmt unter Garantie
Simonis, Köln bil.
Hôtel-Restaurant Bavaria,
vis--vis dem Museum,
empfiehlt seine neu renovirten Restaurations=Säle, vorzügliche Biere, gute Küche, bei aufmerksamer Bedienung.
Carneval!
Clemens Heinen,
Follerstraße 74.
ros Clown=Hüte, Aétai.
Llown=Anzüge und hößer,
sowie alle andere Anzüge und Kopfbedeckungen zu den
billigsten Preisen.
Butter. Eier.
Prima Schweizerbutter, 15, feinste Süßrahmbutter,#PCo, Cocosbutter, 65 Bg. prima Schmalz garantirt frische Eier,
Viertel M. 1,40, 100 Stück M. 5,20.
Severinstr. 144.
Restauration Th. Laersch.
Carnevals=Sonntag:
Großes Concert.
Montag und Diustag von 4 Uhr an:
Großes Tanzvergungen.
Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
Es ladet ergebenst ein Th. Lgersch.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60. Samstag, 2. Mär, 1835.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Marz 1889.
44 Waldspinne.
7) Erzählung aus dem Südwesten America's.
4.
Die Nacht war schon ziemlich weit vorgerückt, als Frank aus Gordon's und Ned White's Gesellschaft wieder in sein Zimmer zurückkehrte. Sein Kopf war ziemlich wirr.
Er hatte beim Abendessen sich wie ein Held hinsichtlich seines Versprechens betragen. Auf Mary hatte er kaum einen einzigen Blick geworfen, obgleich ihm diese theilnahmlose Ruhe ihres Gesichtes, nachdem er sie kurz zuvor in so lustiger Laune gesehen, bis in's Herz geschnitten hatte. Ja, er hatte es über sich vermocht, um sich von dem Zauber ihrer Erscheinung loszureißen, ein aufmunterndes Gespräch mit seinem Wirthe, Ned und dem Doctor zu beginnen; der Witz war ihm gekommen, daß er sich über sich selbst gewundert. Zuletzt aber hatte er noch ein paar tolle Schwänke aus dem New=Yorker Leben losgelassen, daß seinem neuen Freunde Ned vor Lachen das Essen in die Kehle gekommen war und Gordon mit thränenden Augen erklärt hatte, er sei der amusanteste Kerl, den er jemals gesehen; er dürfe heute Abend noch nicht so los und müsse eine Runde in der Stadt mit ihnen machen.
Mary allein schien ihrem Aussehen nach nichts von alledem gehört zu haben. Als sich aber Frank vom Tische erhoben, hatte ihn ein so trauriger, prüfender Blick von ihr getroffen, daß es ihm zu Muthe geworden, als habe er sich mit seiner Lustigkeit nur selbst ausgehöhnt. Glücklicher Weise war ihm nicht lange Zeit geblieben, seinen Gefühlen nachzuhängen; denn er war mit fortgezogen worden, von einem Bar=Room in den andern. In dem einen war er mit derben Händedrücken als neuer Ansiedler begrüßt worden, in dem andern hatten sie ihm Complimente über sein Gefecht am Morgen
gemacht— überall aber war getrunken worden; und so mäßig er auch gehalten, so saß er doch jetzt an dem offenen Fenster seines Zimmers, den heißen Kopf in die Hand gestützt, und suchte in der kühlen Nachtluft sein aufgeregtes Blut zu beruhigen.
Wohl länger als eine Viertelstunde hatte er so da gesessen, als er plötzlich auffuhr. Es war ihm, als habe er schon zwei Mal ein leises Pochen an seiner Thüre gehört; jetzt hörte er es zum dritten Male und vernehmlicher als zuvor. Er stand auf, um nachzusehen, was es sei. Kaum hatte er aber die Thüre geöffnet, als unter seinem Arme durch geräuschlos eine schmächtige Gestalt in's Zimmer schlüpfte und sich in die hintere Ecke neben dem Fenster niederhockte.
Frank war einen Augenblick erschrocken zurückgewichen; als er sich aber umwandte, erkannte er auf den ersten Blick die Waldspinne. Gerade wie sie Frank zum ersten Male gesehen, kauerte die Gestalt in der Ecke und hielt die Augen starr auf ihn gerichtet. Frank mochte wohl eine Bewegung der Unentschlossenheit gemacht haben, denn der Mensch erhob sich hastig und winkte ihm ängstlich zu, die Thüre zu schließen. Frank schämte sich seiner augenblicklichen Be sorgniß, die ihn überkommen hatte— vor Wahnsinnigen scheut sich oft auch der muthigste Mann— und gehorchte, wenn er sich auch nur vorsichtig dem unerwarteten Gaste näherte.„Wollt Ihr was von mir?" fragte er.
„Ja, Herr, ich will Ihnen einen guten Rath geben!" Die Stimme des Menschen klang mild, während Frank auf den schril len Ton des„Kileriki“ sich gefaßt gemacht hatte. Sein Auge glänzte wohl in einem unruhigen Feuer, hatte aber seine Starrheit verloren.
„Mir? Einen guten Rath?“ fragte Frank halb verwundert, halb spottend.
„Ja, Herr, und ich wollte von Herzen, Sie hörten ihn nicht
Sie wollen morgen früh im Thun Sie das nicht, und
mich
unglückliches Geschöpf, das gelernt
vur, sondern befolgten ihn auch.
kleinen Meninee=Thale Land kaufen. gehen Sie wo anders hin.“
Frank glaubte nicht recht gehört zu haben.„Kennt Ihr denn? Und woher wißt Ihr denn von meinen Absichten?“
„Ich habe schon vor Ihrer Ankunst davon gewußt.“
„Dann seid Ihr also Herenmeister, he?
„Nein Herr, ich bin bloß ein ung hat, die Ohren aufzuhalten.“
„Und warum soll ich denn hier nicht kausen?“
„Weil Sie nicht klug genug sind.“
„Soll das heißen, ich werde betrogen werden?“
„Ja, aber nach Recht und Gesetz.“
„Das verstehe ich nicht, Jack— so heißt Ihr wohl?“
„Weil Sie eben nicht klug genug sind.'s ist mir ebenso gegangen. Aber das Verständniß ist mir in den Kopf gebracht worden, daß es noch jetzt wie höllisches Feuer drin brennt.“
„Asso nichts von schlechten Besitztiteln oder sonstigem Betruge beim Landkaufe?“
„Nichts, Herr, das ist alles recht!“
„Nun, Jack, wenn Ihr bereits die Erfahrung gehabt, so könnt Ihr mir wenigstens sagen, wie dann ein Betrug möglich gewesen ist.“
„Ich weiß es nicht, Herr; ich hab's ein Mal begriffen gehabt und auch nacht begriffen—'s war recht und gesetzlich und doch war’s Betrug.“
„Well, dann werde ich doch wohl kausen, Jack, wenn ich's auch mit aller Vorsicht thue. Ich mag eine gute Sache nicht aus bloßer Furcht vor meiner eigenen Dummheit unterlassen.“
„Und Sie werden mit aller Vorsicht in's Unglück gerathen, ehe Sie es nur wissen. Sie werden es heranziehen sehen Schritt für Schritt und werden es nicht abhalten können. Der gute Engel wird um Sie weinen und der Teufel lachen, bis Sie als Bettler auf der Landstraße stehen und nicht wissen, wo Sie Ihr Haupt hinlegen sollen.“
Die dürre Gestalt hatte sich bei den letzten Worten erhoben, die schlaffen Züge hatten Leben gewonnen, die Augen glühten wie Kohlen, und Frank begann zu fürchten, daß jetzt der Ausbruch seines Wahnsinns, von dem er gehört, erfolgen werde. Aber eben so schnell, wie sie eingetreten, verschwand die Aufregung.„Ich bin nur eine elende Creatur,“ sagte er, wieder in sich zusammensinkend, „aber wenn es so gekommen ist, werden Sie wohl an den armen Jack Davis denten.“
Frank sah halb voll Mitleid, halb voll Scheu auf die verfallene Gestalt, die von einer fixen Idee beseelt zu sein schien; er hätte den Menschen gern gieder aus dem Zimmer gehabt, wenn ihn nicht die Neugierde zu neuen Fragen gedrängt hätte.
Weinhandlung von Heinrich Beckmann,
Köln, Gr. Witschgasse 30, ihr Lager in Mosel=, Uhr=, Rhein=, Vordeauz=,
sowie allen in= und ausländischen Weinen.
Wein=Verkauf.
Durchaus reingehaltene Ahr=, Rryein= u. Mosel=Weine
in Flaschen und Gebinden. Guter Tischwein von 70 Pfg. an und höher. Rothwein von 90 Pfg. an und höher.
Empfehle noch besonders
alten Rheinwein. 1874er, für Kranke.
J. Hürth, Mühlenbach 61.*
Wein-Vertheilung
die Fl. ohne Glas,
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt
Abfüllung diese Woche.
1884er Zeltinger 35###e 1884er Lorcher ss
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung von
Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1799.
31 Staats-, goldene u. silberne Medaillen.
in- und ausländische, persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie. Rhein- und Moselweine von 60 Pig. per Flasche an (M. 60 per 100 Liter) bis zu den feinsten Gewächsen. Specialität:
Medicinal- u. Dessertweine
sowie
Duhr’s Punsch-Syrupe
sind in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preiscourante zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Telephon Küln Rhein215. H 01n-, berg 35.
Giro-Conto bei d. Reichsbank.
Auf nebenstehende eingetragene Schutzmarke wolleman beim Einkauf genau achten. Central-Bureau Köln.
Feiner Champagner,
Flasch
e 1½, 2 und 3 M. ner Rothwein. Flasche 80 Pfg., Liter 1### Reiner weißer Wein, Flasche 60 Pfg., Liter 80 Pfg. W. Scharrenbroich, Eigelstein
81.
Alter Cognac, Flasche.4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Frische Sendung
fst. westf. Schinken
per Pfund 95 Pfg.,
Qualität hochsein, wie seit Jahren bekannt. Volle Garantie für jeden Schinken.
L. Voosen,
11 Gr. Budengasse 11.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
Cocosnußbutter
per Pfd. 65 Pfg., bei Mehrabnahme
biltigr.. Fr. Decker, Höhle 24.
Kein Husten mehr!
: Zwiebel-Bonbons
*
von Emil Eick&amp; Co., Herford, ein
vorzügliches Genuss- u. Linderungsmittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh etc., sind zu haben in Köln bei Hru. Reinh. Schmutzler, Unter Sachsenhausen,
"„ E. A. Hübjes, Hildeboldplatz, „„ L. Jacobs. Follerstrasse.
"„ Jos. Nitzgen, Köln, Agrippastrasse 47.
Wegen Errichtung weiterer Niederlagen wende man sich gefl. an
Emil Eick&amp; Cie., Herford.*
Deutsche Schaumweine
∆
2
von Kupferberg&amp; Co.,
:
I. Oppmann,
Burgeff&amp; Co., M. Müller
Deinhard&amp; Co.,
Kupfer Silber Gold
Haus=Etiqu.
tein=Moufseux I. Sorte schwarze Etiqu. Gold=Etiqu. Germania Sect Champamne Mosel, Silberst. Ingelheimer Sect Cabinet Sect
11 und ½ Flaschen zu Originalpreisen.
Französ. Champagner
von Heidsieck&amp; Co.
und Morgen=Weine,
Spec. Griechische und Smyrna=Weine; Deutsche u franz. Weine. Preisliste steht franco zu Diensten.
Flotho&amp; Kaiser, Köln,
Telephon Nr. 325.
in
2
S#:
—
1.
K
□
C
□
□
□
—
Ite Geschäftsbücher, Briefe
Papier
W Heter S4r81
Emil Ulmer. Köln.
*
kauft
unter Garantie sofortigen
fen
Schildergasse 70.
Pensionat und höhere Töchterschule
J. Kuttenkeuler und V. Gilles,
von
Köln, Gereonstraße 73.
Es werden Pensionaire, Halbpensionaire und Externen aufgenommen. Näheres durch den Prospectus.
„Wollt Ihr mir wohl sagen, Jack, was Euer Kikeriki zu bedeu. ten hat, womit Ihr die Leute verfolgt?" begann er.
i,“ sagte d
„Das ist Petri Hahnschrei,
der Mensch geheimnißvoll
„Und wenn Sie Einen davor erschrecken sehen, so denken Sie nur das ist Einer von den größten Sündern, wenn's ihm auch Niemand in's Gesicht sagen mag!“
„Es ist wenigstens System in seinem Wahnsinn, und irgend etwas liegt jedenfalls zu Grunde, das ich wohl noch erforschen werde, dachte der Deutsche.„Ihr meint also,“ sagte er laut,„Mr. Gor don sei Einer davon, da Ihr ihn so plagt?“
„Plag' ich ihn? Fühlt er'!“ rief Jener lebhaft.„Ja, ich habe ihn verfolgt, und er ist vor mir geflohen. Er ist der Teufel, aber auch der Teufel flieht beim Hahnschrei!“
„Aber, Jack, wenn Ihr so böse auf ihn seid, was führt Euch denn zu seiner Tochter?“
Der Mann sah einen Augenblick forschend in Frank's Gesicht. „O, Sie wisser's und haben's nicht verrathen,“ sagte er freundlich,„das ist gut; denn vielleicht machen wir noch ein Mal den Weg, den ich jetzt oft zu ihr mache, in Compagnie. Sehen Sie, die Engel und die Teufel sind von einerlei Abstammung, wie's heißt, und so ist es auch hier. Sie gibt mir Brod und legt Oel auf meine Wunden, damit die mir nicht den Verstand ganz und gar zerfressen.“
Er griff nach seinem Kopfe und drückte ihn.„Ja,“ fuhr er, wie zu sich selbst kommend, fort,„Sie wollen also von meinem Rathe nichts wissen. Nun, da kann ich nichts sagen als: Guten Muth, Herr, wenn wir uns ein Mal wieder sehen!“
Damit hatte er sich erhoben und war unhörbaren Trittes aus dem Zimmer gegangen, ehe es Frank nur recht gewahr wurde.
Diesen überlief jetzt ein unwillkürlicher Schauer.„Wahrhaftig,“ sagte er kopfschüttelnd,„wenn ich mir meiner Sinne nicht vollkommen bewußt wäre, so glaubte ich, der Brandy habe mir einen Streich gespielt. Möchte aber wohl wissen, wie das verrückte Geschöpf in's Haus gekommen ist!“
Er entkleidete sich rasch und kroch unter die dünne Decke, obgleich die laue Nacht keinen Schutz zur Wärme nöthig machte. Jetzt begannen indessen die Brandygeister erst ihren Einfluß fühlbar zu machen, drehten das Haus mit ihm um und zogen ihn in die tollsten Träume hinein, in denen die Waldspinne aller Orts ihre Rolle spenn.(Foat. folgt.)
Locales.
4. An den Carnevalstagen wird voraussichtlich das carnevali
stische Treiben auf der Straße wiederum recht lebhaft werden, weshalb die einschränkenden Bestimmungen, welche die Polizeidirection auch in diesem Jahre wieder betreffs des Fuhrwerksverkehrs erlassen hat, freudig zu begrüßen sind. Auch in anderer Weise ist die Polizeidirection bestens für die persönliche Sicherheit des Publicums bemüht. So hat sie u. a. die dankenswerthe Anordnung getroffen, daß sämmtliche Ausund Eingänge der Wirthschaften sowie die Corridore im Innern der Locale frei zu halten sind und nicht durch Tische, Stühle oder Bänke zu verstellen sind; auch ist das Verschließen der Aus= und Eingänge untersagt. Die Straßenbahn=Gesellschaft hat einige Hauptverkehrsstraßen, welche sie sonst auf einzelnen Strecken benutzt, für die Dauer der Carnevalstage in anerkennenswerther Weise ent lastet. Bezüglich der genauern Bestimmungen verweisen wir auf die Bekanntmachung im Inseratentheile dieses Blattes. Der Straßenbahnbetrieb nach den Außenorten(ausschließlich Dom=Zoologischer Garten) wird an allen drei Tagen Abends verlängert, so daß die letzten Wagen von Köln bzw. Deutz um 12 Uhr 15 Min. Nachts abfahren.
J. Die Erweiterung der Bechergasse kann jetzt erst nach Fertigstellung des Pflasters als beendigt bezeichnet werden. In Folge der ungleichen Lage des Altermarkts und der Gr. Neugasse war eine Steigung des Niveau's nach dem Markt erforderlich, so daß die Eingänge zu mehrern der alten Häuser Treppen erhielten.
5 Diebstahl? Einem hiesigen Schneidermeister kam in einer Wirth= schaft das Portemonnaie, welches 125 M. sowie eine goldene Kette enthielt, abhanden. Ob ein Diebstahl vorliegt, oder ob der Meister das Portemonnaie verloren hat, ist nicht festgestellt.
Vereins-Nachrichten.
(7 Kölner Narren=Zunft. Die allgemeine Erwartung, daß der letzte Congreß der„knospolitischen Gesellschaft“ auf dem Gürzenich sich zu einem Glanzpunkte im diesjährigen carnevalistischen Treiben gestalten werde, ist durch den Verlauf vollauf bestätigt worden. Gegen 8 Uhr war vorgestern Abend schon das letzte Plätzchen im großen GürzenichSaale besetzt, und daß die Bedeutung der Narrenzunst für das carnevalistische Leben in Köln auch in den maßgebenden Kreisen nicht unterschätzt wird, bewies die Anwesenheit des Prinzen Carneval, eines alten Bundesgenossen der Narren=Zunft, zahlreicher hervorragender Carnevalisten anderer Gesellschaften, sowie von Vertretern der Militair= und Civil=Behörden. Selbst der Herr Oberbürgermeister hatte es sich nicht nehmen lassen, nach Schluß der Stadtverordneten=Sitzung an der Spitze einer Anzahl Stadtverordneten zu erscheinen, und machte Anstalten, die Berathung der städtischen Angelegenheiten in der Narren=Zunft mit köstlichem Humor weiter zu führen. Um den glänzenden Verlauf des Abends machten sich in ganz hervorragender Weise mehrere Mitglieder des hiesigen Stadt=Theaters verdient. Zunächst sei Frl. Richter erwähnt, welche einen prächtigen Sologesang spendete; ferner Hr. Regisseur teinecke, der mit einer selbst im äußersten Winkel des Saales verständlichen Stimme einige urkomische Couplets zum Besten gab; und Hr. Zimmermann lieferte in der Rednerbütte eine glänzende Rechtfertigung der Frauen=Emancipation. Diesen„ähnzen“ Künstlern wußte aber der wackere Präsident auch ein Dilettanten=Sängerpaar recht wirkungsvoll zur Seite zu stellen. Die beiden Herren Weimer aus Ehrenfeld forderten in der That durch ihre prächtigen Leistungen nicht minder zu stürmischer Heiterkeit als zu lebhafter Anerkennung auf. Im Uebrigen traten an diesem Abend die besten Kräfte der Gesellschaft als Redner und Liederdichter in die Schranken und versetzten namentlich die zahlreichen Gäste in eine echt carnevalistische, durch keinen Mißton getrübte Stimmung, welche bis zum Schluß der lange währenden Sitzung vorhielt. Für die hiesige Blindenwerkstätte, zu deren Besten die NarrenZunft den Rein=Ertrag ihrer letzten Sitzung bestimmt hatte, wird wohl, nach der überaus regen Betheiligung der Bürgerschaft ein stattliches Sümmchen abfallen.
Kölner Männer=Quartett wird am Rosenmontag im
Eden=Winter=Garten einen großen Maskenball veranstalten, welcher den wackern Sängern nicht nur, sondern auch den zahlreichen Verwandten und Bekannten derselben einige Stunden ungetrübter Faschingslust bereiten wird.
Zur
Sicheres Schlafmittel.
.:„Du siehst so verstört aus, lieber zugethan.“—
# enn ich nicht
e ich bloß an zu zählen: 1, 2, 3 u. s..,
auf 100,000 bin, schlafe ich bereits.“
Freund?"—.:„Ich habe die ganze Nacht kein Auge .:„Ja, da habe ich ein vorzügliches Schlafmittel. einschlafen kann, dann fan und ich versichere dir, ehe
Jede viert
kof
Offerten-A Schluss der 4 der Expeditio Abei
Offene
S
Ei
Junge von or Ochsenmetzger=L
Bäckergeselle ge
Erfahrene
gesucht.
mit Buchführur
streng katholisch =Offerten Geschäftsstelle?
Junger ge11ch
Nach in eine Bäcker Lehrjunge oder gesucht. Besche
Ein durchaus
Kappenmac
welcher selbstän in allen vorkor fahren ist, wir Lohn und daue Fr.=Off. unte stelle d. Bl.
Einen zweite Notar auf dem U W 498 beit der Kölnischen
Schri
Parketl
Ed. Kitzi:
Ein bedeuter Seidenwaaren zum Eintritt durchaus gewa der franz. und
Ver
katholischen B guter Figur, Abtheilung.
Bewerbunger der Zeugnisse, mit Angabe unter S A 43 der Köln. Vol
Tüchtigen, er
Uhrmal
wird Stellung
Kreuzer&amp;
Zur selbstänk Haushaltes(d drei, fünf und Lande wird Mädchen, kat
Lohn und
Offerten unte Geschäftsstelle
Wir suchen für unser Kur Geschäft en durchaus erfa
Laden
Ein kath
mit guten Schi ßige Vergütun sactur- und L digen Eintritt bene Fr.=Off.n an die Geschä
katholisch, im waaren= Gesch zum sofortiger mit Angabe d Beifügung der 'II Nr. 27 an
. ein 2 (r chtäft wird Branche vert.
Gebill
Fr.=Offerten
Geschäftsstelle
properee *<space> K u c h e<space> u n d<space> lich versteht, ir
gesucht. Gut Eintritt Ende D 102 an die
Deutz, Siegbr

c
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60&a Samstag, 2. März 1339.
Seite 3.
u bedeu:
nnißvoll. Sie nur, uch Nie
nd etwas werde: kr. Gor
ich habe fel, aber
het Euch
Gesicht. freundMal den den Sie, , wie's legt Oel und gar
fuhr er, meinem Guten
ttes aus rde.
haftig,“ vollkomir einen ckte Geobgleich hetzt belbar zu in die ris ihre olgt.)
irnevali weshalb auch in ssen hat, direction So hat he AusInnern le oder nd Eineinige benutzt, ise ent auf die senbahn Garten) Wagen
Fertigolge der ne Steisänge zu
Wirth ette entster das
daß der nich sich gestalten 8 Uhr ürzenich carnet unteres alten rnevaliir= und ch nicht r Spitze ten, die nft mit uuf des itglieder rwähnt, legisseur erständnd Hr. nrtigung iber der ingspoll forderzu stürlebrigen Redner ie zahlgetrübte na vorNarren= d wohl, attliches
itag im cher den vandten lust be
lieber an.“— b nicht s.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Auzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ceberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pig. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Eisrückung kostenffei.
Offene Stellen.
Ein starker
Junge von ordentlichen Eltern als Ochsenmetzger=Lehrling gesucht.
Unter Hutmacher 2.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Zu erfahren Severinswall 11.
Erfahrene Schneidergesellen
gesucht. Reinoldstraße 25.
Geschäftsführer,
mit Buchführung vertraut, selbständig,
streng katholisch, gesucht.
Fr.=Offerten sub U Z 499 an die Geschäftsstelle der Köln. Bolksztg.
Ladenmädchen gesucht in Schweinemetzgerei. Eintrachtstr. 106.
Ein
mit guten Zeugnissen für alle Arbeit sofort gesucht.
Kalk, Neuerburgstr. 7.
Ein properes
Mädchen mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn gesucht. Kalk, Hauptstr. 74.
Junger Bäckergeselle
gesucht. Thieboldsgasse 30—.
Nach auswärts
in eine Bäckerei und Conditorei ein Lehrjunge oder ein angehender Geselle gesucht. Bescheid Weidengasse Nr. 74.
Ein durchaus tüchtiger
Kappenmacher u. Kürschner,
welcher selbständig arbeiten kann und in allen vorkommenden Arbeiten erfahren ist, wird sofort gegen guten Lohn und dauernde Arbeit gesucht.
Fr.=Off. unter R an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
erhalten Stelle und Schlafstelle.
Pantaleonswall 59.
Eine tüchtige
welche auch etwas Hausarbeit übernimmt und gute Zeugnisse besitzt, findet zum 1. April gute Stellung in Bonn. Meldungen unter S 37 an das Insertions=Comptoir Gustav Cohen in Bonn.
Stellen-Gesuche.
R S E
Braves,
katholisches Mädchen von auswärts sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Näheres Jahnstraße 25.
Einen zweiten Gehülfen sucht ein Notar auf dem Lande. Anträge unter U W 498 beiorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Cautionsfähiger junger
Mann sucht einen Posten, gleich wie. Fr.=Off. u. P 0010 an die Annahmetelle Jac. Kraus, Severinstraße 24.
Schreiner und
Parketleger gesucht.
Ed. Kitzinger,.“
Ein bedeutendes Manufactur= und Seidenwaaren=Geschäft Aachen's sucht zum Eintritt per 1. April noch eine durchaus gewandte und selbständige, der franz. und engl. Sprache mächtige
Verkäuferin,
katholischen Bekenntnisses und von guter Figur, für die SeidenwaarenAbtheilung.
Bewerbungen sind unter Beifügung der Zeugnisse, sowie der Photographie, mit Angabe der Gehalts=Ansprüche unter S A 431 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. zu richten.
Tüchtigen, erfahrenen
Uhrmacher=Gehülfen
wird Stellung nachgewiesen durch
Kreuzer&amp; Co., Münster i. W.
Haushälterin gesucht.
Zur selbständ. Führung eines einfach Haushaltes(drei Kinder im Alter von drei, fünf und sechs Jahren) auf dem Lande wird ein braves, tüchtiges
Mädchen, katholisch, gesucht. Hoher Lohn und gute Stellung. Frc.Offerten unter U J 485 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Wir suchen zum baldigen Eintritt
für unser Kurz= und Wollwaaren= Geschäft en gros&amp; en détail eine durchaus erfahrene katholische
Laden=Gehülfin.
Gebrüder Heinemann,
Trier.
Ein kath. Lehrmädchen,
mit guten Schulkenntnissen, gegen maßige Vergütung in ein hiesiges Manusactur= und Leinen=Geschäft zum baldigen Eintritt gesucht. Selbstgeschrie dene Fr.=Off. m. Schulzeugn. u. TW 475 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ladengehülfin,
katholisch, im Delicateß= u. Colonial waaren=Geschäft durchaus erfahren, zum sofortigen Eintritt gesucht. Osfert. mit Angabe des Lohnanspruches unter Beifügung der Zeugniß=Abschriften sub F II Nr. 27 an W. Deiters, Düsseldorf
= ein Woll= und Kurzwaaren (r ctäft wird eine durchaus mit der Branche vertraute
Gehülfin gesucht.
Fr.=Offerten unter T 0 467 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Dienstmädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Gärtnergehülfe
sucht Stelle. Bescheid Eintrachtstr. 92.
Ein junger Mann, kathol., der Ende März seine Lehrzeit in einem Manufactur=, Colonial= und Eisenwaaren= Geschäft beendet und sich im Oct. d. J. zum einjährigen Dienst stellen muß,
sucht von Mai ab Stelle
als Volontair in einem größern Manufactur=Geschäft, wo er meistens auf dem Comptoir sich weiter ausbilden kann. Frco.=Offerten unter U B 478 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Fräulein, mit Küche, Hauswesen,
Bügeln vertraut, sucht Stelle
als Haushälterin oder sonstigen Vertrauensposten. Gefl. Fr.=Off. u. U E 481 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ein junges, fein gebildetes Mädchen, 21 Jahre alt(Waise), auch im Haushalt erfahren, sucht per 1. April oder später Stelle als Gesellschafterin oder dergl. Gefl. Frco.=Offerten befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter V C 502.
Arbeits-Gesuche.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
feingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Theken, Pültchen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
Eine Partie
Trutsche=Kanarienvögel mit Zuchtweib chen sind zu billigen Preisen zu verkaufen. Kalk, Helenenstraße Nr. 19.
Eine gut empfohlene Frau sucht Kun den zum Waschen und Putzen in herrschaftlichem Hause. Frco=Offerten unter U G 483 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ballhandschuhe,
Glacés, für Damen und Herren, 1 A Stoffhandschuhe von 30 Pfg. an.
Mehler, Hohepforte 22—
Wein=Verkauf.
Schöne Moselweine, naturrein, meist eigenes Wachsthum, per Flasche von 60 Pfg. an, in Gebinden bed. billiger. Michels, Weinbergbesitzer,
Venloerstraße 166.
Wirthsstühle billig zu verkaufen. Nä
properes Mädchen, welches die Kuche und alle Hausarbeit gründ. lich versteht, in stille Familie nach Deutz gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Eintritt Ende März. Fr=Off. unter D 102 an die Annahmestelle Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 36.
Kartoffel
aus Kottbus, pr. Cent. 3., zu verkaufen. Schönsteinstr. 1, Ehrenfeld.
garren
Holländer per Stück 5 Pfg. Wilh. Schneider,
Thieboldsgasse 114.
1000 Carnevalslieder von K..60 an. St. Anernstraße 54.
Herrschaftliches Wagenpferd,
echt lithauer, braune Stute, ein= und zweispännig gefahren, complet geritten, fehlerfrei, 6 Jahre alt, steht unter Garantie billig zu verkaufen. Bescheid Luxemburgerstraße 16
Schöne Wohnungen,
stigen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Kalk, Wipperfürtherstraße 13.
Ein Mahag.=Ausziehtisch mit 4 Einlagen billig zu verkaufen. Straßburgergasse 19.
Carneval.
Fenster zu vermiethen. Unter Käster 7.
Rosenmontagszug.
Komödienstraße 50, g. d. Appellhof, 3 Fenster 1. oder 2. Etage, m. Aussicht a. g. St., zu vermiethen.
Carnevalozug.
2 Fenster zu vermiethen. Marsilstein 8.
Einige Fenster
während des Carnevalszuges zu vermiethen. Komödienstraße Nr. 89.
Fruster
für den Maskenzug zu vermiethen. Unter Sachsenhausen Nr. 11.
Carnevals=Zug.
Vier Fenster 2. Etage zu vermiethen. Glockengasse 12.(Bescheid im Laden.)
Rosenmontags=Zug
Zwei Fenster zu vermiethen.
Richmodstraße 37, 2. Etage.
Wer vermiethet
für Carnevals=Dinstag ein Pferd zum Reiten. Bescheid Achterstraße 10—16.
Zwei Balconplätze
für Schluß der Saison abzugeben.
Humboldtstraße 31.
Kost und
Logis finden anständige Leute in Nippes, Wilhelmstraße Nr. 30.(Kein Speicherzimmer.
Hochfeine Fastnachts=Kostüme
und Masken kauf= und leihweise; auch für Händler. Thieboldsgasse 33.
Diese Woche ausnahmsw. schön. Fleisch,
Pöckelsl. sowie sämmel Wurstsorten z. b. Preise. Sodann bringe ich m. Wirthschaft in empf.
Erinnerung. Ia. Korn.
Lagerbier pr. Glas:0
Pfg., pr. Portion mit Musik 15 Pfg
Hämergasse—5.
Wohne jetzt Poststraße 19. L. Schweinem, amtlich verpflichteter Leihhausmaskler.
Drei durcheinandergehende
Zimmer für 1 Herrn zu vermiethen.
Komödienstraße 49.
Zwei Wohnungen, je zwei freundliche Zimmer, zu vermiethen. Krohnenbäumen 66.
Ein Handkarren
stehen geblieben. Thürmchenswall 38
Nach
Stichwort für Carneval: Judas ös öm et Zöggeld gekommen.
Sonder-Abdrücke
1
□
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
Die Erbin von Earnscliff.
von L. v. Berlepsch
New-York's geheime Polizei von L. von Welebil Ein Bankerott,
von J. von Kalteneck
Das Schatzhästchen 20 Pig. 5
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Expedition des Kölner Local-Anzeiger,#
Marzellenstr. 20.
50 Pfg.
20 Pig. □
20 Pg. 20 Pfg.
0
Vermischtes.
Rosenmontagszug.
Fenster zu vermiethen. Heumarkt, Ecke Hutmacher 2.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraven 13. W. Imhoff.
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse in. C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92. M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalk:
eanptstraße 81, Joh. Neukirchen In Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 g Samstag, 2. März 1339.
Civilstand der Stadt Köln. 28. Febr.
Geburten. Christ. Elise, T. v Rich. Wickfelder, Klempnermeister, Streitzeuggasse 17.. Heinr., S. v. Joh. Wagen, ohne Gew., Gr. Sandkaul 17—.- Albert Gottfr. Peter, S. v. Herm. Hummes, Fleischbesch., Friesenstraße 29.— Anna Maria, T. v. Herm. Botz, Tagl., Josephstraße 10. Johann u. Sophia, Zwillinge v. Arn. Mücher, Tagl., Kl. Griechenm. 87. Otto Joh. Nicol., S. v. Otto Wolf, Kellner, Ursulapl. 13. Franz Theod., S. v. Franz Varnhagen, Schreiner, Friesenw. 130.= Peter, S. v. Wilh. Völker, Postschaffner, Im Eulengarten 9.
- Henr. Frieder. Aug., T. v. Bernh. Tappiogge, Kaufm., Hildeboldplatz 13.
- Louise, T. v. Jos. Blum, Sattler, Martinstr.—.- Bertha, T. v. Joh. Wilh. Waltzer, Tagl., Kl. Griechenmarkt 88.- Ernst, S. v. Abrah. Aron, Metzger, Thieboldsg. 62. Gertr., T. v. Anton Räde, Tagl., Agrippastr 92. = Heinr., S. v. Jacob Kribben, Tagl., Elsaßstraße 61. Elise, T. v. Aug Schröder, Maurer, Köln=Raderberg, Brühlerstraße 132.- Anna Emilie, T. v. Georg Schloßhagen, Schuhm., Eigelstein 24.
Sterbefälle. Marg. Bolder, 3., Thieboldsg 61.- Maria Plum, geb Borgans, 37., Follerstr. 52.- Marg
Nagelsky, 1 J. 2., Kr. Büchel 15. - Mart. Dreesen, verh.
Brauweiler.
„„„ pens. Bäcker,
66., zu Brauweiler.- Christina Hennes, Wwe. Liers, 56., Katharinengr. 16—18. Jos. Mich Odenthal, unverh., ohne Gew., 65., Jo sephstr. 24.- An a Kath. Jacobs geb. Dolle, 42., Tempelstr. 40. Bertha Waltzer, 2., Kl. Griecheum 88.— Elisab. Schmitz, 7 M. 14.,
Eigelstein 121.- Aug. Bettenhauser, verh., Buchh., 38., Ehrenstr. 73.Marg. Macht, 2 M. 20., Schnurg, 17.— Sebast. Löw, verh., Cigarrenm, 59., Weißbütteng. 22—24.- Otto Schnabel, 8 J. 10., Rheing. 1.
Heirathen. Hub. Steffen, Loco motivh., v. Schüller, und Sib. Hürt gen, v. Frechen.- Johann Martin, Kaufm., v. hier, und Joh. Wigand, v. Bockenheim.= Otto Straub, Eisen bahnarbeiter, v. Crefeld, und Kath. Großmann, v. hier.- Johann Hil gers, Bäcker, v. Wissersheim, und Elis. Groß, v. Langerwehe.- Adam Mager, Wwr., Schuhm., u. Francisca Leonhardt, Beide v hier. Ludwig Buchkremer, Wagenbauer, v. Aachen, u. Maria Welmans, v. hier. Heinr Wildenburg, Serg., v. Deutz, u. Apoll Welsch, v. Gymnich.- Jos. Schmidt Schirmm., v. Angsburg, u. Gertrud Merbeck, v. hier. Joseph Heiders, Drechsler, u. Marg. Graß, Beide v. hier. Karl Fahrländer, Friseur, v. Gengenbach, u. Maria Fürst, v. Schwä bisch Gmünd.- Heinr. Spitz, Bäcker, v. hier, u. Ant Hammerstein, v Montabaur. Christ. Ritter, Schachtmstr. u. Sib. Werker, Wwe. Volp, Beide v hier.- Paul Scholz, Prem.=Lientn. im Rhein. Fuß=Art=Reg. Nr. 8. v. Wiltschau, u Gertr. Hospelt, v. hier.
: Dr. jur. Heinr. Hellekessel, Rechtsanwalt, v. Bonn, u. Helena Essingh, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen Eduard Büttner, Serg., Altes Fort III, u. Maria Albach, zu Hersfeld.- Johann Spicker, Bäcker, Höhle 32, u. Wilhelm Müller, Bolzengasse 2.
Standesamts=Bezirk Ehrenseld.
a„Leburten.(16. Jebr) Maria Anna, T. v. Joh. Hub. Neulen, Wirth. Nathias Julian, S. v. Friedr. Wilh. Jos. Kautz, Ob.=Tel.=Assist.= Franz v. Karl Müller, Bäcker.—(17.) Sibylla, T. v Wilh Kopp, Tagel„Alle zu Ehrenfeld.- Gottfried, S. v. Joh. Breuer, Tagel., Müngersdorf.=Hein ## v. Peier Forst, Tagel.—(18) Anna Maria, T. v. Heinr Karl
Wallburg, Fabrikarbeiter.- Joseph, S. v. Jac. Gaul, Maurer, Alle zu Ehrenfeld. Maria Sophia, T. v Joh. Thum, Handelsmann, Bickendorf. Wilhelm, S. v. Joh. Jos. Abels, Tagel, Ehrenfeld.(19.) Gertrud. T. v. Vinc. Bongartz, Fuhrmann, Bickendorf.— Katharina, T. v. Math. Peters, Tager.—(20.) Barbara Antonia, T. v. Peter Joh. Konig. Sandformer Louise Margar. Mathilde, T. v. Leo Mohnen, Eisenb.=Bur.=Assist.- Joseph, S. v. Kasp. Kesseler, Bäcker.- Anna Maria u. Elisabeth Agnes, T v. Joh. Heinr. Phil. Schwarze, Metzger.—(21.) Nicola, S. v. Heiur Hub Junck, Metzger.- Adam, S. v. Heinr Münchhalsen, Fabrikarbeiter, Alle zu Ehren—(22.) Maria Katharina, T. v Jos. Schmitz, Tagel., Bickendorf.— (33.) Johann Hubert Andreas, S. v. Andr. Brenig, Schlosser, Ehrenfeld.
Sterbefälle.(16. Febr.) Herm. Jos. Rud. Lauterbach, 9 J. 9.= Henr. Aug. Joseph. Dümery, 2 M. 3 T.—(17.) Wilh. Franz Winthuis, 6 „. 8 M.—(18.) Karl Aug. Heinr Strauch, 5 J. 5 M.—(19.) Heinr. Jos. Gener, 4 M. 10., Alle zu Ehrenfeld.- Math Vogel, 5 M. 10 T, Ossen doxf.„Paria Hel, Mies, 5 J. 4 M.—(19.) Clem. Maria Jansen, 2 J.
m., Beide zu Ehrenfeld. Heinr. Hoffmann, 7., Müngersdors. Jac.
Herm. Mertens, 1 J. 3 M, Ehrenfeld.—(21.) Marg. Stump, 1 J. 2., Melaten.- Bern. Jos. Klemmer, 56.- Agn. Roffers, geb. Schmitz, 69 J. - Clara Louise Klünek, 1 M. 12 T.—(22.) Nic. Wünsch, 3 M. 16., Alle zu Ehrenfeld.- Louise Arl, 7 M. 23., Bickendorf.= Wilh. Paland 18 J. 7 M.—(23.) Elisab. Hub. Berg, 11 M. 25., Beide zu Ehrenfeld.
Heirathen.(20. Febr.) Ferdin. Hemmersbach, Pferdeb.=Kutscher, u Joh. Haas.= Wilh. Hamacher, Tagel, u Christ. Esser, geb. Wilbertz, Wwe., „lle zu Eyrenfein—(21.), Theod. Palm, Schuhm. zu Linderhöhe, u.
Kathar. Metzmacher zu Ehrenfeld.
(20. Febr.) Georg Jorres. Jabrikarbeiter,
u. Hel. Reitler, Beide zu Ehrenfeld.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(18. Febr.) Emil, S. v Joh. Bauer, Kaufm.=Eleonore, v. Mar Ed. Weichold, Tagel.= Wilhelm, S. v. Jac. Karl Reinoldi,
Tagel.= Mathilde, T. v. Joh. Heinr. Reuschenbach, Sclosser.= Francisca, T. v. Jac. Hundler, Maurer.- Agnes, T. v. Jos Rubbert, Anstr- Franz, cuz Wilh. Paine, Schlosser.—(19.) Margar., T. v. Dam. Jos.
Müller, Barbier.= Wilhelm, S. v. Wilh. Brün, Tagel.= Gertr., T. v. Peter Krudewig, Tagel.—(20.) Wilhelm. Margar., T. v. Wilh. Röckerath, Alle zu Nippes.- Johann, S. v. Joh. Büsgen, Kanonier, =(21.) Friedrich Wilhelm, S. v. Friedr. Wilh. Engels, Tagel., Niehl. Wilhelm Jacob, S. v. Jac. Görres, Werkmstr.=Diätar, Nippes.—(22.) Christina, T. v. Wilh. Fahnenstich, Tagel., Longerich.- Theodor, S. v. Barthol. Herriger, Ackerer, Merheim.- Margaretha, T. v Gottfr. Mandt, Tagel., Riehl.- Johann Heinrich, S. v. Joh. Georg Kuhn, Dieher Jacob, S. v. Jos. Kirschhöfer, Lademstr., Beide zu Nippes.- Margaretha, T. v. Jac. Berger, Platzmstr., Riehl.—(23.) Anna, T. v. Heinr. Pohl, Kleinhdlr., Nippes.= Margaretha, T. v. Joh. Wilh. Engels, Tagel., Riehl.
· Peter, S. v. Peter Metzemacher, Tagel., Longerich
Sterbefälle.(18. Febr.) Heur. Bolten, Vincenzschwester, 56 J. 4.,
Nippes.- Wilh. Doffine, ledig, 64., Köln.- Maria Kathar. Esser, 10., Nippes.= Elise Kramer, 9., Riehl.—(19.) Christ. Hermanns, geb. Kolvenbach, Wwe., 61., Nippes.—(20.) Lor. Esser, verh., 37., Riehl. —(21.) Joh. Busdorf,,1 J. 23., Rippes.—(22.) Christ. Martin Jasch,
verh., 64., Riehl.- Anna Krause, geb. Artelt, 43 J. 9.=Heinr Breuer, 1. J. 9 m.- Adolph Jos. Fink, ledig, 24 J. 5.=Karl Maria
Flügel, 10 M. 15 2, Alle zu Nippes.
Heirathen.(22. Febr.) Herm. Schmitz, Hülfsarbeiter, u. Urs. Trim Wwe.—(23.) Wilh. Erkelenz, Sattler, u. Gertr.
vorn, geb. Schmitz, Wi
Meißler, Alle zu Nippes.
Hähn, Fuhrm., Lindenwärter, Lind.—(10.) Mathias, S. v. Ant.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(7. Febr.) Katharina, T. v. Joh. Hä thal.—(.) Wilhelmine, T. v. Jac. Pützkaul, Viehwä
Bertrud, T. v. Karl Pahl, Fabrikarbeiter.—(11.) Machlur,.* 9n
Schumacher, Fuhrmann, Beide zu Sülz.—(13.) Anna Mathilde, T. v Math. Böse, Maurer, Lindenthal.—(14.) Johanna Maria Elisabeth, T v. Karl Jac. Wilcke, Vergolder, Melaten.- Friedr. Wilhelm, S. v. Wilh. Tillmann, Seiler, Sülz.- Johann Joseph, S. v. Joh. Jos. Worringen, Tagel, Deckstein.—(1s.) Christian, S. v. Friedr. Krämer, Fuhrmann.- Maria Christina, T. v. Jos. Müller, Maurer, Beide zu Sülz.—(16.) Anna Maria, T. v. Joh. Friedr. Kraus, Schreiner.-Apollonia, T. v. Mart. Jos. Blömeting, Maurer, Beido0„
staurer, Beide zu Lindenthal.—(18.) Gottlieb Friedrich, S. v. Alb. Egli, Nagler, Sülz.= Hubert, S. v. Leonh Bauer, Tagel., Lindenthal. Johann, S. v. Heinr. Golzem, Maurer, Sülz.- Mathias, S. v. Franz Alef, Tagel.- Johanna, T. v. Aug. Bormer, Bäcker, Beide zu Lindenthal.
—(19.) Margaretha Katbarina, T. v. Joh. Kaspar Käseberg, Schlosser, Melaten.= Ferdinand, S. v. Theod. Esser, Tagel., Sülz.—(22) Mathias, S. v. Arn. Robels, Tages., Lindenthal.—(23.) Margarenh, T. v. Christ. Heß, Tagel., Melaten
Sterbefälle.(11. Febr.) Gertrud Gottschalk, 1 J. 1 M(12) Ehefrau Peter Hennes, geb. Müllenmeister, 34., Beide zu Sute—(13.) Siegm. Großgut, 81., Köln.—(15.) Peter Fendel, 2 M. 10., Brauseld.= Adele Haas, 35., Köln.—(16) Christina Kutz, 1 M. 2 W. Sülz.
(20.) Chrisk. Angermund, 1 J. 1., Braunsfeld.- Joh. Fili, 2 J 2 M. (22.) Jos. Koch, 61., Beide zu Lindenthal.—(25) Everh. Schwartz,
., Sülz.
Amtliche Bekanntmachung.
8. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 28. Februar 1889.
Gegenwärtig die Herren:
Ober=Bürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewal:,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bei Eröffnung Sitzung waren zugegen: Fischer, Freyse, Graffweg, Rob. Heuser, Hoffmann, Kellner, Klein I, Kühlwetter, Langen, Lent, Leyendecker, Loosen, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Oppenheim, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Rehe, Rings. Vagedes, Werres.
Während der Verhandlungen fanden sich ein: Eich, Aug. Heuser, Klein II, Kyll, Lohmer.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Elven, Farina, Kisker, Liebmann, Pauli, vom Rath, Roeckerath, Schenk, Schilling, Schmalbein, Stelzmann, Weiler, van der Zypen.
Die Versamm ung erklärt sich mit der vorgeschlagenen Fluchtlinie Breitestraße 98 einverstanden; bewilligt für die aus den Grundstücken Bay straße 3, Bayardsgasse 22 und Drususgasse 2325 zur Straße abzutretenden Flächen Entschädigungen; genehmigt den Anbau von drei Schulsälen an das Schulgebäude Sülz=Kriel, und die Ausschmückung der Gräber gefallener deutscher Krieger auf dem Friedhofe zu Melaten nach dem vorgelegten Plane und Kostenanschlage; setzt die Grunderwerbskosten für die Hauptfenerwache auf 163.696 M. 20 Pig. fest und erklärt sich mit der vorgeschlagenen Aufbringung derselben einverstanden; genehmigt den Erwerb verschiedener bisher dem Mili tairfiscus gehöriger Böschungsstreifen an der neuen Wallstraße; setzt die Etats der Stadterweiterung, des Eingunrtierungsamtes, des Museums, der stadtischenz Schuldenverwaltung, der Armenkasse, der Leihanstalt und der Sparkasse für 1889 90 fest; bewilligt verschiedene Nachcredite für die Armenverwaltung; genehmigt,
daß den Waisenkindern bei erreichter Großjährigkeit in der Regel eine Summe i res Vermögens bis zu 300 A. ausgezahlt werden solle, wenn sie sich nach Ansicht der Armen=Deputation der Zuwendung nicht unwürdig gemacht haben; findet gegen die vorgelegte Polizei=Verordnung betreffend die zwangsweise Untersuchung von Schlachtvieh und frischem Fleich für Köln=Deutz und Poll nichts zu erinnern; genehmigt zwei Verträge über den Ausbau des Königsplatzes und benachbarter Straßenstrecken; stellt die Tiäten für den zur Ausarbeitung der neuen Werftprojecte anzunehmenden Ingenieur anderweit fest: nimmt Kenntniß von der durch Verfügung des königl. Regierungs Präsidenten ertheilten Genehmigung zur Ausführung des Beschlusses betreffend Bestrafung eines Armenpflegers wegen Nichtwahrnehmung des Armenpflegeramtes; findet gegen verschiedene Niederlassungsgesuche nichts zu erinnern; ermächtigt die Verwaltung zur Einlassung auf eine Klage betreffend Ungültigkeits=Er klärung des Testaments der Wittwe Beyerle und Herausgabe des Nach lasses, sowie auf eine Klage wegen Herauszahlung einer Forderung; nimmt die Wahl eines Bezirksvorstehers und eines Stellvertreters, sowie von Schiedsmännern und Stellvertretern vor; findet gegen die Anstellung eines Stadtdieners und eines Nachtwachtmeisters nichts zu erinnern; stellt die Pension der Wittwe eines Elementarlehrers fest; nimmt die Stiftung Gilbert für das Kunstgewerbe=Museum an, ermächtigt die Verwaltung, die landesherrliche Genehmigung zu dieser Annahme nachzusuchen und beschließt über die Ver leihung der Stipendien aus der Stiftung Leiden für das Polytechnicum und der städtischen Studienstiftung.
19. Febr. Firmen=Reg. Nr. 5221. Die Firma„Aug. Böringer"(August Böringer, Elberfeld, hat in Bensberg eine Zweigniederlassung errichtet. Unter Nr. 2369 des Pror.= Reg. ist die Procura des Fritz Korte, Bensberg, eingetragen.
19. Febr. Firmen=Reg. Nr 5222. Firma „Joh. Math. Bungard"(Johann Mathias Bungard), Köln.
19.Febr. Firmen=Reg. Nr. 5223. Firma „Peter Bungard(Peter Bi
20. Febr. Firmen=Reg. Nr. 5224. Firma „E. Schwager“(Ernst Schwager) Niedergelpe, Bürg. Gimborn.
20. Febr. Firmen=Reg. Nr. 609. Firma „Eduard Müller Christian Sohn“ (Eduard Müller), Gummersbach, erloschen.
20. Febr. Ges.=Reg. Nr. 466. Firma „M. Michels“, Köln. Der Kaufm. Paul Michels ist als Gesellschafter eingetreten.
Heirathen.(16. Febr.) Peter Gehlen, Tagel., u. Marg. Aleff, Beide zu Melaten.—(23.) Peter Wilh Creuer, Schlosser, u. Apoll. Dichant, Beide zu Lindenthal.- Joh. Basten, Fuhrkn. zu Mülheim a. Rh., u. Christ. Weber zu Melaten.- Stanisl. Plonkowsky, Tagel., u. Jos. Politowicz, Beide zu Sülz.—(25.) Joh. Michels, Metzger zu Berlin, u. Kathar. Bremer zu Lindenthal.
Heiraths=Ankündigungen.(22. Febr.) Eduard Schnitzler, Musiker, u. Joh. Georgine Wadel, gen. Steinbuchel, Beide zu Sülz.
22. Jan. zw. Karl Wahlen und Wwe. Jean Maria Heimann jun., geb. Dora Tillmann, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt. 22. Jan. zw. Karl Maria Theodor Guilleaume und Theodora Maria Hortense Mallinckrodt, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
Febr. zw. Peter Sinzig, Köln, und Anna Therese Louise Hub. Lachen witz, Mülheim a. Rh., Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
7. Febr. zw. Adrian Sieben und Katharina Figge, Köln, Gütertrennung
8. Febr. zw. Eduard Barthelomäus Karl Hub. Haanen, Köln, und Sophia Josepha Thecla Opsergelt, Stolberg, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
WRREEEN
Fritz Schieffer, 38
mptoir: Poststraße 17.
„us der Versuchsmeierei für die 48 Provinzen Ost= und Westpreußen,
Kleinhof Tapian, empfehle ich vorzügliche Centrifugal=Tafel=
butter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe, königl. Oberamtmann.
00
□
!) In allen, Buchhandlungen
vollständig, v. d. bill. bis z d. seinst.,
Rahmen, Seegras u. Haarmatr. Federkissen, Plumcaur, Oberbett.,
Decken. Wasch= u. Nachts=Commoden.
Polstermöbel:
Alle Sorten Sophas, Sessel, Causeusen mit jed. Bezug, in all. Preisen und selbst angesertigt.„Reparatur werkstelle für alle Möbel. Preise billig und strenge Garantie.
Gustau Schnabel, Streiliseitscgs2.
sind rorräthig:
Hö
Scheldereie.
Erzählungen in kölnischer Mundart von 0
Wilh. Koch.
Vier Bändchen, jedes 75 Pfg., in den köln. Farben brochirt. S
I. Der Pätes. 2. Aufl.
II. Ber Rippet vun der Beß. 6
III. Et Johr Nachunveezig.
IV. Der Kölsche Klüngel.#
□
□)
le 188 8er frische Conserven, als: Erbsen, f. u. f. Erbsen, Möhrchen. grosse Bohnen, Wachs-, Perl- und BrechBohnen, Stangen-, Brech- und Schnitt- Spargel, Morcheln, frische Perigord- und trockene Trüffel, ganze Tomaten und Sauce, Ochsenzungen, Sardinen in Oel, sowie alle Sorten in Käse empfichlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
□
Gemüthstiefe und Humor sind die hauptsächlichen Eigenschaften dieser im anheimelnden„Kölsch“ geschriebenen prächtigen Erzählungen. Die letzte behandelt in glücklicher Weise einen Gegenstand, der stets in einem Athem mit dem Kölner Dom und dem Kölnischen Wasser genannt zu werden pflegt, somit wohl als eine nicht weniger berühmte Eigenthümlichkeit der rheinischen Hauptstadt betrachtet wird.
„Jeder, dem die Erhaltung heimischer Sprache und Sitte am Herzen liegt, muß sich freuen, in Wilhelm Koch immer mehr einen Schriftsteller zu erkenn der zur mundartlichen, volksthümlichen Erzählung so durchaus berufen erscheint. Was der vorliegenden Novelle noch einen besondern Reiz verleiht, ist der, im Reporterstil zu reden, reminent actueller Stoff. Mit scharsem Blick hat Wilhelm Koch den=Kölschen Klüngels bei den Stadtrathswahlen und im ganzen öffentlichen Treiben wie im Privatleben beobachtet — aber zugleich mit jenem prächtigen Humor, welcher eine immer gleiche Behaglichkeit um den Leser verbreitet. Daß die so ausdrucksvolle Sprache meisterlich behandelt ist, versteht sich bei dem Verfasser von selbst; aber auch die Perionen sind rkölsche.“
(Bonner Ztg.)
Verlag J..Bachem, Köln.
len,* ehr
en. □
□
Rosenmontagszug im Jahre 1889.
Köln, 1. März 1889.
Auf stolzem Rosse zeigt sich zuerst, die bunte Narrenmütze auf dem Kopfe, die Gestalt des Zugführers. Ihm folgen die Kranz= und BannerTräger, sowie zwei Herolde, welche den Einzug des Prinzen in Köln verkünden.
Ein Musik=Corps zu Pferde läßt seine Panken und Trompeten erschallen, und die Heiligen=Mägde und=Knechte ziehen munter dahinter her. Dann kommen elf närrische Senatoren in roth und weißen Talaren, worauf die Colonia zu Pferde erscheint in roth und weißem Prachtgewande und unter einem kostbaren Baldachin, der von vier Männern getragen wird. Die Tambours der Funken schlagen ihre Wirbel, das Funken=Musik=Corps spielt einen belebenden Marsch, und angeführt von ihrem Generalstab marschiren die rothen und weißen Funken auf, nach allen Seiten die Schönen freundlichst grüßend und auch ab und zu einen kleinen Ausfall machend. Doch wehe dem, der sich gegen die Galanterie etwas zu Schulden kommen läßt, Strafesel und strenger Arrest sind in nächster Nähe. Die Funken=Feldpost trägt den wackern Stadtsoldaten die Liebesgaben ihrer Angehörigen zu. Auf dem prächtigen Funkenzelt finden die maroden Krieger Aufnahme und Herzstärkung. Zur Unterstützung der Infanterie in der Schlacht ist die blau und weiße schmucke Artillerie mit Geschützen und Schanzzeug herbeigeeilt; auch sie wird von einem glänzenden Generalstab zu Pferde angeführt.
Wieder läßt ein in die kölnischen Farben gekleidetes Musik=Corps seine lustigen Weisen erklingen. Von Reitern umgeben, fährt die alte Ulrepforte, der glänzend ausgestattete Wagen der Närrischen Neustädter, auf. Dahinter kommt eine stattliche Gruppe, aus allerlei Sportsleuten zusammengesetzt, welche dem Wagen für die SportsAusstellung voranreiten. Ein mächtiger Ballon erhebt sich auf demselben; Stahlrad=Reiter üben ihre Kunst, in einer Gondel lenkt der Luftschiffer den mit Gas gefüllten, der Entfesselung harrenden Riesen, und aus kleinen Dachfenstern, die oben an dem Ballon angebracht sind, fliegen Brieftauben aus, um den Menschen da unten von der glücklichen Fahrt Kunde zu bringen.
Nun schreiten die Zünfte einher, von einem Musik=Corps und von strammen Vorreitern begleitet. Auf einem geschmackvollen, prachtvoll ausgestatteten Schiff huldigen die Gewerbe der Colonia. Althändler zu Roß schauen begierig nach dem künstlichen Gewerbe=Museum, welches allerlei ihnen willkommene Alterthümer birgt. Jetzt tritt eine Gesellschaft Köche als Spielleute auf, und Vorreiter künden das Erscheinen des Wagens der Kochkunst=Ausstellung an. Eine Windmühle dreht krachend und knarrend ihre mächtigen Flügel; Säcke Korn und Weizen werden in die Mahlgänge entleert, und unten geht das schneeweiße Mehl direct in die Conditorei und in die Küche, wo es verbacken und verbraten wird. Weinfässer und Zuckerhüte, Biere, Liqueure und allerlei andere Lebensmittel stehen auf dem Wagen.
Nun erst beginnt die Verwirklichung der eigentlichen Zug=Idee: die Künste ziehen, dem Prinzen Carneval huldigend, an uns vorüber. Eine mächtige Pyramide wird von zwei Sphinxen bewacht. Lustige Weißmanner treten als Professoren der Wandweißheit auf. Erker, Thüren und Thürmchen aus der Neustadt bewegen sich nebenher. Große Maler aus längst verschwundener Zeit machen hoch zu Roß der auf hohem Wagen thronenden Malerkunst ihre Aufwartung. Eine schöne Frau ist es, die hoch oben auf einer Felsgrotte mitten unter grünenden und blühenden Pflanzen lustwandelt. Die Typo=, Foto= und LytoGrafen sind auch dabei und bewundern die Kunstschätze des Salon Schulte.
Von Vorreitern in römischem Costume angeführt und von freudigen Musikklängen begleitet zeigen sich die Vertreter der Tonkunst, welche zum Sängerkrieg auf der Wartburg gekommen sind. In einer Säulenhalle findet das friedliche Treffen statt, und der General Baß commandirt den lustigen Krieg. Aus der Theaterkasse werden die Gagen bezahlt, und die heiser gewordenen Sänger erhalten Vorschüsse aus der Sustentationskasse.
Tiefschwarze Menschenkinder zu Fuß und zu Pferde geben dem Prachtwagen der Africanerin das Geleite. Diese fährt auf ihrem reichgeschmückten Schiff einher, selbst reich mit Schmuck versehen; eine weiße Sklavin hält den bunten Sonnenschirm über ihr Haupt. Bauner= und Kranz=Träger tragen zu Ehren des schwarzen Königskindes festliche Gewänder.
Auf dem folgenden Wagen thront die siegreiche Germania, der die schönsten Lorbeeren gespendet werden. Die Modellkunst hat einen TafelAufsatz, Göbbelchen mit Flötchen und Printenmännern geschaffen. Viel Heiterkeit erregen die drei bekannten trauernden Grenadiere.
Die folgende Abtheilung soll die Bühnenkunst zur Anschauung bringen. Hänneschen und Bestevader geben in einem Krippchen ihre Schnurren zum Besten. Ein Schmier=Theater bringt seine ganzen Habseligkeiten auf einem von der Frau Director geleiteten Wagen. Die ersten Fächer laufen zu Fuß, und die komische Alte trägt den alten Damen gemeinsamen Regenschirm. Eine als Gärtner gekleidete Capelle hat die Musik zu der komischen Oper übernommen. Doch Emil ging und singt nicht mehr. Im schönen Land Tirol hat er sich häuslich niedergelassen. In einem stillen Schweizerhaus erfreut er sich an dem Schellengeläute seiner Kühe und nährt sich redlich mit Lorbeermilch. Die lustigen Sennerinnen bringen ihm an Stelle der Kölner Damen ihre Huldigungen dar, und Theater=Kritiker kommen nur als Touristen, ohne gespitzte Gänsekiele, an Emils=Ruhe vorbei.
Auf einem folgenden Wagen haben das echte und das falsche TheaterComité Platz genommen. Sodann schreitet das Musikcorps des Ossian in altdeutschem Costume einher. Der Dichtkunst ist ein Prachtwagen mit dem Pegasus gewidmet. Voran reiten die kleinen Räthe der Großen und Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft unter den Klängen eines Musikcorps im Roccoco=Costume. Auf hohem Triumphwagen thront unter einem kostbaren Himmeldach Prinz Carneval, huldvoll herabschauend auf den Kölner Bauer und die Jungfrau, welche am Fuße des Thrones sitzen. Eine große Sammelbüchse, bestimmt zur Aufnahme von Spenden für die Schützlinge des Wohlthätigkeits=Vereins, bildet den Schluß des glänzenden Zuges.
V Die Stadtverordneten=Versammlung wird sich in einer
der nächsten Sitzungen mit folgender der Commission vorgelegten statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung zu beschäftigen haben. §. 1. Nachdem auf Grund der Eingemeindungs=Verträge, welche die Stadt Köln mit den Vororten abgeschlossen hat, die Zahl der Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung von 36 auf 45 gestiegen ist, wird die statutarische Anordnung vom 9. August 1875, durch welche die Zahl der Stadtverordneten auf 36 erhöht worden war, aufgehoben und soll für die Folge die Zahl von 45 Mitgliedern beibehalten werden.§. 2. Von den neun vertragsmäßig von den frühern Gemeinde=Vertretungen der Vororte gewählten Stadtverordneten scheiden mit dem Schlusse der Jahre 1889, 1891 und 1893 jedes Mal drei

###cocr:
Cigarren! Cigarren! Cigarren!
sich für die Carnevalstage* n mit einer vorzüglichen
Cigarre versehen will, L.
V*# versäume nicht, einen □
—<space> V e r s u c h<space> m i t<space> n a c h s t e h e n <space>
den Sorten zu machen.
Mercado p. 100 St. M. 4,00 1 Armida p. 100 St. M. 6,00 f
La Olor„„.50 Ezug„„„%00 □
Jubiläum„„„ 5,50 Rhea„„„„ 9,00 M
Victoria(Havana) per 100 St. M. 10,00.
Bei Abnahme von 2/10 gebe ich auf die schon äußerst gestellten# Preise noch extra 10% Rabatt, jedoch nur bis nach beendigter*.
Cigarren-Versandt-Geschäft
Rob. Norrenberg,
Köln, Unter Sachseuhausen 39, Köln
(Ecke Kattenbug).
Beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
□
Zu den
Festtagen
empfehle
prima russischen grobkörn. Caviar.
Großer Ausverkauf
in 1888er Conserven zu Fabrikpreisen, für jede Büchse aarantirt. Bei Abnahme von 12 Büchsen an%6 Rabatt. Grüne Erbsen 2 Pfd.=Dosen 80 Pfg. Dicke Bohnen.. 60 Pfg. bis 1,20 Schnittbohnen.. 35 bis 50 Pfg.
Brechbohnen... 35 bis 60 Pfg.
Stangenspargel.20
Schnittspargel.. 90 Pfg. bis 1 M Ananas für Bowlen von 2 K. an. Pfirsiche ½ Büchse.... 1,25 do. ½/1 do... MK. 2,50 Große Auswahl in eingemachten Früchten: Aprikosen, Kirschen,
Birnen 2c.
Kronen=Hummer von 90 Pfg. an. Sardines à’huile von 60 Pfg. bis.# Russische Sardinen per Faß K 2,20
Rollmöpse........ 2,30
Sardellen 80 Pfg. bis 1# Prima Häringe zum Mariniren 60 Pfg. Dtd., sowie pur milch. Häringe. Desgleichen empfehle: Echten westfäl. Schinken, mit und ohne Knochen, sowie echtes Hamb. Rauchfleisch, Cerve
latwurst, Salami, Gänsebrust, Trüffelwurst, echte Frankfurter Würste. Täglich frischen Kopfsalat, Blumenkohl, Spargel, Radieschen 2c. zu den billigsten Tagespreisen.
C. J. Wachendorff=Kutteus, Breitestraße 59—61.
Telephon Nr. 885.
Lederne
Damen=Zugstiefel
von 4 M. 50 Pfg. an und höher, sowie alle andern Sorten empfiehlt zu billigen Preisen in Auswahl
die Schuh= u. Stiefel=Handlung
Wittwe J. J. Breuer,
Heumarkt.
Glasstürzen(Glasglocken),
rund, oval und viereckig, empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jean Wimmersberg Nachf.,
Heumarkt.—"
Kinderwagen- und Krankenfahrstuhl-Fabrication.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Leipziger Stollen
nach sächsischer Backart, hochfeines Schwarzbrod, täglich frisches Oberländer Brod empfiehlt Bäckermeister Kerzmann, Palmstr. 2.
Möblirte Zimmer
für Handwerker. Friedrichstraße 72.
W. H. Müller&amp; Co., 28
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1359,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen und Coaks in nur Ia. Qualität zu billigsten Preisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwaage gewogen, und garantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahuhof Thürmchen.
Empte: Hohenzollern=Ring 17.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 1235B.
Professor Dr. Liebers
Nerven-Elixir.
Unübertroffen gegen Nervenleiden als: Schwächezustände, Kopfleiden, Herzklopfen, Angstgefühle, Muthlosigkeit, Appetitlosigkeit, Verdauungs= u. andere
Beschwerden 2c. Näh. in dem jeder Fl. beilieg. Prospekt. Nerven=Elixir ist kein Gebeimm., die Bestandth. a. jed. Fl.
„„<space> g.<space> j e d.<space> F l.<space> a n g e g e b e n.<space>
## haden in fast all. Avotb. in Fl. à 3., 5., 9., Probefl. 1½ M.
Das Buch„Krankentrost“ senden gratis u. frauco an jede Adresse. Man bestelle dasselbe p. Postk. entw. direkt od. bei einem der endsteh. Depositeure.
Central=Depöt M. Schulz, Emmerich.
Depöts: Einhorn=Arotheke in Köln, Glockengasse 2; ElephantenApotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße. 8
Möbel=Magazin!
von
in ein
Köln,
roßes Lager
nfacher sowie
Peter König,
4 Wollküche 4, Köln.
in Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in reicher Ausführung, sowie einzelne Möbeln zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
aus. Die das erste und zweite Mal Ausscheidenden werden durch das Loos bestimmt. Das Loos entscheidet ferner darüber, von welcher der drei Wähler=Abtheilungen gewählt, jeder einzelne der von den frühern Gemeinde=Vertretungen der Vororte gewählten Stadtverordneten zu gelten hat, indem hierüber unter den je drei Stadtverordneten, welche mit Schluß der Jahre 1889 beziehungsweise 1891 und 1893 auszuscheiden haben, für jedes dieser Jahre besonders geloost wird. Die Ausscheidenden werden durch neue Wahlen in der Weise ersetzt, daß bei den künftigen alle zwei Jahre und zum ersten Mal in diesem Jahre stattfindenden Ergänzungs=Wahlen jedes Mal jede der drei Abtheilungen der Wähler statt vier Mitglieder deren fünf zur Stadtverordneten=Versammlung wählt.§. 3. Bei den Ergänzungs= und ErsatzWahlen muß nach Maßgabe der Eingemeindungs=Verträge, so lange bis in der erweiterten Stadtgemeinde Bezirkswahlen eingeführt werden, an Stelle derjenigen neun Stadtverordneten, welche das erste Mal von den frühern Gemeinde=Vertretungen der Vororte gewählt sind, für jeden einzelnen Ausscheidenden von der zum Wählen berufenen Wähler=Abtheilung der erweiterten Stadtgemeinde immer wieder ein Einwohner desjenigen frühern Bügermeistereibezirks gewählt werden, welchem der zum ersten Mal Gewählte zur Zeit der Eingemeindung angehört hat. Vorstehende statutarische Anordnung wird wie folgt begründet. Entsprechend den Eingemeindungs=Verträgen ist mit dem 1. April 1888 die Zahl der Stadtverordneten um neun Mitglieder erhöht worden, welche für das erste Mal von den Stadtverordneten=Versammlungen bzw. den Gemeinderäthen der Vororte gewählt worden sind, und zwar von Deutz, Ehrenfeld und Nippes je zwei, von Müngersdorf, Kriel (Lindenthal) und von Rondorf(Bayenthal) je einer. Die nähern Bestimmungen darüber, wie lange deren Amtszeit dauert, welche Abtheilungen wählen sollen u. s.., ist späterer ortsstatutarischer Regelung vorbehalten. Hierbei soll jedoch die Vorschrift maßgebend sein, daß, so lange immer von den von der vereinigten Stadtgemeinde zu wählenden Stadtverordneten so viele ihren Wohnsitz in den obengenannten Vorortsbezirken haben müssen, als das erste Mal aus denselben gewählt worden sind, bis in der erweiterten Stadtgemeinde überhaupt Bezirkswahlen eingeführt werden. Es empfiehlt sich, die in den Verträgen vorgesehene ortsstatutarische Regelung nunmehr vorzunehmen, zumal noch im laufenden Jahre Ergänzungswahlen für die Stadtverordneten=Versammlung stattfinden müssen. Zu diesem Zwecke wird der Entwurf einer statutarischen Anordnung vorgelegt.
** In der geheimen Stadtverordneten=Sitzung vom vorigen Donnerstag wurde mitgetheilt, daß das Vermögen des verstorbenen Karl Gilbert, welches derselbe bekanntlich der Stadt Köln geschenkt hat, etwa 50,000 M. betrage. Nach erlangter Erlaubniß zur Annahme des Vermächtnisses soll den Verwandten eine gewisse Summe als Geschenk angeboten werden.
K Kirchliche Ernennung. Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln enthält u. A. die Ernennung des Hrn. K. Heider, Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Pantaleon in der Schnurgasse zu Köln, zum Pfarrer in Lommersdorf, Dec. Blankenheim.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus dem Keller eines Hauses am Salier=Ring 20 Flaschen verschiedener Weinsorten gestohlen.— Aus einem Taubenschlage, welcher sich auf dem Hofe eines Hauses an der Tempelstraße befindet, wurden zwei werthvolle Tauben entwendet.— Ein junger Arbeiter von 15 Jahren stahl nach und nach vom Lager seines Arbeitgebers verschiedene SchuhmacherHandwerkszeuge und Waaren, welche auch bei der Nachsuchung in seiner Wohnung gefunden und in Beschlag genommen wurden. Das gerichtliche Nachspiel wird nun folgen.
∆ Zur Feier der Weiberfastnacht hatten sich vorgestern Abend die Damen der ehrsamen Krämerzunft auf dem Heumarkt im Schloß Bensberg versammelt. Nach altem Brauch verlief das Fest unter fast unaufhörlichem Orgelspiel und lebhaften„Gebubbels“ von allen Seiten recht gemüthlich. Die Jugend sammelte sich allmälig vor dem Hause an und begleitete die aus dem Jnnern desselben herausdringenden Herzensergüsse der Festtheilnehmerinnen mit lauten Hurrah's.„Griet“, hörte man die wohlgenährte Frau Apollonia rufen,„krigg’r noch e Glas, wann mer och wähde klätsch naß.“ Die Angeredete aber erwiderte in gesetztem Tone:„Beer han ich genog em Liev; jitz gehen wir zu Wein über.“ Ein Reisender, welcher dem tollen Treiben mit Verwunderung zusah, fragte einen Nachbar nach der Ursache.„Ja, Hähr“, wurde ihm zur Antwort,„die han en der Lotterie gewonne“".
Köln, 1. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 2,00 das Viertel. Hasen 0,00, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 12.00, Hühner 2,00, Enten
.00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 3 00, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,65, Hammel= fleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,70, Nierenfett .50, Zwiebel 0,08 das Pfd. Aepfel 9,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße
4,00, rothe 4,60, Nieren=.50 die 100 Pfund.
Gerichts-Verhandlungen.
m Strafkammer. Der Laufbursche Gustav Cördt aus Barmen stahl seinem Principal, einem hiesigen Grossisten, im Laufe mehrerer Monate für 1200 bis 1500 M. Haustelegraphen=Artikel und unter Anwendung falscher Schlüssel 200 M. Der Tagelöhner Wilh. Wüst, der Schreiber Anton Josephs und der Tagelöhner Friedrich Francken, alle Drei aus Ehrenfeld, sorgten für den Absatz der entwendeten Gegenstände, sie munterten auch den achtzehnjährigen Laufburschen zur Fort setzung der Diebstähle auf. Der Dieb erhielt 18 Monate und Josephs ein Jahr Gefängniß, die beiden Andern je ein Jahr Zuchthaus. Acht Personen waren in dieser Sache wegen Hehlerei angeklagt. Für die meisten derselben gestaltete sich die Beweisaufnahme günstig, so daß Freisprechung erfolgen mußte; nur ein hiesiger Telegraphenbauer, der einen Theil der gestohlenen Waaren angekauft hatte, erhielt sechs Monate und ein Klempnergehülfe aus Ehrenfeld drei Tage Gefängniß.— Der Schlossergeselle Aloys Ziegler aus Steiermark, ein mehrfach vor bestrafter Mensch, erbrach in einem Gasthofe, in welchem er sich ein logirt hatte, ein Pult und stahl aus demselben 2500 M. Der Dieb wurde zu fünf Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Während der Carnevalstage wird der Betrieb auf der Querbahn Sonntags von 2 Uhr ab und Dinstags von 12 Uhr ab über St. Apernstraße—Komödienstraße zum und vom Dom aus stattfinden; am Montag wird auf dieser Linie bis 5 Uhr Nachm. nicht gefahren.
Montags wird der Betrieb der Stadtgartenbahn getrennt, indem die von Ehrenfeld und die von Bayenthal—Rodenkirchen kommenden Wagen nur bis zum Dom durchfahren. Von 2 bis 5 Uhr fahren die Bayenthal— Rodenkirchener Wagen nur bis zum Waidmarkt.
Die Wagen der Müngersdorfer Linie fahren Sonntag von 2 Uhr, Montag den ganzen Tag, Dinstag von 12 Uhr ab über St. Apernstraße, Komödienstraße zum und vom Dom.
Der Betrieb nach den Außenorten(ausschließlich Dom—Zoologischer Garten) wird an allen drei Tagen Abends verlängert, so daß die letzten Wagen von Köln bzw. Deutz um 1215 Uhr Nachts abfahren.
An Stelle der jetzigen Nachtwagen 1135 und 1215 Uhr vom Neumarkt nach Ehrenfeld treten die um 1235 und 115 Uhr abfahrenden Wagen.
Nach 1115 Uhr Abends beträgt der Fahrpreis für alle Fahrten und alle Fahrgäste ohne Ausnahme 50 Pfg.
Gerichtlicher
Verkauf
mit Zuschlag auch unter der Taxe und zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache Thiele gegen Thiele wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 7. März d.., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Römerthurm Nr. 27 dahier,
das in der Stadt Köln in der Tempelstraße gelegene, mit der Nr. 41 bezeichnete Wohnhaus mit Um= und Unterlage, groß 69 Quadrat= Meter, tarirt zu 7500 Mark, öffentlich versteigern, und nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise zuschlagen.
Köln, im Februar 1889.
* Remy, Notar.
Hausverkauf Ehrenfeld.
Haus Cäcilienstraße 6, zu jedem Geschäfte geeignet, unter günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Auskunft bei
Ehrenfeld, Johannstr. 60“.
Feuerversicherungs=Gesellschaft
Rheinland.
Grundcapital in Neuß a. Rh., Millionen Mark für Gebäude und Inhalt aller Art gegen Feuer=, Blitz= und Explosions=Schaden. Prämien fest mit Antheil der Versicherten am Geschäftsgewinn. ypotheken ausgiebigster Schutz. ngleich Spiegelglas=Versicherung. läheres durch die Vertreter: Oscar Sartorius, Hauptagent, Humboldtst.10; Franz Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Pet. iskoven, Breitestr. 75; Heinr. Doll, st. Apernstr. 61; C. E. Boehmer, abachstr. 6; Wilh. Starke, Deutz, hermannstraße; Chr. Woersdörfer, Nippes, Steinweg.
8 Der Verwaltungsbericht der Stadt Köln
für den Zeitraum vom 1. April 1887 bis 31. März 1888 hat sich zu einer stattlichen Druckschrist von 188 Quartseiten ausgebildet und ent hält eine Fülle schätzenswerthen Materials für die Beurtheilung des gegenwärtigen Standes der städtischen Angelegenheiten. Um ganz sachlich zu urtheilen, kann man der städtischen Verwaltung das Zeugniß nicht vorenthalten, daß sie andauernd eine überaus rege Thätigkeit entfaltet, welche denn auch den Oberbürgermeister in den Stand setzt, über alle städtischen Verwaltungszweige in klarer Form und übersichtlicher Darstellung so eingehend zu berichten, wie dies in dem vorliegenden Buche geschieht.
In der Einleitung wird uns nach einem kurzen Rückblicke auf die schmerzlichen Verluste, welche mit dem ganzen Vaterlande auch die Stadt Köln erlitten, das finanzielle Gesammt=Ergebniß der städtischen Verwaltung im Berichtsjahre vorgeführt. Die Rechnung der Stadtkasse für das Jahr 1887/88 schließt„Dank der im Armenwesen gemachten nicht unerheblichen Ersparnisse und der Mehr=Einnahmen aus Steuern und land wirthschafelichen Zöllen“ mit einem Ueberschusse von 65,184 M. ab
Die Bevölkerungszahl betrug zu Beginn des Berichtsjahres 168,461 Seelen, und während desselben betrug die Zahl der Lebendgeborenen 6226, der Sterbefälle 4301, der Ueberschuß der Lebendgeborenen also 1925 oder 11,43 auf 1000 Köpfe der Anfangsbevölkerung; die Zahl
Masken.
Atlasseidene Halbmasken, farbig, Dtzd. K..80
Satinett=Masken, Dtd. K..60 Glacé=Masken, Dtd. K. 1,40 Seidene Läppchen, Dtzd. K..— Draht=Masken, Dtd. R..— Kinder=Masken, Dtd. v. K. 0,30 an Große Masken, Dtd. v. R. 0,50 an Kneifer, ord., Dtd. K. 0,20 Kneifer, Stahl,
Dtzd. K. 0,40 0,45 0,50 0, 80 Goldmünzen gel., 100 St. K 0,35 Ratschen, ler.,=.,=.,=r. gr.
Dtzd. K..20,.35,.45, 0,80 Mirlitons, Dtd. K..30, 0,35,.50 Blechflöten, Dtd. von R. 0,50 an Feze, Dtd. von K. 1,80—3,00 Nebelhörner,
Dtd. K. 0,80,.20, 2, 2,40,.50 Kuall=Erbsen, Mille R. 2,30 Gold= u. Silberbesatz, jede Ausw. sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros u. en détail
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Neumarkt 24.
Die bei der letzten Versteigerung nicht zum Verkaufe gekommenen
Carnevals=
sollen heute Samotag d. 2. März, Nachmittags 6 Uhr, zu jedem Gebote versteigert werden. H. J. Haas, vereid. Taxator und Auctionator.
Deutscher Cognac,
Flasche 1 M. 70 Pfg. und höher.
Julius Falk, Mathiasstraße 14.
Lager in Wein, Cognac, Arrack, Rum und Champagner.
Versicherungs=Gesellschaft zu Schwedt a. d. Od. Abtheilung: Feuer=Versicherung,
besteht seit dem Jahre 1826.
Reserven: ca. 1,800,000 M. Versicherungs=Capitai: 600,000,000., ahlt seit 1852 durchschnittlich 30% Dividende, im verflossenen Jahre 32%. Coulante Bedingungen. Nähere Auskunft ertheilt
Die General=Agentur Köln, Flandrischestraße 11. Tüchtige Vertreter werden für Köln und Vororte unter günstigen Bedingungen zu engagiren gesucht. 2
der Zugezogenen 28,301 und der Weggezogenen 22,843, also der Ueberschuß der Zugezogenen 5458 oder 32,39 auf 1000 Köpfe der Anfangsbevölkerung, der Gesammtzugang also 7383 Seelen gegen 5129 im ahre 1886/87 und die Gesammtbevölkerung am Ende des ahres 1887.88 175,844 Seelen gegen 168,461 am Ende des Vorahres. Der Procentsatz der unehelichen Geburten war im Berichtsjahre 12,07 gegen 11,78 im Vorjahre. Eheschließungen fanden 1777 gegen 1714 im Vorjahre und Ehescheidungen 20 gegen 15 im Vorjahre statt.
„Das durch die Volkszählung vom 1. December 1885 gewonnene Material über die Wohnungsverhältnisse in Köln entbehrt leider der wünschenswerthen Vollständigkeit und Zuverlässigkeit, hauptsächlich wohl, weil man besonders in den bessergestellten Kreisen der Bevölkerung ohne Grund besorgte, daß das Zählungsmaterial zu Steuerzwecken verwandt werden könne.“ Die wichtigsten Ergebnisse der bezüglichen Auszählungen, die sich nunmehr auf die kleinen Familien=Wohnungen beschränken mußten und deren eingehende Darstellung gelegentlich in den„Mittheilungen des Statistischen Bureaus" veröffentlicht werden wird, sind folgende: In 30,941 Familien=Wohnungen wohnten 145,964 Bewohner. Familienwohnungen von einem Zimmer wurden 4495 mit 15,508 Bewohnern ermittelt. Ueberfüllte Wohnungen von einem bis vier Zimmern 3112 mit 19,788 Bewohnern; darunter stark überfüllte Wohnungen von einem Zimmer mit über fünf Bewohnern 492 mit 3305 Bewohnern, von zwei Zimmern mit über neun Bewohnern 97 mit 998 Bewohnern, von drei Zimmern mit über elf Bewohnern 13 mit 162 Bewohnern, in Summa also 602 stark überfüllte Wohnungen mit 4465 Bewohnern, macht 1,9 pCt. der Gesan wohnungen und 3,1 pCt. der Gesammtbewohner.
Eine umfassende Darlegung widmet der Bericht den zahlreichen Aenderungen, welche die stattgefundene Eingemeindung von neun Vororten, wohl das wichtigste Ereigniß im Berichtsjahre, in der städtischen Verwaltung verursacht hat. Bei dieser Gelegenheit werden nochmals die finanziellen Nachtheile festgestellt, welche der Stadt Köln durch die Eingemeindung erwachsen sind, und werden denen gegenüber natürlich die Vortheile, welche Köln von der Eingemeindung zu erwarten hat, möglichst günstig geschildert. Auf diese Ausführungen sowie auch auf die zahlreichen Detail=Aufzeichnunge der verschiedenen Verwaltungszweige werden wir noch im Einzelnen urückkommen.
Leuchtkraft des Gases
am 1. März. 1889. Gasfabrik 20,0. Lab.—.
Stadt—.
Rbheinhöbe 2. März. Morgens 7
Uhr.69 m0

Scite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60&a Samstag, 2. März 1839.
Zoologischer Garten
Samstag, 2. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach.
2. Ouverture„Iphigenie“ von Gluck.
3.„Der Engel“, russische Romanze von Waslamoff.
4. Fantasic aus„Troubadour“ von Verdi.
5.„Myrtenblüthen“, Walzer von Strauss.
6.„Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
7.„Roscana-Marsch“ von Mincus.
8. Ouverture„Die Entführung“ von Mozart.
9.„Der Frühling naht mit Brausen“, Lied von Mendelssohn.
10. Fantasic aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
11.„Parla“, Walzer von Arditi.
12. Finale aus„Ariele“ von Bach.*
NeueWelti
89
K
Restauration Zur Neuen Welt,3
Hôtel Union,:
*
Dominicaner 2.
Während der Carnevalstage
* große Restauratione
Diners von 12—2 Uhr. 2 Speisen à la carte. 0
während der
T Zur gefl. Nachricht, daß ##tage nur Wein verabreiche.
X Entrée wird nicht erhoben.
:<space> F r i t z<space> O b l a d e n.<space>
Carnevals.
3
3
1
□
Preitestraße 117—121.
Während der diesjährigen Carnevalstage:
Contert
in den obern Näumen.
Mal Aufang 4 Uhr Nachmittags. Entrée 20 Pfg.
Zum Ausschank kommt ein hochseines Lagerbier. Anerkannt vorzügliche Küche. Reine Weine.
Passepartonts
werden in der Restauration von heute ab ausgegeben.
Entrée 20 Pfg., wofür ein Glas Vier verabreicht wird. Aschermittwoch: Fischessen.
Hochachlungsvoll
H. von Lennep.
86
889
RosenmontagsDivertissemenschen.
Unsere diesjährigen
geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten
finden statt:
Carnevals-Sonntag den 3. März,
Abends 8 Uhr. im Tutsenl=Sulll, Ehrenstraße, bestehend in
Carneyalistischem Concert, Theater und Rall.
den 5. März,
Nachmittags 51 Uhr, im Fränkischen Hof:
Masken=Ball mit carnevalistischer Unterhaltung.
Der Reinertrag wird wie alljährlich zu wohlthätigen Zwecken verwandt
Das Comité.*
Bürger=Gesellschaft.
Während der Carnevalstage finden in den Räumen der Gesellschaft
carnevalistische Abend- Unterhaltungen
statt, wozu die Mitglieder mit ihren Familien hiermit eingeladen werden.
Karten sind von Freitag ab bis Sonntag=Mittag im Vereinslocal beim Vorstand resp. Oekonomen in Empfang zu nehmen und ist nur gegen Vorzeigung derselben der Eintritt gestattet.„
999900
Witthschafts=Tebertragung
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich mein bisher geführtes Restaurant
„Zum alten Deutschen“,
Deutscher Ring Nr. 2, Ecke Neußerstraße, Herrn E. Klosterhalfen übertragen habe.
Jean Durst.
das
Bezugnehmend auf obige Mittheilung, habe ich früher von Herrn Jean Durst betriebene Restaurant
„Zum alten Deutschen“
übernommen.
Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung von besten Speisen und Getränken sowie durch gute Bedienung mir das Wohlwollen eines geehrten Publicums zu erwerben. Köln, 28. Februar 1889.
Hochachtungsvoll
E. Klosterhalfen,
Deutscher Ring Nr. 2.
Weinschenke und Handlung, Georgstraße 10,
am Waidmarkt, empfiehlt reine Weine in und außer dem Hause. Nettes gemuthliches Local und ein vorzügliches selbstgezogenes Special.
Mittlere, feine und hochfeine
Flaschenweine.
Unter Garanlie von Naturreinheit und Originalität liefert seine und hochfeine Flaschen= sowie flaschenreife Faßweine älterer und jüngerer Jahrgänge aus den besten Weinbergen der Mosel zu äußerst billigen Preisen unter Abgabe jeder gewünschten Quantums die
Wein gesellschaft
K.
ndungen gegen Nachnahme, bei
Mosella,
Mosel.
Entnahmen
Kleinere Pro#endungen gegen Nachnahme, bei grot Bedingungen nach Uebereinkunft, gegen Cassa entsprechender Rabatt.
Preis=Verzeichnisse stehen zu Diensten.
Garde=Verein.
Carnevals=Sonntag den 3. März,
Abends 8 Uhr:
Masken-Fest
in sämmtlichen Sälen des prachtvoll decorirten
Vickoria=Saales.
Karten im Vorverkauf à 75 Pfg. sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen Brüncker, Hohestraße, Burrenkopf, Schildergasse, Esser, Severingasse, sowie bei Schwerger, Bachemstraße, Hoese, Thieboldsgasse und Stammel in Deutz, Freiheitstraße.
1 M. à Person.
* Der Vorstand und die Vergnügungs=Commission.
Dom-Hotel.
den drei Carnevalstagen große Festtafel. Musikaufführungen von Mitgliedern der 40er Capelle. Anmeldungen werden zeitig erbeten.
Conditorei und Café Gg. Reichard,
Köln, Hohestraße Nr. 154.
Während der Carnevalstage bringe meine Conditorei in empfehlende
Erinnerung.„„
Eis,
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 2. März 1889.
161. Abonnements=Vorstellung.— 110. Opern=Vorstellung.
Erstes Gastspiel der k. k. österreichischen Kammersängerin Rosa Paumgartner=Papier. Orpheus und Eurydice.
Oper mit Ballet in 3 Acten. sik von——
Musik von Ch. Willibald v. Gluck.
A—.— Personen:
Orpheus, König von Thracien———
Eurydice, seine Gemahlin———
Amor—————
sohanna Richter. leta Kalman u. s.
w.
Erinnyen
Heroen
Hymen—
Tisiphone 1 Alecto
Regära
Ilus
Assarakus
DardanusI
*.* Orpheus:— Nosa Paumgartner=Papier
Zum Schluß:
Pensionat.
Komische Oper in 2 Acten von Franz von Suppé. Personen:
Brigitte, Vorsteherin eines Fräulein=Pensionates Helene Sophie Ida Ottilie Amalie Melanie
Karl, ein junger Rechtsgelehrter—
Florian, dessen Bedienter——
Nach der Oper findet eine längere Pause statt. Einlaß 6 1/, Anfang 7, Ende 10 Uhr.
Pensionats=Fräulein
Martha Irmler. Georgine Soite. Bertha Fuhr. Josephine Fühling. Ernst Rouché. Julius Richter. Gerhard Pickaneser.
r a. G.
Bertha Flies. Johanna Richter. Bertha Filler.
Meta Kalman.
Marie Clever.
Adele Glöser. Esther Füredi.
Max Bürger.
Robert Kaps u. s. w.
Sonntag den 3. März 1889:
162. Abonnements=Vorstellung.— 111. Opern=Vorstellung.
Trompeter von Säktingen.
18
89.
5
Den durchschlagendsten Erfolg erzielte in dieser Saison:
Et es'ne Grümmel en der Trööt!
Carnevals=Marsch,
mit unterlegtem Kölnischem und hochdeutschem Text von Karl Klönne, componirt und den Präsidenten Herren Moster und Wilcke
von Friedrich Ullrich.
Für Clavier mit Kölnischem und hochdeutschem Text nur 60 Pfg. netto. Für Streichorchester und Blechmusik à M. 1,50 netto Gegen Einsend. des Betrages in Briefmarken erf. Franco=Zusend.
Verlag von Felix Allrich, Musikalien=Handlung.
Köln, Glockengasse—10.
Reichshallen-Theater.
Gertrudenstr. 10. im Prachtbau des Circus O. Carré. Gertrudenstr. 10. Dir.: Rich. Schippannowsky.
Sonntag den., Montag den 4. und Diustag den 5. März
wahrend der drei Carnevalstage, täglich Abends 8 Uhr:
Grosse Specialitäten-Vorstellung.
Auftreten sämmtlicher engagirten Kunst=Capacitäten. Anfang des Concertes 7½ Uhr. Einlaß 7 Uhr.
Eine Preis=Erhöhung findet während der drei Carnevalstage
nicht statt.
*
*
*
Närrische
Neustädter.
Samstag den 2. cr., Abends punkt 8 Uhr: findet im Eden=Garten
Grosse Fremdensitzung
mit Damen
statt.
*
*
*
*
*
*
Ascher=Mittwoch den 6. cr.:
Schluß=Sitzung und Kehraus statt.
Karten zum Maskenball sind von heute ab zu ermäßigtem
Torten, Aussätze,
Café
Baumkuchen, Backwerke.
Restauration.
Kaffee, Chocolade, Liqueure, Weine, Eis. Täglich frische Sogg=Pasteichen, Bouillon. Alle Corten Schnittchen, Italienischer Salat. Häringsalat stets vorräthig 2c. 2c.
Fastnachts=Dinstag den 5. cr. findet in den sämmtlichen Räumen des
Eden=Gartens unser
II. Großer Maskenball,
Preise
*
Limburgerstraße; Jean Schneider, Hohenzollern=Ring; Schaath, Zülpicherplatz, Ecke Friesenwall; Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße und Hohen= v<space> s t a u f e n= R i n g,<space> s o w i e<space> i m<space> E d e n= G a r t e n.<space>
3 Cassa=Preis M. 2 à Person. 7
Mouele.
# von K. 1,50 à Person in folgenden Debitstellen zu haben: Thelen=Krämer. Friesenvlatz: Kreuder. Ciaarrengeschi
Ergebenste Einladung an die verehrlichen Meister zum Begräbnisse unseres verstorbenen Mitmeisters,
Herrn Otto Schmitz,
auf Samstag den 2. März, Nachden 2. März, nittags 4½ Uhr.
Sterbehaus: Weyerstraße 1.
Zur silbernen Hochzeit
des Herrn Friedrich Kemp und der Frau Agnes Kemp, geb. Lehmacher.
Unsern lieben, guten, theuern Eltern zur silbernen Hochzeitsfeier die herzlichsten Glück= und Segens=Wünsche. Gewidmet von ihren dankbaren Kindern.
J. M. F. E. Kemp.