Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
...e. h... ee. 22. 2...L.
Nr. 312. Dritter Jahrgang.
#
——„„„„—„
Tocal-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
ee ee iie ei ii iie ig eeie di, ae iie sle iie die uie ie se iie ie die ite iie die ie die die iie die die se sse 31e die de 3
Köln, Freitag, 15. November 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Nummen umfasst sechs Seiten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. November 1889.
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbei te [391 von Lina Freifrau von Berlepsch.
Amri mißdeutete ihr Schweigen.„Sie antworten nicht, süß Blume? O, schenken Sie mir ein Wort der Ermuthigung!“
„Ich bin keine Blume,“ entgegnete sie kalt.„Ihre Versprechen sind nur Worte, und mit Worten kann Jeder freigebig sein.“
„Diesen Vorwurf sollen Sie mir nicht ein zweites Mal machen. Welche Wünsche hegen Sie?“
„Glauben Sie, ich würde Geschenke von einem Unbekannten annehmen?“
„Weigern Sie sich auch, neue Freunde zu gewinnen?“
„Gewiß nicht, wenn sie meiner Achtung werth sind, und Großvater und Onkel nichts dagegen zu erinnern finden.“
„Ich werde bald im Stande sein, Ihnen die Wahrheit dessen, was ich gesagt, zu beweisen.“
„Guten Morgen, mein Herr,“ sprach sie in einer Weise, die ihren Wunsch, allein zu sein, deutlich genug ausdrückte.
Amri kehrte nach Hause zurück und fand seinen Bedienten in großer Aufregung.„Es ist eine Dame drinnen," sagte er,„der es sehr darum zu thun scheint, Sie möglichst schnell zu sprechen.“
Er trat ein und erblickte eine tief verschleierte Frauengestalt, die hastig auf und ab ging. Die anmuthigen Bewegungen schienen ihm bekannt. Sie wandte sich, sah ihn und stürzte mit dem Ausrufe leidenschaftlichster Freude zu seinen Füßen nieder.„Mein Sohn! Mein Idol! Mein angebeteter Liebling!“ schluchzte sie;„seh' ich dich wieder! Sind wir endlich vereint, um in Reichthum und Glanz beisammen zu bleiben!“
„Mutter!“ rief Amri erstannt, und hob sie auf.
Sie hatte den Schleier zurückgeschlagen; ihr schönes Antlitz war von glückseligem Lächeln überstrahlt. Die zarten, olivenfarbigen Wangen glühten, und aus den dunkeln Augen sprach unnennbares Glück.
Amri hatte sich gegen seine Mutter nie besonders liebevoll gezeigt; diese Beweise abgöttischer Zärtlichkeit aber konnten auf ihn nicht ohne Wirkung bleiben.
Erkannt.
„Sie, Amtsdiener, bringen Sie mir das Buch von dem Gestell links na, Sie wissen ja, welches ich so oft brauche.“ „Seiß schon, Herr Vorstand meinen Knigge's Umgang mit
Menschen.“
„Meine liebe, schöne Mutter!“ rief er;„so bist du denn gekommen! Willkommen, willkommen in England!“
Sie umfing ihn und küßte seine Hände, seine Stirne, und überschüttete ihn in der weichen Sprache ihres Landes mit Zärtlichkeiten. Endlich war der Erguß ihrer Wonne erschöpft;— sie sprach nunmehr im Tone mütterlicher Autorität.„Reden wir jetzt von ernsten Dingen. Du hast den Gürtel?“
„Ja, und ich habe mich so sehr an denselben gewöhnt, daß es mir schwer fallen wird, ihn zu missen.“
„Du hast ihn nicht geöffnet?“
„Nein, obwohl ich mehr als ein Mal dazu versucht war.“
„Dann hindert uns nichts mehr, vorzugehen. Hast du die Einwilligung der Braut? Wird die Verbindung bald stattfinden?“
„Das macht keine Schwierigkeit. Aber, Mutter, ich liebe ein anderes Mädchen— könnten wir nicht von dieser Verbindung Abstand nehmen? Wenn der Gürtel und die Mittel zu Glanz und Reichthum in unsern Händen sind, warum nicht alles für uns behalten?“
„Was hast du von jenem jungen Manne gehört?“ fragte Aimée ausweichend.„Wo ist der stolze Algeron Vansittart geblieben?"
„Ich verließ ihn auf der Insel und weiß nur, daß er mit den Andern gerettet wurde. Er begegnete mir nicht wieder, und so habe ich mich nicht mehr um ihn gekümmert.“
Aimée zuckte die Schultern.„Er ist in England, und du thatest Unrecht, ihn nicht unschädlich zu machen.“
„Amri schanderte.„Ich fürchte Gespenster; übrigens sagtest du, er könne uns nicht mehr schaden, wenn ich mir den Gürtel und die Papiere aneignete.“
„Freilich nicht. Dennoch müssen wir vorsichtig zu Werke gehen. Die Freude des Wiedersehens ließ mich einen Umstand ganz vergessen. Schließe die Thüre, Amri. Niemand soll wissen, daß ich hier bin.“
Amri that, wie ihm geheißen.„Warum denn? Ich verstehe dich nicht, Mutter.“
„Sahib Adam ist auf meiner Fährte," flüsterte sie mit scheuem Blick, als fürchte sie, von den Wänden belauscht zu werden.
„Sahib Adam?“ wiederholte Amrikgeringschätzend.„Was hast du ihn zu fürchten? Wer ist er denn? Gewöhne dir übrigens diese sklavenmäßige Benennung ab, liebe Mutter. Was würde man hier in England denken, wenn man dergleichen hörte? Du wärest sofort
Köln, Gertrudenstraße.
Freitag, 15. Nov., Abds. 7½ Uhr:
große Komikermit ergötzlichstem Programm. Auftreten sämmtlicher Clowns in ihren höchst urkomischen Intermezzos. Außerdem Auftreten der hervorragendsten Künstlerinnen u. Künstler der Gesellschaft, so wie Reiten und Vorführung der vorzüglichsten Schul= u. Freiheitspferde unseres Marstalles. Alles Uebrige durch Placate und Austragezettel.
Samstag, Abds 7½ Uhr: Große Vorstellung.
Hochachlungsvoll
die Direction: Corty=Althoff.
Gaupf=Bettfedern= Neinigung, rceurt
billig. C. J. Gronen, Bobstr. 32.
Festgeschenken.
Gelegenheitskauf in Uhren, Goldwaaren, Diamanten und Brillanten, nur reelle Waare, zu den billigsten Preisen. Hermann Bromberger,
17 St. Agatha 17.
Bozener Maronen
billigst en gros et en détail
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—.*
Ital. Wermuthwein,
und appetitbringend, Flasche R..50.
Reiner Rothwein, Liter““6,
Weißer Wein, Fl. 60 Pfa., L. 80 Pfg.
Tokayer, ganze Fl. K. 1,60, halbes0 Pfg.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
En gros. Einzelverkauf.
St. Agatha 11. A. KruDD. St. Agatha 11.
Specialität: Kleider- und Mantelstoffe.
Partie Roben und Reste weit unter Fabrikpreis.*
Haustelegraphen, Telephone, Blitzableiter u. Sprachrohre
unter Garantie bei mässigen Preisen. Werkstätte zur Anfertigung von Apparaten und kleinern Maschinen jeder Art. Reparaturen prompt und billig. Kostenanschläge gratis.
Joh. Jos. Bolling, Köln-Ehrenfeld.
Das älteste und renommirteste Schuh= und Stiefel=Lager Köln's
Empfehle zur Herbst=Saison eine großartige Auswahl Neuheiten in uuln eenenten Hutons. Wen
von den feinsten und modernsten Schuhwaaren bis zum Arbeitsschuh zu äußerst billigen aber festen Preisen
in allen denkbaren Facons.
Mein Täger bestehr nur in prima guter
Anfertigung nach Maass und Renar.
Bitte genau auf meine Firma zu achten.
nach Maass und Reparaturen prompt.
Bitte genau auf meine Firma zu achten.
Franz
Hammelrath
* empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt Prämiirt
Köln 1888. Köln 1889.
Ia. Würfel=Zucker
„ Stampf=Zucker
„ Block=Chocolade
„ große Hellerlinsen „ große Linien"..
„ kleine Linsen
Riesen=Erbsen
„ geschälte Victoria
„ weiße Bohnen..
„ weiße Langbohnen „ italien. Flachbohnen „ feine Gerste...
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste....
„ Reis
„ Tafel=Reis
„ Japan=Reis
„ Mainz. Sauerkraut „ Krystall=Soda graue Kernseife
Pfd.
5 Pfd.
M.
.34
.32
0,80
0,26
0,18
.15
.13
.17
0,13
0,17
0,20
.18
.18
.15
.15
.20
.25
0,07
0,04
0,18
.33
.31
.77
.25
.17
0,14
.13
.17
.13
0,16
.19
0,16
.16
.14
0,14
.17
.20
.07
.04
0,16
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg. Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück.f. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.

Thompsen
bestes, im Gebrauch billigstes.
FARHMIHAP, Blendend weiße Wäsche ohne
CALOEA ·Reiche Man achte genau auf den Namen
Bleiche.
marke, den
•„Dr. Thompson“ und die Schutzmarke, den„Schwan".
verrathen. Ich habe schon ganz die Ausdrucksweise der englischen Junker mir angeeignet und beinahe vergessen, daß ich je ein armer Hindu=Diener war.“
„Tu hast dich in der That zu deinem Vortheil verändert und gleichst vollkommen jenen kalten, hochmüthigen Engländern. Nur bist du schöner, als sie alle. Das junge Mädchen wird dich wahnsinnig lieben.“
Amri zuckte die Schultern.„Sie ist kalt wie die Sonne des Nordens. Aber sie will sich dem Willen ihrer Mutter fügen. Das Beste wäre übrigens, wir könnien ohne sie fertig werden.“
„Nein, das wäre unklug. Dieser Adam ist mehr, als du vermuthest. Wenn ich dir alles werde mitgetheilt haben, sollst du entscheiden, wie wir zu handeln haben. Entweder muß das Mädchen dich sofort zum Gatten nehmen, oder wir müssen mit dem Gürtel fliehen und unsere Spuren verwischen.“
„Das wäre wohl das Beste. Ich sehe nicht ein, warum wir theilen sollten.“
„Weil die Reichthümer dem Mädchen gehören. Ist sie deine Gattin, so hast du für den Fall ihres Todes, als ihr Gatte, freie Verfügung über alles, und deinem Rechtekann Niemand entgegentreten. Ohne dasselbe aber habe ich nicht den Muth, vorzugehen; — ich scheue den Hauplmann... und ich fürchte Adam. Beide können jeden Augenblick erscheinen und mindestens unangenehme Erörterungen veranlassen.“
„Was ist in dem Gürtel? Gold kann es nicht sein; er ist zu leicht.“
„Papicre, die mehr als Goldeswerth besitzen, und einige Juwelen. Beeile die Verbindung mit der Erbin, und wir sind in den Stand gesetzt, allem zu trotzen, was uns drohen möchte.“
„Handele nach deinem Gutdünken; die Familie ist bereit, in die Ehe einzuwilligen.“
„Dann darf keine Stunde länger gezögert werden, als durchaus nothwendig ist. Erzähle mir von den Leuten, was du weißt, damit ich meine Maßregeln treffen kann.“
So geschah es, daß die Familie im Herrenhause drei Tage nach Amri's Brautwerbung durch sein Erscheinen in Gesellschaft einer Dame überrascht wurde.
„Ich bin die Mutter des Bräutigams.“ sprach diese ohne Umschweife,„und gekommen, alle nöthigen Einrichtungen zu besprechen.“
Ihre erheuchelte Würde, unterstützt durch ihre seltene Anmuth und Schönheit, verfehlte ihre Wirkung nicht.
Madame Roscoe kam ihr mit derselben übertriebenen Herzlichkeit entgegen, die sie an den Sohn verschwendet hatte.„Seien Sie uns willkommen, Mrs. Vansittart. Wie befindet sich der Herr General?“
„Sie haben also die letzte ostindische Post nicht gelesen?" fragte Aimée ernst.„Wissen Sie nicht, daß der General ermordet wurde, daß uns der Verlust der Reichthümer droht, wenn wir nicht schnell und vorsichtig handeln?"
Mis. Roscoe erblaßte.
„Sende nach Onke! Guido und Albert, Carola,“ rief sie in größer Bewegung.
Carola, die nicht ahnen lassen durfte, daß ein Hoffnungsstrahl in ihrem trauererfüllten Herzen aufdämmerte, eilte aus dem Zimmer. Als sie wiederkehrte, saßen die beiden Frauen mit verschlungenen (händen auf dem Sopha.
„Wir haben noch Hoffnung Carola,“ sprach Mrs. Roscoe.„Aber beine Vermählung muß unverzüglich stattfinden.“
„Das also ist das liebe Mädchen?“ fragte die Fremde.„Erlauben Sie mir, Sie als Tochter zu begrüßen.“
Sie küßte die bleiche Stirne des jungen Mädchens, das einen Schauder nicht zu unterdrücken vermochte.
Aimée las, was in ihrer Seele vorging. Die dunkeln Angen schienen Feuer zu sprühen, und von diesem Augenblicke an theilte ie Amri's Abneigung gegen Carola.
„Erst nach Vollzug der Trauung,“ wandte sich Aimée an Mrs. Roscoe,„habe ich als Repräsentantin des Generals das Recht, das Vermögen auszuliefern; und wenn die Trauung nicht in kürzester Zeit erfolgt, dürften wir desselben verlustig gehen.“
„Die Trauung soll möglichst schnell statthaben. Mein Bruder wird sofort die desfalls nöthigen Schritte thun.“
Als der Oberst eintraf und von der Sache hörte, schien er sehr befremdet. Die Kunde von dem Tode des Generals berührte ihn tief.„Ich kann nicht einsehen, wer uns unser Recht streitig machen könnle,“ antwortete er auf die lebhaften Vorstellungen seiner Schwester.„Wenn der Schatz im Besitze des Hauptmanns Vansittart ist, kann er ihn jederzeit ausliefern.“
„Der General kannte die Umstände am besten," bemerkte Aimée; „er erklärte, daß keine Zeit zu verlieren sei. Wie gewagt würde
erst jetzt, da er todt ist, eine Verzögerung sein! daß ein Feind seinen Plänen entgegenarbeitet.“
„Wenn die Verbindung überhaupt stattfinden Oberst,„ist es schließlich freilich einerlei, ob dies geschieht.“
„Natürlich soll sie stattfinden," rief Mrs. Roscoe.
(Fortsetzung folgt.)
Sie wissen ja,
soll,“ sagte der früher oder später
Locales.
g Nippeser Gasfabrik. In unserm gestrigen Bericht über die geheime Sitzung des Stadtverordneten Collegiums betr. den Ankauf der Nippeser Gasfabrik=Actien muß es nicht heißen zu 175., sondern zu 175 pCt. soll das Stück angekauft werden. Das Stammcapital beträgt nominell 528,000 M. und das Stück 300 M.
8 Der Verein zur Förderung des Taubstummen=Unterrichts hielt gestern Nachmiltag in der hiesigen städtischen TaubsiummenAnstalt seine ordentliche General=Versammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Fritz v. Wittgenstein. Die Anstalt wurde im vergangenen Jahre von 76 Kindern, 38 Knaben und 38 Mädchen, besucht. Dem Bekenntniß nach waren 56 Kinder katholisch. 16 evangelisch und 2 Israeliten. (Im laufenden Jahre stellt sich der Besuch auf 78 Kinder: 38 Knaben und 40 Mädchen.) 28 Zöglinge sind aus Alt=Köln, 9 aus den einemeindeten Orten, 16 aus sonstigen Orten des Regierungsbezirk Köln. 5 aus dem Regierungsbezirk Düsseldors. 6 aus dem Regierungsbezirk Aachen. 5 Zöglinge zahlten ganzes Schulgeld. 3 die Hälfte, 4 ein
Vyghen&amp; Finkelberg,
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. SLzwen. Severinstraße Nr. 95. SLwent.“
große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
Bettwaaren=Fabrik und=Handlung,
37 Herzogstraße 37,
empfehlen alle in dieses Fach einschlagenden Artikel in reeller
Waare und zu billigen Preisen. 53
Centrums-Partei.
Alle Sorten doppelt gereinigte Bettfedern und Dannen, Roßhaare,
wollene und gesteppte Decken, Holz= und
Eisen=Bettstellen 2c. 2c.„
Anfertigung ganzer Aussteuern in kürzester Frist. Das Waschen, Aufmachen und Reinigen von Betten wird billigst besorgt.*
Magnetopath Schmitz, Köln,s
Bechergasse—7.
a Sprechstunden: Morgens—1, Nachm.—5 Uhr. Sonntags—12 Uhr.
* Broschüre gratis. Bei innerlichen oder Nerven Leiden wende ich ausSschließlich den Heil=Magnetismus an, bei gichtisch=rheumati chen Kranka heiten aber auf Wunsch oder wo ich solche zweckmäßig finde, auch Massage, Abduction und Hydrovathie.
Abduction und Hydropathie.
tbürger
Die Stadtrathswahlen stehen bevor. Mehr als je werden dieselben von entscheidender Bedeutung für die innere und äußere Entwickelung Köln's sein.
Der großartige Ausschwung unserer Stadt erfordert eine fortschreitende. pflichttreue, geordnete und eben so sparsame wie den hohen Zielen Rechnung tragende Verwaltung. Dazu sind Männer nöthig, welche allgemein bekannt, von dem Vertrauen der gesammten Bürgerschaft getragen, von einseitigen politischen, coufessionellen und persönlichen Rücksichten frei ihre Zeit und Kraft in den Dienst der Bürgerschaft zu stellen gewillt sind.
Die großen die Stadt bewegenden Aufgaben: Hafenanlagen, Schlachthof, elektrische Beleuchtung, fortschreitende Ausdehnung der Straßenbahnen, Steuer=Reform u. s. w. lassen eine zahlreichere geeignete Vertretung des Handwerks wie des mittlern Handels= und Gewerbestandes dringend nothwendig erscheinen.
Staat und Kirche haben Frieden geschlossen. Für die politischen Angelegenheiten Preußens und des Reiches ernennt die Bürgerschaft ihre Vertreter zum Land= und Reichstage in besondern politischen Wahlen.
Stadtrathswahl hat mit politischer Wahl nichts zu thun. Die tiesgreisende Bedeutung der bevorstehenden Wahltage liegt vor allem in der Frage, ob bisherige altbewährte, einsichtige Stadtverordnete aus der Altstadt wie aus den Vororten nur deshalb nicht wiedergewählt werden sollen, weil sie einer ausgesprochen politischen Partei nicht genehm sind.
Der Allgemeine Bürgerverein hält an diesen Männern fest und stellt als neue Stadtverordnete unabhängige Männer auf, die ohne Furcht und Tadel den gesicherten Gang der städtischen Entwickelung zu erhalten gesonnen sind.
Er ist sich bewußt, daß diese Anschauung von der großen Mehrheit der Kölner Bürgerschaft getheilt wird und daß es nur der getreuen Pflichterfüllung aller zur Wahl Berufenen bedarf, um ihr zum Siege zu verhelfen.
Die Namen der von uns vorgeschlagenen Candidaten bürgen dafür, daß sie, dem Grundsatze des Vereins:
städtische Fragen ohne jede Rücksicht auf einseitig parteipolitisches Intcresse zu behandeln, getten, das Wohl unserer Stadt in jeder Beziehung fördern werden.
Mitbürger wählt in der III. Klasse die Herren:
Sanitälsrath Dr. Jakob Klein I, Apotheker Tohann Wilhelm Rehe, Schlossermeister Georg Depenheuer, Pecorateur Joh. Franz Aug. König
und für den Wahlbezirk Rondorf den Herrn:
Gutsbesitzer Carl Mann.
Das Wahlbureau des
Allgemeinen Bürgervereins
befindet sich im„Römer“(1. Etage, links).
Der geschäftsführende Ausschuß.
Pfarre St. Maria=Himmelfahrt. Einladung
Viertel desselben. Ganz freien Unterricht erhielten 54 Zöglinge, 50 auch freie Lernmittel, 46 Verpflegungszulagen von 60 bis 130 M. für das Jahr. 8 Zöglinge bekamen außerdem Schuhe und Kleider, 6 besondere
Jahr. 8 Zöglinge bekamen außerdem Schuhe und Kleider, 6 besondere Unterstützung in Krankheitsfällen, 19 Kinder freie Rheinbäder. Dem Rendanten, Hrn. Director Weißweiler, wurde auf Grund der Revision durch Hrn. Rector Bürsgens einstimmig Entlastung ertheilt und Hrn. Sanitätsrath Dr. Schneider der Dank des Vereins für seine uneigennützige Behandlung der kranken Kinder ausgesprochen. Die Anstalt wurde von zahlreichen Hospitanten aus Holland, Schweden, Livland, Oesterreich, Rußland und England besucht. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder des Vereins wurden wiedergewählt.
00 Närrische Krieger nennt sich eine neue Carnevals=Gesellschaft, welche am vergangenen Montag im obern Saale des Hrn. Schatto zur Eröffnung des Carnevals eine Damensitzung abhielt. Die Ansprachen des Präsidenten, Hrn. Max Scheerbarth, sowie auch die Lieder und Vorträge zündeten ungemein, und die Gesellschaft hat durch ihre erste Sitzung schon bewiesen, daß sie mit unverbrüchlicher Treue seiner Tollität dem Prinzen Carneval zugethan ist. Das Versammlungslocal derselben befindet sich von Januar ab im Krystallpalast.
Der Fischschutz=Verein für den Regierungsbezirk Köln macht wiederholt auf die den Zeitraum vom 15. October bis 15 December umfassende Forellen=Schonzeit aufmerksam, innerhalb welcher weder Forellen gefangen noch angekauft werden dürfen.
2219
2205
1252
1253
Stadtverordneten=Wahl.
* Köln, 15. Nov. 1889.
Die Betheiligung an der Stadtverordnetenwahl der dritten Klasse, welche gestern Morgen 9 Uhr begann, war vom ersten Augenblick an sehr lebhaft. Wie zu erwarten war, erschienen namentlich die Wahlberechtigten der eingemeindeten Vororte in großer Zahl, wodurch die Umgebung der Wahlbureaux zuweilen ein vorwiegend ländliches Gepräge erhielt. Gegen halb 10 Uhr kamen zwei Omnibusse aus Bocklemünd, Milchwagen und ein mit Laubwerk und Fähnchen geschmückter Leiterwagen aus der Bürgermeisterei Rondorf vor dem Rathhause an, welche alle mit Wählern aus den Vororten vollgepfropft waren. Im weitern Verlaufe des Tages kamen noch Omnibusse von den Bezirken Rondorf, Bickendorf, Bocklemünd und Poll vor dem Rathhause an, welche ausschließlich Centrumswähler mitbrachten. Für heute kündigen die Vororte eine noch größer: Betheiligung an.
Bei der Wahl von fünf Stadtveroroneren von Seiten der dritten Wähler=Abtheilung haben bis gestern Abend 6 Uhr die verschiedenen Candidaten von etwa 3470 Wählern, die bis dahin abstimmten, folgende Stimmenzahl erhalten.
Centrums= und Handwerker=Partei.
Rehe..... 3458 Zilkeno
Jansen.... 2240 Thoennissen
Bodewig 2235
Liberale Partei.
Rehe(siehe oben) Depenheuer
Dr. Klein 1280 König
Mann 1249
Im Allgemeinen ist zu festzustellen, daß namentlich aus den Vororten die Wähler der Centrumspartei sehr zahlreich sich an der Wahl betheiligt haben. Einzelne der Vororte haben sich bis jetzt schon so stark betheiligt, daß die Altkölner sich ein Beispiel an ihnen nehmen können. Die Candidaten der Centrums= und Handwerker=Partei haben am ersten Wahltage schon einen Vorsprung von nahezu 1000 Stimmen vor denjenigen der liberalen Partei gewonnen, ein Erfolg der bisher noch bei keiner Wahl zu verzeichnen gewesen ist. Wir hoffen, daß die Wähler angesichts des bisher günstigen Ergebnisses nicht erlahmen, sondern nun erst recht ihre Ehre darein setzen, den Siea, der nunmehr wohl für die ganze Liste des Centrums und der Handwerkerpartei als gesichert zu betrachten ist, zu einem recht glanzenden zu machen. Den Centrums=Wählern sowohl wie auch den Anhängern der Handwerker=Partei, welche ja ihr Wort auf die gemeinschaftliche Candidatenliste verpfändet hat, darf man wohl nach den reichen Erfahrungen aus frühern Wahlkämpfen so viel Einsicht zutrauen, daß sie im letzten Augenblick durch keinerlei anonymes Geschwätz von Seiten„Vieler Handwerker" oder„Vieler Wähler aus Rondorf“ sich beirren lassen werden. Da es keinem Zweifel unterliegt, daß die Liberalen noch sehr starke Reserven im Rückhalt haben, die sie jeden Augenblick in's Feuer schicken können, wenn in irgend einem Augenblick das Endergebniß zweifelhaft werden sollte, so richten wir an alle Vertrauensmänner die Bitte, alle Kräfte anzuspannen. Namentlich bitten wir das Augenmerk darauf zu richten, daß keine Stimme für Herrn Thoennissen verloren geht. Die Wähler müssen ausdrücklich erklären, daß sie Herrn Thoennissen für den Bezirk Rondorf wählen. Wahlzettel mit diesem Vermerk werden jedem Wähler am Wahllocal angeboten.
Leuchtkraft des Gases
am 14. November 1889. Gasfabrik 194. Lab. 18.5. Stadt 18,8.
* Rueinyöde 15. Nov., Morgens 7 Uhr 2,67 m— 4 cm.
Jede v
Offert Schluss d der Expes
für die Herren Vertrauensmänner auf heute, Freitag=Abend 9 Uhr, bei Damian Bühl, Eigelstein, zur
Besprechung über die Wähler, welche bis jetzt noch nicht gewählt haben.
Alle
der Pfarre sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen und werden dringend gebeten, zu erscheinen.
Die Herren Vertrauensmänner wollen ihre Straßenzettel mitbringen.
Der Pfarrvorsteher.
Arbeiter, sitzen und na fall bei der helfen wollen Sonntag der Uhr, beim He auf der Fei melden. Für 30 Pfg., für Lohn gezahlt.
Köln, 13
gesucht.
Ein
gegen hohe P
Tücht. M
gegen hohen
von Wer!
Tapezierergel Volenz
(sin tüchtiges für Küche keine Wäsche. langjährigen melden. Ehr
Eine prope G gegen au Beschäftigung Ehre
Di
erhalten gute Frau Ms
Zur St
wird eine ält welche die bi auf ein Hofgi
Köln's gesuc
platz 3, Köln.
Di
finden Steller
Ei
12 bis 14 Kinder gesuch
Stelle
S
rhalten gute Frau Mül
rhalten Dien Frau Nem
in braves M in der bürg st, auch alle 5 is jetzt in Köl Unfang Janna Pfr. u. Nr. 1268
Arbeit
Mo
erden billig atis, Anmeld preuburgerst.
Erfahrene
cht Kunden i Friedric
soldwag
Vrgolden und
mmitie. Ankau Silber. Ferdit
vier, Hohepfort
" Moc
für alle Stilar nu angefertigt Propere Arbe
Ei
socht Stundeng Ratharinengre

igstes. eohne
en Namen die Schutz*
ands.
sthen
en.
r
bis
nd werden
**
titbringen.
her.
50 auch für das esondere :<space> D e m<space> Revision nd Hrn. uneigenAnstalt Livland, in Vorellschaft, atto zur sprachen der und hre erste Tollität derselben
n macht december welcher
1889.
Klasse, iblick an e Wahlurch die Gepräge klemünd, r Leitera, welche weitern Rondorf, lche ausdie Voriten der verschielimmten,
9
5
2
3
n Vor)<space> a n<space> d e r<space> etzt schon
nehmen lei haben
1000
ein Erist. Wir gebnisses tzen, den ums und einem n sowohl ihr Wort ian wohl viel Einnonymes ihler aus
Zweifel Rückhalt wenn in e, so richispannen. aß keine er müssen Rondorf im Wahl18,8.
n.
Nr. 312 n Freitaa. 15. November 1339.
Seite 3.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweller: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
e
Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Ehrenfeld, Franzstraße 18.
Arbeiter, welche eine Schippe besitzen und nach einem größern Schneefall bei der Beseitigung des Schnee's helfen wollen, konnen sich schon am Sonntag den 11. d.., früh—10 Uhr, beim Herrn Feldwebel Massaloup auf der Feuerwache am Altermaikt melden. Für jede Tagesstunde wird 30 Pfg., für jede Nachistunde 45 Pfg. Lohn gezahlt.
Köln, 13. November 1889.
Der Branddirector:
Brüllow.
Arbeits-Gesuche.
. Moosrahmen
billig angefertigt, Einsetzen katis, Anmeldungen Perlengraben 74, Kremburgerstraße 29.
erfahrene Kostümarbeiterin
Ft Kunden in und außer dem Hause Friedrichstraße 64, 3. Etage.
doldwaaren. Reparaturen
W, Wallitene prompt u. billig. —golden und Versilbern unter Gail. Ankauf von altem Gold und 2. Ferdingnd Michels, JuweMr. Hohepforte 2, am Waidmarkt.
" Moosrahmen,
alle Stilarten von Fenstern, werZu angefertigt Propsteigasse 27.
Propere Arbeit. Billigste Preise.
lucht Stundenarbeit od r zu Kindern. Ratharinengraben 20 22, 3. Etage.
Tür Damen. Erfahr. Kostümarb. O' mit gut sitzendem Taillenschnitt sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Ehrenstraße 45—. 3. Ctage.
K
Zu verkaufen.
Spielwaaren
jeder Art.
G. Rettenhauser,
33 Martinstrasse 33 (neben dem Gürzenich).
Gebrauchter
kleiner Herd billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße•5.
Stipse, Cravatten,
Hosenträger. Hutfabrik Eigelstein 25.
Frankfurter Wurst,
frische, warme. Poststraße 304.
#9
Paderborner
zwei Mal wöchentlich frisch nur echt Siegburgerstraße 44,
Teutz, H. Schmidt.
Elegante
Visit- u. Adresskarten
sofort lieferbar
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 48—50.
Bettdecken, Gardinen, Decken 2c., a gefangen und fertig, am billigsten Marsikstein 8.
Drei eichene
Aushängekasten zu verkaufen. Marienplatz 20.
Verbessertes
von bestem geschältem Roggen, sehr zu empfehlen, Preis 70 Pig., bestes Schwarzbrod 60 Pfg., Oberländisches Sauerbrod 50 Pfg., helles Graubrod 40 Pfg., Milchweißbrod mit Korinthen 50 Pfg., Mürbeblätze 50 Pfg. und höher liefert für Köln und Lindenthal die Bäckerei mit Maschinenbetrieb von
1. Vormer in Lindenthal.
Bestellung per Karte genügt.
Für Damen!
Empfehle mich den geehrten Damen im Anfertigen von Costumes und Hauskleidern. Princip: tadelloser Sitz und prompte Bedienung. Steinwea 10.
! Stickerei=Saison!
Stickseide, Glanzgarn, Goldfaden u. Pouillon, Häkelgarne, Straußenwolle, Hamburger Wolle nur bei Schlaumann, Marsilstein 8.
Wollene Tücher,
Kragen, Hauben, Tricothandschuhe äußerst billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Musterfertige Schuhe
kissen A 1,50. Altermarkt 6, Uhl ann.“
Gebrauchte Kindermäntel
für Kinder im Alter von—12 Jahren von feiner Herrschaft zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten nebst Preisangabe und Länge u. Nr. 1265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebranchte Spierfachen,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.= Offerten nebst Preisangabe unter Nr. 1266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite Etage
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 35.
Zu vermiethen
per 1. Dec. eine abgeschloss. Etage, 5 Räume, Mans., Keller u. s. w. sehr billig. Ehrenfeld, Friedrichstraße 26.
Parterre,., 2. u. 3. Etage
in neu erbautem Hause, Gereonswall gegenüb. d. Gottschalk'schen Garten, je 5 Räume, Spinde u. Mans., Waschküche u. s. w(Unterhaus ist geeignet für Handwerker, weil extra Straßen Eingang zum Souterrain), preiswürdig zu vermiethen. Bescheid im Hause oder bei Joh. Schleiden, Plankgasse 18.
Mieth-Gesuche.
Eine Wohnung
gesucht, 3 bis 4 Räume, am liebsten Unterhaus. Fr.=Off. an die Annahmestelle Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr.
Festlichkeiten
und Trauerfälle. Cylinderhüte leihweise. Hutfabrik Eigelstein 25.
Ludwig Schirmer,
Mauritiussteinweg,
Ecke Bobstraße, vis--vis der Kirche,
Gummi=Specialgeschäft
sowie großes Lager in
Soling. Messern u. Scheeren.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
*) nicht möblirte Zimmer, parterre ## oder im 1. Stock, hof= o. straßenwärts, in d. Marzellenstr. o. d. Nähe p. Anfang Decemb. von einem einzelnen Herrn zu miethen gesucht. Fr.=Off. Geschäftsst. d. Bl.
u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsst
KS
Unterricht.
S
Kölner Frauenbildungsschule,
älteste Schule Köln's, Breitestraße 42. Helene Coling.
Primaner
ertheilt gründlichen Unterricht. Fr.=Off. unter Nr. 1269 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
St. Agatha Nr. 17.
hohe Darleben, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
Kirchen=Capitalien
ohne Provision auf feste Jahre zu niedrigem Zinsfuße liegen bereit.
Fr.=Off. u. C an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Vermischtes.
Maurer=Arbeiten
ohne Material=Lieferung zu vergeben Fr.=Off. u. Nr. 1258 a. d. Geschäftsst..Bl.
Stadt=Cheater.“übend en
guter erster Parquetplatz gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 1260 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haus Sternengasse Nr. 1.
Näheres Kleine Sandkaul 3, 1. Et.
teios=, Blasen=Leiden, Bandwurm, Gicht, Nervenleiden 2c. heilt gründlich. Sprechstunden von—4 Uhr.
Magnetopath Beckmann
Baldninstraße 12, Köln.
Nur beste Waare!
=Zucker. 32 Pfg. Stampfmelis 30„ Neue bos. Pflaumen 20—30„
„ Korinthen... 28 „ Sult.=Rosinen.. 30 „ süße Mandeln.. 110 Weizenvorschußmehl.. 15
Kaisermehl 18
Blüthenmehr 20 Franz. Griesmehl... 22 Holländ. Buchweizen. 15 Kartoffelmeyr 18 Neue Riesen=Erbsen.„ 13 „ grüne Erbsen.. 15 „ geschält. Victoria. 17 „ Speckbohnen.. 18 „ weiße Langbohnen 17 „„ mittel Bohnen 13
„ mittel Linsen 14 „ große„ 20
Hellerlinsen. 25
2
23
„ größte Hellerlinsen 30„
Kaffee.
gebrannt, in nur kräftiger reinschmeck. Waare, zu 130—170 Pfg. Gebrannte Graupen.. 15„ Echt Mainzer Sauer=
kraut 7
Salatöl, frisch, Liter 80„ Große holl. Vollhäringe 5„ do. das Dutzend 50„ Americ. Petroleum.. 18„ empfiehlt
1
*
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher Nr. 1297.
er nächste geschlossene Tanzeursus,
Freitags,
beginnt am 19. November.
Bis dahin nehme Anmeldungen freundl. entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,
Köln, Kleine Sandkaul—.*
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister
Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
zu Faßpreisen. Direct importirt:
Dry Madeira, Abfüllung diese Woche,
Gold-Sherry, Abfüllung nächste Woche,
„„ K. 2,35 die Flasche ohne Glas.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz 34,
gegründet 1799.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 g Freitag, 15. November 1339.
35. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 13. November 1889.
Anwesend waren die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bachem, Eich, Farina, Fischer, Freyse, Graffweg, Rob. Heuser, Hoffmann, Kellner, Kisker, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Leyendecker, Liebmann, Lohmer, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Rings, Roeckerath, Schenk, Stelzmann.
Entschuldigt waren die Herren: Elven, Aug. Heuser, Langen, Loosen, vom Rath, Rehe, Schmalbein, Vagedes. Werres, van der Zypen.
Die Versammlung ersucht einstimmig den Oberbürgermeister, dem Herrn Minister für die Verfügung über Beseitigung des Schornsteins am Dom den Dank des Collegiums in geeigneter Weise auszusprechen; bewilligt für die aus Grundstücken an Siebenburgen und am Ehrenfelder Mühlen. weg an die Straße fallenden Flächen Entschädigungen; ist mit der theilweisen Abänderung der Fluchtlinie für Große Sandkaul und Höhle, mit dem Fluchtlinienplan für den Straßendurchbruch Mathiasstraße=Sionsthal, ebenso mit dem Fluchtlinienplan für die auf dem Riehlerdamm und dessen Fortsetzung geplante Straße, die Straße nach dem Stammheimerwege und die Verbindungsstraße nach dem Rheine einverstanden; nimmt das Anerbieten auf unentgeltliche Abtretung einer Fläche aus einem an der Lindenburger Allée gelegenen Grundstücke unter den vorgeschlagenen Bedingungen an; gestattet die miethfreie Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales zur Abhaltung einer Versammlung des Africa und des Colonial=Vereins, sowie zur Veranstaltung eines WohlthätigkeitsConcertes durch den Kölner Lieder kranz, und die Ueberlassung gegen Entschädigung zur Abhaltung eines Maskenfestes von Seiten des Kölner Männergesang=Vereins; genehmigt den Vertrag über Ausbau von Theilen der Bonner= und Siegfriedstraße, des Kirchplatzes an Lunette I und der Straße im Zuge des neuen Bischofsweges; ebenso den Vertrag über den Ankauf eines Schulgrundstückes an der Lochnerstraße; bewilligt für Ausführung einer Theilstrecke des Hoch Sammelcanals in der Johannisstraße und eines Theiles des Regen=Auslaß canals in der Trankgasse den erfor derlichen Credit; beschließt über die Vertheilung der durch Verlängerung der Mittelstraße entstandenen Kosten auf die Anlieger; bewilligt für Ausrüstung der Turnhalle in Nippes und für bauliche Veränderungen in der Ober realschule zur Einrichtung einer Vor schule die erforderlichen Credite; ist mit der Herleihung des Bildes Undine aus dem Museum Wallraf=Richartz für eine Ausstellung der Kray'schen Arbeiten in Wien einverstanden; genehmigt die Aufhebung der Etats der Turn=Anstalten unter Belastung des bez. Schul-Etats, ebenso die Bestimmungen über Aufsicht und Benutzung dieser Anstalten; nimmt die Ersatzwahl
Kirchliche Kunst-Anstalt.
AS
2
F 4 ———
S 3
6
S
F e*
S m 2.
8
8 5
2.
*
Einem Hochwürdigen Klerus und den verehrten Bewohnern von Köln und Umgegend hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich meine Muster=Ausstellung kirchlicher Kunstgegenstände in den von mir eigens dazu eingerichteten großen Neubauten
Venloerstraße—7
eröffnete und lade zum Besuche derselben höflichst ein.
Gleichzeitig bringe meine Filiale
Unt. Fettenhennen zwischen—6
in empfehlende Erinnerung. Köln, 9. November 1889.
S. 2
7* *
*
Schülter.
S 22—
S 5 3 5
GEES
## 8 *
Grosse Kölner Kunst-Auction.
Die werthvollen und kostbaren Kunst-Sachen, Einrichtungs- und Ausstattungs-Gegenstünde, Gemälde etc. etc. aus dem Nachlasse
Sr. Durchlaucht des Fürsten Moritz von Hanau und zu Horowitz
am 24. März 1889 zu Schloss Gross-Viska bei Prag, gelangen den 27. bis 30. November 1889 durch den Unterzeichneten in Köln zur Versteigerung; dieselben um. fassen:
Porzellane, Seyres-, Arbeiten in
Oeffentliche
Verpachtung.
Auf Anstehen der Actien=Gesellschaft Marienburg=Köln zu Köln=Marien= burg, wird der Unterzeichnete
am Diustag den 19. Novemb. 1889, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthslocale des
Wirthes
Hammermann zu
Köln=Arnoldshöhe
4A in der Gemeinde #### Köln, in der Nähe von Köln=Arnoldshöhe an guten Straßen zwischen Köln=Bonner Chaussée und der Marienburg gelegene Ackerparzellen verschiedener Größen, und zwar von circa 2½ bis 5½ Morgen, auf 9 Jahre verpachten.
Die Bedingungen und Situations= karte sind im Bureau der Gesellschaft Marienburg, Kölnstraße 480,
dreier Stellvertreter im Wahlvorstande für die Stadtverordneten=Wahlen vor;
ermächtigt die Verwaltung zum Erwerb von an der„Auguststraße in Nippes gelegenen Grundstücken zum Bau eines Elementarschulgebäudes; ferner zur Uebernahme von zwischen Deutz und Voll gelegenen Grundstücken und eines der frühern Gas=Anstalt in Ehrenfeld gehörigen Immobils, ist auch mit der vorgeschlagenen Verwendung des letztern einverstanden, und genehmigt endlich den Ankauf der Actien der Nippeser und Rondorfer Gas=Anstalt.
Janssens Unskands; Tuon=ul.
einzusehen. Außerdem befindet sich eine Situationskarte im Verpachtungslocale angeheftet.
Köln, den 14. November 1889.*
G. Meinert, Notar.
Karl
Hammelrath
Prämüirt
1338.
empfiehlt
Prämtrt
1689.
34
15
18
20
18
Pig.
hochseinen Kaffee
zu K 1,20 bis K 1,70.
Per Vid.
Würfelzucker
Stampfzucker Vorschußmehr
Kaisermey
Blüthenmehl
Griesmehl(deutsch.)
Griesmehl(franz.)
Gerste, fein und mittel Gerste, dicke
Reis... 15, 20,
18 15
und 30
13 und
47.
Köln%. Breitestraße 14
Noch einige Damen und Herren, welche sich in der Tanzkunst nur zu vervollkommnen wünschen, können an einem schönen
theilnehmen. Da schon eine Anzahl der Unterrichtsstunden vorüber sind, haben wir das Honorar äußerst gering gestellt. Es werden mehrere neue Tänze, welche auch auf unserm am 1. Februar k. J. stattfindenden großen Kostümfest, sowie auf den verschiedenen Schlußbällen getanzt werden, eingeübt. Besonders frühere Schüler von uns finden Gelegenheit, nicht nur manches Neue und Schöne zu erlernen, sondern sich auch wöchentlich einen angenehmen Tanzabend zu bereiten. Anfragen erster Tage erbeten.
Die Liste kann bei uns eingesehen werden.
Sprechstunden: 11—1 und—5 Uhr. (Sonntags nur bis 1 Uhr.)
P. A. Jaussen u. Frau.
25
18
Riesen=Erbsen Geschälte Erbsen.
Weiße Bohnen
Speckbohnen
Linsen 15, 20 und Mainzer Sauerkraut Neues Pstaumenmuß
Kernseise
Kronseise.... 16 und 18
Silberseife 20
Soda 4
Baumo. per Liter 80 Neue h. Vollhäringe, 3 St. 10
Ecke Bobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger.
0
60.
Alter Coqnac, fein, 5#
W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
Für unsere Abtheilung„Maschinenfabrik“ suchen wir zu möglichst baldigem Eintritt einen
Constructeur
für allgemeinen Maschinenbau, und erhalten Bewerber, welche Erfahrung im neuen Krahnenbau besitzen, den Vorzug. Offerten mit Zeugniß=Abschriften und Angabe der„Gehaltsansprüche, sowie Zeit des Eintrittes werden baldigst erbeten.
Thyssen&amp; Co,
Mülheim a. v. Nuhr.
2. Großfürst Nicolaus Michaelowitsch von Rußland traf
gestern Morgen von Paris hier ein, stieg im Fürstenzimmer des Central=Bahnhofes ab und setzte 8 Uhr 30 Minuten die Reise über Berlin nach Rußland fort. 1n Ttm e.
Die Stadtverordneten Herren Werres und Schmalbein sind nicht unbedenklich erkrankt. Hr. Werres, Vorsitzender des Wohlthätigkeits=Vereins, hat einen Schlag=Anfall erlitten. Hr. Schmalbein hat sich einer schweren Operation am Kopfe unterziehen müssen.
* Die Aufnahme=Brufungen für die Lehrer=Seminare des
Regierungsbezirks Köln für 1890 finden in folgender Ordnung statt I. Für die Aspiranten katholischer Confession: bei dem Seminar zu Brühl vom 5. bis 8. August; bei dem Seminar zu Siegburg vom 18. bis 20. März. lI. Für die Aspiranten evangelischer Confession: bei dem Seminar zu Neuwied am 25. und 26. Juli; bei dem Seminar zu Mettmann am 27. und 28. Februar. S#
* Die Prüfungen für die endgültige Anstellungsfähigkeit
im Elementarschulamt für die vorläufig angestellten Lehrer des Regierungsbezirks Köln für 1890 werden in folgender Ordnung abgehalten. I. Für die katholischen Lehrer: s. an dem Seminar zu Brühl vom 14. bis 18. October, und b. an dem Seminar zu Siegburg vom 14. bis 17. Juni. II. Für die evangelischen Lehrer: a. an dem Seminar zu Neuwied vom 6. bis 10. October, und b. an dem Seminar zu Mettmann vom 17. bis 21. Juni.„
„“. Kölner Sport=Ausstellungs=Lotterie. Bei der gestern Morgen im hiesigen Hotel Bavaria stattgefundenen Ziehung fielen auf die Nrn. 72,653, 67,165, 86,405 folgende drei Hauptgewinne: M. 10,000 5000 und 3000.
*<space> L o t t e r i e.<space> D e r<space> H e r r<space> O b e r p r ä s i d e n t<space> d e r<space> R h e i n p r o v i n z<space> h a t<space> d e m<space>
Vorstande des Geflügelzüchter=Vereins„Ornis“ in Köln die Erlaubniß ertheilt, im Monat März 1890 gelegentlich der Ausstellung eine öffent liche Ausspielung von ausgestelltem Geflügel und zu der Geflügelzucht gehörigen Gegenständen zu veranstalten und die betreffenden Loose zum Preise von 50 Pfg. für das Stück in dem Bereiche des Regierungs bezirks Köln abzusetzen.
*. Gelandete Leiche. Nach den Papieren, welche bei der vorgestern im Rheinauhafen gelandeten Leiche vorgefunden wurden, war der Verstorbene bis zum 1. October d. J. Sergeant im Infanterie=Regiment Nr. 116 und ist zu Otterbach in Hessen geboren.
I.
Japanische und chinesische süchsische und andere Porzellane, edelm Metall(dabei eine reichhaltige Sammlung von Servicen, Pocalen, Gefüssen), Bronzen, KaminGarnituren, Möbel, Uhren und Pendulen.
Gemalde meist moderner Meister etc. etc.
Preis des Katalogs, 673 Nummern mit 24 Phototypien, 5 Mark.*
M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
Daniel Dürst,
12 Unter Käster 12,
empfiehlt zur Saison sein großes Lager in englischer Strickwolle in den bekannten vorzüglichen Qualitäten, sowie alle Sorten in tick= und Häkelwolle als: Castor, Zephir, Gobelin, Moos,
Korallen, Cordonnet und Elfenwolle, ebenfalls Stickseide und Zwirn in allen Farben zu den billigsten Preisen. B
Danie
12 Unter
Käster
hält seine reiche Auswahl in Herren-, Damen- und Kinderjacken, Strümpfen, Socken, Handschuhen, Westen, Tücher und Capotten zu den billigsten Preisen bestens empfohlen.
Carl Pichon, Optisch-oculistische Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Opernglasern..4 an. Feldstechern..10an.
Als hochelegantes Theaterglas, sowie DamenFeldstecher eignet sich men achromatisches Approcheglas, M. 12,50, mit 8 Gläsern, vergoldet. Auszügen, Etui u. Ledercordel.
Als Militair-, Jagd- und Theaterglas empfehle mein Distanzglas, M. 10, mit 8 Gläsern, Kompass, Etui, Riemen und Ledercordel. Dasselbe mi 4½facher Vergrösserung M. 12,50.
achromatisches
3000 bis 3500 Mark Jährlich. Nebeuverdieust
bis 35ee Mark-Jährtich. Nöbenverdienst
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben. Anfragen sub S 7818 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Vereins-Nachrichten.
m Das Wohlthätigkeits=Concert, welches am verflossenen Sonntag im Victoria=Saal zum Besten der Wittwen und Waisen sow erkrankter Mitglieder des Kassen= und Bureau=Diener=Ver eins stattfand, war außergewöhnlich stark besucht. Sämmtliche Räume des großen Etablissements waren überfüllt. Den Anfang des Festes leitete die Musik=Capelle mit dem Torgauer=Marsch ein. Dann hieß der stellvertretende Vorsitzende im Namen des Vereins die Anwesenden, besonders die zahlreich erschienenen Principale und Gönner des Vereins, herzlich willkommen und brachte am Schlusse seiner Rede ein Hoch auf seine Majestät den Kaiser aus, worauf die National=Hymne stehend gesungen wurde. Die weitere Ausführung des reichhaltigen Programms übertraf die besten Erwartungen. Ein ganz besonderes Verdienst um den schönen Verlauf der Festlichkeit erwarb sich der hiesige Gesang=Verein Kölner Männer=Chor Concordia. Derselbe trug unter persönlicher Leitung seines Dirigenten, Hru. Concertmeister H. Lorscheidt, mehrere Chöre mit großer Sicherheit und Vollendung vor, welche den ungetheilten Beifall der Anwesenden fanden. Als Solosänger traten die Herren Richrath und Stallknecht auf, welche ebenfalls großen Erfolg erzielten. Auf dem Gebiete der Komik leisteten die Herren Fr. Granderath und J. Richrath mit dem Vortrage„Der verspätete Urlaub“ so viel, daß des Beifalls und Lachens kein Ende war.„Der Sänger auf dem Standesamte", vorgetragen von den Herren Rose. Richrath und Hanseler, und die Localposse „Steine Mann und Steine Frau" bildeten den Schluß der schönen Feier.
□ Oesterreich=ungarischer Verein. Zu den zahlreichen Vereinen hiesiger Stadt hat sich noch ein neuer gesellt, nämlich ein österreich=ungarischer Verein, welcher von einer Anzahl hier wohnender österreich=ungarischer Staatsangehöriger zum Zwecke geselliger Zusammenkünfte und der Unterstützung hülfsbedürftiger Landsleute gegründet worden ist. Ihre Versammlung findet jeden Montag, 9 Uhr Abends, in der Restauration Schatto, Breitestraße, statt. Landsleute sind stets willkommen.
Die Deutsche Colonial=Gesellschaft, Abtheilung Köln, hat auf heute Abend 84 Uhr eine Versammlung in den Römer berufen. Auf der Tagesordnung steht die Frage:„Wie ist der Reichscommissar Hauptmann v. Francois mit seinen achtzehn Mann in SüdwestAfrica vor dem Verderben zu reiten.“ Vorträge werden halten die Herren: Director Spiecker(Kalk), der vor einigen Jahren die Länder Süldwest=Africa's bereist hat, sowie Missionar Irle von der Rheinischen Missions=Gesellschaft, welcher nahezu zwanzig Jahre in Otjasazu im Hererolande in Südwest=Africa thätig war und erst vor wenigen Wochen von dort zurückgekehrt ist. Man hofft, daß auch Hr. Professor Dr. Fabri, welcher lange Jahre die Rheinische Mission geleitet hat, erscheinen wird, um einige Mittheilungen zu machen. Die Redner gedenken der Versammlung eine Anzahl Briefe vorzulegen, die sie in allerletzter Zeit aus Südwest=Africa erhalten haben, aus denen die schlimme Lage des Reichscommissars sich ergibt. Der berühmte Forscher ist in seiner Schanze„Wilhelmsfeste" bei Otjimbinque von den aufsässigen Herero belagert und bedarf schneller Verstärkung seiner Truppe. Die Versammlung soll die bezüglichen Nachrichten zusammenbringen und besprechen, um das Ergebniß dann alsbald der Regierung vorzulegen, welche noch keine amtlichen Nachrichten über drohende Gefahr erhalten hat.
Dringende Bitte
um
milde Gaben für den Neubau der Pfarrkirche zu Kessenich.
die
Gevurten, Doroth., T. v. Johann Fischer, Metzger, Cunibertskl. 24. Hel., T. v. Mart. Zimmermann, Kesselschm., Thieboldsg. 14.- Sophia, T. v. Jos. Hansen, Schlosser, Rosenstraße 13.- Maria, T. v. Mathias Hilgers, Tagl., Kammmacherg. 7. Maria Kath., T. v. Herm. Ziegelmayer Tagl., Severinstr. 60. Joh. Jos., S. v. Peter Clemens, Tagl., Thieboldsg. 46. Jos., S. v. Heinr. Seffen, Tagl., Carthäuserwall 39. Maria Anna, T. v. Wilhelm Geller Schlossermstr., Unter Krahnenbäumen II.. Margar., T. v. Math. Koch, Tagl., Katharinengr, 17.- Karl Joh., S. v. Emil Görtz, Schreiner, Achterstraße 35.- Ant. Pet., S. v. Ant. Bertram, Friseur, Gereonsw. 130.- Pet., S. v. Herm. Jos. Kirsch, Hausknecht, Perlengraben 54.- Angela, T. v. Jos. De Haas, Kupferschm., Auf dem Brand 7.- Sibylla, T. v. Wilhelm Nelles, Tagl., Alte Wallg. 29.- Jos., T. v. Wilh. Scheben, Tagl., Ehrenstraße 68.
Sterbefälle. Emilie Anna Heitmann, 11., zu Zollstock.- Joseph
Kessenich, im schönen Weichbild der rheinischen Universitätsstadt Bonn gelegen, hat eine katholische Bevölkerung von nahezu 3000 Seelen. Die bisherige uralte, zum Theil baufällige Kirche, abgesehen davon, daß sie ihrer Bestimmung kaum mehr würdig ist, faßt die Zahl der Gläubigen seit langer Zei bei weitem nicht mehr.
Um deshalb zu einem neuen Gotteshause zu kommen, hat die Gemeinde schon seit vielen Jahren alle Kräfte aufgeboten und durch freiwillige Sammlungen, sowie durch eine bedeutende Umlage von 6812 pCt. auf die Klassen= resp. Einkommen=Steuer eine beträchtliche Bausumme aufgebracht. Dieselbe genügt aber nicht ein Mal, um die bereits im vorigen Jahre begonnene Kirche im Rohbau fertig hinzustellen, geschweige denn, daß für die innere Ausstattung derselben etwas erübrigt werde. In Anerkennung des baulichen Bedürfnisses, sowie der drückenden Verhältnisse in der Gemeinde Kessenich, hat Seine Ercellenz der Herr Ober=Präsident der Rheinprovinz eine Hauscollecte bei den katholischen Bewohnern der Regierungs=Bezirke Köln, Nachen und Düsseldorf gütigst bewilligt.
Möchten sich recht viele edele Herzen finden, die uns durch ihre milden Gaben zu Hülfe kommen wollen! An dem frommen Gebete der dankbaren Gemeinde wird es nicht fehlen, damit Gott es ihnen reichlich lohne in Zeit
und Ewigtei. Fr. Wolter, Pfarrer.
Civilstand der Stadt Köln. 13. Nov.
Schell, 3., Elsaßstr. 39.— Leopold Alex. Döhner, i J. 4., Sternengasse 31.- Christ. Reichert, unverh., Tagl., 23., ohne festen Wohnort.
Heirathen. Wilh. Klein, Schriftsetzer, v. hier, u. Adolph. Kraus, v. Wien.- Steph. Asten, Kutscher, v. Aachen, u. Kath. Lenz, v. hier.-Leon. Richarz, Tagl., v. Birgel, u. Adelheid Kemp, v. Honnef.- Heinrich Spahl, Bäcker, v. Koblenz, u. Gertr. Wittich, v. Cadenbach.
Heiraths=Ankündigungen. Adolph
Allmacher, Maurer, und Kath. Belzer, Beide Perlengraben 73.- Joh. Bruck, Wwr., Fuhrm, Schemmergasse 1, und Marg. Meurer, Alte Mauer am Bach 69.- Franz Hilgers. Handl.=Reisender, Kyffhäuserstraße 46, und Petr. Tietz, Humboldtstraße 36.- Mart. Wagen, Schlosser, Benesisstr. 24. und Gertr.
Be
Wahlpro
Ge
Klasse im
wohnhaft
I
welche also d A
wer fül
be
meiste
Ob Weiterung schluß ent
die vorer nicht Nü
vor den
zur Wahl und Mühe
Die
wie aus
in welchem
1000
den. A
8 Der
worden, culative ein grof wurde be zur Spre hiesige v Stadtwa * Der des Reg
welcher wegen
Reiner wegen erhielt eines In de
Rufe
ja sel aus Beleit
Köln sich ir gelockt #der und Amit g #die S
garte
Gart
Rauschen, Rothenb. 4.- Franz Clasen, Polsterer, Friedrichstr. 72.—49 Jos.
Dauven, Thürmchensw. 66C.- Gottfr. Fetten, Tagl., Ketteng. 12, und Elisab. Strerath, Ketteng. 8.- Wilh. Zievogel, Bergassessor, zu Dortmund, u. Paula Corissen, Salier=Ring 41.
sthun Lzutist und Steu einen mit

Pec Be
an
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 8 Freitag, 15. November 1839.
rag,
nterum
vres-,
n in
llung
minulen.
rk.*
(öln.
ckwolle ten in Moos, de und
icken, ter und
*
5
der
itätsstadt Seelen. 1, daß sie oigen seit
see h
*
„Bei der A ht für die dritte Klasse wird, gemäß Beschluß der Wahlvorsteher, in den Wahlprotokollen eine besondere Rubrik für die Bürgermeisterei Rondorf geführt
.. Frta, vel eingemeinon.„=Vertragen muß nämlich einer der Candidaten der dritten
Sechast“, Ga e zir Rbudorf(Marienburg, Bayenthal, Mannsseld u. f..)
wohnhaft sein. Herr Thoennissen wohnt in Mannsfeld.
In mehrern Wahllocalen fragt nun der Wahlvorsteher, welchen Candidaten man für Nondorf wähle. Darauf laute
die Antwort:„Ferdinand Thoennissen, Kaufmann“. Auch ohne ausdrückliche Frage von Seiten des Wahlvorstandes, wer für Noudorf gewählt werde, thut jeder Wähler der dritten Klasse
gut, bei Nennung der Candidaten zu sagen:„Für die Bürgermeisterei Rondorf Herrn Ferdinand Thoennissen.“
Ob der angeführte Beschluß der Wahlvorsteher richtig ist, ist eine andere Sache; um
schlust enspresend wähen.
Ta in einem großen Theile der bereits versandten Wahlzettel der Centrumspartei auf
e vorerwähnte, am Vorabend der Wahl erst getroffene Bestimmung des Wahlvorstandes nicht Rücksicht genommen werden konnte, ist allen Centrumswählern zu empfehlen,
vor dem Wahllocal neue Wahlzettel in Empfang zu nehmen.
Das Wahl=Comité der Ceutinms=Partei.
am Freitag 15. November von--1 Uhr Morg. und—6 Uhr am Samstag 16. November nur Morgens von—12 Uhr sind:
□
6
I
Instizrath.
2. Franz Zilkens, Bank=Director.
3. Heinrich Bodewig, Tapezierer.
4. Johann Nehe, Stadtverordneter.
Für den Bezirk Rondorf:
5. Ferdinand Thoennissen, Kaufmann.
Wir bitten dringend, Alle, welche noch nicht gewählt haben sollten,
" FTe
Auf diese Weise wird unsern Vertrauensmännern sehr viel Arbeit
zur Wahl zu kommen und Mühe gespart.
" Die Wahlzeit ist morgen, am letzten Wahltage, nur von 9 bis 1 Uhr,
wie aus nebenstehender Anzeige ersichtlich. Auch wolle aus derselben jeder Wähler ersehen, in welchem der 9 Wahl=Locale er seine Stimme abzugeben hat.
Die Namen der zu Wählenden müssen laut gesagt werden. Am besten werden dieselben vom Stimmzettel abgelesen.
.— Wühler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familien=Namens ihre Stimme
in folgenden Näumen des Rathhauses oder des Gürzenichs abzugeben:
A bis B im Muschel=Saale O bis Fl im Hausa=Saale(südlich)
Fo bis Hey im Hausa=Saale(nördlich)
Hi bis Kn im Zimmer Nr. 29 Ko bis May im Zimmer Nr. 26 Me bis 0 im Zimmer Nr. 11 R bis Schm im Stimm=Saale Schu bis T im Isabellen=Saale
U bis Z im großen Saale
Die Einladungszettel, welche vom Oberbürgermeister=Amt den Wählern zugeschickt werven, müssen mitgebracht und bei der Stimm=Abgabe dem Wahl=Vorstand vorgczeigt werden. Sollte der Einladungszettel verloren gegangen sein, so ist der Steuerzettel mitzubringen.
des
Rathhauses.
des
Gürzenichs.
Das Mahl=Comité der
Kräftiger intelligenter
Das Wahl=C
JUUr!
der die Kesselwartung verstcht, sofort gesucht.
Marzellenstrasse 20.
re milden dankbaren ie in Zeit
rer.
Nov.
- Leopold Sternen,<space> u n v e r h.<space> Lohnort. 1, SchriftKraus, v. utscher, v. er.- Leon. Adelheid ich Spahl, r. Wittich,
en. Adolph tb. Belzer, Joh. Bruck, isse 1, und am Bach Reisender, Zetr. Tietz, t. Wagen, ind Gertr. inz Clasen, und Jos. . Gottfr. ind Elisab. Wilh. Zietmund, u. U 41.
Locales.
8 Der Kölner Stadtwald, dessen Anlage dieser Tage wieder angeregt worden, soll auf eine Größe von 300 Morgen gebracht werden. Speculative Köpfe haben schon Pläne entworfen, nach welchen u. a. auch ein großer Rennplatz daselbst hergestellt werden soll. Vor Jahren wurde bereits im Kölner Verschönerungs=Verein ein ähnlicher Gedanke ur Sprache gebracht. Damals war der Glauben verbreitet, daß eine hiesige vermögende Familie ihren Namen durch die Anlage eines solchen Stadtwaldes verewigen werde.
## Schluß der Jaad auf Rebhühner ist für den Umfang deo Regierungsbezirks Köln auf den 17. d. festgesetzt worden.
Gerichts=Verhandlungen.
p Die Strafkammer verurtheilte den Schiffer Michael Rath, eicher in einem Schnellzug ohne Fahrkarte betroffen worden war, wegen Betrugs zu einer Woche Gefängniß und den Hülfsbremser Reiner Tyies, der als Hülfsschaffner in jenem Zuge Dienste leistete, wegen Beihülfe zu diesem Vergehen zu derselben Strafe.— Kürzlich erhielt ein hiesiger Wirth, weil er in seinem Locale die Veranstaltung eines Glücksspieles des öftern geduldet hatte, eine Geldbuße zuerkannt. In der Begründung der Anklage bemerkte der Staatsanwalt u.., ihm #maßig bekannt, daß das Local des Angeklagten in schlechtem . steve. cer Wirth entgegnete darauf: der Herr Staatsanwalt ist sia selbst Stammgast bei mir gewesen. Da diese Behauptung völlig 8112, der Luft gegriffen war, stellte der Staatsanwalt Strafantrag wegen
Beleidigung. Der Wirth wurde mit 14 Tagen Gefängniß bestraft.
Ein Bautechniker, der erst seit kurzer Zeit in ##roin., wurde vor einigen Abenden von zwei jungen Leuten, die ### in einer Wirthschaft zu ihm gesellt hatten, in eine dunkele Gasse
elogt, wo plotzlich noch zwei andere Personen hinzukamen. Einer von
### Bande jußte en Techniter am Halse, der Andere hielt ihm den #lnnd zu, s tzt rissen die beiden Hinzugekommenen dem jungen Mann
pie Stroßenräuber die Flucku ue uu der Tasche, dann
Stimmen aus dem Leserkreis.
.,2391 Kölner Stadtwald. Vor einem zweiten sogenannten VolksGarten vorsau## gute.s Gor. Die riesigen Unkosten, die dieser ingt, sino großartig und wem nutzt er? Dem Volke am gu engsten. In Köln ist des Allernothwendigsten noch so viel zu zutischen u. schen Zesuc erscheint, immer neue und neue Projecte aufkund gert##ch, die„Stadt in fortwährend höhere Steuerlasten bringt Steuerlast der 2ven azuenzu gute komnur. Man soll sorgen, daß die Iuzueret der Gemeinde sich minderte, dann hat man mehr gethan als
mit Eisenbahn=Anschlase: Das Grenverger Wäldchen ist Sodtgald
Das Wahl=Bureau befindet sich während der Wahltage in der
Restauration im
„
Stad
Wir machen aule Wähler 3. Klasse aufmerksam darauf, daß die in diesen Tagen ausgetragenen Einladungen zur Wahl als Legitimation aufzubewahren sind, da dieselben bei der Wahl vorgezeigt werden müssen. Wahlcomité der Centrumspartei.
RNVIRE
Unsere Vertrauensmänner werden dringend gebeten, sich dort zu informiren.
Das Wahl=Comité der Centrums=Partei.
67/84 SX W, urs Muntugt gu Tu. Steen an
die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Uhren, Juwelen, Gold= und
Silber=Waaren, Korallen=, Granaten= und Fautasie=Schmuck
...ßer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt
Hohestr. 138, Eing. Gr. Budengasse.
* Werkstätte f. Reparaturen u. Neuarbeiten i Hause
Gartenbau-Gesellschaft Flora.
Actionairen, Abonnenten und Freunden unseres Etablissements bringen wir hiermit zur Kenntniss, dass wir für die Wintersaison von jetzt ab bis auf Weiteres ausser den bisherigen Mittwochs- und Sonntags-Concerten ein drittes Concert pro Woche, und zwar an Samstag-Nachmittagen, veranstalten
as cr., Samstags-Concert findet am 9. d. M. statt und beginnt, wie Mittwochs und Sonntags, um 3 Uhr Nachmittags.
Ferner empfehlen wir den Besuch des reich besetzten Aquariums hiermit bestens. Eintrittspreis 25 Pfg.&amp. Person.
Actionaire und Abonnenten der Flora haben freien Zutritt Köln, den 5. November 1889. Die Direction.“
Die Candidaten für die
Stadtverordnetenwahlen III. Klasse
sind für die Altstadt: 1. Keinrich Bodewig, Tapezierermeister,
2. Johann Wilh. Rehe, Apotheker,
3. Franz Jansen II, Rechtsanwalt,
4. Franz Zilkens, Bank=Director,
für den Bezirk Noudorf:
5. Ferdinand Thoennissen, Kaufmann.
Bemerkungen. Alle Wähler, welche im Sinne der Handwerker=Partei stimmen, werden ergebenst ersucht, ihre Candidaten in obiger Reihenfolge zu wählen.
Das Wahlbureau der Handwerker=Partei befindet sich bei Herrn rennder s
Esser, Unter Goldschmied, 1. Etage.
Stadtrathswahl!
Agenten!
Rührt Euch, folgt der Parole!
—

Seite 6.
Mölner Löcal-Anzeiger Nr. 312= Weitag, 15. November
ae
Die erste Stadtrathswahl nach der Eingemeindung hat glänzend begonnen. Zum ersten Mal sollen die Bürger Altköln's und der Vororte gemeinsam Männer ihres Vertrauens zur Verwaltung der städtischen Angelegenheiten bestellen, und wenn nicht alles täuscht, wird diese Wahl für die Entwickelung unserer erweiterten Stadt von durchschlagender Bedeutung sein.
Viele Jahre hindurch hat Köln unter einem liberalen Partei-Regiment gestanden, welches seine Herrschaft rücksichtslos ausnutzte auf allen Gebieten.
Was die liberale Mehrheit zur Verbitterung des Culturkampfes thun konnte, das hat sie gethan: sie hat den Altkatholiken die Rathhaus=Kapelle überliefert, und die Minoritenkirche wurde gegen den Beschluß der Mehrheit nur durch einen Proceß gerettet.
In der Schulfrage ist ihre Gegnerschaft gegen die Kirche zum schärfsten Ausdruck gekommen. Sie hat unser Pfarrschulsystem zerschlagen, die segensreiche Verbindung von Schule und Kirche zersprengt; ohne den Widerspruch unserer protestantischen Mitbürger und der königlichen Regierung hätte sie die allgemeine Simultanisirung der Volksschulen durchgeführt; hartnäckig hat sie die simultane Lyskirchen=Schule beibehalten, bis die Aufsichtsbehörde der Sache ein Ende machte. Auf die Einführung simultaner Mittelschulen hat sie nur gezwungen verzichtet, und bei erster Gelegenheit wird sie auf ihre alten Pläne zurückkommen.
Mit schroffer Unduldsamkeit ist die liberale Partei gegen Andersdenkende verfahren. Männer wie Baudri, Landwehr, G. Schenk und Schilling hat sie aus dem Stadtverordneten=Collegium verdrängt oder zu verdrängen gesucht; noch niemals hat sie den Namen eines Nichtliberalen auf ihre Candidatenliste gesetzt.
Nur langsam konnte die Minderheit allmälig einigen Antheil an den wich tigern Commissions=Arbeiten sich erringen; noch heute ist sie in der SchulDeputation nur durch ein einziges Mitglied vertreten, von der Armen=Deputation vollständig ausgeschlossen; noch im vorigen Jahre wurde sie bei der Wahl der sechs städtischen Vertreter zum Provincial=Landtag einfach übergangen.
Zur Behauptung ihrer Herrschaft haben unsere Gegner einen Wahl-Census aufrecht erhalten, wie er nur noch in drei andern Orten der Monarchie besteht. Dank diesem hohen Census von 18 Mark war es möglich, daß bei der Eingemeindung Hunderte von Wählern der Vororte ihres Wahlrechtes beraubt wurden.
Schon ist es besser geworden. Schritt für Schritt hat die Opposition sich den Boden erkämpft, sich Geltung und Achtung verschafft, und vor zwei Jahren ist es ihr zum ersten Mal gelungen, außer einem vollständigen Siege in der dritten Klasse, zwei Sitze in der zweiten Klasse zu erobern.
Jetzt endlich, wo der Bann gebrochen ist, wird ein sogenannter Allgemeiner Pürgerverein für„parteilose“ Wahlen gegründet. Warum nicht früher, wo der liberale Fanatismus in seiner Blüthe stand? Liberale haben diesen Verein gegründet, Liberale bilden den Vorstand, und fünf neue Mitglieder des liberalen Wahl=Comité's sind vor ein paar Wochen zu Vertrauensmännern des„parteilosen“ Bürgervereins gewählt worden! Die liberale und die„parteilose" Candidaten=Liste stimmt bis auf den letzten Namen überein, ein Mitglied der Centrumspartei ist auf keiner von beiden zu finden. Mögen die Herren vom Allgemeinen Bürgerverein sagen, was sie wollen: Beurtheilt sie nicht nach ihren Worten, sondern nach
ihren Werken— es ist eine Versicherungs-Anstalt für die ausscheidenden
liberalen Stadtverordneten, die alte Firma mit neuem Schild.
Die Centrumspartei hat ihre Fahne nicht in die Tasche gesteckt. Frei und offen tritt sie vor die Wähler mit ihrem alten Programm, unerschütterlich in ihren Grundsätzen, aber duldsam gegen die Personen. Gewarnt durch chicksal ihrer Gegner, denen nichts so geschadet hat, als der blinde Haß gegen Jeden, der anders dachte wie sie, hat sie es vermieden, ihre Candidaten
nach Parteirücksichten auszusuchen. Sie hat Herrn Bodewig, den Candidaten# der Handwerkerpartei, auf ihre Liste gesetzt, und nach langer, reiflicher Ueberlegung,e wie schon früher, einen ausscheidenden liberalen Stadtverordneten, Herrn Apotheker Rehe, beibehalten, weil er in der Schulfrage von der liberalen Mehrheit sich getrennt, als Inspector des Bürger=Hospitals um die Stadt sich wohl verdient gemacht und bei zahlreichen Abstimmungen Unabhängigkeit der Gesinnung bekundek hok. 88
Außer diesen beiden Herren schlagen wir euch zur Wahl vor Herrn Justiz= rath Jansen, einen tüchtigen Juristen, als Nachfolger unseres unvergeßlichen Schilling; Herrn Thoennissen, ein warm empfohlenes Mitglied des Kaufmannsstandes— nach dem Eingemeindungs=Vertrag muß einer der zu wählenden fünf Stadtverordneten der Bürgermeisterei Rondorf angehören— und als weitern Vertreter der Vororte Herrn Bank=Director Zilkens, einen um unsere Nachbarstadt Ehrenfeld in hervorragender Weise verdienten Mann.
Mitbürger! Voll Muth und Hoffnung schreiten wir in diesem Jahre zu Wahl, vertrauend auf unsere Stärke, unsere Eintracht und unsere gute Sache aber nicht vertrauensselig. Laßt euch nicht täuschen durch die Zurückhaltung de# Gegner:
und helft so den erwarteten Sieg zu einem glanzenden zu machen. Ganz be# sonders rechnen wir auf die Wähler der Vororte. Wie schon im vorigen Jahr bei den Wahlen zum Abgeordnetenhause, werden sie auch jetzt wieder zeigen, das sie sich als Kölner Kürger fühlen und fest entschlossen sind, den ihnen gebüh renden Einfluß nachdrücklich geltend zu machen.
Die bevorstehende Wahl kann die Entscheidung bringen. Schon ist Ring der liberalen Parteiherrschaft gelockert;
noch ein kräftiger und er ist gesprengt!