E
K TTTTTTTTTTUUTTTTTUUUTTTUTTTTAT
FFTTTTTTTTTTTNTNNTR
Kölner
Local
□
nzeider
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Srendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
D se#n enn
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Osg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
SE
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 98. Dritter Jahrgang.
Köln, Freitag, 12. April 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
M
Pensionat
und
höhere Mädchenschule
von
.Kuttenkenler u. V. Gilles
Köln, Gereonstr. 73.
Das Sommer=Semester beginnt am 29. April. Es werden Pen sionaire, Halbpensionaire und Erternen ausgenommen.*
Näheres durch den Prospectus. mm
Ehrenstraße 10,
empfiehlt Porzellan und Glas in großer Auswahl, sowie Schrubber m. Stiel, ausgezeichn. Schwämme, Fensterleder 2c.
"<space> F ü r<space> W i r t h e,<space> B ä c k e r<space> u n d<space> C o n d i t o r e n,<space>
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
Fr. Pecker, Höhle 2A.
Telephon=Anschluß Nr. 559.
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Phomas von Kempen.
Vier Bücher
von der Nachfolge Christi
Imit kurzen Erwägungen aus den Schriften der Heiligen und bewährter Geisteslehrer. Nebst den nothwendigen kirchlichen Andachten und einer kurzen Lebensbeschreibung des gottsetigen Thomas von Kempen.
Von
Pfarrer F. A. Frincken.
Ausgabe mit ganz großer Schrift(No.). Mit Stahlstich und Titel in Gold= und Farbendruck Vierte Auflage. 508 Seiten 12°. Geheftet N..50.
In solgenden Einbänden vorräthig: Nr. 1 schwarz Halbfranzband K. 2,20 „„„ Leder ohne Goldschnitt
„ 3 sein schwarz Leder mit Goldschnitt
T 4 farbig Saffian mit Deckenverzierung und Goldschnitt
„ 5 sein schwarz Saffian mit Blindpressung und Goldschnitt„ (Schriftprobe aus„Frincken, Thonu von Kemnpen“, Ausgalbe 1)
Alle Vernunft und alle natürliche ForErwägung.
Jetzt ist erfüllt, schreibt Hettinger, jenes Wort der
Verzeichniß meiner sämmtlichen
gebundenen Gebetbücher
steht auf Verlangen
und postsrei gern zur Verfügung.
Köln, 1385.
J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung.
2,50.
.25
.50
.25.
IV 99
die Osterfeiertage
Feinstes Vorschutzmehl
„ Kaisermehl
„ ungar. Blüthenmehl
Ia. Stampfmelis
Große Rosinen(Eleme) Kleine Rosinen(Sultanin)
Ia. Corinthen
Pflaumen
Apfelschnitzel
Pflaumenmuß
empfehlen per Pfd
15 Pfg. 135„ 20„ 32„ 24„ 25„ 23„
15„ 35„ 23
bei 5 Pfd. 14 Pfg.
5
5
5
5
5
5
5
16
18
31
22
26
26
14
33
20
„„„„„„„„„„„„„„„
sowie sämmtliche übrigen Colonialwaaren zu billigsten Preisen.
Carl Jacob F. C. Franz
Hammelrath, Hammelrath. Hammelrath. Hammelrath,
Thieboldsgasse 35, Ecke Bobstraße.
Antonsgasse 10. Ecke Schildergasse.
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
Perlengraben 32, gegenüber Heinrichstr.
legelsteine
sind vorräthig bei der
## Vortnihig dir drr
Actien=Gesellschaft für Baubedarf i.
Ottostraße 32 in Ehrenfeld.
Fernsprecher 345a Comptoir, 345b Lagerplatz, 3450 Privatwohnung
Wilhelm Dünner,
erenkrchnung. Comptoir: Komödienstraße 81.
Kohlenhandlung en gros& en détail, Hauptvertr. d. Vereinigungs=Gesellsch. im Wurmrevier. Anthracit-Nusskohlen aus dem Wurmrevier.
an's
Preise stellen sich bis auf weiteres franco „ pro 25 Hectoliter gleich 12½ Neumalter
Anthracit=Nußkohlen von 20—40 mm, also Nußbis Ei=Größe, oder 35—70 mm, also Faust=Dicke 1 K. 44,
Nußkohlen 12—25 mm, Hasel= und Wallnuß=Größe N 35
Magere Schrottkohlen 29
Magere Schrottkohlen vermischt mit Fettkohlen K. 29.
Fett=Flammkohlen. 29.
Kohlensorten, Briquettes und Coaks zu billigsten Preisen Preislisten werden auf dem Comptoir, Komödienstraße B1. verabfolgt. Anlieferung in vom Aichungs=Amt Köln auf 25 Hectol. geaichten Wagen. ##chige Quantums Lieferung ist dadurch sofort ersichtlich.
NB.Täglich Waggonladungen au Pantaleon, Gercon u. Rheinstation
Haus geliefert
2½ Hectol. 6¼ Malter M. 22.50 N. 18.00 R. 15,50 N. 15,50 N. 15.50
Französischen Cognac
und Weine,
fine Champagne, Alten Korn (Stolz des Hauses), Goth. Cervelat= wurst, Braunschweiger Leberund Thüringer Roth=Wurst, Sauerkraut, eingem. Bohnen empfiehlt
Fr.
23 Mühlenbach 25.
Nicht zu übersehen!
Alle Menschen, die an nassen od. trock. Flechten, Asthma, Blasenstein u Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mogen sich vertrauensvoll an Phil. Himioben, Köln, Fischmarkt 9(in der Nähe des Buttermarktes) wenden, welcher Nath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholsen, worüber die besten Zeugnisse vorliegen.
Werkstätte
mit lustiger Wohnung zu vermiethen. 179 Severinstraße 179.
Hut-Fabrik Joseph Schnorr
. empfiehlt ein großartiges Lager
Neuheiten in deutsch. engl. u. Wiener Fabricaten
zu äußersten Preisen.
Köln, Severinstraße 1626 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Withelmstraße.
Ausverkauf.
#esen Aufgabe nachbenannter Artikel zu jedem Preise:
.„#.#u. Vorhang=Plüsche, Portièren, Fautasie= u. uni Möbelstoffe, Cretonnes, Rouleauxstoffe in weiß, creme u. bunt, Spitzen u. Franzen, Bett= u. Marquisendrelle, Cocos= u. Manilla=Teppiche, Treppenstangen 2c., sowie aule zu Tapeziererzwecken dienende
Rohmaterialien.
Actien=Gesellschaft für Wohnungs-Ausstattungen
KöLN,
Ecke Friesenplatz. Hohenzollern=Ring 61, ecte Friesenplatz.
Von
sich
heute ab befindet
Pensionat und höhere Töchterschule
von M. Drammer
61 Hohenstaufen=Ning 61.
Das Sommer=Semester beginnt am 29. April.
Anmeldungen nimmt entgegen die Vorsteherin.
Für Damen, Directricen, Kleidermacherinnen, Schneider.
Academischer Cursus.
Director J. Chrouszcz— Berlin der deutschen Schneider=Academie. Neueste Schule
Gründlicher, leicht faßlicher Unterricht im Zuschneiden, Zeichnen 2c. 2c von Garderoben, Mänteln und Wäsche. Praktisches Kostüm=Arbeiten in der Schule. Vollkommene Ausbildung von Directricen. Unterricht für Herren und Damen getrennt. Auf Wunsch Unterricht an einzelne Damen separat.
Meldungen erbeten Balduinstraße 7.
welche im Anfertigen von Damenhauben und Taushäubchen gewandt sind, finden dauernde und lohnende Stelle.
Michaelis, Rosenwald& Hackelberg, Sternengasse 12—.
Marie Falkenbach, Modes,
Drususgasse Nr. 13, am Museum,
beehrt sich den Empfang der
neuen Moden
ergebenst anzuzeigen und bittet um gefälligen Zuspruch.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterleger und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3.
Eine neue Medicin gegen Stuhlverstopfung,
welche von den bedeutendsten Aerzten, u. A. auch von Professor Dr. H. Senator in Berlin, Dr. Thompson in Paris
und Professor Dr. Massini in Basel, als das beste aller zu diesem Zweck bisher angewendeten Mittel bezeichnet wird, ist die casoara sagrada; sie bildet den Hauptbestandtheil der echten verbesserten Schweizerpillen von A. Brandt, St. Gallen(Schweiz), die in allen bess. Apotheken in Schachteln zu 60 Pfg. oder#. 1 mit Gebrauchs=Anweisung zu haben sind. Nur solche Pillen sind echt, die auf der Schachtel die hier abgedruckte Schutzmarke tragen.“
Einladung zum Eis.
Eis=Abonnement für
Der Preis beträgt für jeden Kalender=Monat
bei Anlieferung von circa 12½ Kilo an jedem 2. Tag.—
„„„„ 6„ täglich".—
Wer vier Monate abonnirt war, erhält den fünften Monat die gleiche Eismenge in gleicher Anlieferung kostenfrei.
Koln am Rhein, im April 188o.
Blockeis=Fabrik u. Fleischkühlhaus Köln
von Gottfr. Linde.
(Ecke Verlengraben=Spitzengasse.)

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 98.8 Freitag, 12. April 1339.
Jode vier!e Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Aunahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: Jode Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Starker Arbeiter zum Holzschneiden gesucht.
Thieboldsgasse 91.
Ein starker
Zapfjunge gesucht. Weyerstraße 90.
Tüchtiger Schneider auf Civil= und Militair=Arbeit sofort gesucht. Schildergasse 66, 2. Etage.
Schreiner
auf tannene Möbel finden Arbeit. Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Ein Väckerlehrling
gesucht. Kl. Griechenmarkt 11—13.
Stellmacher=Geselle
gesucht. Nippes, Neußerstraße 115.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Jacob Beylen, Bayenthal.
Ein Päckergeselle
gesucht. Deutz, Tempelstraße 40.
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Friedrichstraße 41
Ein tächtiger
Zapfjunge gesucht. An der Linde 2A.
von ordentlichen Eitern für eine Formstecherei bei sofortigem und steigendem Verdienst gesucht.
Kleine Telegranheustraße 2A.
Ein ordentlicher
Bäckergeselle gesucht.
Venloerstraße 11, Neustadt.
Lehrling gesucht
unter günstigen Bedingungen für das Comptoir eines hiesigen Fabrik= und Engros=Geschäfts. Bewerber mit einj.freiw. Zeugniß bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 445 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit Berecht. z.#s..=D. von einem hiesigen Engros-Geschäfte unter gün stigen Bedingungen sofort gesucht. Gute Handschrift erwünscht. Fr.=Off. u. Nr. 443 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentlicher
Junge zum Auslausen gesucht.
Maria=Ablaßplatz 10A.
Ein braver
Schusterlehrling gesucht. Kl. Griechenmarkt 41.
Barvier=Gehülfe
sucht Karl Iltgen.
Lindenthal, Dürenerstraße 73.
in Blech=Arbeiten durchaus erfahren, gesucht.*
Antonitterstraße 40.
Hutfacon- Bedrahterinnen
gesucht. Elstergasse 1, am Museum.
Lehrmädchen
für Kostüm=Confection aus netter Familie gegen entsprechende Vergütung gesucht. Kleine Sandkaul 9A.
Ein katholisches,
braves Dienstmädchen für alle Hausarbeiten bei hohem Lohn gesucht. Anfragen unter Nr. 100 postlagernd Ehrenfeld zu richten.
Robes.
Lehrmädchen, das gleich Geld verdient, gesucht. Steinweg 16.
Ordentl., kräft.
Mädchen für dauernde Beschäftigung gesucht. Hermann Beckerstraße Nr. 1.
Ein tüchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeiten gesuch. An der Linde 2A.
Tüchtiges Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.„
Unter Hutmacher 2.
Tüchlige Malerund Anstreicher=Gehülsen finden bei gutem Lohn dauernde Arbeit.
H. Dohr, Stolkgasse 31B.
Ein anständiger,
flotter Junge von 15—16 Jahren für Wirthschaft gesucht Cunibertskloster 15.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Eintrachtstr. 18.
Durchaus erfahrene
Nos= und TaillenArbeiterinnen
für sofort gesucht.
Franz Rehe,
vorm. J. L. Clasen, Taschenmacher 1.
Ein ordentliches
Mädchen, welches die Pflege der Kinder versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle.
Kalk, Mülheimerstraße 46.
Aferde=Geschirre und Reit=Sättel Pin Auswahl sowie eine PustCauseuse offerirt Oscar Vogel, Hildeboldplatz 16.
Zwei Lorbeerbäume billig zu verkaufen.
Venloerstraße 166, Ehrenfeld,
7 Mannsblousen,
echtfarbige gute Cöper, Regatta, mit schräger Brust, 1,40.
S. Nethe, Weyerstraße 284.
Preiarmiger Gaslustre.
Mathiasstraße 1.
Ein Zweirad,
D. H. F. von Hillmann, Herbert& Cooper, 56 engl., wenig gebraucht, in sehr gutem Zustande, mit sämmtlichem Zubehör preiswerth zu verkaufen. Gefällige Anerbieten unter ( K 717 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zu vermiethen.
Zweite Etage
zu vermiethen. Martinstraße 14.
Junge
Angora=Katze zu verk. Ursulakloster 6.
Eichene Speisczimmer.
Küchen=Einrichtung, Schreibtische, Spiegel, Coulissentische f. 20 Pers., Divan mit 5 Tabletten, stumme Diener, Stühle, solide Arbeit, b. zu verkaufen. Kl. Telegraphenstr.(an Maur.).Scholl
Pferdedünger zu verk. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 24.
Tafelherde
mit und ohne Wasserkessel, zweilöcher. Herde, rauhe und geschliffene Kochöfen sowie sämmtliche Haus= und Küchengeräthe äußerst billig. Daselbst zwei gebrauchte Sprungherde billig.
Stephanstraße 9.
Für Mädchen
und Knaben: Agraffenstiefelchen 3 J. 80 Pfg. Steinweg 16.
Dreithüriger Kleiderschrank
und Badewanne zu verkaufen.
Heumarkt 31.
Für Herren:
Zugstiefel, Doppelsohlen, Handarbeit, 8 K. Steinweg 16.
Antik=Eichen:
Sopha's, Spiegel, Stühle, neu, billig. Huhnsgasse 11, an Mauritius.
Für Damen: Zugstiefelchen 5 K. 50 Pfg.
Steinweg 16.
Corsets.
Vorzügliche Fagons, billigste Preise.
Glockengasse 62.
Unter Preis.
Gardinen, Vorhänge, Filet=Guipure und Tüll=Deckchen. Totaler Ausver kauf. 22— Schildergasse 22—.
Laden=Einrichtung,
passend für Kurz= und Weiß=Waaren, billig zu verkaufen. Hohestraße 59.
Burbaum,
50 Gebund, sehr billig, a Gebund###.
Perlengraben 14.
Für Wirthe.
Aquarium, zweithüriger Kleider: schrank, großer runder Tisch, Küchen schrank, billig zu verkaufen.
Severinstraße 69, 1. Etage.
Austreicher=Kittel
sehr billig zu verkaufen. Perlengraben 5.
Ziegelbütten
zu verkaufen. Blaubach 39.
Etage zu vermiethen. Bürgerstr. 20.
Spottbillig.
Communion=Hemden, Hosen und weiße Unterröcke. Totaler Ausverkauf. 22— Schildergasse 22—.
gesucht.
Bordeaux=Fässer
Blaubach 39.
Möbel
und Oesen werden Pechtengerage
Zwei freundliche
Zimmer, Hinterhaus, zu vermiethen.
Glockengasse 40.
Möblirtes Zimmer,
1. Etage. Martinstraße 14.
Wohn=
und Schlafzimmer, möblirt, 1. Etage, an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 32.
Neues
Communion=Andenken,
gez. v. Strobel, in sauberm xylograph. Farbendruck ausgeführt v. Knöfler. Partiepreis a 35 Pfg.
JosephZacher,
Köln, Salomonsgasse.*
Vollständ. Mustermappe zu Diensten.
Schuster=Cylindermaschine,
Lichtstuhl u. Kugel, nur 1 Monat gebraucht, 2 Hobelbänke, 1 Sopha billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 33.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Ankauf
von Knochen und Lumpen.
Thurnmarkt 14.
Gebrauchte Möbel,
Oefen, Herde, Laden=Reale werden stets angekauft; auch gegen neue eingetauscht. P. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
Werkstatt mit oder ohne Wohnung zu ver: miethen. Friedrichstraße 42. Bescheid Schaafenstraße 24.
Zwei Wohnungen von je 2 Zimmern an stille Leute zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 13.
Erste Etage,
4 große Zimmer, Küche und Mansarde, in feinem Privathause zu 50.K. zu vermiethen. Zugweg 32.(Neustadt, an der Artillerie Caserne.)
Zwei Zimmer
zu 16 und 19.4, ein Zimmer zu 10.K. zu vermiethen. Krahnenbäumen 60.
Zweite Etage.
fünf große Räume und Mansarde, zu vermiethen. Mathiasstraße 25.
Haus
zu vermiethen oder zu verkaufen, mit großem Terrain, nahe Museum.
Bescheid Appellhofplatz 1.
2 freundl. Zimmer an 1 od. 2 stille Pers. zu vermieth. Bobstraße 10.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Zwei Zimmer
zu vermiethen, mit allen Bequemlichkeiten. Zulpicherstraße 32.
—3 elegant möbl. Zimmer
mit Frühstück in anständ. ruh. Privathause, schönste Aussicht auf den Rhein, an bessern Herrn zu vermiethen.
Cunibertsgasse 1.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Zülpicherstraße 32.
Neubau,
Spulmannsgasse 37—39, hübsche Wohnungen zu vermiethen.
2.
5 helle Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Breitestraße Nr. 30.
Ein möblirtes
Zimmer, erste Etage, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Heumarkt 8.
Möbl. Zimmer für ordentl Handwerker.
Freundliches Speicherzimmer
an eine anständige Person zu vermiethen. Hahnenstraße 47.
Unterhaus
mit Schaufenster zu vermiethen.
Johannisstraße 23.
Lindenthal, Klosterstr. 34.
Schöne 1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mans., abgeschl. Keller, Garten am Hause per 1. Mai an stille Familie zu. vermiethen. Preis 30 K. monatlich.
Ein freundliches,
mittelgroßes Zimmer, straßenwärts, 4 Thaler. Ursulaplatz 13.
o9 Zimmer I. Et. u. 2 Zimmer.Et. * Weberstr. 18. Besch. Jabachstr. 8.
Unterhaus zu vermieth. Biberstr. 8.
Unterhaus
mit Ladenlocal und Schaufenster.
zu jedem Geschäft geeignet, in verkehrreicher Straße, zu vermiethen. Bescheid Peterstraße 2.
Elegant möblirte
Zimmer, 1 mit Clavier, sofort zu vermiethen. Paulstraße 9.
lla
in schönster Lage Lindenthal's, an der Hauptstraße(Pferdebahn), hochelegant, mit Erkern und Terrassen und einem ein Morgen großen, schattigen Garten mit den feinsten Obstsorten, steht Sterbefalls halber sofort zu vermiethen, event. zu verkaufen. Bescheid Dürenerstraße 192 194, KölnLindenthal, und bei Notar Schippers in Köln=Ehrenfeld.
Erste Etage,
3 hübsche Räume, an stille Leute billig und sofort zu vermiethen. Ehrenstraße 80—82. nahe der Neustadt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 938 Freitag, 12. April 1339.
Einfach möblirtes
Parterre=Zimmer für einen oder zwei Iunowerter. Lyskirchen 1.
„ Erste Etage,
fünf große, schöne Zimmer, zu vermiethen.„ Rothgerberbach 58.
Schlosserwerkstätte
zu vermiethen. Rothgerberbach 56.
Heizbares Speicherzimmer
an einzelne Person sofort zu ver mir., Vozteistraße 25.
Hin mödl. Mansardenzimmer
oder 2 Herren zu vermiethen bei F. W. Cöllen, Unt. Fettenhennen 4.
Zweite Etage
zu vermiethen. Follerstraße 52.
Zwei Zimmer und eine Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Stolkgasse 19.
9iptes,„Siebachstraße 46. I. Etage, mit allen Bequemlichk. zu vermiethen
Ein kleines
Zimmer an eine anständige Person zu vermiethen. Humboldtstraße 1
Möblirte Zimmer sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
. Zwei Zimmer
britter Etage an ruhige Leute zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
„ Ein großes,
luftiges Zimmer mit oder ohne Möbel zu vermiethen. Marsikstein 10A
Französtschen Unterricht
ertheilt eine geborene Französin, ge prufte Lehrerin. Perlengraben 116.
Primaner
ertheilt gründliche Nachhülse. Fr.=Off u. Nr. 446 an die Geschäftsstelle.
Verloren a Gefunden.
Geld gefunden.
Venloerstraße 175, Ehrenfeld.
Rosenkranz
gefunden. Bahnhofstraße 4.
Dachshund,
schwarz, mit gelben Abzeichen, an den hintern Läufen weiße Pfoten, abhanden gekommen. Gegen Belohnung abzugeben Perlengraben 80.
eis
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
U liefern Schmidt& Anger,
Passage 40 und 42.
Eigene 200 Qu.=Meter große Asphalt= Fahrbahn 10 Schildergasse im Garten. — Anlernen gratis.
Mieth-Gesuche.
Se s ergöhtirte Zimmt., parterre
1. Etage gelegen, zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter D W an Weyers Kaamr, Ann.=Exped., Aachen.
Lagerplatz, welcher sich zur Errichtung einer Kohlenhandlung en détail eignet, für mehrere Jahre zu miethen
Peiden abe Rest. Juhof, PerlchCapitalien
4500 Mark auf neues Haus
in einer Vorstadt gesucht. Näheres unter Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
othwein per Liter zollfrei 60 special Ifg. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde als reiner NaturProbefäßchen zu drei Liter
Muster=Collection Tafel=Obst 10 Pfd. franco 3 M.
Meran
Neuaulegen u. Unterhaltung der Gräber auf d. Friedhofe
übernimmt die
Kunst=u. Handels=Gärtnerei von Seb. Sester in Melaten,
gegenüber dem neuen Friedhofe.
Meter den Eigenthümern Carthäusergasse Flur X11 45., Christoph=
straße Nr. 38 120., Gr. Griechenmarkt Nr. 71 70., Hohestraße Nr. 13 360., Huhnsgasse Nr. 36 70., Maria=Ablaßplatz Nr. 9 bis 13 und Eintrachtstraße 177 bis 183, wo mehrere Neubauten errichtet werden, 180., Spulmannsgasse Nr. 15 50., Friesenwall Nr. 84 60 M.
Einer der drei letzten in Köln noch bestehenden Gaddeme, derjenige an dem Hause Domhof Nr. 16 bis 18(Vergl. Nr. 93 des Kölner Local=Anzeiger) wird nun bald verschwinden. Dem Eigenthümer wurden 15,000 M. oder 500 für das Qu.=Meter als Entschädigung für die in die Straße vorspringende Fläche einschließlich des kleinen Vorgärtchens an dem Nebenhause, bewilligt.
Für einen Theil der Heckgasse und der Hohlgasse in Longerich setzte man eine andere Fluchtlinie fest.
In einer frühern Versammlung wurde beschlossen, eine neue Straße zwischen der Straße an der Eiche und der Dreikönigenstraße anzulegen. Ein von den Erben Greven dagegen erhobener Einspruch wurde von dem Stadtausschuß als begründet auerkannt. In Folge dessen entschied die Versammlung sich für die Anlage jener Straße an der südlichen Grenze des Abraham v. Oppenheim'schen Kinderhospitals. Hr. vr.# er., sprach über die Anlage dieser Straße mit Rücksicht auf das Kinderhospital sein Bedauern aus.
. er Verlegung eines Theiles des Junkersdorfer Weges in die Nähe des Zwischenwerks Vb war man einverstanden
Fn. ehngre den Vertrag über den Ausbau eines Theiles der
Mastrichterstraße.
Gegen den Austausch von Grundstücksflächen der königlichen Fortification gegen stadtisches Terram am Riehlerthor hatte man nichts einist ein Ret Algrohnerni er Neußerstraße im Gebiete der Neustadt wischen Eigesteingn Straßenbezeichnung für die Strecke S t teho und dem Deutschen Ring eingebracht worden. Die Gesuchsteller wünschen die Bezeichnung„Eigelstein“, die Stadtfür die Strecke vom Eigelsteinerthor bis zum Ring die Bezeichnung„Am Eigelsteinerthor“ und eine fortStedtmmstene Rummerirung der Neußerstraße bis zur Grenze der Herren Kyli und Eich empfehlen die Annahme des Antrages
Angelener, an die Deputaten.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Dr. Roeckerath und Siupben,wurde de Steue vom Thor bs zur Ringstraße„Eigel
Für die Errichtung eines Rindviehstalles auf dem Hospitalhofe zu Rodenkirchen wurde ein Credit von 3600 M. bewilligt Hr. Stadtbaumeister Stübben legte den Bebauungsplan für das Gelände zwichen Melaten und Lindenthal vor. Die Grundzuge des Planes sind folgende. 1. Soll eine Ringstraße zur Verbindung
che Moraärten und
Seite 3.
ihrem Namen für die beiden Unternehmungen einsteht, entsprechend geringe
Vortheile von dem reisenden Publicum genießt.“ Mit Rücksicht auf die vorigjährige Ausstellung sei z. B. erwiesen, daß die aus dem bergischen aus Westsalen kommenden Besucher bis Mülheine fuhren, von dort die Dampfboote bis zur Frohngasse benutzten und auf demselben
nach Besichtigung der Ausstellung mit dem Nachtszuge heimwärts reisten, ohne die innere Stadt betreten zu haben. Des weitern wird auf die zahlreichen Garten=Concerte in den an der sogen. Goldenen Ecke gelegenen Etablissements sowie auf die wahrscheinliche Errichtung .. enen großen Festplatzes auf dem Ed. v. Oppenheim'schen Grundstück hingewiesen. Somit habe sich draußen vor den Thoren der Stadt eine empfindlich fühlbare Concurrenz gebildet, die zu begrenzen in Anbetracht der für manchen Gewerbtreibenden schwer zu erschwingenden hohen Miethen und Steuern geboten erscheine. Das Gesuch geht dahin, die Veranstalter der Ausstellungen anzuhalten, die Abendfestlichkeiten m etwa zu beschränken, so daß dieselben nicht unausgesetzt stattfinden. Es könnten hierzu zwei Tage freigegeben werden, d. h. ein Sonntag #.#in, 10,#ere., Tag im Laufe der Woche. Im Uebrigen beantragen r. a. and rn Festlichkeiten auf den Ausstellungs=Festplätzen nach Schluß der Ausstellung bzw. Abends 7 Uhr nicht zu genehmigen
wie dies in Brune, Autwerpen, Düsseldorf und Franfurt a. M. der
— In der Geflügel=Ausstellung des Vereins für Geflügelzucht „Columbia“ wurden die exotischen Vögel, insbesondere Papageien des
„#sendlers Michael Bon vie von hier, mit dem Ersten Preise aus* Das bei Wesseling gefunkene Schiff ist, wie uns mitgetheilt
###. noch nicht verkauft; allein die Hebearbeiten werden von Hrn Schiffsbaumeister Pohl hierselbst geleitet.
W Köln=Deutz, 11. April. Gestern Abend entstand in einem
Hause an der Tempelstraße dadurch ein Zimmerbrand, daß die Dum Gu. gen., Pren zum Trocknen hängende Wäsche sich entzündete.
dem Fenster dringende Rauch rechtzeitig die Thüre erhrag da# Bsietder des Zimmers abwesend war, zun beschräute.. Jeku 19 Klaug es, den Brand auf seinen Herd PiHän; osuße(ußer einem Tische und mehreren Stühlen sind verwelche auf einem
OT
Dame leiht einem anständigen jungen Handwerker 40 M. gegen Zinser
welcher in Verlegenheit ist. Fr.=Off. unter Nr. 441 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Sitas Zither=Unterricht ertheilen Hans Gruber, Kammervitnos
und Fral. Breitestraße 15.
Musik=Unterricht.
Gründlicher Violin= und CelloUnterricht wird ertheilt
Friedrichstraße 54.
Probe=Candidat
ertheilt gründliche Nachhülfe. Fr.=Off.
4 an die Annahmestelle von Olivier=Freuger, Marsilstein 10B.
Handwerker,
welche sich zur Erlernung der Buchführung, Correspondenz u. s. w. an ein. Cursus betheil. wollen, werden um Anmeld.(Sonntags—5 Uhr) gebeten. Thieboldsg. 146. Nähe des Neumarkts.
fisch,
und in Gelde gekocht,
Maikräuter,
hacrnin
empfiehlt
J. Rosen=Lülsdorff,
16 Dominicaner 16.
gesucht.
Ein Zapfjunge
Brand—3.
Wohne jetzt Dreikönigenstraße 3. Mathias Borsari, Anstreichermeister.
Lagerbier.
Die obergährige Bierbrauerei
Zum Bart
empfiehlt ihr hochfeines Lagerbier.
H. Kappes, Brand—3.
Heirathsgesuch.
Ein junger Mann, kath., 25 J.., Inhaber eines rentablen Geschäftes, vermogend, wunscht sich mit einer j. ansehnl. Dame zu verehel. Auf Verausen Chare nur auf Hel. harakter, Sinn für Häuslichetr. Jscrtion ist Ehrensache.
u. A B 85 a. d. Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57
Her Plauante u t lbigende. k. Son eine Ringstraße;
der Vororte hergestellt werden, welche Vorgärten und, letztere eingerechnet, eine Breite von 50 Meter erhalten soll. Für die Vorgärten ist eine Tiefe von 10 Meter vorgesehen; 2. soll eine zweite Ringstraße werden, weiche sich in einer Breite von 25 Meter. die Vorgarten hinzugerechnet von 35 Meter, auf der Grenze zwischen dem ersten
stragter ist durch di Städteg, Die Lage der andern Straßen(Radialstraßen) in durch die Stadt=Thore gegeben. Die Aachenerstraße soll
der ursprünglichen Breite von 46 Meter mit Doppel=Alle
bis, zu den Friädhösen erhalten bleiben, an den Frieddöfen
ie wlalge hreiue wenterhin bis zur nenen Riugstraße wieder
Mieter b. werden. Eine zweite Radialstraße soll im Zuge
s 1oge. Jnsen Galgenweges in einer Breite von 26 Meter angelegt
weitere Rodials, sott an der Johaunisstraße in Lindenthal in zwei
Direnerstraße bisen sich theuezz. Eine andere Radialstraße soll die Durenerstraße bilden und eine Breite von 24 Meter erhalten. Ferner
cega Raditlstraße nach Lindenthal geführt werden. euschen e euemn Thore ist die Anlage eines größern Platzes vor#9 u. von dien. aus soll eine 30 Meter breite Straße auslaufen die sich nach Pesten bin nach der Dürener und Bachemer Straße bingab, a 0ll, Die Kaiserstraße, die Klosterstraße und die Theresienstraße zu. Sangguthet, vollen u. bessere directe Verbindung mit der Nachenertra## se rach werden. An freien Plazen sind vorgesehen: ein Marktdem Knick, weichen die Theresienstraße bildet, ferner ein Platz
##ptg des Galgenweges, weicher als Grundstück für die Errichtung einer Kirche geeignet erscheint, endlich ist noch eine größere GartenAnlage in Lindenthal geplant, die Entwässerung soll vorläufig oberdisch erfolgen. Die unterirdische Entwässerung ist aber immerhin mögich. In der au. gedehnten Besprechung über den Plan wurde hauptsächlich die geringe Breite der Aachenerstraße von 26 Meter in dem bebauten Theile von Melaten an den Friedhöfen erörtert Die Herren Pauly und Oberbürgermeister Becker wünschten die Durchführung der Straße in der Breite von 46 Meter. Von anderer Seite wurde empfohlen, nur auf der bebauten Südseite die Erbreiterung und zwar auf 36 Meter vorzunehmen. Nach längerer Erörterung erklärte die Versammlung sich mit der Duchführung der Aechenerstraße in der Breite von 46 Meter einverstanden, nur die Straßenstrecke
19#####tte. Friedhofes soll auf der Südseite um 10 Meter, also auf 36 Meter erbreitert werden, während die Fluchtlinie des alten Fried„an ar das di Ju. Bezug auf den allgemeinen Bebanungs. Jaure auf Verwirtlschungge derad urite Jugstraße doch noch viele Sogre., 9P###lichni., warten müsse, jedenfalls 20 Jahre. Die Festindustriellen aur Folgas au ge viele Reclauationen von Großindustriellen zur Folge haben, da dieselben alsdann keine baulichen Aenderungen an ihren Fabriken machen könnten.
Stadtbaumeinter Stübben wies darauf hin, daß die Feststel#%# planes den Grunderwerb, der bisher ganz planlos erfolgt sei,
Der Vorsitzen de bemerkte, daß gerade die Ausführungen des
set de Puchührung auf Schuiergeit siobe, Velsitelung sei, da schon
Sichusag geschlatssvlan wunrde darauf genehnigt und die öffentliche
s Die Maler= und Anstreicher=Innung beschloß in einer
welche zahlreich besucht war, dieenigen Gehülfen, welche in Folge der allgemeinen Schließung der Werkstätten feierl. 1„ßten und am Strike sich nicht betheiligten, wieder zu beschäftigen, falls sie zu den alten Lohnsätzen arbeiten wollen. Es wurde darauf hingewiesen, daß diese Leute im Allgemeinen bedeutend
T###halten, als, die Lohncommission der Strikenden fordert. Von nächster Woche ab sollen auch andere Gehülfen, welche keine LohnErhöhung beanspruchen, angenommen werden.
„X Die Backergesellen Köln's hielten gestern Nachmittag in der „ is, eine vo erwa 130, Gehülfen besuchte Versammlung ab, in ### er di#en den dazu 9 ählten Ausschuß ausgearbeiteten Statuten boge er 6e. 1###weis Burgal zi vorgelegt wurden. Dieselben Paragraphen. Der Arbeits=Nachweis wird von den Gesellen geführt, und zwar von einem zu wählenden Ausschuß in Verem zeitigen Gesellen=Ausschuß. Für jeden Gesellen ist der Arbeits=Nachweis unentgeltlich. Dagegen sollen die Meister für die Zuweisung eines rstgesellen 30 Pfg., eines andern Gesellen 20 Pfg. beGaaen=nnung hat das Recht, aus ihren Mitgliedern der Geschäfts=H u, der gederzeit von den Beschlüissen und
der Geschäfts=Ordnung des Gesellen=Vorstandes Einsicht nehmen kann.
Die Statuten falden d###mmung der Versammlung und sollen
der Innung zur Begutachtung unterbreitet werden. Im weitern Verf der Bga hungen wur en alsoann u. a. die Mißstände besprochen welche im Lehrlingswesen herrschen. Ferner kam ein Schreiben der
der Anstreicher=Gehülfen Köln's an die Bäcker=Gesellen zue., Verltung, worm dieselben um Unterstitzung mn ihrer gegenwärtigen F Der Pfarr=Verein von St. Maria=Himmelfahrt ist, nachSenzur 955 au Mauitags angehettener Versammlung die Satzungen festgestellt und der Vorstand gewählt worden war, nun endgültig constituirt
Pegi##stagd aus seiner Mitte den geschäftsführenden Ausschuß Vornitzender Hr. Daniel Krings, 2. Vorsitzender Hr. Chrusanth
Proenen, Rei.al. r. Ludwig Doellgen, Schriftführer Hr. W. Piel jr.) gewählt hat. Um Mitglieder für den neuen Verein zu werben, werden die Herren vom Vorrtande die Einzeichnungslisten persönlich den Pfarrgenossen vorlegen. Möge die Anhänglichkeit und das Interesse der
# neim sessenen an der schönen Kirche sich bei dieser Gelegenheit recht
28 Der nördliche Wohlthätigkeits=Verein hat seit seinem
und war Dar, der regen Unternid ersprießlige Thätigkeit entfaltet, Gönner in der aa rege Kuterstützung von Seiten wohlwollender Gonner in der Lage, verschiedenen an ihn herangetretenen UnterHeus brei enane:##n zu können. Am vorigen Sonntage wure um tgelische Crpfrmanden von dem Vereine vollständig geider. Um nun den vielen Gesuchen um Kleidung katholischer Communicanten einige, naßen gerecht werden zu können, veranstaltet der Verein am 5. Mai in dem großen Saale des Wattler'schen Fischerhauses eine Festlichkeit, bestehend in Concert, ausgeführt von der ganes aae ie eer Suhz /a.illerz. eaiments. unter versönlicher Leitung des Hrn. Titzel, ferner in Gesangs=Vorträgen, Dilettanten=Declamationen
sowie in einem kleinen Theaterstückchen. Da der ganze Ertrag zu dem angegebenen wohlthätigen Zwecke Verwendung findet, so ist dem Vereine eine rege, Betheiligung von Herzen zu wünschen.
Muguisten Dieterig uun gee dier selbst hat die Kaiserin und Königin
tugusig-Victoria eine Faynenschleife gestiftet. Die herrliche Fahne hat hierdurch eine würdige Vervollständigung erhalten; dieselbe ist nunmehr von drei Kaisern und drei Kaiserinnen ausgezeichnet. Der Verein welcher im Jahre 1884 gegründet wurde, zählt gegenwärtig 231 Mit§ Köln, 12. April. mise eegre sang sand unter dem Vorsitze des Hrn. Oberbürgeraesesch erue enre rice
Sece## rhe reivenden. Unter den Gewerbetreibenden der Stadt, namentlich des nördlichen Stadttheiles, wird aegenwartig eine Eingabe behufs Unterschrift rundgetragen, welche an den kal. Polizeipräsidenten gerichtet ist und um Schutz bittet vor allzu großem
Zweck verfolgen, den Fremdenverkehr zu heben. So sonderbar es nun klingen mag, hat sich leider bewahrheitet, daß eine Ausstellung in der
auf dem Festplatze zu verbleiben, so daß die Stadt Köln selbst, welche mit
Sog“. Nutzitebunatige Wbie, gaste Abthelzung der internationalen
I. Säseg. Lassaig dr Praise Fohreo. Coraleite in Vomt dekaser Side ae sde, k. Kur. he ihn Kaugean, Hern sohs 10
zire. t und täglich einen Durchfluß von mehrern Tausend Liter erhält, zur kostenfreien Benutzung überwiesen. Platzmiethe und Wasserzuus werden nicht erhoben. Außerdem ist ein frachtfreier Hin= und Hertransport, kontenfreie Special=Aufsicht während der Ausstellungszeit und die Nückerliattung der Kosten, weicge em Begleiter der Apparate, Fischeier und Fischbrut nach und von Köln verursacht, zugesagt. Die Trierische Collection umfaßt Brut= und Mast=Krebse, ferner die Entmickenssgde. gon vgepfe., Schlezen, Hechren, Aalen, Bachforellen, Lachsen,
Sachras=shepstene Penigen Forelen und von Keimnuscheln au denr
Leuchtkraft des Gases
am 11. April 1889. Gasfabrik 19.7. Lab.—. Stadt—“
* Rbeindöbe 12. April, Morgens 7 Uhr 3,66 m—.07 m.

C
2
*
S
C.
4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 98 6 Freitag, 12. April 1339.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Marzellenstraße Nr. 1 bis einschließlich Nr. 5— und Nr. 20/22 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 8. April 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Veigeordnete, Spiritus.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Bayenstraße Nr. 17 bis einschließlich Nr. 29 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Fluchtlinienplan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz 5) zu Jedermanns Einsicht ossen, was hiermit gemäß§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, d. April 1889.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Actien-Gesellschaft
für
Wohnungs-Ausstattungen
Hohenzollern-Ring 61, Köln, Ecke Friesenplatz.
Großes Lager in Möbeln jeder Holzart.
Specialität in:
Polstermöbeln und Anfertigung von Docorationen. 20 Musterzimmer zur gefälligen Ansicht in den obern Etagen.
Neiches Lager in Teppichen, Gardinen, Möbelstoffen und Decorations=Artikeln.
Nach beendeter Inventur haben wir einen größern Posten Reste von Möbelstoffen sowie Decorations=Artikel zum Ausverkauf gestellt, und geben dieselben zu und unter Einkaufspreisen ab.
Abgeschlossene Etagen.
Zweite und dritte Etage, sieben Zimmer, Küche, zwei Mansarden, zwei Keller, Waschküche, Trockenspeicher, mit allen Bequemlichkeiten, elegant ausgestattet, im Eckhause Hausa=Ring 31, gegenüber der großen Anlage, zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer Brabauterstraße 39
(an der Verlängerung der Ehrenstraße), Neustadt.
# Küte.
Herren= und Knaben=Filzhüte
in den neuesten modernsten Formen empfiehlt zu den billigsten Fabr preisen die Hutfabrik von
E. Froitzheim, 25 Passage 25.
Rülz- und
AnstandsInstitut
von
W.
Gertrudenstraße 30.
Gleich nach Östern Beginn eines
neuen
Tanz-Cursus.
Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrubenstraße 30.
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, cieganr. sonld, billig, emplichlt
Georg Holst, Pepinstr. Einzel-Verkauf zu Engrosreisen Nachmitt.—7 Uhr.
EEL E
1300500
Restauration!
Hansen.
§ 39 Weyerstraße 39.*
4 Feines Lagerbier. Ausgezeichneter Mittagstisch 50 Pfg. Abendessen nach Belieben. Billigste* Preise. Reiner Hansen.
Heumarkt 76,
große 2. Etage, 7 Räume, und Mansarde per 1. Juli zu vermiethen.
Große Partieen geben billigst ab
& Östermann, Geldern.
*
Anzeigen
*
in einfacher und hochseiner, zweifarbiger Ausstattung auf Eljenbeincarton oder Goldrand= karten in verschied. eleganten Jacons, obne u. mit Converts, fertig zum Versenden zu mäßigen Preisen in kürzester Srist.* Muster zu Diensten.
J. 19. Bachem t1 oIn. A
Nach auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
0
Bekanntmachung.
Alle Maler= und Anstreicher=Gehülfen, welche gewillt sind, zu den frühern Bedingungen zu arbeiten, können sich in unerm Bureau, Restaurant Schatto, Breitestraße 13., von Morgens 10 bis 12 Uhr und Nachmittags von 3 bis 5 Uhr unter Vorlage ihrer Legitimationspapiere melden. Wir bemerken hierbei, daß denselben voller polizeilicher Schutz gegen die Belästigung der Streikenden gesichert wird.
Die Commission der Maler= u. Anstreichermeister
Sauerkraut, prima Mainzer, 5 Ug. per Pfd. Schweineschmalz, garantirt rein, 60 Pfg. per Pfd.,
bei Mehrabnahme billiger. Heumarkt 67. Joh. Keller sel. Wwe.
gänzlicher Aufgabe des Geschäftes
Ausverkauf von Schirmen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
zur Saison in großer Auswahl eingetroffenen Neuheiten zu billigern Preisen.
Meinen geehrten Kunden zur Nachricht, daß Pelzwaaren zum Aufbewahren nicht mehr angenommen werden.
sträße 6a. F. C. Bourscheidt. Söhte:
Marianische Congregation
für junge Kaufleute.
Vortrag
im großen Saale der Bürger=Gesellschaft. Tivilstand der Stadt Köln. 10. April.
Snd S„ Joh. 19.- Jos. Mertz, verh., Rentner, 58
., Vor den Siebenb. 22.- Adele Laufenberg, 10 M. 11., Heinsbergstraße 19.- Benedict Müller, 4., zu Ehrenfeld.- Theodor Vogel, 5 St., Severinstraße 165.- Ludwig Anton Wiez, 1 J. 6., Luxemburgerstraße 62.- Alwine Deutz, 27., Perlengraben 73—75.
Heiraths=Ankündigungen. Ad
Brann, Kutscher, Waisenhausg. 40, u. Elis. Koll, Johannisstr. 77.- Val. Rink, Polizei=Bureaudiätar. Ehrenstr. 94, und Kath. Hürtgen, zu Dünnwald. - Paul Marx, königl. Rentmstr., zu Waldbröl, und Julie Böcker, Burgm. 2.- Aug. Weißer, Eisenb.=BureauAssist., zu Simmern, und Clara Straub, Ehrenstr. 59.- Jos. Freitag, Wirth, Schaafenstr. 54, u. Christ. Vonn, Ehrenstr. 27A.- Ang. Gummersbach, Wwr., Steinh., Alte Wallg. 29. und Gertr. Heidinger, Limburgerstr. 10. Konr. Haas, Tagl., Spulmannsg. 43—.
u. Kath. Sabel, Kl. Budengasse 5. Georg Müller, Commis, Pfälzerstraße 57, und Wilh. Lenz, Rothgerberbach 37.- Franz Esser, Schuhm., u. Anna Menne, Beide Severinstr. 146.= David gen. Gustav Hertz, Kaufm., hier, und Francisca Köster, zu Kaiserslautern.- Karl Aug. Henkel, Sergt. im Train=Bataill. Nr. 8, zu Ehrenbreitstein, und Christ. Zell, hier.- Christ. Wilh. Niggemann, Tagl., zu Duisburg, und Kash. Latsch, hier.- Dr. Gust. Kayser, Arzt, hier, und Adelh. Büsing, zu Bremen.- Rud. Henze, königl. Regier.=Baumeister, hier. und Hel. Meyerhoff, zu Münster.- Maria Jac. Gelhausen, Magaz., zu Zwiesel, und Joh. Frieder. Kaufmann, hier.
Gevurten. Karl Ferd., S. v. Joh. Ant. Peter, Buchor., Friesenw. 74. Joh., S. v. Jos. Wölki, Tagl., KölnBayenthal, Kölnstr. 191.- Peter, S. v. Gerh. Lipps, Tagl., Alte Mauer a. B. 34.- Agnes, T. v. Wilh. Seifert, Tagl, Eintrachtstr. 72.- Paul, S. v. Hub. Hammel, Wirth, Barbarossaplatz 3. Justine Louise Francisca, T. v. Friedrich Meier, Stations=Diätar, Dagobertstr. 7.- Adolph, S. v. Joh. Maria Scheuß, Tapez., Albertusstr. 9.
Theod., S. v. Theod. Vogel, HülfsWeichensteller, Severinstraße 165.— Magd. Jos., T. v. Jos. Titzler, Kaufmann, Luxemburgerstr. 14.— Maria Kath., T. v. Nicol. Edm. Beucher, Brenner, Gr. Witschg. 44.- Joh., S. v. Joh Völler, Tagl., Katharinengr. A.- Therese Wilhelm. Emilie, T. v. Wilh. Moritz, Metzger, Herzogstr. 12. = Christ. Jos., S. v. Jacob Huhn, Schneider, Breitestr. 111.- Gust., S. v. Gerh Hermanns, Tagl., Klapperg. 20.- Anna Agnes, T. v. Pet. Jos. Nierendorf, Schneidermstr., Mittelstr. 34.- Maria Gertr Hub., T. v. Wilh Heinr. Piel, Schneider, Pelerstr. 33. Reinh. Christ, S. v. Jac. Heinr. Kaufmann, Ingen., Peterstraße 23.— Anna Kathar., T. v. Wilh. Niesen, Handelem, Hohestr. 28.- Pet. Konr., S. v. Jul. Herm. Eckers, Postassist., Mauritiusw. 86.
Sterbefälle. Vernhard Kronenberg, 5 M. 16., Quentelstr. 1IA. Jos. Hubert Schlösser, 6 M. 18.. Follerstr. 14.- Elisab. Kraus, 4 J 8., Heum. 82. Kaspar Häger, ., Ankerstr. 30.- Anna Maria Kalscheuer, 1 J. 9., Martinsabteig. 23.- Hubert Schütz, 6 T, Kreuzg.
Der Krouprinz von Däuemark traf gestern Morgen mit dem Hamburger Schnellzug hier ein und stieg im Hötel du Nord ab. Derselbe setzte gestern Abend seine Reise nach London fort. Gestern Mittag besichtigte der Kronprinz in Begleitung zweier Herren den Dom und andere Sehenswürdigkeiten Köln's.
b Gemeindesteuer. Die Stadtverordneten=Versammlung hat bekanntlich beschlossen, daß zur Deckung des im Jahre 1889 90 durch Gemeindesteuer aufzubringenden Fehlbetrages im Haushalt für AltKöln ein Zuschlag von 165 Procent zur Personalsteuer, von 50 Procent zur Gebäudesteuer, von 100 Procent zur Grundsteuer und 25 Procent zur Gewerbesteuer mit Ausschluß der Hausirgewerbesteuer und für die Vororte die höhern Steuersätze gemäß den Eingemeindungs=Verträgen mit der Einschränkung forterhoben werden sollen, daß mit Rücksicht auf den Staatsbeitrag zu den Volksschullasten in Deutz, Poll, Nippes, Longerich und Kriel die zur untersten Klassensteuerstufe Veranlagten von Gemeindezuschlägen freizulassen sind. Durch eine vom 6. d. M. datirte amtliche Bekanntmachung wird vorstehender Beschluß, welcher die Genehmigung des Bezirksausschusses gefunden hat, zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
0 Der Abgangsprüfung an der höhern Gartenbau=Lehranstalt, welch' letztere unter der Leitung des Hru. Niepraschk, Directors der Flora, steht, unterzogen sich sechs Zöglinge, welche alle bestanden. Vorgestern fanden die mündliche Prüfung und die Entlassungsfeier statt. In dieser wies der Director auf die günstigen Erfolge hin, welche die Anstalt bis jetzt zu verzeichnen hat. Die meisten der m derselben ausgebildeten Gärtner befinden sich in guten Verhältnissen. Die in der Anstalt erworbenen Kenntnisse sind, so betonte Hr. Niepraschk, als eine Grundlage zum Aufbau der zukünftigen Existenz zu betrachten. Daher darf das Lernen mit dem Verlassen der Schule nicht als beendet betrachtet werden.
f. Einbruch. In der Nacht von Dinstag auf Mittwoch drangen Diebe in ein Blumengeschäft auf der Hohestraße ein. Die Hausthüre ist mittels Nachschlüssel geöffnet worden. Gestohlen wurden eine goldene. mehrere silberne und eine Anzahl bronzener Ausstellungs=Medaillen.— Ein Taschendieb wurde vorgestern Abend in der Passage verhaftet, der einer Dame das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen hatte.
m. Unfall. Vorgestern Mittag gerieth ein Hülfsbremser auf dem Güterbahnhof an Gereon beim Zusammenkoppeln zweier Waggons zwischen die Puffer und wurde derart gequetscht, daß der Tod sofort eintrat.
Gerichts=Verhandlungen.
a Die Strafkammer verurtheilte den achtzehnjährigen Tagelöhne. Heinrich Latsch aus Mülheim zu zwei Jahren Gefängniß. Der Angeklagte befand sich in der Nacht vom 3. zum 4. Februar d. J. in Mülheim am Rhein auf einem Maskenball und brachte, als er wegen Ruhestörung hinausgewiesen wurde, an der Hausthüre einem Arbeiter aus Buchheim mit einer Feile eine lebensgefährliche Verletzung am Kopfe bei. — Der Komiker Julius Stein war mit verschiedenen Schauspielertruppen herumgezogen und hatte' seine Berufsgenossen und Privatpersonen bestohlen. Am 18. November v. J. gab er in Deutz in einer Wirthschaft eine Vorstellung auf eigene Hand, er lieb von Gästen eine Uhr und einen Ueberzieher und verschwand damit. Bald nachher wurde der Schwindler in Köln verhaftet. Das Urtheil lautete auf 18 Monate Gefängniß.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann. Freitag den 12. April 1889:
27. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
134. Opern=Vorstellung.
Zum Beuesiz für
Neu einstudirt:
Jessonda.
Oper in 3 Acten von Louis Spohr.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Klessel.
Personen:
Jessonda, Wittwe eines Rajah—— Antonia Mielke.
Amazili, ihre Schwester———— Costanza Donita.
Nadori, ein junger Bramin——— Joseph Wolff a. G.
Tristau'Acunha, vortugiesischer Feldherr— Karl Mayer.
Dundau, Oberbramin———.— Ferdinand Litter.
Pedro Lopes, Oberst der Portugiesen— Robert Kaps.
Indischer Offizier———— Gerhard Pikaneser.
Erste Bajadere————— Esther Füredi.
Zweite Bajadere————— Bertha Filler.
2. Act:
arrangirt vom Balletmeister Paul Tomasini. ausgeführt von Martha Irmler, Paul Tomasini und dem Corps de Ballet.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.9
Samstag den 13. April 1889:
197. Abonnements=Vorstellung.— 90. Schauspiel=Vorstellung.
Die beiden Leonoren.
Lustspiel in 4 Acten von Paul Lindau.
Panorama international. gölu. Neumgrkt. 12.
Ecke der Richmodstraße.
83. Woche. Eine hochinteressante Reise durch America=Californien. III. Cyklus.
St. Louis, Washington, Bad Saratoga u. s. w. Urwald=Scenerien, Vegetation, Ansiedler=Gruppen 2c. 2c. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Concert-Gesellschaft.
Samstag, den 13. April 1839,
pünktlich 6 Uhr Abends:
Generalprobe
zum Palmsonntag=Concert im Gürzenich=Saal.
von Bach
unter Mitwirkung sämmtlicher Solisten. Karten zu 2 M. sowie Texte zu 10 Abends an der Kasse.„
Die Direction.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Köln.
Freitag den 12. April 1889, Abends 8½ Uhr, im Römer(Unter Goldschmied 48):
Vortrags-Aben
Bericht des Herrn Director Spiecker
über seine
Reisen in Deutsch-Südwest-Africa
Gäste sind willkommen.
* Der Vorstand.
Isabellen=Saal, Gürzenich.
2. Cyklus.
Heute Freitag:
Demonstration
über die
Wunder der Elektricität u.
75 der brillantesten Experimente im Gebiete der
Inductions=Elektrieität.
Vortrag von
W. Finn.
Montag den 15.:
Zweite Demonstration,
Licht.
Dinstag den 16.:
Letzte Demonstration,
Optik.
Anfang 712, Ende 9½ Uhr. Karten sind in der Kgl. Hof=Musikalien=Handlung von Herrn F. Weber, Schildergasse 6, sowie Abends von 7 Uhr an der Cassa zu haben. Num.: Karte M. 1,50, nichtnum.: Karte 1., Schüler 50 Pfg. Zu den drei Abenden num.: Karte 3., nichtnum.: Karte 2., Schüler 1 M.
Nur noch 12 Vorstellungen.
KöLN a. Rh., Gertrudenstrasse.
Circus Herzog.
Heute, Freitag den 12. April, Abends 7½ Uhr:
Letzte KomikerVorstellung.
Wer lachen will, komme in den Circus.
Durchgängig neue Seherze sämmtlicher Clowns. Grosser Erfolg! Anhaltender Beifall!
Die lustigen Heidelberger,
oder: Ein Studenten-Ausflug mit Hindernissen.
Alles Nähere durch Placate. Samstag:
Grosse ParadeGala-Vorstellung
zum Benenlz für Herrn und Frau Renz.
Ein zuverlässiger, ordentlicher junger Mann findet als
Hausknecht
sofort gute und dauerhafte Stellung.
hotel Clevischer Hof, eri:
Eier,
kleefrisch, Viertel 120 Pfg.
Hahnenstraße 11.
Hochfeinen Laberdan
frisch vom Faß, im Ganzen Pfd. 30 Piggewässert 35 Pfg Laach 16.