Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
ae dea e gg##e we de 3
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil
H. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, F„ Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Seilage 30 Lig, monallich,„
Nr. 87. Dritter Jahrgang.
Köln, Montag, 1. April 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
A. GAD HISLnT Plastisches Kolossal-Tableau.
Christhr ver Pllatussluggesteltim Cii-Cadino am Augustinerplatt.
Geöffnet vom 3. April an von Morgens 9 bis Abends 8 Uhr.—-*-* M
Entrée 1 Mark.
Die Holzhandlung
von Franz Joseph Greven in Liquidation in Köln,
An der Eiche, in der Nähe von St. Severin, empfiehlt ihr Lager in Eichen= u. Buchen=Brettern u. Bohlen von—4 Zoll dia, sowie in einzölligen Eichen=Fußboden-Latten in Länge von—6 Mtr. u. 13—16 Centim. breit.
Alles in schöner und trockener Waare und zu heruntergesetzten Preisen, um mit dem Lager zu räumen.
Prima Schwäbisches
Sauerkrant
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle2A.
der- Garantirt echte Wiener
Meerschaum= u. BernsteinCigarrenspitzen, bill. wie j. Concurrenz. Stets Neuheiten; große Auswahl.
5 Ehrenstraße 25.
Für das Formularlager und die
Drucksachen=Expedition suche ich sofort einen brauchekundigen
zweiten Commis.
Münster i. W.
G. A. Hülswill, Geschäft.
Ehrenvolle Zeugnisse u. Anerkennungen Tausender Familien u. Haushaltungen,
u. Allerhöchsten Kreise.
sowie der Staats-Behörden
Glänzend bewährte Erfindungen d. Naturforschers Ernst Flothow
zur„naturgemässen“, Haus- und Körper-Pflege.
Hautschutzwasser
gegen Mitesser, Pusteln etc. in Fl. a 1 u. 2 M.
Haarschutzwasser
gegen Haarmilben, Schinnen etc. in Fl. a 1 u. 2 M.
Hund- u. Zahnschutzwasser geg. Zahn-Bacterien In Flaschen a 1 u. 2 M.
Antisept. Zahnpulver
zur Pflage der Zähne, in Dosen ½ u. 1 M.
„Bacterien und Milben, Myrtaden an Zahl, Bedrohen den Körper mit Stechtlum und Qual.
Um Haut, Haar und Zaln vor Jenen zu schützen,
Mogt täglich Uhr diese Mittel benützen!“
Pflanzen-Pomade
zur Pflege des Haares, in Dosen à 1 u. 2 M.
Pflanzen-Haaröl
zur Kräftigung des Haares, in Flaschen à 1 u. 2 Mk.
Tegetabil. Hautseife
zur Pfl'ge der Haut, Stück 60 Pfg., 3 St..50 M.
BleifreierHautpuder
für Damen u. Kinder, in Dosen à ½ u. 1 M.
Seit Jahren bewährte Schutzmittel für Haus und Familie:
Plothows„giftfreies“ Ratten-und Mäuse-Confekt
je in Dosen a 1½, 3, 6, 12 M. inkl. Gebrauchsanweisung, befreit die Haushaltungen mit absoluter Sicherheit in sehr kurzer Zeit von den gesammten schädlichen Nagethieren. Ratten. Mäusen, Feldkaninchen, Hamstern etc.
Flothows„giftfreies“ insekten-Pulver.-Tinktur
je in Dosen resp. Flaschen à ½/, 1, 2, 4, 7½ M. inkl. Gebrauchs-Anweisung tädten unfehlbar sicher und überraschend schnell jedes Insekt, Schwaben, Wanzen, Flöhe, Motten, Fliegen,
Ameisen, etc. und vernichten radikal die gefährlichen Bruten(Eier, Raupen, Larven, Puppen).
„Und überall regt sich's, hupfts und springts, Schleichts heimlich hervor, pochts, zirpts und eingts,
In Polstern und Stogen, im Schrank und Schrein, Im Zimmer zelbet und im Schlafkämmerlein
In Küche und Keller, in jedem Raum,
Im Garten, im Felde, auf Strauch und Baum,
Aus Rützen und Spallen, aus Löchern und Fugen, Die hungrigen Volker nach Beute lugen.“
Nur echt, wenn mit Hygieja-Schutzmarke und Firma versehen.
Cataloge, Zeugnisse, Preislisten, Gebrauchsanweisungen gratis und franco.
Haupt-Dépöt: Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2. Zu haben in den Apotheken und Droguenhandlungen: Jan v. Werth-Apotheke, Altermarkt 48,
„„- und bei Hrp. C. A. Blaser, Droguerie, Herzogstrasse..
Weinhandlung J. Leers in Köln,
seit 60 Jahren„An den Dominicauern“, wird des neuen Reichs postamtes wegen mit morgigem Tage verlegt nach
Neumarkt 31 und Filiale Stolkgasse 7
(Mittelpunkt der Stadt).(in der Nähe des alten Geschäftshauses).
Reichhaltiges Weinlager in- und ausländischer Weine. Grosser Vorrath eigener Kelterung.
Billige Preise bei möglichst guter Qualität. Preis=Verzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
Köln, 31. März 1889.: J. Leerg.
KOCHHÄEÄFOTFCSFFCROREÄÄC
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawis, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin dielen ap Köln
11 Holtestrasse 11.
en
gros
Porzellan
en
détail
Steingut, Krystall= und Glaswaaren kauft man am besten und billigsten in der Fabrik=Niederlage Gebr. Kraemer, Mathiasstraße 5.
Gau, Notar a.., Jahnstr. 11.
Juristisches Auskunfts=Bureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungs=Fragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche, SteuerReclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien.
Sprechstunden—11 und—6.
Agentur der Berlinischen Lebens=Versicher.=Gesellschaft.
Ciroler Roth.
Rothwein per Liter zollfrei 60 special 70 Pfg. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde als reiner Naturwein. Probefäßchen zu drei Liter. Muster=Collection Tafel=Obst 10 Pfd. franco 3 K. 8
Haus Tauber, Curort Meran.
Schmitz'
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39,
früher Mauritius=Alte Mauer, Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
DO
Sämmtliche Colonialwaaren
ohne Preiserhöhung. Trester, Rothund Weißwein unter Garantie der Reinheit. Julius Falk, Mathiasstr.14.
Vordertheil(Brust u. Rücken) K 3,25, Rücken(Cotelettes)..„.25,
Keule„.75
a 9½ Pfund franco Nachnahme.
A. Philipson, Emden.“
Alter Cognac, Flasche 2.;
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich das seit Jahren von Herrn Theodor Schmitz geführte
Glas- und Porzellan-Geschäft
Nr. 34 Eigelstein Nr. 34
übernommen habe und in unveränderter Weise unter der Firma
Theodor Schmitz Nachfolger
weiterführe.
Das meinem Herrn Vorgänger geschenkte Vertrauen hoffe ich, durch reelle Bedienung und mäßige Preise auch mir zu erwerben und dauernd zu erhalten.
Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, zeichne Hochachtungsvolk
Köln, 1. April 1885. F. Stuckmann.
*„„—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87# Montag, 1. April 1889.
Jede vierte Einrückung
Rosteufrei
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in
leine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 49
Ein starker
Zapfjunge gesucht. Weyerstraße 90.
Tüchtiger Rockarbeiter
gesucht. Reinoldstraße 25.
Drechslerlehrling
gesucht. Follerstraße 69.
Schuljunge. ordentlicher Knabe, gesucht.
Komödienstraße 15.
Eln tüchtiger.
junger Barbier= und Friseur=Gehülfe findet angenehme Stelle gegen Ende April bei Louis Funke, Friseur in Altenkirchen, Westerwald.
Lehrling
für Lederschäfte=Zurichterei gesucht.
Blaubach 33A.
Stellmachergeselle gesucht. Quentetstraße Nr. 11A.
Ein starter
Arbeiter für Kohlenlager gesucht auf halbe Tage. Appellhofplatz 13.
Zimmergesellen gesucht. Zülpicherplatz 12.
Ein Rasirergehülfe
gesucht. Derselbe kann das Geschäft übernehmen. Zu erfragen Thieboldsg. 61
Erfahrene Schlossergesellen
gesucht. Gereonstraße 5.
Hausknecht,
durchaus stadtkundig, sucht
J. H. Feuser,
St. Agatha 16.
Eine bedeutende Möbelstoff=Fabrik am Niederrhein sucht einen soliden kath. Herrn, der durchaus gewandt in der deutschen, englischen und französ. Correspondenz und vollständig vertraut mit allen vorkommenden
Comptoir=Arbeiten
sein muß. Es wird nur auf eine erste Kraft reflectirt. Frco.=Off. mit nähern Angaben u. E L 673 nimmt die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. entgegen.
Für eine auswärtige BahnhofsRestauration wird per sofort eine nicht zu junge, tüchtige
Geschäftsführerin gesucht.
Selbständige Stellung. Fr.=Off. u. F 7, 707 bes. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Mädchen, im Kleidermachen erfahren, sofort gesucht. Isabellenstraße 27.
Erfahrene katholische
Ladengehülfin
gesucht für ein Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft in ein. Land städtchen bei Köln. Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften unter II A 741 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Braves Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht. Röhrerg. 6.
Modes.
Eine tüchtige erste Arbeiterin sofort nach Crefeld gesucht. Näheres hier, Hohestraße 18.
Handmädchen
in Leinen gesucht.
Kalk, Vingsterstraße 16.
Mädchen
in gesetzten Jahren, welches in Leipzig und Dresden lange Jahre thätig, sucht per Mai, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung als Büffetmamsell in feineres Restaurant. Fr.=Off. u. L D 10 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstraße Nr. 12, Ehrenfeld.
Tüchtiges Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für sämmtliche Hausarbeit gesucht, von Werthstr. 12.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Thieboldsgasse 66.
Dienstmädchen gesucht; finden auch Schlafstelle, 20—25 Pfg.
Eulengarten 14.
Gesucht
ein einfaches braves Zweitmädchen, welches mit waschen muß und fein bügeln kann, bis Mitte April. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden
Marzellenstraße 22.
Stellen-Gesuche.
Stütze der Hausfrau
sucht ein kath. Mädchen, 20., aus guter Fam., Stelle zur weitern Ausbildung in einem seinen, gut kathol. Haushalt oder bei ält. kinderl. Ehepaar ohne gegenseitige Vergütung. Rheingegend am liebsten. Ges. Fr.Offerten unter F U 704 an die Geschäftsstelle der Köln. Voikszig.
Haus zu verkaufen
Köln, Achterstraße 55. Näheres schräg gegenüber Nr. 48.
Schwarze SchaflederAbfälle
für Kappenmacher billig abzugeben.
Buchbinderei J. P. Bachem, Marzellenstraße 20.
Weißwein, Rothwein,
naturrein, 80 Pfg. und höher.
Falk, Mathiasstraße.
Zu verkaufen
Frühkartoffeln. Kahlenhausen Nr.—, H. Fischer.
Schwedische Zündhölzer,
Mille 8½ und 9 A. Falk, Mathiasstr.
1 antik Eichen=Speisezimmer, 1 Salon=Einrichtung,
2 feine Nußzb.=Betten mit Matratzen sehr billig zu verkaufen.
Langgasse Nr.—11.
Sehr starke
engl. Pfeffermünz=Pastillen sind zu haben Herzogstr. 2, Zuckerwaarenfabrik.
Schwarzer Pudel
u verkaufen. Spulmannsgasse 14, Hinterhaus.
Fußbalken
billig zu verkaufen. Tempelstraße 47.
Krahnenbäumen 44.
Rouleauxstoffe
und Gardinen billig abzugeben.
Marsilstein 8.
Singer=Zähmaschinen, neu
mit den neuesten Verbesserungen versehen, Laden= 424# R. 3 preis 115 K. für WN kau
zu ver kaufen.
Autonitterstraße 15.
Altdeutsche Stickereien,
Tischdecken, Paradehandtücher, Tisch läuser, Tablettdecken 2c. Marsilstein 8
Congreßstoffe
für Gardinen, Bettdecken, Schürzen per Meter 30 Pfg.
Posten
gangbarer emaillirter Sachen wegen Mangel an Raum zu jedem Preise abzugeben. Porzellanhandlung Unter Käster 7.
Spitzen! Spitzen!
Chantilly u. Guipure, echte Klöppel spitzen Fabrikpreise. Marsilstein 8.
(Zute Tische—15 K. u. Garantie.
Auf Bestell. werd. Reparat.prompt u. billig bes. Agrippastr. 96, parterre.
3 Herren=Anzüge,
Kammgarn=Imitation, prima Waare, mit Seide eingefaßt, Joppen=Anzüge 23—26, Rock=Anzüge 23,75—26,75.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Geschäftshaus,
in bester Lage Mülheim's gelegen, worin seit Jahren ein flottes Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft betrieben, steht Verhältnisse halber billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. B 39 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Trauerhüte,
größte Auswahl. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Herren=Anzüge,
hochseine, echte Kammgarn, mit seid Tresse eingesaßt, 38.00. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Für Bauunternehmer
und Schlosser. Eine Partie feine Einsteck= u. Kasten=Schlösser im Ganzen billig zu verkaufen. Hämergasse 33.
3 Herren=Anzüge,
außerordentlich solide gearbeitet, echtfarbiger blauer Cheviot, mit Seide eingefaßt 27,50. S. Nethe, Weyerstr. 28A
Baustellen
in Nippes, die letzten an der Wilhelm und Florastraße, auch ohne Ablage, zu verkaufen. Näheres Nippes,
Eisenbahnstraße 40.
Herrsch. Milla Ssin,“
billig zu verkaufen, gegen Bauterrain zu vertauschen oder auf vier Jahre fest zu vermiethen.## Malter Sachsen=Ring 88. G. Walter.
3 Herren=Anzüge,
sehr schön ausgemusterter wollener Fantasiestoff, mit und ohne Seiden Einfassung, 15—21 M. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Lampe, Sprungherd, fast neu, wegen Umzugs zu verkaufen.
Achterstraße 6.
Special=Artikel
in Herren=, Burschen=, Knaben= und Arbeiter=Kleidern. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Für Brautleute.
Eine fast neue in Nußbaum polirte Wohnzimmer=Einrichtung verziehungshalber zu verkaufen. Follerstr. 52, 1. Et.
Schön möblirte Zimmer zu vermiethen. Blindgasse 33
Unterhaus,
roße Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Am Bahnhof Nippes, Bahnhofstraße 127
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. April 1889.
2. Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt [2) von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Du vergissest, daß deine schöne Schwester kommt, und dein Herz nur mehr für sie Raum haben wird.“
„O, du weißt, daß dem nicht so ist; und wenn Carola ist wie Rosa, werde ich sicherlich nicht für sie schwärmen.“
„Liebst du Rosa nicht?“ fragte Grazia lächelnd.
„ais ob irgend Jemand Rosa lieben könnte! Wo wohnt dein Bruder, Grazia?“
„Im Pfarrhof. Der hochwürdige Herr ist ein Studienfreund von ihm. Doch horch, Yella!“
Durch Sturm und Regen machte sich das Rollen von Rädern vernehmbar.
„Papa kommt!“ rief das junge Mädchen.„Aber wie bleich du bist, Cousine!“
Grazia Danton umarmte sie leidenschaftlich.„O, liebe Yella, sag' mir noch ein Mal, ehe sie kommen, daß deine Schwester mir nicht ganz dein Herz rauben soll, daß du mich ein wenig lieb behalten willst!“
„Immer, immer, Grazia,“ lächelte Yella.
Der Wagen hielt. Grazia schritt hinaus in die Halle. Einen Augenblick später öffnete sich die Hausthüre und Capitain Danton trat mit seiner Tochter ein. Bleich und ernst kam Grazia den Kommenden entgegen.
„Grüß Gott, liebes Fräulein,“ rief des Seemannes laute Stimme; „ich freue mich, Sie wiederzusehen. Hier bringe ich meine Tochter Carola.“
Carola verneigte sich würdevoll, ihr Blick fiel kaum auf Papastz Haushälterin; er suchte eine andere Gestalt, die scheu sich zurückzog.
„Holla, Yella,“ lachte der Capitain und umfaßte die zarte Gestalt.„Willst du Verstecken spielen? Komm', laß dich ein Mal sehen.“ Und er hielt sie hoch, als wäre sie ein Kind, und küßte sie herzlich.
„Warum kannst du nicht stark und rosig werden, du Schneeflöckchen? Geh’, umarme deine Schwester und heiße sie willkommen“
Yella blickte auf und sah in zwei Augen wie Sterne, in das lieblichste Antlitz, das sie je gesehen. Zwei Arme streckten sich liebevoll ihr entgegen, und im nächsten Augenblicke hielten die Mädchen sich innig umschlungen.
„So, das ist gut,“ rief der Capitain.„Ihr möget euch aber

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37# Montag, 1. April 1339.
später herzen und küssen, jetzt bin ich hungerig. Dort ist das Speisezimmer, nicht wahr, Grazia?“ Er verschwand.
„Komm, zeig’ mir mein Zimmer, Schwesterchen. Und du, Tony,“ wandte sie sich an ihre Zose,„sage Ogden, daß er meine Koffer sofort heraufbringe.“
Hand in Hand eilten Carola und Yella davon; Grazia blieb allein.„Schon jetzt bin ich vergessen," dachte sie bitter.
Nicht ganz. Oben an der Treppe erschien der Capitain.
„Bitte, wollen Sie heraufkommen, Fräulein.“
Er war ein hübscher, stattlicher Mann von gewinnendem Wesen. „Setzen Sie sich zu mir, Grazia. Sie sehen bleich aus; hoffentlich sind Sie wohl?“
„Danke, ja.“
„Haben Sie Rosa geschrieben?... Wo ist sie?“
„Bei einer Institutsfreundin, einem Fräulein La Touche in Ottawa. Yella hat ihr geschrieben, und wir können sie demnächst erwarten.“
Der Capitain nickte zufrieden.„Und Sie, Grazia— hoffentlich bleiben Sie auch jetzt bei uns, jetzt und viele Jahre noch. Sie haben sich um mein Haus so große Verdienste erworben, daß ich den Wunsch, Sie festzuhalten, nicht unterdrücken kann, so selbstsüchtig er auch lauten mag. Carola ist in die Geheimnisse des Haushaltes nicht im Geringsten eingeweiht, und zudem wird bald Jemand kommen, um sie zu entführen. Sie sehen also, meine liebe Cousine, daß Sie unentbehrlich sind. Nicht wahr, Grazia, Sie bleiben bei mir?“
„Wenn Sie es wünschen, Capitain Danton, gewiß.“
„Wie gehl's Ihrem Bruder? Ist er noch in Heidelberg?“
„Nein, er ist hier und besuchte mich heute.“
„Ei, wo steckt er denn? Er wohnt doch bei uns?“
„Nein, er ist im Pfarrhof abgestiegen; Hochwürden ist ihm befreundet.“
Die Thüre öffnete sich, und die Schwestern traten ein. Wieder hielten sie sich umschlungen.
„Wie hübsch es hier ist, Papa,“ rief Carola.„Yella soll mir morgen das ganze Haus zeigen.“
Grazia saß ruhig an ihrem Platze und betrachtete das junge Mädchen. Ja, sie war schön und majestätisch wie eine Fürstin, hoch und schlank, das goldene Haar wie eine Krone um's Haupt geschlungen, das feine Antlitz rosig angehaucht. Carola trug noch Halbtrauer. Die schwarzseidene Robe fiel in schweren Falten um sie, eine Diamantbroche hielt die Krause am Halse zusammen. An der linken Hand funkelte ein Solitair. Es war zweifellos der Verlobungsring, und Grazia fragte sich, wie der Mann sein möchte, der dieses Herz gewonnen. Ein eigenthümlicher Zauber schien Carola zu umgeben; selbst die ruhige, ernste Grazia vermochte nicht völlig, sich ihm zu entziehen, während Yella ganz hingerissen war.
„Nimm dich in Acht, Kind,“ lachte der Vater, als er die Bewunderung der jüngsten Tochter gewahrte,„laß dich nicht umgarnen. Weißt du, Carola ist eine Hexe, die alles bestrickt, was in ihren Zauberkreis geräth.“
Yella erfaßte die Hand der Schwester und küßte sie.
„Essen Hexen auch, Papa?“ scherzte Carola.„Ich bin nämlich sehr hungerig.“
Grazia läutete und man begab sich zu Tische. Bisher hatte sie den ersten Platz eingenommen; heute nahm Carola die Stelle der Hausfrau ein.
„Zum ersten Mal, Papa! Sag'mir's, wenn ich recht ungeschickt bin.“ „Aber, Papa,“ rief Yella,„du schriebst uns ja, es komme ein Mr. Richards. Wo ist er?“
Sofort umdüsterten sich des Capitains Züge.„Er wird schon kommen,“ sagte er zögernd.
Carola brachte das Gespräch mit unverkennbarer Absichtlichkeit auf einen andern Gegenstand, was Grazia erstaunt bemerkte.
Nach Tisch spielte und sang Carola, und Alle lauschten ihren süßen Weisen, bis ein Wagen vorfuhr und die Hausglocke ertönte. Eilig verließ der Capitain das Zimmer.
„Wer ist es?“ fragte Yella.„Isc's Mr. Richards!“
Carola legte die Hand auf der Schwester Schulter und lauschte. Auf der Treppe hörte man die Stimme des Capitains und seines Dieners; Schritte ertönten, Thüren öffneten und schlossen sich.
„Sie helfen ihm die Treppe herauf,“ sagte Carola, tief aufathmend;„ja, es ist Mr. Richards.“
Yella hätte gern Fragen gestellt; die Schwester aber setzte sich wieder an's Clavier und ließ sie nicht zu Worte kommen.
Etwa eine Stunde verging, ehe Capitain Danton zurückkehrte. Carola spielte ohne Aufhören. Bei seinem Eintritt blickte sie schnell und fragend auf ihn; sein Antlitz war so freundlich wie zuvor.
„Aber, Yella, weißt du, daß es halb elf Uhr ist," begann der Vater.„Sollten junge Mädchen um diese Zeit nicht zu Bette sein?“
Grazia erhob sich; Yella sagte Papa und Carola gute Nacht und entfernte sich. Grazia folgte ihr.
„Gute Nacht, Cousinchen,“ rief der Capitain, und reichte Grazia die Hand. Ruhig und kühl gab Carola ihr ein paar Finger. Entweder gefiel ihr des Vaters Haushälterin nicht, oder sie war zu stolz, Untergebenen herzlich zu begegnen.
In ihrem Zimmer angekommen, schraubte Grazia die Lampe herunter und setzte sich an's Fenster. Der Regen fiel noch immer und der Sturm brauste wild durch die entlaubten Bäume. War dies wirklich, wie Wenzeslas gesagt, ein schlimmes Vorzeichen, bedeutete es Sturm in ihrem bisher so friedlichen Heim?
„Bin begierig, wie sie mit Rosa auskommen werden!" dachte Grazia.„Rosa's Temperament gleicht diesem November=Sturm, und mir scheint, Rosa's Augen verstehen auch zu funkeln. Ich würde micht nicht wundern, wenn bald Aufruhr im Lager herrschte.“
Leise öffnete sich die Thüre; Yella stand auf der Schwelle.„Darf ich kommen?“
„Es wäre besser, du gingest zu Bette.“
Oella setzte sich auf einen Schemel zu Grazia's Füßen.„Ist Carola nicht wunderschön?“
„Sehr hübsch allerdings.“
„Hübsch! Sie ist reizend, prachtvoll! Nenne meinetwegen Rosa hübsch; im Vergleich mit Carola aber ist sie doch gar nichts.“
„Kamst du nur, mir das zu sagen? Geh' zu Belt, Kind; ich will mein Abendgebet verrichten.“
„Gleich, gleich. Hast du je einen solchen Gesang gehört?“
„Sie singt wirklich sehr gut.“
„Und, Grazia, ist es nicht sonderbar, daß Papa diesen Mr. Richards nicht zu uns brachte? Er und Ogden halfen ihm die
Treppe binauf, und Oaden brachte ihm sein Abendessen.“
„Wer sagte dir das?“
„Babette. Sie sah den fremden Herrn; er war aber so eingehüllt, daß sie sein Gesicht nicht zu erkennen vermochte. Er sei groß und schlank und mache den Eindruck eines jungen Mannes.“
„Yella, wann gehst du endlich!“
„O bitte, laß mich die Nacht bei dir bleiben.“
„Ei bewahre; mach', daß du in dein Stübchen kommst.“ Und sie führte Yella zur Thüre; lachend sprang das junge Mädchen davon.
Carola trat eben aus dem Wohnzimmer.„Gute Nacht, Papa,“ hörte Grazia sie sagen. Das seidene Kleid rauschte vorüber, eine Thüre öffnete und schloß sich; Miß Danton war zur Ruhe gegangen. (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
gescheidte Hund..:„Sehen Sie'mal, das ist der Schnauzerl vom Nachbar. Ich sag' Ihnen, der ist klüger als sein Herr.“— B.(nachdenklich):„Solch' einen Hund hab' ich auch ein Mal gehabt!“ Eitel.„Warum tragen Sie denn immer so kurze Hosen?"— „Damit man nicht merkt, daß ich so lange Beine habe.“
∆ Prinz Karl von Schweden besichtigte gestern Morgen in Begleitung seines Adjutanten den Dom und andere Sehenswürdigkeiten Köln's. Die stattliche Größe der beiden Herren fiel allgemein auf.
+ Der Herr Erzbischof celebrirte gestern Morgen in der KlosterKapelle der Franciscanerinnen an der Streitzeuggasse das h. Meßopfer und reichte den Mitgliedern des Vereins zur Ausstattung dürftiger Kirchen die h. Communion.
I. Werftbau. Die Erweiterungs=Arbeiten am Leystapelwerft werden in wenigen Wochen vollendet sein, und wird demnächst die Höherlegung der untern Friedrich=Wilhelm=Straße erfolgen. Oberhalb der Schiffbrücke bleibt vorläufig eine Lücke zur demnächstigen nochmaligen vorübergehenden Verlegung der Brücke in Folge des Deutzer Werftbaues. Der auf dem Werft gelegene, geschmackvoll ausgestattete eiserne Schuppen wird gleichfalls binnen kurzem fertig gestellt sein. Derselbe ist in drei Abtheilungen angelegt, von denen die obere und untere zur vorübergehenden Lagerung von werthvollern, mit den Dampfschiffen zu versendenden Güter bestimmt und daher an allen Seiten geschlossen sind. Im mittlern, etwas höhern Theil wird die städtische Waage untergebracht werden. Die ganze Anlage wird durch das städtische TiefbauAmt auf Kosten der Stadt hergestellt, und zahlt die Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft als Miethe die für Verzinsung und Amortisation des Anlage=Capitals erforderliche Summe. Das ganze Werft hat gegen früher eine wesentliche Verbesserung erfahren: statt des unebenen Bodens findet man jetzt eine glatte, gut gepflasterte Fläche; an Stelle der spärlichen Gasflammen brennen allabendlich etwa fünfzig neue Laternen und drei dreiflammige Candelaber; breite Bürgersteige, sowohl den Häusern entlang, wie inmitten der Straße erleichtern den Fußgänger=Verkehr; das Hochwasser wird erst hinderlich, wenn der Rhein über sieben Meter am Pegel steht; die alte Reimbold'sche Terrasse ist dem Erdboden gleichgemacht; selbst die am Rheinberg und Thurnmarkt gelegenen Häuser haben durch den Werftbau Vortheil gezogen. indem die vor denselben befindlichen Treppen theils beseitigt, theils kleiner geworden sind. Würde jetzt noch der alte, baufällige Thurm am Holzwerft, welcher seit etwa drei Wochen mit einem Zaun umgeben ist, und von dem die Steine herunterfallen, beseitigt, dann bliebe nichts mehr zu wünschen übrig.
b Der Circus Herzog hatte gestern Abend wiederum seine besten Kräfte aufgeboten, welche an Geschmeidigkeit und Tollkühnheit gradezu Erstaunliches leisteten. Neben den Jongleur=Productionen des Hrn. William Orford verdienen auch die Sprung= und Turn=Künste der Herren William Richards und Eugen Gärtner zu Pferde große Anerkennung. Die Reit= und Dressur=Künste standen natürlich auf der Höhe der Anforderungen; namentlich glänzte Frau Renz mit der Vorführung dreier Springpferde in der hohen Schule. Die Geschwister Amalia und James Jee entwickelten auf dem Drahtseil eine bewundernswerthe Sicherheit und dürfen in der That als hervorragende Künstler in ihrer Art bezeichnet werden. Eine angenehme Abwechselung bot gestern Abend eine glanzvolle Pantomime, eine mexicanische Kriegs=Episode darstellend, wobei die farbenprächtigen und dabei decenten Kostüme sehr malerisch wirkten. Die Clowus füllen die Pausen zwischen den einzelnen Abtheilungen mit packenden Witzen aus, namentlich scheint„der dumme August“ sich zum Liebling der Circusbesucher emporgeschwungen zu haben.
9. Eine bedauernswerthe Frau saß gestern Morgen mit zwei kleinen Kindern im Wartesaale 3. Klasse des hiesigen Central=Bahnhofes. Sie war eine Wittwe aus Hamburg und hatte dort einen jungen Rheinländer kennen gelernt, welcher ihr die Ehe versprochen hatte. Die Heirath sollte in Andernach stattfinden, wo der junge Mann vorerst sein Vermögen einziehen wollte. Die Frau schenkte dem Menschen Glauben und überließ demselben ihr baares Geld, wovon dieser zunächst die erforderlichen Billete nach Köln löste. Hier ließ nun der Treulose die Wittwe mit ihren beiden Kindern im Stich, indem er unter dem Vorgeben in die Stadt ging, für die Kleinen Eßwaaren holen zu wollen.
( Die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen hielt gestern Morgen im Storch (Hohepforte) ihre ordentliche Hauptversammlung ab. Gemäß dem erstatteten Jahres= und Rechnungs=Bericht zählte die Kasse am 1. Jan. 1888 4959, am 31. Dec. 1888 6069 Mitglieder. Im Laufe des Jahres waren 11,218 Anmeldungen und 10,108 Abmeldungen zu buchen. Gestorben sind 52 Mitglieder. Die Zahl der bei der Kasse betheiligten Arbeitgeber betrug 1486. An Baarunterstützungen wurden in 7097 Zahlungen 52,247 M. geleistet. 1926 Erkrankungen mit 50,769 Krankentagen sind verrechnet worden, so daß auf eine Erkrankung durchschnittlich 264 Tage entfielen. In Folge von Betriebs=Unfällen kamen 25 Erkrankungen mit zusammen 2275 Tagen vor. Von den durch Betriebs=Unfälle erkrankten Mitgliedern gehörten 12 mit 1072 Tagen den Fuhrwerksbetrieben an. Die Speditionsbetriebe, namentlich die kaufmännischen, und die Betriebe der Schank= und Gast=Wirthschaften schlossen mit einem Ueberschusse ab. Mit Rücksicht darauf sollen die Speditionsbetriebe in die Beitragsklasse II zurückversetzt werden und den kaufmännischen und den Betoieben der Gast= und Schenk-Wirth= schaften eine Ermäßigung der Beiträge um 20 pCt. bewilligt werden. Die hieraus entstehende Mindereinnahme an Beiträgen ist für das laufende Jahr auf 15,600 M. veranschlagt. Die Gesammteinnahme der Kasse betrug 177,000., darunter 145,484 M. an gezahlten Beiträgen. Die Ausgabe betrug 175,460., darunter für ärztliche Behandlung 5142., für Heilmittel 9225., an Krankengeldern 53,78*., an Sterbegeldern 2525., an Capital=Anlagen 72,902 M. Der Kassen=Verwaltung, sowie dem Vorstand wurde Entlastung ertheilt. Der Antrag der Ortskrankenkasse für Handwerker betreffs Verschmelzung der hiesigen Ortskrankenkasse wurde einstimmig abgelehnt.
s Seltene Erscheinung. Unter den Passanten der Schiffbrücke wird sich wohl mancher noch der wilden Ente erinnern, welche in vergangenen Winter oberhalb der Schiffbrücke auf dem Rheine sich tummelte. Als man bei Eintritt milderer Witterung das Thier vermißte, glaubte man allgemein, dasselbe sei einem Raubthier zum Opfer gefallen. Diese
Befürchtung hat sich indeß nicht bestätigt; denn wie sich jetzt herausgestellt, hat die wilde Ente in einem der Joche, auf welchen ein Gasmotor sich befindet, ein Nest hergerichtet und besorgt hier mit großem Eifer und unbehindert durch das fortwährende Geräusch ihr Brutgeschäft. Seitdem das Thier brütet, hat es sein scheues Wesen vollständig abgelegt und nimmt aus den Händen der uniformirten Brückenwärter allerlei Futter entgegen. Von nicht Uniformirten dargereichte Leckerbissen weist es indeß zurück. Wenn die Eier ausgebrütet sind, werden wir demnach bald außer der alten auch drei junge wilde Entchen auf den Wogen des Rheines sich tummeln sehen.
∆ Operation auf der Straße. Ein eigenartiges Bild boten gestern Mittag sechs junge Burschen, welche auf der Großen Sandkaul mit einem Milchwagen daher gezogen kamen, während ein Esel hintendrein hinkte. Am Gürzenich wollte das Thier überhaupt nicht mehr weiter gehen, und nun wurde an dem linken Vorderfuße desselben auf offener Straße eine Operation vorgenommen, wobei sich natürlich viel Volk ansammelte. Der Esel hatte sich einen Nagel tief in den Huf eingetreten. Eine Dame, welche sich theilnehmend nach dem Leiden des armen Thieres erkundigte, erhielt zur Antwort:„Dä Esel kritt de Elsterauge geschnedde.“
o. Herber Verlust. Ein blutjunges Mädchen verlor gestern Morgen in aller Frühe auf der Brückenstraße seine sogenante Tournüre. Ein Bäckerjunge, welcher den Verlust bemerkte, rief dem Kinde nach: „Sag Mädche, do häß ding Papeere verlohre!“
b Kunstgewerbe=Verein. In seinem zweiten Vortrage, welchen Hr. Pabst, Director des Kölner Kunstgewerbe=Museums, gestern Mittag im Isabellen=Saale des Gürzenich hielt, verbreitete derselbe sich über„Form, Verzierung und Farbe". Die Scheidung zwischen Handwerk und Kunsthandwerk hat sich erst im Laufe dieses Jahrhunderts gebildet; auf vielen Gebieten läßt sich aber eine genaue Grenze nicht ziehen. Das Hauptmerkmal des Kunsthandwerkes ist die der Form eines Geräthes beigegebene Verzierung; doch begründet nicht jede Art der Verzierung den Charakter des Kunsthandwerks, vielmehr die Gediegenheit der Verzierung an sich sowie ihr Verhälmiß zu dem zu schmückenden Gegenstande. Abgesehen von den lediglich als Prunkstücke hergestellten Gegenständen hat sich im Allgemeinen die Form den Forderungen der Zweckmäßigkeit zu fügen, während dieselbe auf der andern Seite beschränkt ist durch die Eigenschaften des zur Verwendung gelangenden Materials. Letzterm darf in keiner Weise durch die Wahl der Form Gewalt angethan werden. Redner erläutert diese Grundsätze an zahlreichen Beispielen der Holz=, Stein=, Metall= und Glasbereitung. Ist nun die Grundform vorhanden, so kann man auf die zweckmäßige Verzierung des Gegenstandes Bedacht nehmen, wobei die Brauchbarkeit des letztern in keiner Weise beeinträchtigt werden darf. Das Ornament darf sich nicht an die Stelle der Form erheben und auch nicht die Thätigkeit der einzelnen Theile des Geräthes behindern. Auch kann man in beschränktem Sinne verlangen, daß die Verzierung in einer gewissen Beziehung zu der Bestimmung des Gegenstandes stehe. Verwendbar sind zu solchen Verzierungen außer den linealen alle Vorbilder aus der belebten und nicht belebten Natur, indeß auch nach bestimmten Regeln. Das Hauptgewicht ist hierbei auf die Behandlung der Formen der Natur=Erzeugnisse zu legen, welche gewissermaßen auf ihre ideale Grundform zurückzuführen sind, sowie auch der figürlichen Vorbilder. Man unterscheidet geometrische oder lineare Verzierungen, Ranken=Ornamente, figürliche Ornamente, die sogen. groteske Ornamentik, welche durch eine Art Mischung von Figuren und Rankenverzierung hervorgerufen wird, sowie die symbolische Ornamentik. Eine ganz besondere Art der Verzierung ist das gemalte Ornament, wobei die Wahl und Mischung der Farben eine große Rolle spielt. Zur Bildung und Vervollkommnung des Geschmackes bei der Anbringung von Verzierungen ist die verständige Beobachtung der Natur sowie ein eifriges Studium mustergültiger Vorbilder erforderlich, welche allenthalben, namentlich aber im Kunstgewerbe=Museum, in großer Auswahl zu Gebote stehen. Dies ist in großen Umrissen der Inhalt des nahezu einstündigen Vortrages, welchem die zahlreichen Anwesenden mit gespannter Aufmerksamkeit folgten. Außer dem Oberhaupte und den hervorragenden Kunstverständigen der Stadt bemerkte man auch eine ziemliche Anzahl von Handwerks=Meistern und=Gehülfen in der Versammlung.
g Der Gesellige St. Cuniberts=Bauverein hielt am Donnerstag seine ordentliche General=Versammlung ab. Nach dem Berichte des Cassirers zählte der Verein im verflossenen Jahre 178 active Mitglieder. Die Einnahme bezifferte sich einschließlich eines Bestandes aus 1887 von 1269 M. auf 1853 M. Die Ausgaben betrugen im Ganzen 1746., von welchen bereits dem Kirchen=Vorstand von St. Cunibert zur Beschaffung einer des Gotteshauses würdigen Communionbank als erste Rate 1502 M. überwiesen wurden. Voraussichtlich wird diese neue Communionbank bis Christi=Himmelfahrt aufgestellt sein. Der Verein, welcher im Jahre 1844 nach dem Einsturz des Hauptthurmes der Kirche gegründet wurde, hat, Dank der vielen reichen Spenden der Mitglieder sowie hochherziger Wohlthäter, schon sehr viel für die Verschönerung des herrlichen Gotteshauses thun können. Unter den noch ausstehenden Neu=Anschaffungen sei vor allem ein dem Stil des Gotteshauses entsprechender Hochaltar hervorgehoben, welcher noch eine stattliche Summe erfordern wird. Möchte deshalb das löbliche Bestreben des Bauvereins auch außerhalb der Pfarre viele neue Freunde finden, welche durch thatkräftige Unterstützungen den Verein in den Stand setzen, das begonnene Werk zur Vollendung zu führen.
&à Katholischer Arbeiter=Verein. In einer gestern Abend stattgehabten Festversammlung des Katholischen Arbeiter=Vereins für den nördlichen Stadttheil wurde dem Präses desselben, Herrn Kaplan Dörner von St. Ursula, ein prachtvolles Oelgemälde, von dem Ehren=Mitglied des Vereins Herrn Maler Möllig gemalt, verehrt. Der Vice=Präsident des Vereins hielt hierauf eine Anrede, in welcher er den Präses bat, dieses Geschenk, welches der Verein wegen der Verdienste des Herrn Präses demselben verehre, als Dank für seine Mühewaltung anzunehmen. Hierauf sang das Gesang=Quartett des Vereins unter Leitung des Musiklehrers Herrn Felix Krakamp mehrere sehr schöne Chöre mit gutem Gelingen. Hieran schlossen sich gemeinschaftliche Lieder, die von allen Anwesenden kräftig gesungen wurden. Es herrschte überhaupt eine gehobene Stimmung, welche durch keinen Mißton gestört wurde.
= Der Kölner Lehrer=Gesang=Chor veranstaltete am SamstagAbend zu Ehren seines verdienten Dirigenten, Hrn. Lehrer Mies, einen Familien=Abend im Storch. Das Fest war recht zahlreich besucht und nahm einen prächtigen Verlauf.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[26) Grober Unfug. Gestern, während des Elf=Uhr=Gottesdienstes in der St. Columbakirche, verübte ein gänzlich betrunkener und verkommener Mensch durch Pfeifen und nicht wiederzugebende Redensarten derartige Störungen, daß es nöthig erschien, einen Schutzmann herbeizurufen, welcher für seine Entfernung Sorge trug. Viele Kirchenbesucher wurden durch das widerliche Benehmen dieses Menschen gezwungen, die Kirche zu verlassen, und so in die Lage versetzt, nicht ein Mal ihrer Sonntagspflicht Genüge leisten zu können. Eben so traurig wie nothwendig erscheint es beinahe, daß auch in der Kirche noch Schutzleute postirt werden müssen. Ein trauriges Zeichen unserer Zeit! H. K.
* Rbeinhöbe 1. April. Morgens 7 Uhr 4,33 m—.32 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 u Montag. 1. April 1339
S 4%
Reichhaltige Auswahl
in goldenen Herren= und " Damen=Uhren
von den billigsten bis zu den feinsten in nur guten Qualitäten.
R Jularente, Wand= und Wecker=Uhren aller Art.
, nis Lager in Gold= u. Silber=Waaren Ketten, Medaillons,
Broschen, Ohrgehänge, Armbänder 2c Korall=, Granat= und Türkisen=
Juu zu an zert billigen Preisen. Alle Waaren unter Garantie.
F. W. Müngersdorff.
en gros.: Uhrenhandlung en déta „, Tager in Goldwaaren, 55—55 Komödienstraße 53—55
T. v. Joh. Moliers, Fuhrm.,
seinsbergstr. 10. Kath, T. v. Heinr. zusche, Tagl., Lintg. 26.- Agnes, T
einr. Koch.Ar 972n7#*
Schildergasse 72.
Während der Sommermonate täglich außer Sonntag=Nachmittag, geöffnet von
ergeus o uhr bis Abends 9 Uhr für
Dampfbäder für Herren und Damen
*
der Stadt Köln. 29. März
I P KLE Le, Gate e. beare. g, herg.
burgerstr. 27.— Gertr. Schmitz, 10
P P####ayenthal.= Christine Kau .., Sx., Brinkgasse 17.- Michael 6., Reinoldstraße 9.- Joh. verbeir, Arrest= hausaufseher a.., 62., Geonswall 5.= Wilhelm Braun, 1 I
9.., Thürmchenswall 82A4. Karl Menden, 4., Kämmerg. 2.- Aqnes
Köin Srun VGrin a. 2erheim, Gem. Köln.- Ernst Gust. Bär, verh., Minegelmgasserfabrican., 62., Roonstraße
Heirgthen. Karl Knapp, Steinb und Elisab. Schmitz, Beide v. hier.
Ruv. Kochen, Stuccaturer, und Katb Vondenberg, Beide v. hier. Heinr Deni n Ta0t;., Riehl, und Kath.
„#. p. h veinr, Dinges, Anstr.,
v. Obernetphen, und Aug. Schuchardt. mann v. Fitzi 5. 30 Brenner, Kaufmann. v. Würzburg, und Sib. Trommelschlage:, v. Bonn.- Jos. Krieger, Tagl., v. Gönnersdorf, und Anna
Buschen, 73 Pou.: Frjiedr. Keller Buchh., v. Bengen, und Marg. Kirsch
Maria Frattars G. Tagl, und Maria Crottorf, Beide v. hier.= Win
Straden, Tagl., und Maria Brentgen, Beide v. hier.= Wilh. Lützenkirchen
Klemnpne., und Marg. Blei,
„#““ Sinin. zm-Agnes. T
gane 32.- Anton, S. v. Peter Joi
Nanes.% Se verinst.— Maria
S9555.5 Keinr. Honnef, Schlosser
Mar:. E. H; Saneis Jovann Jal. s. v. Cornelius Kreutzbera Färber, Seperinstr. 103.- Hub. v. Heinr. Ludw. Tölle, Schneider Aaxippastr. 95.- Paul Wilh., S uue. Stuhrrgann, Reisender, Weyer1P ic. an, er. e. ceht Geisi e ie. Weie Aesche e
Joy., S. v. Phil. Limbach. Svecereihdlr., Blaub. 59.- Const., T. p Friedr. Wilh. Schmitz, Wirth Spulmannsg. 72. Gertr., T. v. Const Herica, 2. Propsteigasse 37. m. 49a, T. v. Frani May, Tagl
Weideng. 37.: Esther, T. v. OiaLieser, Kaufm., Dagobertstraße.rilinsm 6“, Mal1 3. Alscehl st. dier
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann. 6 Montag den 1. April 1889:
186. Abonnements=Vorstellung.— 86. Schauspiel=Vorstellung.
Die beiden Leonoren.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Paul Lindau.
Regie: Ernst Lewinger.
Lonor bese Kir———— Kart Stalmam.
Sersian, Asherd, Sihernastesher Kadoig Mlanen.
Hermann Wieberg, desen Resse, Vie=Consak, auds Zimmerman.
Dr. Brasiugtie Amte beschäftigt Karl Leisner.
Franz, Diener bei Kaiser——— a0
Erster Herr— Aisris Herr.
Erster Herr Zweiter Herr Dritter Herr Vierter Herr
Eine Dame——— gm: 844
— G.—— Anna Hagen.
# Aggc,eg z,., finde, eine längere Pause statt. Einlaß 6 1/2, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.
Alfred Bocka.
— Max Hecken.
— Julius Rennert.
— Emanuel Stockhausen.
Dinstag den 2. April 1889: 1d. Abonnements=Vorstellung.
Der Widerspänstigen Zähmung
Oper in 4 Acten. Musik von H. s9). 9“
* Der Uittin. 39.I
Vereins=Nachrichten.(Conservatorinm der Musik, Köln.
Sitzung haben heute Montag. 1 Dinstoo ban 5 oy..... 1n
5
Nährsalz-Cacao-Pulver Kährsalz-Chocolade Peid
leichte Verdaulich keit, höchst Nährwerth gen; gewöhnl. Chocolade vorzuzichen Blutarmen und schwächlichen Personen besond. empfchien; per Pid..60 u. 2 M
Vegetabile-Gaan- Milch
mich Setzitere fi. Adeinzeveraus icht mit KuhSchreiben, der Hlichis.30. Jeuuehe. Vleise dkaukdaure Auerkenuungt.
Pflanzen-Nährsalz-Extract entiut die für die Blut.
salze, per Topf.70 Jl. bilouu
Alleinige
15148n zur ale
„— bildung so nöchigen Nühr.
rabrikanten Hewel&amp; Veithen, Köln a. Rh
ses e i ease Aien ie Getehuee haben in den meisten Droguen-. Delicatess- und Colonialvllg, Turn### haben heute Montag:
Arcitelier und Jns Wbends
Assenranz= Club, i. d. 26, Geielchost, Mare.ue. host, u. 77. u.
Priefmarsen=Club Colonia..s, Mosserase, Ab. 8 uhr.
Burger l. Kameradsch man; Restaur, Sthano, Breitestraße 137.
Deutzer Krieger=Verein, Rest Sn= d, ,t, Schate, Ab. 8 Uhr.
Drechsler=Vereinigung. Res. g
Cuphonig, M..=., Rest. wa; Klemd...4. Grichennart 69. Gemischter Evo, Sangeslust. Nest Sctata. Goet.eno. 11—0:
Gesellschaft Silbertran: ven ons aud Breiest. 137,-—101 Ges. Telephon, Nest. 3. glehben
Kölner Athleten=Cluß.a 2, Ckellensr. 2, Ab. 8 Uhr.
Kölner Billard=C1. er 9. 10, Breitest. 137.
Kölner Fecht= u. Turn=Club. Rest. R. Mes Mirin 19,=12 u.
Kölner Liedertafel. uu. a. K; Neig 3. Preitcstr, Ab. 81—10).
Seiner Benstr=Cher, Rch. Visa=sdon. ve a. eriusre b6
SeIa. Ssehmacder=Verein, Reck. dor Ferlt..362ch, Vr. 81.
Kölner Tischler=Verein. Rest. Reliech= Paisa, Sulgaye, Abds. 81.
Köln. Turn:Ver. Eintracgt. Tumhasl
Kölner Vogelschutz= u. Can Hunnenrucgken, Ab.—10 Uhr..
Kölner Zither=Club, bei Moster, Ishna. Männer=Ges.= Ver. Deur.an. Gluasce. Marckoten 15.
Seiandetise lsen di. Sasu sonte zld- 3ih
Ve. Sele Sslähie sechstehe sehrg
Dinstag den 2. April 1889, Abends 7 Uhr:
Musik-Abend.
Panorama international, Köln, Neumarkt 12,
esh e se chcie scic cec e cece s
0OOUUA
893000.
Großes 7
Pauorama International
„ nuuration Schatto, A
Preitestraße 137.
Diese Woche:*
Die Pyrenäen.
INV.. 90
Theodor Gemündl
ertheilung
seder
er Graacher Möille,slaice ehne Glas,
1884er Ahrbleichert
„ bei Abnahme von weniagstens ve gruu uichste Moche,
Sparver. St. Georg. 1I ghanden—10 Spar. Verein Südwesten, hei Fredus,
Stellmacher= u. Schmieders—10 St. 3oseph; Zircheohor, Chrasech, Tppograph. Ver. Coneordig, Bet i Deuagr, Ctelientr., 169.
Peisie ecigester heisch eschoshesch gerin Ke. isl hsh Veiteranen=Verein, Vhinsczer Hof, Fienhenan, Ads. 85 Uhr.
Bureau verlegt
. rach
Richmodstraße 35.
Karl Trimborn,
Rechtsauwalt.*
Schlosser auf Herde und Oefen gesucht.
Mauritiuswall 44.
Zur Kurzweil.
solge arungen, besondels als Lepotela im.urode lich lolesole ErOvernjänger:„Ich localiste
weise statt sleine Ruh bei Taa und Nas ve u: io sang sichbeipiels
boen sehr usde ei 2n und
setzt schon nichts mehr gesiodlen 2.— 9. lauge host ou
Gestelche, Kela.sSs=chsterschetah erien un a
bierher kommen soll3. Die Zlersz. e Meilionaitrin aus America mich stisiten lasn1:— Verschudeter Baron:„Abl Da muß ich
Das Begräbniß des verstorbenen
herrn Dac. Baltus
findet statt Montag den 1. April
Seschlale doe 3 Uhr, vom BürgerKöln a. Rh. Gertrudenstrasse.
Circus Herzog.
Montag, den 1. April 1889; Abends 7½ Uhr: Aussergewöhnlich grosse Vorstellung. 1. Mal: Die beliebte deutsche SchnitzelJagd. 1. Mal: Grösste Attractionder Jetztaeit, Gehwister Jee, die Drahtseilfahrtstehend ausführend. Vorführung der
vier Goldfüchse durch Herrn Ros. Renz. Mac.
gnald, ger. von Frau Renz. Alles Nähcre Placate. Dinstag: Vorstellung.
Ein junges Mädchen,
aus guter Familie sucht Stelle zur Erlernung des Haushaltes in seinerm vause ohne gegens. Vergüt. Familie Anerbieten
u. F 1870 postl. Ratingen erbeten.
Einladung.
mesenbeit den des Comitt s beider Anhochw. Herrn Erzbischofs
in Nippes
werden ergebenst zur Schluß=Abe üihr. zul Hern
Offene Aufrage
Ansterzicger, Löirs und deren
Gesellen=Ausschuß.
gst Lewerbe= Ordnung muß der Gesellen Ausschuß einer Innung alle zwei Jahre durch die Gehülfenschaft neu gewählt werden. Wann endlich wird nun die Neuwahl des vor drei Jahren von den Innungsmeistern ernannten Gesellen=Ausschusses vorgenomien werden? Oder sollen sich die Interessenten erst beschwerdeführend an eine königliche Regierung wenden?
Mehrere Interessenten.
Bierbrauerein Restauration Aud, Hasten, Jeverinstr.164
hi###### eines seinen Märzer=Lagerbiers. Bringe gleichzeitig mein doppelt
gebrautes Malzbier
sowie meine vor ingerung.
Lacrimae Christi,
I seserenschtache Fache a ih.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
..— Elegante
Visiten- u. Adress-Karten.
„" Billige Preise.
Seb. Avanzo, Köln,
arzellenstrasse 17. Honestrasse 48.
Verein für 1
Geflügelzucht
„Columbia“.
23. große
im Rebier dis 9. April 1339:
este eehe
mus das Stochen möglichst vermieden werd uud gecheisten Oeien nur von unten geschehen. Die Briauettea aur. uu aie Fälle darf es
weshalb zuempsehlen ist, den Zuaetngs a.g.d er wert was am einsachten durch Einbann 2ch nichtvol
geschieht. Die untere Ofentbür ist stote alri.
man Briguettes im Osen ruhig liegen Kassen. u daten. Ferner mus mahlenen Braunkohlen hestehe.“e7 da sie, aus trockenen ae
salien Bie SFede= äaselde sio beigzrten en der Ghlund, Litanbe
Euskirchener Schwarzbrod!
Das seinste u. billigste Brod. täglich
2 Pennige betragen, was sie zusleich zum eist ur. töhlichen Kosten nur
Man verlange stets Apotbeker Richard Brans,g a Prineimittel macht beionderer Beachtung des Vornamens. da): Schwedervilen,
Zur gest. Beachtung.
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen. 4
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.