ter.
ing
arzenberg.
se.
ine.
ockhausen.
ann.
mermann.
ich.
dtmann. 0 u. s. w.
ung.
en Idee)
Nars,
##t Nr. 12. rodstraße.
mant. Wanch Sevilla.
Pilatusy. 2c. latadores 2c. inder 20 Pfg.
3 Uhr,
Vereinigung folge, welche tausbleiben. dringend geComité.
des Central=
3, über:
ereine“.
Zeverin
um
Aufführung ingen.
75 Pfg. sind sus=Bau.
beginnt
tacht.
hin ent365.
Ik.
en 8. Jannar Locale d. Hrn.
ziehausen
)<space> e i n<space> n e u e r<space>
ursus
sor Carneval. irdl. entgegen
nackerz,
*
pe Nr. 14.
A é k 92 1.
*— Heilag und Druck von J, H. Sachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm,
. Aülie in Roln.
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. en#:
Erpedition und Auzagen=Zunahur Marelntraße 20. Wrt, 223cz in, Herzekta uesleslich lereigen.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Anzeigen-Preis: Fur noln und Volot„„..„„I Für Etagen und Hinterhäuser
Pestuad ersiadaote Losteacte teite ud beste Stie) Ab'ie scher.— Alche PgHege.)) usl Sautag= Velage 30 Die, manalich.).
jedes Wort 3 9fg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.#. vu: Touuug. 8 24
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Anzeigen=Freis: Jn 9r.„I...) 90% höher.—„Kleine Anzeigen
Nr. 8. Dritter Jahrgang.
Tägliche Auflage über 22,000.
1 55
Se
vorm. JOS. BAUM,
13 Obenmarspforten 13.
Wegen der Inventur-Arbeiten bleibt unser Geschäft Samstag den 12. und Sonntag den 13. Januar für den Verkauf geschlossen.
Nusverkauf
den 14. Janua
17
48" 1.*„ alt und fein,
Cognac, per Flasche 2
Punsch=Syrup,perstl. Kk 1 80.
Champagnet, per Flasche.4
Wermuthwein, ver stitbri6z.
Rothwein,
Wilh. Scharrenbroich,
Cognac=, Liqueur= und WeinVersandt=Geschäft,
sch. A 81 Eigelstein 31.
Gegen Zugluft:
Elastische
Verdichtungsstränge.
Kattenbug 10—12.
Bei strenger Kälte empfehle:
Bettdecken, wollene und gesteppte
Reise- und Pferde=Decken u. Daunen in größter Auswahl(26 Sorten)
mit Daunen von M. 16 an
Plumeaux Salbdaunen
Eisbahn
Volksgarten.
Schlittschuhe
in großer Auswahl.
Weyerstraße—10.*
Pflanzendaunen
10
6
Federbetten, Kopfkissen.
Daniel Lenz, Köln, Hohepforte 10.
Sänter-Beitz, Gegründet 1826.
Bordeaux-Weine.
Empfehle durchaus reine ältere
Bordeaux,
1870er, 74er, 75er und 78er St. Emilion, St. Julien, Margaux etc. in mehrjähriger FlaschenLagerung 1881er von M. 1 bis.15 per Flasche, bei 25 Flaschen einer Sorte Engros-Preis.
Französischen Cognac und Champagner,
letztern auch in ½ Flaschen, in- und ausländische Weine zu den billigsten Preisen. Köln, Brückenstrasse 7.
W. A. Berger.
ßiger Jahren, Landgut, sucht nutschaft einer llter bis zu 45 nscht. Fr.=Off. ältnisse wolle s zum 12. d. pedition dieses
itt.
p. Fl. 50 Pfg.
iter Käster 7.
Aromatische Lilienmilchseife
von Bergmann&amp; Co., Berlin und Frankfurt a. M.
vollkommen neutralmit Boraxmilchgehalt und von ausgezeichnetem Aroma ist zur Herstellung und Erhaltung eines zarten blendendweissen Teints unerlässlich. Vorräth. à Stück 50 Pf. bei Franz Fuchs, Kalk.
Wohne jetzt Gertrudenstraße,
zwischen 35 und 37.
Emil Becker,
Maler und Anstreicher.
10
Uhrenund Goldwaaren-Handlung
von
garantiren.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budeng.,
vis--vis Café Palant, empfehlen
ihr gut asfortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Schlittschuhe
zu biligen Preisen. C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
Latrinen und Senken reinigt
mit Maschine, sowie gründlich, prompt u. billig. Victoriastraße 13, Helenenstraße 16(Ecke St. Apernstr.), Weyerstraße 88, Thieboldsg. 59 sowie un uns
Joh. Trimborn&amp; Comp.
48 Siebenburgen 48.
Butter
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin
Müste ie sihe Ssen. Ledaf Maechlanlchte Kiaschen
Selse und Laersasiaiatd espzise 406ege sgsherise
Handwerker= uns Familien=
Nähmaschine, Singer=System.
Reesie, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
Garn, Gel, Radeln ac. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gulem Zustande von 20—30 M.[52“
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Richmodstr. 3.
688 Kohlen= u. Coaks=Handlung#8
Franz Bartmann.
(Verkauf per Waggon und per einzelne Fuhre nac Comptoir Sachsenhausen 30. Fernsprech?
Gewicht.) r. 944.
Gelegenheitskauf
für Einrichtungen jeder Art.
Da ich für die Folge nur noch Engros=Lager in meinen Vertretungen:
Wirthschafts=Einrichtungen jeder Art,
offerire zu 85 Pfg. per Pfd.
Buchweizenmehl
halten werde, verkaufe
Patent=Bettsophas u. Sessel 2c.,
kaufe meine sonstigen reichhaltigen Lagerbestände in Mö
Möbeln
halten werde, Verkäufe meine fonstigenreichhaltigen Lagerbestaner.
20 Psd. für 3 4, gezen,Nachnahme. Spiegele 2ce, um göglichstrasch zuräumen, zu außzergewöhnlich billigen
Neuerburg(Kreis Bitburg). Theodor Struwe, 11 Glochengasse 11.

Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8 5 Dinstag, 8. Januar 1839.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Schlosser
auf Herde und Oesen findet dauernde Beschäftigung. Manritiuswall 44.
Schlosser, Nieter und Bohrer
finden dauernde Beschäftigung in der
Waggonfabrik Deutz.“
Eine gewandte katholische
Ladengehülfin
mit prima Zeugnissen für ein Colonialwaaren=Geschäft per 1. oder 15. Februar gesucht.
Franco=Offerten unter A K 24 an die Exped. der Kölnischen Volksztg.
Für mein Manufactur= u. Damen mäntel=Geschäft suche eine
tüchtige Verkäuferin, kath.
August Lindemann, Essen.
Blumen=Arbeiterinnen
gegen hohen Lohn gesucht bei
Pauer, Burgmauer 24.
Schäftefabrik. Lehrmädchen gesucht. Martinstr. 8.
Ein Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Lübeckerstraße Nr. 19, 2. Etage.
Nähmaschinen=Mädchen
gesucht auf Tucharbeit. Die, welche bei Schneidern gearbeitet, erhalten den Vorzug. Eigelstein 78.
Ein braves,
fleißiges Mädchen, katholisch, welche Liebe zu Kindern hat, zum baldigen Eintritt gesucht. Pantaleonswall 15, Unterhaus.
Krav., stark., kath. Mädch. v. Lande für 2 Küche u. Hausarb. ges. Zollstr. 4A.
Eine tüchtige
Waschfrau gesucht. Barbarossapl. 5,2.Et
Ein gesetztes
Mädchen für Küche und Hausarbeit zu zwei Personen zum 15. Januar ge sucht. Klingelpütz 19.
Mädchen
zu einem Kinde gesucht. Weyerstr. 39
Ein ordentliches Mädchen für Hausarbeit gesucht.
Hohestraße 61.
Ein katholisches
Mädchen, welches kochen kann, alle Hausarbeit versteht und im Besitze guter Zeugnisse ist, zu Lichtmeß gesucht Domstraße 15.
Ein älteres
Dienstmädchen für stille Haushaltung gesucht. Zuerfahr. Deutz, Freiheitstr. 30.
Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Marzellenstraße 62.
Mädchen
erhalten Stellen. Billige gute Schlafstellen. Eulengarten 14.
Stellen-Gesuche.
Junge Wittwe
wünscht Stelle in einem Geschäfte als Verkäuferin oder die Führung einer Filiale zu übernehmen, gleich welcher Branche. Fr.=Off. u. Nr. 34 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Stelle=Gesuch.
Ein ordentlicher, fleißiger junger Mann sucht Stellung als Lagerist event. auch als Lagerarbeiter. Gefl. Fr.=Off. erbeten unter St.49 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Für die Tochter eines Gutsbesitzers, kath., Mitte der 20, in allen Zweigen der Haushaltung erfahren, indem dieselbe mehrere Jahre selbständig die Wirthschaft geführt hat, wird per Februar oder März passende
Stelle gesucht,
auch bei einem Geistlichen. Ebenfalls würde dieselbe in einem Geschäft mit thätig sein können. Es wird mehr auf familiaire Behandlung wie auf Lohn gesehen. Gefl. Fr.=Offerten sud A G 21 a. d. Exped. d. Köln. Volksztg.
(Sin junger zuverl verh. Mann sucht Stelle als Bureaudiener, Ausläufer, Lagerarbeiter oder sonst einen Ver trauensposten. Caution kann gestellt werden. Auskunft Gr. Telegraphen: straße 44, 1. Etage.
Für ein kräftiges Mädchen von 16
Jahren aus guter bürgerlicher Familie, welches ein Jahr die Gewerbeschule besuchte, wird zur
Erlernung der haushaltung
Stellung gesucht in einem bessern katholischen Hause. Reflectirende wollen gefl. ihre Frco.=Offerten mit Angabe von Ansprüchen unter A V 35 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung einsenden.
Ein anständiges
Mädchen von auswärts sucht Stelle als Küchenmädchen. Näheres Jahn straße Nr. 25.
Junger
oberländischer Bäckergeselle sucht Stelle. Heribertusstraße 12, Ehrenfeld.
Ein junger Belgier, der deutschen Sprache mächtig, sowie Vorkenntnisse im Englischen besitzend, sucht unter ganz bescheidenen Ansprüchen behufs weiterer Ausbildung Stelle als
französischer Correspondent.
Franco=Offerten unter Z T 8 bef die Exp. der Köln. Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiges Mädchen
sucht Beschäftigung, gleichviel welche. Lindenthal, Paulstraße 51
Wäsche
wird schnell und schön gebügelt. Carthäuserwall Nr. 15, 2. Etage.
Kostüm=Näherin
empfiehlt sich zur Anf. von Gesell schafts= u. Ball=Kleidern
dem Hause.
in und außer Eintrachtstraße 121.
Erfahrene
Mäntel= und Kleidermacherin sucht Kunden in und außer dem Hause.
Kettengasse 1A, 1. Etage.
Perfecte Schneiderin
empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Friedensstraße 27.
Zu verkaufen.
Sammetund Peluche=Reste für Taillen, Kinder mäntel, Besatz 2c., spottbillig.
8 Marsilstein 8.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Couverts,
Geschäfts=, in Postformat, billig.
J. Classen, Komödienstraße 15.
Regenpumpe.
bleierne, zu verkaufen. Kl. Griechen markt Nr. 52.
Crème=Congreßstoff
für Gardinen, Decken, Schürzen 2c., per Meter 35 Pfg.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Theken
stets vorräthig. Heinrichstraße 45.
Galoschen
und gefütterte Schnallenschuhe, großes ager, billigste Preise, am Schlachthause bei C. H. Liesendahl.
Echte Klöppelspitzen,
für Bett-, Tisch= und Leib=Wäsche, enorm billig. Schlaumann, Marsil= stein 8.
Eine Partie
Burschen=Joppen, extra schwer, K.50.
Zur goldenen 10—.
Theater=Perrücken,
Masken, Bärte. Puder. Schminken, Kämme, Bürsten. Seisen, Schmucknadeln. Zahnbürsten, Diamant Puder von 10 Pfg. an und hoher empfiehlt F. W. Schlechter, Marzellenstr. 61, a. Eigelstein.
Eine Partie
Herren=Joppen, schwer, 6#
Zur goldenen 10—.
Kartoffeln,
per Centner 3 M
Venloerstraße 166, Ehrenfeld
Eine Partie
Jagd=Joppen, extra prima Loden, 10 M Zur goldenen 10—.
Schones Polsterwerg,
gute Qualität, räumungshalber, per Centner M..50, bei Mehrabnahme billiger. Unter Hutmacher 19.
Eine Partic
schwere Burschen=Joppen 5 M.
Zur goldenen 10—.
Füll=Regulir Ofen,
schöne Muster, dito Herde u. Comfoire, vorgeschrittener Saison und GeschäftsVerlegung halber zu jedem annehmbaren Gebot. Follerstraße 84.
Jagd=Muffen
und ein Pelzrock billig zu verkaufen.
Dreikönigenstraße 7.
Mutter=Mopshund,
1 Jahr alt, billig abzugeben.
Gereonswall 120.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Zu kaufen
gesucht Haus mit Werkstelle oder Raum dazu im ungefähren Preise bis zu 30,000 M. Fr.=Off. u. Nr. 33 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Actien d. Rhein. Volksbank
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 37 an die Exped. d. Bl.
Zweischläsiges Bett
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 35 a. d. Exp. d. Bl.
Zu vermiethen.
Zweite Etage
und möbl. Speicherzimmer mit Ofen billig zu vermiethen. Friedrichstr. 29.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Hahnenstraße 30.
Erste Etage,
vier Räume, Keller, zu vermiethen. Bescheid im Hause Gereonswall 64.
Unterhaus
oder zweite Etage, fünf große Räume, Speicherzimmer, Lager resp. Pferdestall, Einfahrt, mit allen Bequemlichkeiten, gleich zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer 2. Etage, Pantaleonsmühlengasse 46.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Möblirtes Schlafzimmer
für 9 M. zu vermiethen. Lintgasse 13.
Humboldtstraße 21.
Dritte Etage zu vermiethen.
Zwei Zimmer
zweiter Etage an stille Leute. Kl. Telegraphenstraße 9.
Zimmer
zu vermiethen. Rothenberg 19, 1. Et.
Erste Etage
zu vermiethen. Norbertstraße 6.
Lindenthal.
Erste Etage mit freier Aussicht, gesunder Lage, preiswerth zu vermiethen.
Kaiserstraße 177—179.
Unterhaus
zu vermiethen. Buschgasse 3, 5 und 5A; auch schöne große Zimmer daselbst zu vermiethen. Bescheid daselbst und Perlengraben 33, 1. Etage.
Verloren&a Gefunden.
Freitag=Abend
Korallenbrosche verloren. Gegen Belohnung abzugeben U. Taschenmacher 12.
Goldener Ring
Sonntag zwischen Köln und Nippes verloren. Abzugeben Nippes, Longericherstraße 33.
Verloren
Manschette mit goldenem Knopf, gez. A.., Ankerstraße, Schnurgasse. Wiederbringer Belohnung. Ankerstr. 9.
Anständige Mädchen
finden Schlafstellen. Ulrichgasse 59.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Unter Käster 7.
Unterhaus,
mit mehrern Zimmern, passend für jedes Geschäft, und großer Lagerraum mit Werkstätte zu vermiethen. Bescheid Thieboldsgasse 73.
Zweite Etage,
Antonitterstraße—6, 4 Räume und Mansarde sofort zu vermiethen.
Zimmer
an kleine Familie zu vermiethen. Sachsenhausen 15. Bescheid 1. Etage
Ehrenfeld,
Cäcilienstraße 38, Unterhaus mit Garten und zweite Etage zu vermiethen. Bescheid daselbst und Benesisstraße 3, Köln.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
im Norden der Stadt gelegen, mit vollständiger Einrichtung zu verpachten. Fr.=Off. u. Nr. 16 an die Exp. d. Bl.
Zwei Zimmer,
separat, zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 64.
Hübsch möblirtes
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Brüderstraße 9.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Möblirte Zimmer
mit Frühstück zu vermiethen. Laurenzplatz—.
Ein Zimmer.
Wilhelmstraße Nr. 10.
Brunostraße 1,
I. Etage, 3 schöne Räume, zu vermiethen. Bescheid Balduinstraße 4.
Unterhaus zu vermiethen
Krummerbüchel 2.
Nachenerstraße 22,
1. und 2. Etage, Anbau, je 3 Räume, zu vermiethen.
Zweite Etage.
Näheres Mathiasstraße 1.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus,
—6 Räume, für Speisewirthschaft zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 22 a. d. Exp. d. Bl.
*<space> K l e i n e s<space> L a d e n l o c a l,<space>
2 bis 3 Parein seines
t t.
" oder dazu geeignet
# terrezimmer, für—
ruhiges Geschäft, in guter Geschäftslage, gesucht. Fr.=Off. mit 4
" Preisangabe unter Nr. 40 an!
die Exped. d. Bl.
In bürgerl. Hause suchen 2 Beamte 1Wohn= u. Schlaf=Zimmer, womöglich mit Pension und in der Nähe des Bahnhofes. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 39 a. d. Exped. d. Bl.
Deut.
Ein Ladenlocal, oder ein dazu ge eignetes Unterhaus, am liebsten Sieg burgerstraße, zu miethen gesucht. Fr.Off. u. J 72 a. d. Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Unterhaus
zu vermiethen. Näheres Gr. Witschg. 56.
Zwei unmöblirte
Zimmer für 2 Personen. Heumarkt 8.
Ein alleinstehendes
Unterhaus mit vier Räumen am Pantaleonswall zu vermiethen.
Weidenbach 22.
Drei kleine
durcheinandergehende Zimmer nur an stille Leute billig zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Möblirte Zimmer,
10 und 15 M. Antonitterstraße 31.
Möblirte Zimmer
8 und 10., zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Zu vermiethen
Haus Thieboldsgasse, Ecke Lungengasse sehr verkehrreich, Ia. Geschäftslage.
Näheres bei Bh. Obladen, von Werthstraße Nr. 40. Sprechstunden Vormittags—10 Uhr, Nachmittags —5 Uhr.
Schlosserwerkstelle
zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe des jährlichen Miethpreises u. Nr. 36 an die Expedition d. Bl.
Unterricht.
Guter Erfolg
wird den Unterrichts=Inseraten im Local=Anzeiger nachgerühmt. 10
Candidat
des höhern Schulamts richtet ein täglich zweistündiges Silentium ein. Monatlich 15 M. Fr.=Off. u. 0 6 an die Annahmestelle Olivier=Frenger, Marsilstein 10B.
Capitalien
Möblirte Zimmer
mit guter Pension zu 45—50. zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Et.
Weidenbach 32,
Neustadt, eine elegante abgeschlossene 1. Etage, à sechs Räume, nebst allen Lienuamlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
7200—8000 Mark
Kirchengelder zur Anlage auf 1. Hypothek bereit. Auskunft bei Herrn Fr. X. Nöcker, Mühlenbach 16.
24,000 Mark,
ganz oder getheilt, vom Selbstdarleiher à 4½ pCt. zum Austhun bereit. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 38 an die Expedition d. Bl.
Hund entlaufen.
Junger weißer Fox=Terrier, mit gelben Abzeichen am Kopf, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung. Neumarkt 5. Vor Ankauf wird gewarnt.
Entlaufen.
Kleiner Jagdhund, schwarz mit braunen Pfoten, entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung. Bremerstraße 10, parterre.
Vermischtes.
Ordentliche Handwerker
finden gute Kost und Logis. Rothgerberbach 62.
Anständige einfache
Familie gesucht zur Beaufsichtigung von 2 art. Knaben d. Vorm. Pfälzerstraße 54 I.
Schüler finden Pension
bei einem hiesigen Geistlichen. Auskunft in der Expedition.[145]„
Kost und
Logis für anständige Handwerker.
Thurnmarkt 47.
Coaks=Oefen
kauf= und leihweise billig abzugeben. Michaelstraße 2.
Herrenstiefel=Sohlen
und=Absätze 2,30, Damen=Sohlen und =Absätze 1,80, Züge 1 M.
Elsaßstraße 31, Unterhaus.
Tafel=Claviere,
gut erhalten, für 1, 2, 3, 4 M. zu vermiethen. Hildeboldplatz 18.
Carnevalshüte,
Carnevalsartikel, Carnevalskleider werden angefertigt. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Eiseintellern
übernimmt Joh. Chr. Koenen, Thürmchenswall 82—.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengart. 14.
Sülz, Umgegend.
Empfehle mein Barbier=Geschäft in und außer dem Hause. H. J. Blum, Sülz, an der Kirche.
An zwei
halben preußischen Loosen können noch Mitspieler theilnehmen..
Villenstraße 1380, Riehl.
Stichwort
für den Carneval: Et es noch zo junk.
Will sich
die Große Kölner Carnevals=Gesellschaft in einen Gesangverein umwandeln?
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4, E. Jarke.— Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 30, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen.
In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
eben so gebur#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 8 Dinstag, 3. Januar 1339.
Bis jetzt noch keine Preiserhöhung!
Seite 3.
Braunkohlen-Bricketts, Marke K,
für Köln und Vororte 1000 Stück Mk. 4,50, für Deutz Mk. 4,80, für Mülheim und Kalk M.
Unter 500 Stück 100= 50 Pfg.
Bei Abnahme von 5000 Stück, karrenweise und für Kohlenhändler bedeutender Rabatt. Frei in's Haus durch“
5.
Abitühme von 9000 Stack karteniein undu...„„„„„„„
W. Kersten, Köln, Badstrasse 3, an
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.— Garantie für richtige Stückzahl, prima Waare und schnelle Bedienung.
Hohenstaufenbad.
Detailverkauf im Hause.
I. Prof. Dr. Franz Wüllner unser städtischer Capellmeister, ist zum Festdirigenten des zweitägigen schleswig=holsteinischen großen Musikfestes erwählt worden. Mit ihm theilt sich Prof. Stange aus Kiel in
die Leitung.„„
b Internationale Sport=Ausstellung. In der gestrigen Vorstandssitzung wurde zunächst über eine große Anzahl weiterer Anmeldungen berichtet. Ein Düsseldorfer Unternehmer wird eine vollständige Sammlung von Raubvögeln ausstellen, ein Fischzüchter aus Trier eine große Fischerei=Ausstellung einrichten, u. a. eine Perlfischerei. Bei Besprechung der Abtheilung für Athletik wird ausdrücklich festgestellt, daß auch für den hiesigen Athleten=Club keinerlei Hinderniß besteht, an den Wettkämpfen sich zu betheiligen. Für einzelne zum Ausstellungsfelde hinzuzuziehende Grundstücke haben die Besitzer hohe Forderungen gestellt, welche vorerst geprüft werden sollen.
6 Hr. Ernst Hartmann, Hofschauspieler und Regisseur des Hofburg=Theaters in Wien, wird am Samstag ein kurzes Gastspiel hier eröffnen. Als erste Gastrolle hat der Künstler die Rolle des„Petrucchio" in Shakespeare's„Der Widerspänstigen Zähmung“ gewählt.
00 Auch die Eisenbahn=Rheintrajecte Bingerbrück=Rüdesheim und Griethausen=Welle haben wegen Eisganges ihre Fahrten eingestellt.
9. Im Dome wurden gestern Morgen bei Gelegenheit des Jahrgedächtnisses für die verstorbene Geheimräthin Charlotte Siebertz geb. v. Steinmacher fünf Paare aus dem Arbeiterstande getraut. Dieselben erhielten entsprechende Antheile aus der von der genannten Wohlthäterin bei der Stadt Köln niedergelegten Stiftung.
A Wegen eines Wasserrohr=Bruches wurden gestern Mittag sämmtliche Mannschaften der Feuerwehr nach der Fleischhalle am Heumarkt gerufen. Allgemein wunderte man sich sehr, daß wegen einer so geringfügigen Ursache ein solcher Lärm gemacht worden ist.
* Der Rheinauhafen wurde in Folge des Eisganges von einer großen Anzahl meist beladener Schiffe aufgesucht. Dadurch, daß die Badeschiffe, welche früher den Winter hindurch hier ihren Platz fanden, anderwärts untergebracht sind, ist viel Raum gewonnen. Der Rhein hatte gestern Abend 6 Uhr einen Pegelstand von Meter 1,34. Die obere Schleuse zwischen Rhein und Rheinauhafen liegt vollständig trocken.
∆ Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der Loose der 4. Klasse muß bis Freitag, 11. Januar, stattgefunden haben. Die Hauptziehung beginnt am Dinstag den 15. Januar und endet am 31. Januar.
n<space> D i e<space> C i r c u l a i r= P o s t<space> à<space> 1<space> P f g.,<space> w e l c h e<space> s e i t<space> d e m<space> 1 1.<space> D e c e m b e r<space> v. J. in Köln eingerichtet ist, hat, wie nach geschehener Abrechnung festgestellt worden ist, über 100,000 Neujahrsbriefe befördert.
b Die Haus= und Grund=Besitzer Köln's waren auf gestern
Abend zu einer Versammlung im Victoriasaal einberufen, um einen Verein der Kölner Haus= und Grund=Besitzer in's Leben zu rufen. Hr. Bier eröffnete und leitete die Versammlung als Vorsitzender des provisorischen Comité's. Derselbe berichtete zunächst über die Erledigung der dem Comité in der Versammlung vom 13. December v. J. gestellten Aufgaben. Alsdann hielt Hr. Rechtsanwalt Dr. Strauß aus Leipzig, als Vertreter des Centralverbandes der deutschen Hausund städtischen Grundbesitzer=Vereine, einen interessanten und höchst anregenden Vortrag über die Ziele und Aufgaben dieser Vereinigungen. Gegenwärtig bestehen in Deutschland etwa 100 solcher Vereine, viele derselben bereits seit mehr als einem Jahrzehnt. Die nächste Veran lassung zur Gründung der Vereine gab in den meisten Städten der empfindliche Rückschlag, welcher auf den mächtigen, glänzenden Auf schwung in den siebenziger Jahren folgte und am treffendsten mit dem Wiener Krach gekennzeichnet wird. Die drückende Lage vieler Haus= und Grund=Besitzer veranlaßte die Vereinigung derselben um auf Abstellung der bestehenden Mißstände zu dringen und auf Verhütung ähnlicher neuer Uebelstände hinzuwirken. Diese Mißstände haben ihre letzte Ursache in der allgemeinen Freizügigkeit, welche neben dem vor dieser Freizügigkeit allein in den Städten be stehenden Stande der besitzenden, ansässigen Bürger einen neuen, stets sich mehrenden Stand der fluctuirenden Bevölkerung geschaffen hat, die an den Vortheilen des städtischen Lebens theilnehmen, aber keine verhältnißmäßigen Gegenleistungen bieten. Redner hebt ausdrücklich heivor, daß das Ziel der Vereinigungen nicht sei eine Vermehrung der Erträgnisse aus ihrem Besitzthum, sondern die Verminderung der au dem Eigenthum ruhenden Lasten. Thatsächlich seien diese von Staat und Commune auf den Grund= und Hausbesitz gewälzten Lasten so drückende, daß viele mäßig vermögende Leute lieber auf die Erwerbung eigenen Besitzthums verzichten. Das ist aber ein ungesunder Zustand, und das Bestreben der Haus= und Grundbesitzer=Vereine ist ein sehr gemeinnütziges, indem sie die Liebe zum eigenen Besitzthum und die Anhänglichkeit an dasselbe zu pflegen und zu fördern bemüht sind. Die nähern Darlegungen und Erläuterungen der in mehr oder weniger hohem Grade in fast allen Städten bestehenden Nothstände fanden den lebhaften Beifall der etwa 150 Anwesenden. Nachdem die im Entwurf vorliegenden Statuten verlesen, wurde auf Antrag des orn. Rechts
nit Zuschlag unter der Taxe.
In der gerichtlichen Theilungssache Cocrrens=Bachem wird der unter zeichnete Notar
am Samstag, den 19. Januar 1889, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, straße 12, zu Köln,
das zu Köln am Gereonswall gelegene Wohnhaus Nr. 8 nebst Anbau mit einer Fläche von 1 Ar 58 Qu.= Meter, taxirt zu 41,800.,
öffentlich versteigern und nunmehr auch zu jedem Preise unter der Taxe zuchlagen.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 31. December 1888.
Wilms, Notar.
Wollwaaren
Die noch
vorräthigen..
aus dieser Saison: Gestrickte Unter röcke, Kaputzen, Shawls, gehäkelte Tücher u. Kragen, sowie woll. Unterseuge empf. zu äußerst billigen en
Math. Blume, Ursulaplatz 12.
Restaurateur gesucht.
In einer bedeutenden Stadt am Rhein sucht eine geschlossene Gesellschaft für Ende März 1889 einen cau tionsfähigen, katholischen Oekonomen, resp. Restaurateur, unter günstigen Bedingungen. Großer Mittagstisch. Qualificirte Bewerber wollen sich schriftlich, unter Beifügung der Abschrift ihrer Zeugnisse 2c. u Z L 250 an die Exp. d. Köln. Volksztg. wenden.
Für Metzger.
Seiden=Plüsch=Pantoffeln à 5 und 6 K. Steinweg 16
In stiller Familie wiro zu Ende
Februar ein braves katholisches
Zweitmädchen gesucht,
das im Bügeln und Nähen erfahren ist. Offerten unter E G 40 post lagernd Bonn zu senden.
Leuchtkraft des Gases
am 7. Jan. 1889. Gasfabrik 18. Lab. 19,1.
Stadt—.
Rheinhöhe 8. Jan., Morgens 7 Uhr 1,33 m+ 0,03 m.
anwalt Riffart die Beschlußfassung über dieselben, sowie die Wahl eines definitiven Vorstandes bis zu einer spätern Versammlung vertagt. Allgemein wurde die Begründung eines Haus= und Grundbesitzer=Vereins in Köln lebhaft begrüßt, und die meisten Anwesenden zeichneten sich als Mitglieder ein.
Vororten und Umgebung.
w Kalk, 7. Jan. Wie bereits gestern mitgetheilt wurde, wurde am Samstag=Abend in der Nähe der Apotheke an der Hauptstraße eine Frau erstochen. Die betreffende Person ist die Frau des Arbeiters Brüninghaus, der kürzlich nach Verbüßung längerer Zuchthausstrafe die Freiheit wiedererlangt hatte. Die Ermordete hatte Nachmittags mit ihrem Manne und einem Freunde desselben ihn ihrer Wohnung gezecht. Die beiden Letztern sind bekanntlich als der That dringend verdächtig verhaftet worden.
Vereins-Nachrichten.
In der Kölner Narrenzunft hatten sich gestern Abend die Zunftgenossen, Männlein und Weiblein, recht zahlreich um ihren Bannerhär, Hrn. Stahl, versammelt. Dieser stattete zunächst dem Stadtrath für die einhellige Bewilligung des Gürzenich=Saales am Weiberfastnacht in einem freudig ausgenommenen Hoch den Dank der Narrenzunft aus. Der Rein=Ertrag der an diesem Tage stattfindenden carnevalistischen Festlichkeit soll der Blinden=Anstalt zu gute kommen. Einer der Gründer der Zunft, Ehrenamtsmeister Mohren, hatte das „Protokoll“ über die erste Sitzung übernommen und wußte sich dieses Auftrages in ehrendster Weise zu entledigen. Großen Beifall fand ein sehr geistreicher Vortrag des Zunftmeisters Burgwinkel, welcher in einem „Zwiegespräch zwischen Rhein und Mosel“ mit Wärme für die deutsche Ehre eintrat. Jubelnd begrüßt wurde dann der Ehren=Bannerhär der Zunft, Hr. Fritz Hönig; Hr. Stahl überreichte demselben Mütze und Orden der Zunft und dankte demselben für das freundliche Wohlwollen, das er der Zunft seit ihrer Gründung entgegengebracht habe. Hr. Hönig, bekanntlich der elfte Beigeordnete für Carnevals=Angelegenheiten, gedachte in ehrendster Weise des bisherigen Leiters der Zunft, seines lieben Freundes Hoster, der die Zunft wie eine liebe Familie treu zusammengehalten habe. In Hrn. Stahl habe er einen würdigen Stammhalter erhalten. Seinen Dank für die ehrende Auszeichnung brachte er in einem donnernden Hoch zum Ausdruck. In recht ergötzlicher Weise schilderte Hr. Fischenich seine Bemühungen als „Freß=Commissar" für das Zustandekommen der„Ausstellung für Nahrungssorgen". Hr. Opernsänger Scharschmidt erfreute die dankbare Zuhörerschaft mit zwei prächtigen Liederspenden. Hr. Lenssen wußte als„Jungfer“ in einer Reihe„geflügelter Worte“ sich großen Beifall zu erwerben. Hr. Klaus hatte sich das Stichwort„et rächte zo treffe“ zum Vorwurf genommen und erntete von der närrischen Schaar stürmische Anerkennung. Eben so dankbare Aufnahme fand die Parodie
auf Schiller's„Glocke“, welche von Hrn. Regisseur Steinecke zum Besten gegeben wurde. Hr. Bundesrath Giebmans erntete großen Beifall mit einem Krätzchen auf„die Musik“. Hr. Emil Becker bot als liner“ in einer Reihe Kalauer überreichen Stoff zum Lachen. Den Schluß der Redner machte Hr. C. Dederich mit seinen köstlichen Ausführungen für die Innungen. Prächtige Lieder hatten die HH. Reiff, Burgwinkel, Krings, Schmoltke, O. Küpper, Hilgers und Andreas geliefert.
* Der Carnevalistische Reichstag, der nun schon seit sechszehn Jahren dem Prinzen Carneval seine Huldigungen darbringt und stets in opferwilliger Weise zum guten Gelingen des Rosenmontags=Zuges beigetragen, hat in seiner gestrigen zweiten Sitzung den zahlreich im prächtig geschmückten Louisen=Saal erschienenen Faschingsfreunden und närrischen Genossinnen recht köstliche Stunden bereitet. Der wackere Präsident, Herr Urbach, führte das Regiment mit gewohnter Meisterschaft, und mit frischen, urwüchsigen, humoristischen Geistesblitzen vertand er es, die Pausen zwischen Reden und Liedern zum Ergötzen Aller auszufüllen. Nachdem der Carneval in einem prächtigen Liede (von Röhrig) gefeiert worden war, begannen die Helden der Bütt die Versammlung durch allerlei drollige Scherze zu erheitern. Mit meisterhafter Gewandtheit kritisirte Herr Kirchner die Darbietungen der vorigen Sitzung, während Herr Fußhöller den mit Begeisterung gesungenen Stadtklatsch des Herrn Schöller durch seine„heilsamen Lehren ür die Jugend“ in einer Satire auf stadtkölnische Augelegenheiten vervollständigte. Eine von Herrn Schnüttgen verfaßte köstliche Humoreske über Allerlei wurde von einigen Knaben recht wirkungsvoll vorgetragen. Unserm Wunsche würde es mehr entsprochen haben, wenn der Autor sein anerkennenswerthes echt carnevalistisches Geisteserzeugniß selbst zum Besten gegeben hätte, was auch wohl allgemein von günstigerm Eindrucke gewesen wäre. Ein herrlicher Kunstgenuß wurde von zwei jungen Fräuleins und einem jungen Herrn durch den Vortrag eines hübschen Trio's sowie von Hrn. van Bruck durch eine tadellose frische Gesangesspende geboten. Hr. Klönne declamirte aus„ganzlich unbekannten Dichtern", dessen Leistung eine schwarz gelockte reizende Närrin trefflich kritisirte: der huldigt dem Satze„Ende gut, Alles gut. Köstliche Bühnenkrätzchen sowie unverfälschtem Carnevalshumor entsprungene Lieder der Herren Schöller, Fischer, Spier, Mann und Willpütz hatten einen Hauptantheil an dem äußerst heitern Verlauf der
(3 Die Carnevals=Gesellschaft Eifel hielt am Sonntag in ihrem Gesellschafts=Locale„Zum rothen Löwen“, die erste carnevalistische Sitzung ab. Nachdem der Elfer=Rath seinen Einzug gehalten und der Vorsitzende der Damen und Gäste in gebührender Weise gedacht hatte, rauschten mächtig durch den Saal die Klänge des Strauß'schen Walzers„Wein, Weib und Gesang". Senator Torsy hatte in einem hübschen Liede den Text dazu geliefert. Als weiterer Redner folgte Herr Wagner, welcher die verschiedensten Betrachtungen über Singen und Trinken anstellte. Ein Lied von Senator Fey über„Das Wasser“ fand begeisterte Aufnahme. Herr Windisch gab eine humoristische Abhandlung über Nasen, der sich ein Lied gleichen Inhaltes anschloß. Herr Braun persiflirte die deutschen Dichter in packender Weise und die wackere vierziger Capelle hatte sowohl bei diesem Redner, wie auch bei dem folgenden, Mitglied Leisinger, welcher über„Das Lügen“ sprach, vollauf zu thun, der Stimmung des Publicums Rechnung zu tragen. Fünf Herren der„Närrischen Meistersinger“ gaben ein humoristisches Quintett zu Besten, welches sehr ansprach. Zum Schlusse wurde ein munteres Tänzchen arrangirt.
L Die Musikalische Gesellschaft brachte am Samstag=Abend ein sehr vorzügliches Programm zu sorgfältiger Ausführung(Dirigent Prof. Seiß). Zuerst sei eines Gastes gedacht, Frl. Kath. Reifferscheid aus Koblenz, früherer Schülerin unseres Conservatoriums, einer sehr tüchtigen Pianistin, die sich des lebhaftesten Beifalls erfreute. Mit sehr ausgebildeter Technik, verständigem klarem Vortrage, hervorragend perlendem Anschlag kam Chopin's sehr schwieriges-moll-Concert zu schöner Geltung, ebenso weitere Solostücke. Das Orchester brachte das liebliche„Gratulations=Menuett“ von Beethoven und Richard Wagner's immer gern gehörtes feinsinniges„Albumblatt".
§ In der Marianischen Congregation junger Kaufleute, in welcher der Kölner Carneval schon seit 1861 in Ehren gefeiert wird, ist derselbe mit dem Dreikönigen=Abend wiederum in sein Recht getreten. Die Feier begann mit dem Aufzuge des letztjährigen Königs des närrischen Bohnenreiches Arminius II., welcher in seiner Abschiedsrede allen Förderern der Bestrebungen des Reiches für ihre lebhafte Unterstützung den Dank aussprach. Seinem Nachfolger in dem schweren Amte konnte der Bohnenkönig ein schuldenfreies Eigenthum hinterlassen. Unter des Reichsverwesers Hendricus' strammer Führung ging's dann an die Vertilgung eines riesigen Königskuchens. Bei diesem feierlichen Acte spielte der„Zufall“ die kleine Bohne dem bisherigen Reichskanzler in die Finger bzw. in den Mund, welcher dann unter großem Jubel als Arminius III. zum König ausgerufen und mit Purpur, Krone und goldener Kette bekleidet wurde. Nachdem die tolle Majestät sich in einem Ministerium die nöthigen Stützen erkoren, trat man in die närrischen Verhandlungen ein. Zwei das Wohl des Reiches in hohem Maße fördernde Vorlagen, betreffend das aus elf Paragraphen bestehende bürgerliche Gesetzbuch und die Errichtung eines Lehrstuhles für kölnische Völkerkunde wurden nach eingehender Begründung einstimmig angenommen. Die einzige genehmigte Steuervorlage betraf das in jeder Sitzung zu sammelnde Scherflein für den St. Vincenz=Verein. Hübsche Lieder und Musikvorträge der Hof=Capelle trugen mit zur Hebung der fröhlichen Festesstimmung bei. Die Verhandlungen wurden punkt 11 Uhr geschlossen.
5 Arbeiterinnen=Verein an St. Johann. Unter den vielen
Weihnachtsbescheerungen, über welche in den jüngsten Tagen berichtet wurde, verdient auch die im Arbeiterinnen=Verein an St. Johann veranstaltete erwähnt zu werden. Durch die reichlichen Gaben edeler Wohlthäter waren die armen Schwestern vom h. Franciscus, welche mit aufopfernder Liebe den Verein leiten, in den Stand gesetzt, über 160 Arbeiterinnen um den schön geschmückten Christbaum zu versammeln und reich zu beschenken. Nicht Alle erhielten gleiche Gaben, sondern die Vertheilung fand statt nach Verdienst, d. h. nach den guten Noten, welche sich die Mitglieder durch fleißigen Besuch des Gottesdienstes und der Vereins=Versammlungen erworben. Bevor die um den Christbaum aufgehäuften Gaben vertheilt wurden, sangen die Arbeiterinnen fromme Lieder und trugen einzelne schöne Gedichte vor, in welchen auch dankend der Wohlthäter gedacht wurde. Ein Gebet für alle Wohlthäter des Arbeiterinnen=Vereins schloß die schöne Feier.
t Der Verein junger Kaufleute Iduna veranstaltete am Sonntag im obern Saale der Restauration„Zum Storch“ an der Hohepforte seine diesjährige Weihnachtsbescheerung, welcher eine Festlichkeit voraufging. Die regen Anstrengungen des Vereins haben es ihm ermöglicht, in diesem Jahre 16 Kinder— 10 Knaben und 6 Mädchen— vollständig kleiden zu können; gewiß ein schöner Erfolg! Aus dem Festprogramm seien besonders die Solo=Vorträge der HH. Schüll und Treitz, Mitglieder des Männergesang=Vereins Polyhymnia, erwähnt. Außerdem wurden mehrere ansprechende Couplets und Recitationen geboten. Das breiactige Liederspiel „Die lehte Fahrt“ von Stettenheim beschloß den für alle Theilnehmer recht fröhlichen Abend.
B Köln=Sülz, 6. Jan. Heute Abend fand im Saale des Sülzer Hofes eine Weihnachts=Bescheerung für zwölf Kinder bedürftiger Eltern statt, wozu die Mittel aus dem Ertrage eines Weihnachts=Concerts des hiesigen Quartett=Vereins entnommen waren. Nach Vortrag eines Liedes und einigen einleitenden Worten des Vereins=Präsidenten führte Hr. Rector Becker in einer sehr eindringlichen und doch humoristischen Rede den Kindern die Bedeutung des Weihnachtsfestes, des Christbaums und seiner Gaben vor Augen. Die Geschenke bestanden aus Schuhen, Unterkleidern und den üblichen Beigaben an Backwerk und Obst.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8 8 Dinstag, 8. Januar 1339.
: Grosses Eisfest:
bei Musik u. Beleuchtung
T auf bedeutend vergrössertem Teich“
X in der
:<space>„ F l o r a“,:<space>
s Dinstag den 8. Januar, 3
P Nachmittags von 5 Uhr ab.
* Eintritt 50 Pfa. à Person. 4#
4
Katholischer Volks-Verein.
Mittwoch den 9. Januar, Abends 8 Uhr, im Pius=Bau
II. Grosse
carnevalistische
Sitzung.
Der carnevalistische Ausschuß.
NB. Mitglieder des Vereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitglieds=Karte pro 1889 nebst Familie freien Zutritt. Einzuführende Fremde gegen ein entree von 1 Mark.
Mitglieds=Karten pro 1889 können am Eingange des Saales in Empfang genommen werden.
Zu dem am Sonntag d. 13. d.., Vorm. 11 Uhr, in unserm Vereins
locale, Rest. Schatto, Breitestraße 137, beginnenden
Unterrichts-Cursus
für vereinfachte Stenographie
werden heute Abend,—9 Uhr, in dem bez. Locale, eine Treppe hoch Anmeldungen angenommen. Entgelt 7., zahlbar im Voraus.
Der Verein für vereinfachte Stenographie.
Niederlage
in gewaschenen Auß: Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Jett=, Flamm., Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c
Unter Kahlenhausen 18. Comptoir: Appellhosplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meiuertz.
Fernsprechstelle Nr. 468
Conserven,
beste Qualität, empfiehlt billigst
Metzmacher,
Severinstraße 179
Union=Club p. Fl. M..—
Ernest Irroh Carte Blanche„ 5,50
49 Manritiussteinweg 49
Malaga per Il. M..—, Gold=Malaga„„„.—
Tokayer„„„.50.
49 Mauritiussteinweg 49.
Billigste Bezugsquelle
für Corsetten jeder Art. Emma Schmidt. Glockengasse 62.
gasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen — Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
Kartoffeln,
Kreuz, Mölle, Rothe und Weiße.
Ferner eingem. Bohnen, Zwiebeln, Gurken und Sauerkraut empfiehlt
J. H. Kleim, Burgunderstraße 22.
Ausführung von Asphalt-Arbeiten
aller Art übernimmt unter Garantie zu billigsten Preisen
J. Simonis, Köln,
Gr. Witschgasse 32—34.
+ Der Katholische Volksverein hielt vorgestern Vormittag im
roßen Saale des Piusbau seine ordentliche Jahres=Versammlung ab. Zunächst wurden die Namen von 70 neu aufgenommenen Mitgliedern verlesen. Dann erfolgte die Rechnungsablage, wonach die Kasse mit einem Ueberschuß von 230 M. abschließt. Hierauf schritt man zur Wahl des Vorstandes. Auf Antrag des Hrn. Jul. Bachem wurde der erste Vorsitzende, Hr. Abg. Fuchs, durch Zuruf einstimmig unter allgemeinem Beifall wiedergewählt, ebenfalls die beiden Stellvertreter HH. Meisen und Bader sowie die übrigen zwölf Vorstandsmitglieder bis auf eines. Neu gewählt wurde Hr. Grunau jr. Hr. Kalies wies auf die Encyklica„Exeunte jam anno“ hin und brachte auf den h. Vater ein Hoch aus. Nach längerer Besprechung beschloß man, während der Carnevalszeit die üblichen Vereinssitzungen ausfallen zu lassen. Mittwochs werden humoristische Abendunterhaltungen stattfinden. Nach der Carnevalszeit sollen die regelmäßigen Vereinssitzungen Sonntag=Abends abgehalten werden.
— Der hiesige Polen=Verein hat bekanntlich seit fünf Jahren seine Vereinssitzungen im Hotel Bavaria abgehalten. Nachdem im Betriebe desselben eine Aenderung eingetreten ist, hat der Verein seine Sitzungen nach dem Hotel=Restaurant Aussem, Gr. Sandkaul 34, verlegt.
Katholischer Arbeiter=Verein(nördl. Stadttheil). Ermuntert durch den großen Beifall, welcher dem genannten Verein bei seiner Aufführung des Weihnachtsspiels„Der Stern von Bethlehem“ gelegentlich seines Weihnachtsfestes gespendet wurde, hatte sich derselbe entschlossen, am vergangenen Sonntag eine Wiederholung des Stückes zu veranstalten. Welch' großen Anklang der genannte Verein mit seinen Bestrebungen gefunden hat und tagtäglich in steigendem Maße findet, beweist am besten der große Besuch sowohl der Vereinssitzungen, als auch der Festlichkeiten, welche der Verein seinen Angehörigen und Familien bereitet. Ein sehr zahlreiches Publicum, darunter viele Nichtmitglieder, hatte sich auch am Sonntag=Nach mittag im Pius=Bau versammelt, um an der Wiederholung des schönen Weihnachtsspieles sich zu erfreuen. Man kann den Aufführenden, größtentheils Mitglieder des Gesang=Chors des Vereins, welche mit wahrem Feuereifer der Sache sich hingegeben hatten, nur wärmste Anerkennung zollen und sie ermuntern, in der eingeschlagenen Richtung freudig weiter zu streben.
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Severinstr. 162. Ab.—11. Apollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.
Arion,.=.=., Rest. Schwarz, Marzellenstr. 10, Ab.—11 Uhr.
Barb.=, Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A. Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95. Ab.—9. Bonifatius=Sammel=Verein St. Gereon. Herkenrath, Friesenstr. 41 rieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Deutzer Zither=Ver., Ab. 84 U. Probe bei Hrn. Rosenbaum, Deutz Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9 Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 85 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11. Ab.—11 Uhr. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10 Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11. Kölner Männer=Quarlett, Rest. Justen, Ehrenstr., Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10.
Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Köln Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr.
Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab. Männer=Chor Lyra, Rest Lindlahr, Rheingasse 4.
Musik=Ver. Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengraben, Ab. 94—11. Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=G.., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr.
Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9. Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 85 bis 11 Uhr Ab. Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 84 Uhr. Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia, Im Holz, Breitestr.,—10 A. Sparr=V. Concordia, Rest. Hackenberg, Heinsbergstr. 11, A.—11. Spar=Verein Eintracht, Rest. Klemmer, Kl. Griechenmarkt. Ab. 85. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Spar:Ver. Vereinigung, Rest. Seher, J. d. Pann, Eigelstein, Ab. 9. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 84 U. Ab. Tapezierer=Innung, Rest. Esser, Unter Goldschmied.
Turn= u. Fecht=Ver. Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—10). Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab..—10. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A Vereinigter Krieger=Verein, Ehrenfeld, Rest. Neulen, Johannstr. Volanüka-Club kölnik balid, Hotel Bavaria, Rechtschule, A.—9.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 8. Januar 1889:
118. Abonnements=Vorstellung.— 48. Schauspiel=Vorstellung.
Zum 1. Male:
Der dritte
Posse in einem Act von Franz Wallner.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Ernst Rotthof—————
Betty, dessen Frau————
von Engholm—————
Cara, dessen Frau———
Eva Horn—————
Egon Widder, Maler——
Hierauf zum 1. Male:
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Acten von Emil Neumann.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Henri Duval, Componist———
Diane, seine Frau————
Madame Bonivard, deren Mutter—
Champeaux, Duval's Freund——
Corbulon, Schiffscapitain, Henri's Onkel Bourganeuf, Rentner, ehemals Droguist—
Gabriele, dessen Tochter—
Geburten. Kath. Karol. Wilh., T. v. Joh. Friedrich, ohne Gew., Hohestraße 16.. Anna Ursula Agnes, T. v. Alois Anton Ritschel, Conditor, Pfalzerstr. 55.- Anna Maria, T. v. Wilh. Rösen, Wirth, Thurnm. 18-20. Joh. Jos., S. v. Joh Krupp, Bäcker, Martinsfeld 9.- Sibylla, T. v. Heinr. Christ, Maurer, U. Kahlenh. 29—.- Gertr. Jos. Eveline Hub., T. v. Peter Lützen, Kaufm., Marzellenstr. 16.- Wilh. Sylvester, S. v. Edm. Böhm, Commis, Friesenw..- Karl Ferd., S. v. Joh. Ferd. Kremer, Barbier, Butterm. 12•14.- Therese, T. v. Joh. Zimmermann. Tagl., Weißgerbereckg. 8.- Hub. Kath., T. v. Theod. Dohmen, Schlossermstr., Blindg. 31. Sibylla, T. v. Jacob Clemens, Tagl., Waisenhausg. 40.- Maria, T. v. Max Hertz, Keufm., Brandenburgerstr. 25.- Therese, T. v. Mart. Richarz, Dachdecker, Friesenstr. 54•56.- Georg Eduard, S. v. Joh. Georg Moll, Stellm., Eigelstein 58. Jos. Magd. Francisca, T. v. Friedr. Karl Wilhelm Wöhler, Zuschneider, Marspforteng. 3.: Math., S. v. Joh. Christ. Poppelsdorf, Tagl., Gr. Spitzeng. 41.- Susanna, T. v. Steph. Rapp, Schreiner, Biberstr. 12.- Wilh. S. v. Karl Quad“, Anstr., Alte Wallg. 44.
Sterbefälle. Adam Baum, verh., Schlosser, 67., Marspforteng. 12.Wilh. Platz, Wwe. Kreutzer, 73., Hohepforte 10.- Joh. Louise Ott, 1 J. 8., Herzogstr. 9.- Math. Bahn, verh., Kaufm., 58., Ehrenstr. 61=63.- Friedr. Hobusch, Wwr., Specereihdlr., 50., Kämmerg. 11.- Joh. Dresen, verh., Tagl., 68., Zugasse 9.- Mathias Joh. Göbel, 1., Heinsbergstr. 28.Anna Walbrück, Wwe. Wolfsberg, 64., Biberstraße 21.- Oscar Lazarus, 2 M. 4., Thiedoldsg. 150.„ Maria Bebber, 50., Gr. Neug. 3. Theresia Faßhender geb. Ruland. 67.. Blinda. 33.- Andr. Rösina. verh.
Otto Beck.
Antonie Reichenbach. Hermann Heine. Selma Heltzig.
Terka Csillag. Emanuel Stockhausen.
Nach dem 1. Stück findet eine längere Pause statt.
Karl Leisner.
Terka Csillag.
Caroline Lanius.
Otto Beck.
Emil Milan.
Ludwig Zimmermann. Louise Stjerna u. s w
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende nach 9½
se stat Uhr.
Mittwoch den 9. Januar 1889:
119. Abonnements=Vorstellung.— 82. Opern=Vorstellung.
Der fliegende Holländer.
Donnerstag den 10. Januar 1889:
Zum Benesiz für Meta Kalman. Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Acten von Aimie Maillart.
XXIII. und Letzte
Domban-Lotterie.
genehmigte
„ vo.- Andr. Rösing, verh.,
Dienstm., 14., Weißgerbereckg. 8.- Peter Scheidgen, 2 J. 4., Blindg. 28. Hubert Meurer, unvery, Maurer, 35., Gr. Spitzeng. 43.- Frieda Louise Muszkat, 8 M. 25., Agrippastr. 32.
Heirathen. Jacob Meffert, Schrifts., u. Marg. Kramer, Beide v. hier.Theod. Böttgenbach, Bäcker, v. Euskirchen, u. Kath. Nagel, v. Bachem.- Joh. Dorf, Buchb., u. Kath. Held, Beide v. hier.- Ant. Stock, Wwr., Nachtwächter, v. hier, u. Elisab. Rothkamp, v. Liblar.=Karl Loder, Sergt., v. Neuwied, u. Elisab. Becker, v. hier.- Jos. Lingen, Bierbr., v. Hasselsweiler, u. Christ. Franken, v. Reiferscheid.= Math. Bungartz, Hauskn., v. hier, u. Kath. Eich, v. Berncastel.- Heinr. Zilken, Tagl., u. Anna Schmitz, Beide v. hier.-Paul Welter, Fuhrkn., v. Mehrheim, u. Ursula Esser, v. hier.- Laurenz Will, Maurer, v. Leutesdorf, u. Kath. Sprenger, v. hier.- Joh. Dregger, Schutzm., v. Pömbsen, u. Elisab. Patten, v. Geyen.
Heiraths=Ankündigungen. Jos., Nolden, Kaufm., Annostr. 50, u. Frieder. Baudewin, Annostr. 80.- Jos. Becker, Schuhm., u. Frieder. Krämer, Beide Thieboldsg. 60.- Ant. Koch, Uhrm., Herzogstr. 8, u. Anna Quabbendieker, Cäcilienstr. 30.- Pet. Math. Hub. Classen, Wwr., Vers.=Beamter, Eigelst. 105, u. Anna Maria Wiemann, zu Mülheim a. Rh.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889
zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. 1 Dussault. Köln, elleiniger General=Agent, J. Dussauft, Röln, Brandenburgerstraße 2.
Janssen's AnstandsTurn- und
I. Ranges,
Köln a. Rh.,
Breitestraße 147.
Der angekündigte Cursus beginnt am Donnerstag, den 10. Jannar,
und zwar: für Damen um 7 Uhr, für Herren um ½9 Uhr Abends.
Familien, welche sich dafür interessiren, wollen gefl. Anmeldungen baldigst bewirken. Es ist dieses der letzte Cursus in der lausenden Saison.
Sprechstunden von 11—1 und von —5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
V. A. Jaussen und Frau,
147 Breitestraße 147.
ürgerlich!
Mittag- u. Abendessen Ge- gut und billig.
Keine Portionen!
Für Damen separat. Zimmer.
Streitzeuggasse No. 22.
eichshallenTheater.
Direction:
Rich. Schippannowsky.
d. 8. Januar:
Große
Specialitäten= Vorstellung
der ersten Kunsteapacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Apotheker=Lehrling,
Unterprimaner, Sohn eines Apothekers, katholisch, sucht sofort Stelle in einem Mittelgeschäft(Rheinprovinz oder Westfalen). Fr.=Off. unter Y C 2481 bef. die Expedition der Köln. Volksleitung.
Danksagung.
Der unterzeichnete Vorstand spricht hierdurch dem geehrten Schützen=Verein von Bayenthal seinen Dank aus für die Ueberraschung von 118., welche Summe der genannte Schützen=Verein als Rein=Ertrag eines Preis Schießens der Kirchenbau=Vereins=Kasse überwiesen hat.
Köln=Bayenthal, 1. Januar 1889.*
Der Vorstand des KirchenbauVereins
„Bayenthal=Arnoldshöhe“.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Mittag 12 Uhr unsere liebe, gute Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
f** 4*
Frau Wwe.
Margaretha geb.
nach längerm Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der h. katholischen Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 6. Januar 1889.
Die feierlichen Exequien werden Mittwoch den 9. d.., Morgens um 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban gehalten, wohin 9½ Uhr die Leiche vom Sterbehause Friedrich=Wilhelmstraße 3 aus überführt wird. Die Beerdigung findet von der Kirche aus um 11 Uhr statt. Von Seiten der St. Sebastianus=Bruderschaft werden die Exequien im hohen Dom den 16. d.., Morgens 8 Uhr, gehalten.