Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Kölner
M
Nr. 209. Dritter Jahrgang.
nzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Die Se ie u ie g ie eie de ie iier ui, ee e uie e ie fe ie ste iie iie se ie die de ie e i de ie iie dedie g ze sie se 3e 3
Sonntag, 4. August 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Die Lager
räuerei Immes
empfiehlt ihre mit mehrern Medaillen und Diplomen preisgekrönten Biere heller und dunkeler Brauart fass- und Haschenweise.

Sei“: 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209= Sonntag, 4. August 1339.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in
der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
ein
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung
Offene Stellen.
Ladengehülfe
für Colonialwaarengeschäft sofort gesucht. Ehrenstraße 61—63.
(Duverlässige Person, welche bisher Dden Haush. eines geistl. Herrn führte, s. Verhältnisse halber womöglich ähnl.
bei kath. Herrschaft, einz. Dame, auch Herrn. Näh. von Werthstraße 3, Köln.
Ein ordentliches Mädchen sucht Stelle D für Küche und Hausarbeit in einer stillen Haushaltung.
Burgmauer zwischen 18 und 20.
Bäckerlehrling gesucht.
Thurnmarkt 51.
Ein tüchtiger
Clavierspieler gesucht. Eigelstein 78.
Ebendaselbst vier schöne Lorbeerbäume zu verkaufen.
Zwei Hufschmiedegesellen
gesucht. Nippes, Neußerstraße 112.
Dachdecker=Geselle
gesucht. Eigelstein Nr. 45. Zu melden zwischen 12 und 1½.
gesucht.
Ein Bäckerlehrling
Christophstraße 7.
Kalklöscher gesucht. Plankgasse 52.
Bäckerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Stephanstraße 15.
Ein Barbiergehülfe
im Alter von 17—19 Jahren von guter Familie bis zum 15. August gesucht in Altenkirchen(Westerwald). Louis Funke. Dauernde Stellung zugesichert. Reise vergütet.
Tüchtiger, unverheiratheter
Fuhrmann
mit guten Zeugnissen, welcher zweispännig fahren kann, sofort gesucht.
Mülheimer Malzfabrik Gebr. Herriger, Mülheim a. Rh., Buchheimerstr
Junge
von 14 bis 16 Jahren gesucht.
Ehrenfeld, Klarastraße
Angehender Schuhmachergeselle
gesucht. Philippstr. 14, Ehrenfeld
Ein tüchtiger
Schlossergeselle für Kunden=Arbeit ge sucht. Christophstraße 14.
Ein braver
Junge vom Lande als Zapfjunge ge sucht. 2 Fettenhennen 2
Nachmittags=Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern
gesucht. Hahnenstraße 12.
Ein ordentliches
katholisches Dienstmädchen sofort gesucht. Gr. Budengasse 23, Nähmaschinen=Geschäft.
4 Mädchen auf ganze Tage gesucht 1 Fettenhennen Nr. 9, Schuhgeschäft.
Suche
ein braves Kindermädchen zu größern Kindern, welches etwas nähen kann. Ulrichsgasse 17.
Ein tüchtiges
Küchenmädchen, am liebsten vom Lande, gesucht. Sternengasse 89—91.
Madchen Enggasse—, 2. Stage.
Bettflockenfabrik
hat Flock..16—60 Pf. Ortmannsg.13
Wegzugshalber
eiserne Betten, tannene Schränke zu verkaufen. Ludwigstraße 13.
Haus A. Sachsenhausen 12
auf den Abbruch zu verkaufen. Bescheid Ankerstraße 15.
Arbeits-Gesuche.
Ein tüchtiger
Kisten=Schreiner sucht Beschäftigung. Severinswall 4, 1. Etage.
complete Betten von Nußbaum, * Mahagoni, eiserne und tannene Betten, Matratzen, Federbetten, Kissen, Plumeaux, Matratzen von Roßhaar, Seegras und Indiafaser sollen weit unter Kostenpreis verkauft werden. Lang= und Schwalbengasse=Ecke. W. Frisch.
Nur 2 Mark
kostet ein Herren=Anzug chemisch gereinigt von Werner Klug, Ferculum 23.
Gebrauchtes Ofen=Comfoir
außergewöhnlich billig. Pfeilstraße 40.
Stempel=Ausschlageisen
werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Eine ordentliche
Person sucht Stundenarbeit oder sonstige Beschäftigung. Ursulapl. 17A.
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen prompt und billig. Abholen und Zustellen gratis. Lübeckerstraße 4. Rob. Feindler.
Zu verkaufen.
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Bekanntmachung.
Bis zum 15. August gebe auf die Preise sämmtlicher Artikel, HerrenKnaben= und Arbeiter=Kleider, einen Rabatt von 10%.
S. Nethe, Weyerstraße 28A
Chocolade=Abfall,
in Düten von 10 Pfg., vorräthig Chocolade=Fabrik, Herzogstraße 2.
Seegras,
sowie alle Polster=Artikel billigst.
Friedrich=Wilhelmstraße 9.
Antik=Eichen=Kleiderschrank
2th., in best. Zustande, a. d. vor. Jahrh
zu 90. zu verkaufen. Norbertstr. 10
Bestes Schwarzbrod
aus neuem Korn, täglich frisch.
St. Agatha 31(früher Schilderg. 42).
Vollständiges,
gebrauchtes Bett, zwei Stühle, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Wahlenstraße 15
Römische Alterthümer
billig zu verkaufen. Perlenpfuhl 31
Schöner Spiegel, antik Eichen, billig zu verkaufen.
Ulrichsgasse 6.
Stellen-Gesuche.
Ein junger,
verheiratheter Maschinist, mit elek trischen Maschinen vertraut und in Reparaturen erfahren, sucht Stelle. Fr.=Off. u. A B 720 an die Annahmestelle von G. Balkhausen in Deutz, Freiheitstraße 57.
Stellung gesucht.
Ein pensionirter Beamter, verhei rathet, katholisch, 44 Jahre alt, nament
lich im Rechnungswesen durchaut bewandert, sucht Stellung zum sofor tigen Eintritt als: Magazin=Verwalter, Oberaufseher oder Aufseher auf einem größern Gute oder Fabrik oder sonstigen Vertrauensposten.
Suchender ist durch Bezug seiner Beamtenpension in der Lage, qu. Stellung zu einem geringern Gehalt, wie jeder Andere, zu übernehmen. Gefl. Fr.=Off. unter D R 1515 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Möbel.
pol. Bettst. m. Mat. 50, 1lack. Bettst. i. Matr. 20, 1 eis. Bettst. m. 2 Matr. 20, 2 Cigarrenkasten, 2 Kochherdchen, eine gr. Partie Spiegel, Teppiche, Stühle, Tischdecken u. tann Möbe baldigst enorm billig zu verkaufen. 63 Sternengasse 63.
Teigkuctmaschine
billig zu verkaufen. Bescheid Nippes, Eisenbahnstraße 81.
Reste
in Blauleinen, Kattun, Zanella, Gold Matt- und Perl=Vorden. Friedrichstr. 21
Zu Verpackungszwecken
liefern wir auf Maschinen gedrehte sehr billig.
J. A. Odernheimer's Nachf.
Jacobstraße 23, Ehrenfeld.
(Fabrik feuersicherer Artikel.)
Parterre,
2 Zimmer, an einen einzelnen Herrn oder Dame zu vermiethen.
Rothgerberbach 58.
Einfach möbl.
Zimmer zu vermiethen. Klingelpütz 36.
vermiethen
3 Zimmer, I. Etage, 3. Etage getheilt, an stille Familie.
Triererstraße 9(am Salier=Ring).
ZZwei Zimmer erster Etage, geräumige 4) Küche mit Wasserleitung und abgeschlossenem Keller, an stille Leute billigst zu vermiethen. Eigelstein 42.
Schlafstellen,
auch an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Blindgasse 16.
Unterhaus
und Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Schnurgasse 34.
Zwei Zimmer
im Hinterhaus zu vermiethen.
Blindgasse 16.
Erste Etage,
große Räume, zu vermiethen.
Nippes, Longericherstraße 4.
An stille Einwohner
—4 Räume, 2. Etage, Nähe Minoriten, zu vermiethen. Fr.Off. u. Nr. 914 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei schöne
möblirte Zimmer zu vermiethen. Zu erfragen A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Mieth-Gesuche.
Wohnung
von drei Räumen, am liebsten im nördlichen Stadttheil, bis 15. oder 20. Aug. gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 917 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ferien=Colonie.
Ein Lehrer a. ein. h. Sch. beabsichtigt, i. d. Herbstf. i. s. Heimathsort, Odenthal=Altenberg(berg. Dom), d. schönst. und ges. Punkte d. berg. Landes, eine Ferien=Colonie zu gründen. Ueber 10 J. alte Sch. a. Lehranst. k. theiln. Näh. Auskunft w. erth. auf Fr.=Anfr. sub P E K postl. Köln(Rh
Triererstraße 9(am Salier=Ring)
wird Wäsche
schön gemangelt, rasch und pünktlich zurückbesorgt.
Wohnung
In einer verkehrreichen Straße werden—4 Zimmer zu billigem Preise zu miethen gesucht. Gefl. Off.
an Jos. Lieberz, Bonn, Bahnhofstraße 1.
Ein Beamter sucht zum 1. October eine möglichst abgeschlossene
von—6 Räumen nebst Mansarde. Fr.=Off. nebst Preisangabe u. N an die Geschäftsstelle d. Bl.
In der Schreibwaarenhandlung
bei Herrn L. Arentz, Tempelstraße 48 hierselbst, können ebenfalls Anzeigen für en Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Marienplatz 14.
Elegante erste Etage, acht, event. weniger Räume, Mansarde, Garten, Waschküche.
Unterricht.
LORT T pe
Schöne dritte
Etage nebst allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie zu vermiethen
Rheingasse 10 dicht am Ma
Erste
vier Räume und Mansarde, zu ver miethen. Martinstraße 9.
Zimmer
an kleine Familie zu vermiethen.
Salzgasse 6.
Drei schöne
Zimmer, 2. Etage, hofwärts, und drei Mansardenzimmer zu vermiethen.
Plankgasse 44.
In dem
herrschaftlichen Hause Hermann Beckerstraße 6 sind zwei abgeschlossene Parterrewohnungen von je vier Räumen mit Mansarde und Garten zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer 3. Etage.
Nahe am
Dom, Bahnhof und Museum, vier Zimmer 3. Etage und ein Speicherzimmer sofort zu vermiethen. Bescheid Unter Fettenhennen 4.
Ein möblirtes
Zimmer mit Pension zu 50 zu vermiethen. Ehrenstraße 41
Zweite Elage.
5 luftige Räume, auch getheilt: 2 und 3 Zimmer, billig zu vermiethen. Burgunderstraße 54, Neustadt.
Zweite Etage
mit allen Bequemlichkeiten, 3 Räume, zu vermiethen. Ehrenstraße 41.
Bessere Möbel, Oefen,
Claviere, Pfandscheine, ganze Einrichtungen werden stets zum höchsten Werthe angekauft von Ant. Grewe, Thieboldsgasse 33.“
Alter Amboß
zu kaufen gesucht; 100—150 Pfd. Fr.= Off. u. Nr. 921 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kasten=Mangel
zu kaufen gesucht. Fr.-Off. u. E 260 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenseld, Johannstraße 12, erbeten.
Altes
wird angekauft.
Zinn
Altermarkt 14.
Ein erfahrener Kaufmann,
durch Unglück in Concursverfallen, sucht, gestützt auf beste Ref., sof. o. per 1. Sept. pass. Stelle i. d. Colonialw=Branche. Fr.=Off. u. Nr. 919 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herrschaften
erhalt. gute Dienstboten. Ursulaplatz 10.
Uebertragung.
Ein seines, best eingefuhrtes Wäsche= u. Weißw.=Gesch. Köln's ist unt. günst. Beding. sofort zu übertr. Erforderl. Anzahlung bei guter Bürgschaft,=—6000+ Fr.=Off. u. Nr. 920 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gebäude Autonitterstr. Nr. 26=30
sollen auf den Abbruch verkauft werden. Bedingungen einzusehen: Antons gasse Nr.—, 1. Etage.
Zu vermiethen.
Dritte Etage
zu vermiethen. Humboldtstraße 5.
Wohnungen
von zwei bis drei Räumen zu vermiethen. Luxemburgerstr. 25. Besch. 1. Et.
Ein Zimmer
im Hinterhaus, 3. Etage, an eine Person zu vermiethen. Bobstraße 30.
Unterricht Kirchenmusie
ertheilt, streng im Sinne der Kirche, an angehende Organisten Herm. Jos. Richartz, Organist an St. Cäcilien
Verloren&amp; Gefunden.
(in armer Bahnarbeiter verlor gestern Nachmittag Portemonnaie
mit circa 34 K. Derselbe bittet reellen Finder um Rückerstattung gegen Belohnung. Abzugeben Bahnhof=Inspec= tion Central=Bahnhof.
Grauer Spitz
zugelaufen. Gegen Erstattung der Kosten abzuholen bei Gastwirth H. I Breuer, Sülz.
Am
1. August zwischen—6 im Dome ein Sonnenschirm verwechselt. Umzutauschen Deutz, Freiheitstr. 57.
Vermischtes.
Schmidt&amp;
Passage 40—42,
Lieferanten für die königl Regierung. Eigene 200 Qu.= Meter große Asphalt=Fahrbahn. Schildergasse 70 im Garten. Anlern. gratis
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Für Handwerker.
Einige Handwerker finden noch gute Kost und Logis. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Vollständige Zurückhaltung,
sowie naturgemässe Heilung durch meine bis jetzt nicht erreichten Bruchbandagen nach eigenem System, worüber viele Zeugnisse vorliegen. 42jährige Specialbehandlung dieser Leiden. Sprechstunden —.5 Uhr Nachmittags.
I. Röttgen in Köln,
118 Eintrachtstrasse 118.*
Severinstraße 111.
empfiehlt:
1
6
gebrannt, in vorzüglicher Ware, zu 100—170 Pfg.
Zucker in ganzen Broden 40
indischer„ 43
=Zucker(Raff.) 40
Stampfzucker..... 39
la. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl
„ Blüthenmehl.
„ franz. Griesmehl
„ deutsch.
" Sultan. Rosinen
„ Eleme„
„ Korinthen. 30
„ holst. Gutsbutter 130 „ echt. holl. Käse. 89
„ Schweizer„ 100
Frische Eier pro Hundert 450 Neue holl. Vollhäringe, feinste Sorte, Stück 5 Frisches Salatöl, Lit. 80—120
15
18
20
2
18
30.
25
25 und 27 Pfg.
111 Severinstraße 411.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297. Jeder Auftrag wird sofort besorgt.
GeschäftsVerlegung.
Meinen geehrten Kunden, sowie einem geehrten Publicum die ergebene Anzeige, daß ich am 6. August mein Atelier von Richmodstraße 37 nach
verlege. Hochachtend
Schmolla, Graveur.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten 19A.
Möblirte Zimmer
8 und 9, Mechtildisstraße 29.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Urinlastraße 22, 1. Etage.
Propere Schlafstelle. Antonitterstraße
Kost
und Logis finden Leute billigst in gutem Hause. Josephstr. 6, 1. Etage.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Großer Griechenmarkt 32, früher Antonitterstraße 1.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Hahnenstraße Nr.
16.
15.
Stallung
und Remise, Lagerraum zu vermiethen.
Eigelstein 84.
Eine zweite
Etage zu vermiethen, vier Räume.
Krahnengasse 10.
Zwei Zimmer
im Anbau zu verm. Marsikstein 10A.
Zwei Zimmer
an stille Familie zu vermiethen.
Nippes, Bahnhofstraße 96
Möblirte Zimmer sofort zu ver#* miethen. Große Brinkgasse 9.
Schlafstelle
zu vermiethen. Komödienstraße
103.
Erste Etage,
vier Zimmer nebst Küche, dritte Etage getheilt an stille Leute zu vermiethen.
Rinkenpfuhl Nr. 1.
Möblirtes Speicherzimmer an einen P# oder zwei Handwerker. Lyskirchen 1.
Zimmer,
Küche, Mansarde, zweiter Etage zu vermiethen. Weichserhof 16.
Zu vermiethen.
Ein Zimmer, parterre, zwei Zimmer erster Etage per 15. August.
Gereonskloster 16.
Möbl. Zimmer
(mit Kaffee) zu vermiethen.
Weichserhof 16.
Ein möblirtes
Mansardenzimmer billig, und Schlafstellen zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 128.
In meinem Forsthause findet eine Familie oder auch einzelne Personen angenehmen
Sommer=Aufenthalt.
körster
Ichendorf bei Horrem.
Sonntags=Feier!
Vom 1. Mai ab bis 1. October werden sämmtliche Friseur=, Parfumerie= und Barbier=Geschäfte um 5 Uhr geschlossen.
Das Comité.
Au
2
maudit Schrumm!
Ick werden schicken meinen u— Daß Du aben tort beweisen Er;
Nir zu verderbe an die Bauer,
Die lieben Witzen fimbschig— sauer, Sei ruhik meinen lieben Sohn.
Ick'ab die Ehr le 0— C.—
Kreuz„Pro Ecclesia et Pontilice“.
1889- Ehren-Diplom u. goldener Stern- Köln.
188788- Diplom und Medaille der Vatik. Ausstellung.- Rom.
Plan von Köln und Umgegend
: 6250
K..00
Plan von Köln und Umgegend:10,000
Neuester Kölner Führer, II. Auflage 1889„.00
nach amtlichen Quellen bearbeitet, die einzig richtigen und brauchbaren Werke dieser Art, unentbehrlich für Einheimische und Fremde(siehe die Besprechungen der Köln. Ztg. v. 8. u. 17. Juli d. J. 1. Blatt, der Köln. Volksztg. v. 7. und 20. Juli d..), zu beziehen durch alle Verleger.
Buchhandlungen, sowie direct von dem Verfasser und
Köln, Domstr. 23. Joh. Ludw. Algermissen.

Seite 3
Local-Anzeiger Nr. 209 a Sonntag, 4. August 1339.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. August 1889.
m Schloß Mangerton.
[47] Roman von A. Fonblanque.
„Nein, ich bin's: Stephan. Fehlt Ihnen etwas, My Lord? Darf ich eintreten?“
„Freilich!— Doch ich dachte nicht, daß Sie sich so früh herausmachten,“ bemerkte der Lord, als Stephan die Stube betrat.
„Ich glaube nicht, daß schon Jemand wach ist. Soll ich Sanderson wecken oder kann ich Ihnen dienen?“
„Allerdings, lieber Freund, wenn Sie bei einem alten Krüppel eine Weile den Krankenwärter spielen wollen. Dort auf dem Kamin steht ein Fläschchen mit einer schwarzen Flüssigkeit und der Aufschrift Chlorodyne. Gießen Sie mir dreißig Tropfen davon in ein Glas Wasser. Ich hatte eine erbärmliche Nacht: mein alter Feind ließ mir nicht einen Augenblick Ruhe. Nun wollen wir versuchen, ob wir ihm mit diesen Tropfen beikommen können.“
Lord Roßthorne saß aufrecht im Bette, in einen alten Schlafrock von gewöhnlichem blauen Flanell gehüllt; doch in seinem ganzen Wesen lag eine angeborene Würde, die durch nichts beeinträchtigt werden konnte. Pan sagt, Niemand sei ein Held vor seinem Kammerdiener, und vielleicht machte auch der edele Lord keine Ausnahme von dieser Regel. Doch selbst in Lumpen und unter den schmerzlichsten Krämpfen hätte noch ein jeder Zoll von ihm den Großen des Reiches erkennen lassen. Auch seine Rede übte einen eigenen Zauber, weniger durch ihren Inhalt, als durch die ganze Art, wie er sich ausdrückte. Voll Höflichkeit und Aufmerksamkeit, für die geringste Dienstleistung stets mit mit einer schmeichelhaften Dankbezeugung bereit, verlor er doch niemals das Bewußtsein seiner hohen Stellung aus dem Auge.
„Ach, köstlich!“ fuhr er fort, als er den von Stephan dargereichten Trank hinunter gegossen.„Das ist ein ausgezeichnetes Mittel und mundet doppelt so gut von Freundeshand. Fürwahr, es ist kein erfreulicher Gedanke, in meinen Jahren allein zu stehen, keiner andern Sorgfalt und Aufmerksamkeit theilhaftig zu werden als derjenigen, welche klingender Lohn uns verschafft. Doch, das ist die natürliche Folge des hohen Alters— eine der Plagen, die ein zu langes Leben mit sich bringt;— ich darf mich nicht beklagen".
„Man kann zu lange gelebt haben, ohne gerade alt zu sein,“ erwiderte Stephan mit leiser, bebender Stimme.
Immer logisch.
Kunde:„Sagen Sie mir, Meister, mein Freund Müller bleibt Ihnen die Stiefel schuldig und bezahlt 10 Mark für das Paar. Ich bezahle stets pünktlich und muß Ihnen 20 Mark bezahlen. Wie kommt das?"
Meister:„Ja. sehen Sie, wenn Einer borgt, kriegt man oft gar nichts, und da muß man denn sehen, daß man bei den Kunden, die baar bezahlen, den Schaden einigermaßen nachholt.“
Der Lord betrachtete das abgewandte Gesicht seines jungen Freundes eine Weile mit Aufmerksamkeit, legte dann liebevoll seine Hand auf dessen Arm und sagte:„Längst hatte ich mir vorgenommen, mit Ihnen über Ihre Verhältnisse zu sprechen. Dies scheint mir der passende Augenblick. Haben Sie Zeit, mich zu hören, oder haben Sie etwas anderes vor?“
Stephan zog den Stuhl dicht an das Bett und schaute den alten Herrn erwartungsvoll an.
„Bedenken Sie,“ fuhr dieser fort,„daß ich ein Freund Ihrer vortrefflichen Mutter war, und Sie von Kindesbeinen an kenne— daß auch wir stets die besten Freunde waren. Ist's nicht so?“
„Gewiß, Sie zeigten sich stets voll Güte gegen mich.“
„Oh— oh! Einem Greise wie mir, der vielleicht zu viel von der Welt gesehen hat, thut nichts so wohl, als der Umgang mit einem offenen, braven jungen Manne, der erst in den Kampf des Lebens eintritt. Sie waren mir zur Zeit in wahrer Freundschaft zugethan, Stephan! In meinem Herzen fühle ich mich heute jünger als damals; Sie, fürchte ich, sind älter geworden. So können wir uns als Gleichalterige betrachten.“
„Wie Sie wollen, Mylerd! Gewiß haben Sie nur Gutes und Edeles im Sinne.“
„Wohlan denn. Als ich Percy Coryton zuletzt sah— die Ehre seines Besuches wird mir, obgleich er mein Erbe ist, nicht häufig zu Theil— sprach er von nichts Anderm als von Ihnen, von Ihrem Thun und Treiben dahier: wie gut Sie aussähen, wie Sie die Seele des ganzen Hauses seien, und wie geschickt Sie— ich will seine eigenen Worte gebrauchen— Ihren Halbbruder abzutrumpfen verständen. Mit Einem Worte, er machte mich glauben, daß hier alles im besten Zuge sei. So wenig ich auch Francis Tremlett kenne, so reichte das Wenige doch vollkomnmen hin, mich der Meinung anzuschließen, daß es gut sei, wenn ihm recht tüchtig entgegengetreten werde, und wenn man ihm den Hochmuth und die verletzende Anmaßung auszutreiben suche. Allein die paar Tage meines hiesigen Aufenthaltes ließen mich genügend erkennen, daß entweder mein Neffe in großem Irrthume befangen oder daß mit Ihrer Stellung dahier, die meines Erachtens eine sehr heikele und schwierige ist, ein bedeutender Wechsel vorgegangen sein mußte. Sie nehmen es doch nicht übel, wenn ich als Freund frage, ob ich Recht habe?“
„Allerdings ist es so! Doch dürfen Sie Frank nicht darum
tadeln, ihn nicht zu streng beurtheilen. Sehen Sie, während meines Aufenthaltes in Indien lag mir die Heimath so beständig im Sinn, daß ich bei meiner Rückkehr mir gar nicht klar zu machen wußte, wie viele Jahre verflossen waren, wie Vieles sich inzwischen ereignet hatte, zu welcher Stellung mein Bruder inzwischen gelangt war.= Seine Erziehung war eine andere als die meinige, eine weit bessere er verkehrte mit gebildetern, gediegenern Männern als ich. Ich will nicht leugnen, daß ich ihn für etwas hartherzig und... und weltlich gesinnt halte; doch ich bin überzeugt, mancher einsichtsvollere Mann als ich wird ihm einen gesunden Verstand nicht absprechen können.“
„Einsichtsvoller! hm, hm!“ sann der Lord.„Das ist mehr eine Sache des Gefühls als des Verstandes"
„Gewiß!“ entgegnete Stephan, den Sinn dieser Worte falsch auffassend.„Wer in Indien, wo dem Herzen jede Auregung fehlt, sich versengen läßt, wird nach der Rückkehr in die Heimath leicht träumerisch und übellaunisch wie ich, wenn nicht Jedermann in Bewunderung vor ihm niederfällt. Möglich, daß im spätern Leben die Bande der Verwandtschaft sich lockern, oder unsere Angehörigen während der Trennung andere Neigungen fassen; obgleich ich im Stande wäre, für meinen Bruder alles zu thun, muß ich doch gestehen, daß Fremde— mein alter würdiger Oberst zum Beispiel— meinem Herzen weit näher stehen. Weshalb sollte ich nun Frank tadeln, daß er mehr Gefallen an seinen Freunden findet als an mir?“
„Warum sprechen Sie nur von Ihrem Halbbruder?“
„Weil mir kein Recht zusteht, die Aufführung der Andern in diesem Hause meiner Kritik zu unterziehen. Sie gehen ihren eigenen Gang.“
„Warum wollen Sie es denn nicht ebenso machen? Aus Ihren Worten— mehr noch aus Ihrer ganzen Art— scheint es mir klar, daß Ihre Beziehungen dahier nicht mehr erfreulicher Natur sind. Weshalb nicht neue anknüpfen? Sie sind jung, die Welt steht Ihnen offen! Sie wähnten, das Glück an diesem Orte zu finden — doch es ist nicht hier! Schütteln Sie den Staub von Ihren Füßen— suchen Sie es anderswo. Sie dachten das alte Band der Liebe fest und wohlerhalten zu finden; allein es ist verrostet und gelockert. Doch Muth, Freund: schmieden Sie sich ein anderes, das für Ihr Leben aushält. Mit einem Worte: heirathen Sie!"
Stephan wurde über und über roth.„Heirathen? Ich? möglich!“
Lord Roßthorne lächelte.„Mein lieber Freund, für einen jungen Mann von Ihrem Aeußern und mit der Aussicht auf einen BaronetsTitel gibt es im Punkte des Heirathens nichts Unmögliches.“
„Möchten Sie denn, daß ich meine Person und meinen Namen um schnöden Mammon verkaufte?“ erwiderte Stephan bitter.„Nein, Mylord, mir am allerwenigsten sollte man einen solchen Vorschlag machen!“
„Sie mißverstehen mich. Der Himmel verhüte, daß ich Sie zu einer unwürdigen Verbindung berede. Ehe ich Ihre Jahre erreicht hatte, war ich schon Vater. Weib und Kinder sah ich nach einander in die Gruft senken, und dennoch war mein kurzes Eheleben ein glückliches. Ich denke mit dem Dichter: Besser geliebt und alles verloren, als Liebe nie gekannt zu haben. Nur Ihr Glück, Ihr Bestes habe ich im Auge.“
„Ich aber muß auch das Glück und Wohl des andern Theils in Betracht ziehen. Für mich ist die Ehe nicht, wie für so manchen Andern, ein Geschäft, bei dem aller Vortheil auf der einen Seite liegt. Welchen Ersatz kann ich einer Frau bieten für alle Entbehrungen, für die Trennung von Verwandten und Freunden? Kännten Sie das Leben in Indien, so würden Sie mir nicht zumuthen, die Geliebte der Einförmigkeit, den Leiden und Gefahren desselben auszusetzen.“
„Ich denke nicht daran, das zu verlangen; ich sehe überhaupt die Nothwendigkeit Ihrer Rückkehr nach Indien nicht ein. Nein— unterbrechen Sie mich nicht; hören Sie mich zu Ende! Als Ihr Pathe und Freund darf ich Ihnen schon einen kleinen Sermon halten. Einsam und allein in der Welt stehend, kann ich den Verlust eines Freundes, wie Sie es mir sind, nicht ruhig ansehen. Junker Percy wird sich dereinst als Graf Roßthorne recht gut ausnehmen.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1257.
Zusammenlegbares, schmiedeeisernes Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. M. 14
11„„„„ 20
„„ k k„„„„„
10„„„„„ 22
„„„„„„„
„„ 9„„„„„ 25
„„ 6„„„„„ 28
„„ 4„ Doppelmatr..K.„ 32
„„ 1„Doppelmatr..K.„ 45
Kinderbetten
in größter Auswahl von K. 9 an.
und Nußbaum=Betten
in 32 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen, vollständiger Ersatz
für Roßhaare,
geräuschlos, clastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pflanzendaunen und Seegras, ebenso Steppdecken, Bettvorlagen, Taunen, Federn u. vollständige
Federbetten 2c. zu den
billigsten Preisen:
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi, 14 Krenzgasse 14,
am Stadt
Reiner Rothwein, Litel). Pe
Alier Bordeauxwein, Flasche 1 M. Echter Tokayerwein, Fl. K. 1,60 Feiner Samoswein, Fl. K. 1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Die Procession nach Balkhausen
zieht, unter Benutzung der Eisenbahn bis Horrem, am Sonntag den 11. August, Morgens 6 Uhr(nach der ersten h. Messe, welche um 5 Uhr be ginnt), von St. Martin aus. Rückkehr mit dem Zug Horrem, Abends 6 Uhr 13 Min. Die Retourbillete sind zu haben bei Mohr, Taschenmacher 9; Beckers, Bürgerstraße 15, und Lülsdorff, Altermarkt 30.
NE
Hierdurch zeige ich ergebenst an, daß ich am hiesigen Platze
nahe der
ein Ladengeschäft errichtet habe.
Bei vorkommendem Bedarf in Herrenhemden(Anfertigung nach Maß), Kragen, Manschetten, Unterzeugen, Normalwäsche(Syst. Professor Dr. Jäger), Reformwäsche(Syst. Dr. Lahmann), Cravatten, Taschentücher, Manschettenknöpfe und Vorstecknadeln, lein. und baumw. Stückwaare, sowie allen dazu gehörigen Artikeln, halte ich mich angelegentlichst empfohlen.
Beste Stosse, vorzüglichster Sitz und feste, aber mäßigste Preise bilden die Grundlagen meines neuen Unternehmens.
Julius Cerf.
Die Regulir-Füllösen
nach americanischem System,
mit Illumination u. Rodencirculation u. den neuesten Verbesserungen
von
Gebrüder Gienanth in Eisenberg u. Hochstein, Bair. Pfalz,
wurden auf der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel, Köln 1889(Stand Nr. 416), mit der
höchsten Auszeichnung, dem
Ehrendiplom und goldenen Stern,
prämiirt.
General-Verkäufer für Rhein-Preussen(linksrh.): Conrad Mihr, Köln a. Rh., Erftstrasse 8. Zu haben in allen grossern Eisen- und Ofen-Handlungen. Wegen Auskünften und Bezügen wende man sich an den General-Verkäufer in Köln.
Lieferung nur an Wiederverkäufer gegen hohen Rabatt.
Wallfahrt nach Kevelaer.
Montag den 19. d. M. beginnt in St. Cunibert die sechstägige Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist hl. Messe mit Segen für die Pilger, und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Mittwoch den 21., gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Koln wieder ein Samstag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden."“
Tage vor de
straße 30 bei E.
verinswall 9 bei Wwe. Brouwers; Vor den Siebenburgen 3941(am Alten Kuhberg) bei W. Pohl.— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer fährt Mittwoch den 21., Morgens 8 Uhr 40 Min., ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Geistlichen. Hierzu sind Billete für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 K. bei R. J. Kleinertz, Eigelstein 76, und Hinsen, Apostelnstraße 30, zu haben, jedoch nur bis Dinstag den 20., Abends 9 Uhr. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Billete nicht ausgegeben. Jedem Billet wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Seiten für Gebete und Lieder beziehen sich auf das neue Wallfahrtsbuch, welches gebunden zu 75 Pfg. beim Präfecten der Bruderschaft, I. Fr. Sturm, Komödienstr. 49, sowie an den genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Donnerstag den 22., Nachm. 4 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 7 Uhr.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
NB. Sehr erwünscht ist die Betheiligung weißgekleideter Mädchen zum Tragen der Opferkerze und der Symbole vor dem Allerheiligsten bei dem feierl. MorgenUmzuge in Kevelaer. Dieselben versammeln sich punkt 7 Uhr an der Gnadenkapelle.
Besseres
Restaurant.
Ein solches erscheint in
BONN
beim
Landgerichts-Gebäude
(Landgericht und Amtsgericht) ein Bedürfniss angesichts des dort stets herrschenden sehr lebhaften Verkehrs. Gute Gelegenheit zur Einrichtung bietet das unter günstigen Bedingungen zum Verkauf stchende, dem Gerichts-Gebäude genau gegenüberliegende Anwesen Wilhelmstrasse 18(Eckhaus an drei Strassen). Dasselbe besteht aus Wohnhaus mit sehr geräumigen Zimmern, Küchen-Anbau u. s. w. nebst
schönem schattigem
74
mit altem Baumbestand und erhöhter Veranda. Anfragen unter H U 1612 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine größere Menge
Küchenhandtücher,
solidestes Fabricat, wird, um mit denselben zu räumen, besonders billig abgegeben.
R.
der Richmodstraße 27.

Säbe 4
Reichshallen.
Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré Gertrudenstr. 19. Gertrudenstr. 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große
Specialitäten=Vorstellung. Großes Ballet,
unter Leitung des Hrn. Balletmeisters H.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
70. Regiment.
Alle, welche dem 70. Reg. angehörten und einem Vereine beizutreten wünschen, werden ersucht, sich am Montag den 5. August, Abends 8½ Uhr, Restauration Wwe Comp, Neumarkt 16, einzufinden. Um recht zahlreichen Besuch wird gebeten.
Der prov. Vorstand.
St. Bonifat.=Sammelverein
Hauptstelle Köln
Zu der am Montag den 5. August, Abends 8½ Uhr, im untern Saale der Bürger=Gesellschaft stattfindenden all gemeinen Versammlung laden wir all Mitglieder und Freunde des Verein ergebenst ein.„
Sonntag den 4. August, Abends 7 Uhr: Sitzung im Vereinslocale Bier brauerei Zur Krone, Gr. Griechen markt 16. Tages=Ordnung: a. Vor trag über die Ungerechtigkeiten im Wirthschaftsleben.
Local-Anzeiger Nr. 209 8 Nonntag, 4. August 1839
Internationale
port-Ausstellung 1889 Köln,
zwischen Llora und Zoologischem Garten, Endstation der Pferdebahn.
Somntag den 4. Augrust
Beginn 4 Uhr Nachmittags:#4. S
Großes Kölner
Esel=Weltfahren. Esel-=Wettreiten.
Milchmädchen-Wettfahren.
Bunchluuden für Mäuner und Miüiechen ern. etc.
2. Auftreten der
im 9 Uhr: Zum, letzten,;ale;
„Der Mikado“.
Versuchs-Feleuchtung mit Vothi's Retroleum, Gas=Fackeln,
ausgeführt von Herrn Dollhänser, Köln.— Um 10 Uhr:
Das am vorigen Sonntag wegen ungünstiger Witterung nicht ausgeführte
Riesen-Front-Feuerverk
in Verbindung mit lebendem Bild„Hell-SPOF
Zum Schluss:
Grossartige bengalische Thurm-Beleuchtung.
Eintritt à Person für Ausstellung und Festplatz von 1. Uhr ab 90 Fig.
Historisches Museum der Stadt Köln.
Museum befindet sich in der Hahnenthorburg und ist
Museum befindet sich in der„Pochpegezghers Andhest Sonntags und Mittwochs von 11.—1 Uhr rzmregtig, geosfnt.3 uhr.
übrigen Tagen ist es im Somm,, vgr.(zim Winter bis 3) und SonnAesce alie e csesegrense lsie lce aur h. 1. 3eher
Kunstwerke unerm Museum, set es als Eige.,. ugrden die vorhandenen
aligf ,zicherichen zu wolen. Vtur Stadt gesammelt, ordnungsmäßig aufCuratortums /P.; urgtgrium für das historische Museum:
Kasce hoehsicke chchecehiche S asce, hcn.
Merkens, Rentner. Noß, Kaufmann.
modernen Wirthschaftsleben
schreiben in die Sterbekasse. c. Humoristisches.
Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Präses.
Moselwein,ulice
Rothwein, v. glasche
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Heumarkt 70 Kinder die älfte.
053 Personen. 36 Race=Hunde.?
* Nur 5 Mage!„
3 Deutzer Schützenfest.
: Theater Wallenda.:
* Specialitäten-Truppe allerersten Ranges. 2
* Grösste Attraction der Welt!4
* Die 10 dressüuten
X deutschen Riesen-Doggen!4
X Größte Sensation in allen Weltstädten!
a Preise der Plätze: Logensitz Mark 1,5%, Spgrrg
X Mk..—, 1. Platz Mk. 0,80, 2. Platz Mk..60,
Galerie Mk. 0,30.— Kinder u. Militair die Hälfte.
* es ladet ergebenst ein S. A. Wallenda, Director. X
X 53 Personen. 36 Nace=Hunde.
Montag den 5. August 1889, Abends 7½ Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
Volks-Sinfonie-Concert
(Serie II, Nr. 5)
des Kölner städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Proaramm
Person 25
Programm
1. Ouverture zu„Die Zaubegslsteg.....
olovazer Zois van Dam, Brofessor am königlichen
Conservatorium in Brüsse!).
3. Arie aus„Der Widerspänstigen Zähmung
4 Dans sa foret(Im Malde), Suite für Orchester
(Neu, zum ersten Male).
5. Drei Lieder:
a.„Am Manzanares“.
b. Primula veris
c.„Von ewiger Liebe“
(Frau Adelheid Hollaender)
6. Solostücke für Pianoforte:
a. Aria
b. Caprice
c. Liebestraum
d. Valse caprice
7. Akademische Fest=Ouverture
Hotel Fränkischer Hof,
Komödlenstrusso 34—80,
Kol, nahe Bahnhof und Dom.
50 Betten, Zimmer von 2 Mark an.
Angenehmer Garten mit schöner Halle.
— Eigene Weinkellerei.
Vorzügliche Münchener und helle Biere.
Gute Küche, Restaurationspreise.
guodt mustellung Koin. Godene Mechalle Prerihe
DECr
Sonntag, den 4. August, Nachmittags 4
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Friedensmarsch aus„Rienzi“ von R. Wagner. 2. Ouverture über Slavische Melodieen von Titl. 3. Jägerchor aus„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
4 Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
5.„La vaque“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
I. Sphangerscdk aus„der Aiesezse, slerseg, von Wener.
8.„Morgenlüftchen“, Mazurka von Herfurth.
9.„Erste Liebe“, Gavotte von Necke.
10. Potpourri aus Weber's„Freischütz
W. A. Mozart. Weber=Liszt.
Herm. Götz. Louis van Dam.
Ad. Jensen. Arno Klessel. Joh. Brahms.
J. S. Bach. F. Mendelssohn. F. Liszt.
L. van Dam. Joh. Brahms.
Einzelkarten à 1 M sind in den Musikalien=Handlungen, der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben."
11.
12.
13.
1
15.
von Freund.
Dritter Theil.
Preis-Ouverture“ von Gurtner.
„Frühlingslied“ von Gounod.
Parla“, Walzer-Arie von Arditi.
„Abendtriede“ von Kraft. „Drei-Kaiser-Marsch“ von Weissenborn
Vierter Theil:
„Fackeltanz“ von Eckert.
Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg. „Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach. „Friedrich-Marsch“ von Friedmann.
Sonntag, 4. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Giobenalern geben) Nr. 40. Capellneister Albert Beuthau.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Ouverture„Bersin, wig. es neigt und lacht“ von Conrad.
e posone, Meicauseches Lieizen, Frader.
von Strauss.
1.
2.
3.
4.
5.
Zweiter Theil.
7.„Wendischer Jubel-Marsch“ von Beck.
8.„Concert-Ouverture“ von Latann.
0„Garlotta-Walzer“ von Millöcker.
10. Cavatine aus„Die weisse Dame“ von Boieldien.
11. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
12.„Polka française“ von Strebinger.
Crösste Garten-Anlage Köln's.
pierte 19. Chr. Stetten,„iete 10.
e d rühmlichst bekannten
Ausschank des rühmlichst bekannten
Franciscaner Leist=Bräu München.
sowie seines, helles
Export=Bier. Adler=Brauerei Grewe. Diners à 1 Mark und höher.
Für Gesellschaften ein großer Saal, 80—90 Personen fassend, noch für einige Abende in der Woche frei.
Großer secartiger Teich(5½ Morgen groß), reich mit Kähnen besetzt. Fontaine mit 85 Fuß hohem Waser strahl. Prachtvoller Rosengarten hinter der Molkerei. Von der Restauration aus herrliche Aussicht auf den Garten.
Ausschank feinster baierischer Biere der Erich'schen Brauerei Erlangen.
Vorzügliche Regieweine. Ausgezeichneter Kaffee Kr.
In den geräumigen Restaurations=Aulagen jeden Sonntag und Mittwoch: Philharmonisches Concert der städtischen Capelle.
12.„Polka française von Strevinge..
Restaurant Thoren,
Komödienstrasse 20,
vorzügliches
Münchener Kind'lbräu.
Von Samstag ab Hochfeines helles Tafelbier 616 der.
Dortmunder Actien-Brauerei.
Café-Restaurant„Métropole“,
Hohestraße 132, vis--vis der Passage.
Concert der Ungarischen
Zigenner=Capelle.
Sonntag Matinée von 11—1 Uhr. Abend=Concert von 4 Uhr an.
Hof 12. Schützenlief'l, Hof 12.
(Jekauralion H. Stang, vormals Horn)
Täglich Concert.
Jeden Sonntag von Morgens 11—1 Uhr:
Matinée.
Dine g..“- und hünkeles Speyerisches Erpgzshier zauct 70. Pfs.,
K#
, neue holländische Vollhäringe,
per Stück 6 Pfg., per Dutzend 60 Pfg., 100 Stück M. 4,50
dir emnerie empfiehlt
Joseph Gottwald, Eicke Lintgasse.

209&a Sonntag, 4. August 1889.
Seite 5.
Détail-Verkauf der Rheinischen Blech- und Metallwaaren-Fabrik in Köln.
Wir empfehlen in größter Auswahl Haus= und Küchen=Geräthe jeder Art in bester Qualität zu den
S
Palsen.
Kosmos
* 0
Expreßkocher,
größte Sorte, mit achtflammig. Messing=Einsatz
à 85 Pfg.
Die Conserven=Gläser„Kosmos“ dienen zum
Einkochen von Früchten und Gemüsen, zum Aufbewahren
frischer Früchte, von Zucker= und Colonialwaaren, Chemicalien 2c., mit einem Verschluß, welcher in seinen Vorzügen alles bisher Gebotene übertreffen dürfte.
Die Conserven=Gläser„Kosmos" bieten die größte Sicherheit:
1. für einen luftdichten Verschluß,
2. eine sehr einfache Handhabung,
3. den Vortheil größter Sauberkeit, da kein Metalltheil mit dem Glasinhalte in Berührung kommen kann.
Wir offeriren diese Conserven=Gläser:
mit diversen Aufschriften
à 30
a 45
1
60
1½
75
2 Liter Inhalt
90 Pfg.
Petroleum=
Koch=Apparate
neuester Construction, völlig und geruchlos brennend, wegen vorgerückter
zein decorirte Brodkörbe
a 30 und 45 Pfg.
bedeutend im Preise herabgesetzt.
Wilch-KochApparat,
Rcen
R
Prima echt emaillirte
EE A
nach Professor Dr. Soxhlet (München), in solidester, tadelloser Ausführung complet
6 M. 50 Pig.
Die mit solchem Apparat gekochte Milch hält sich—4 Wochen, ohne zu gerinnen.
prima Waare, weiss wie Porzellan, à 4 M. 50 Pfg.
Extra große, runde, echt emaillirte eisenblech
Fleischplatten
ganz weiß wie Porzellan, besonders für Metzger u. Restaurationen geeignet,
a M..50, 2,—, 2,50.
größte Sorte,
a 4 M.
Eimer,
Fein lackirte
Kammkasten,
à 25 Pfg.
Lein lackirte große
à 45 u. 80 Pfg.
Extra schwere
eisenblech=verzinkte Waschkessel mit Deckel
niemals rostend,
à 2 M. 30
dieselben größte Sorte
a 3 M.
Servir
echt Eichen, Nußbaum, Weichsel, Bambus 2c.,
in allen Größen sehr billig.
2 Liter Inhalt,
à 45 Pfg.
mit Messingdeckel
Einsätze,
Töpfe nebeneinander,
à 35 Pfg.;
dieselben echt emaillirt
à 1M.
Starke Blechseihen
à 40 Pfg.,
echt emaillirt prima à 1 M.
Prima
größte Sorte,
à 1 M. 75 Pfg.
Fliegenschränke,
ganz aus Metall,
wegen vorgerückter Saison
50 60 70 cm hoch
à Mark.—.50 10.—
Beste Aufnehmer, gesänmt,
à 24 Pfg.
Bestes Schmirgelleinen
per Bogen 6
etc. etc.
Für Wiederverkäufer haben wir ca. 4000 hochsein decorirte emaill. Kaffeekannen und Milchkannen, so lange Vorrath, auf besonderm Lager zum Verkauf gestellt. Preise außergewöhnlich billig.
ner

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209* Sonntag, 4. August 1339.
Helstein&amp; Düren
Köln 38 Obenmarspforten 38
empfehlen in großer Auswahl
Tafel-Service, Kaffe-Service, Toilette-Service, Nein-Service, Fantasie-Artikel etc.
zu Festgeschenken
sichbesonders eignend.
Häuserz. verkaufen.). vermiethen.
Gladbacherstraße 43, 47 und 49(Verlängerung der Christophstraße) mit großen Ladenlocalen, für Metzger, Bäcker, Speisewirthe 2c. geeignet.
Friedrichstraße 6, enthaltend 31 Räume.
Roonstraße 20, enthaltend 25 Räume und überwölbten Hofraum, für Werkstelle geeignet.„„„„
Bescheid Herwarthstraße 18, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Chinolin-Haarspiritus.
Regelmäßiger Gebrauch verhütet Schuppenbildung, hindert das Ausfallen und befördert das Wachsthum der Koviund Barthaare.
1 Flacon 1 Mark allein zu haben:
Drognerie und chemisch=technisches Laboratorium von
C. Rother, Köln a. Rh.,
Marzellenstraße 57—59.
DL
es e
T CNLERE COLNCZAN
R
.GC. MUILDR, KOIN
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
Hohestrasse 138,
Eing. Gr. Budengasse— vis--vis Café Palant. Lager in goldenon und silbernen Damenund Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und Weckern. Goldene und silberne Damen- und Herren-Uhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. DiamantenGranat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
die beste Gesichtsseife
ist die berühmte
er sche. Ce
Nur diese ist vom Dr. Alberti als einzg echte gegen rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen und hat sich seit 30 Jahren glänzend bewährt.*
Man hüte sich vor Nachahmungen und nehme nur„Puttendörfer's (à Pack mit 2 Stück 50 Pfg.).
In Köln und Umgegend echr zu haben in den meisten Droguerieen!
Engros=Lager bei Herren Heinr. Becker&amp; Co.,
Hohepforte 9A.
Inventur-Ausverkau
in nur soliden Gold= u. Silberwaaren:
Ohrringe, Broschen, Medaillons, Armbänder, Ringe. Kreuze. Retten etc. etc.
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
„Im goldenen Ring“,
J. T. Brauweiler, Altermarkt 53.
e
hlce ind htn u ut at n Mc i u i when aunc#sic uuid ist ulu n
Wn Wtt Wu u W
S M u un Wi Ml n u
Ganz verkehrt
Aber da seit Jahren meine Ausgaben gegenüber meinem bedeutenden
Vermögen sehr mäßig waren, bleibt in meinem Testamente noch Raum für Andere. Außerdem besitze ich— wenn ich mich auch nie mit Politik beschäftigte— doch einigen Einfluß bei Denen, welche die des Staates leiten. Wollen Sie daher durchaus im Kriegsdienste bleiben, so sehe ich nicht ein, weshalb Sie jetzt, wo die Armee der Ostindischen Compagnie mit der königlichen verschmolzen wird, gerade auf Indien beschränkt sein sollten. Reizt Sie das Parlaments=Leben? Gut! ich kenne einen kleinen Wahlflecken, nicht gar weit von hier, der sicher einen durch mich vorgeschlagenen Candidaten gern unterstützen wird, um so mehr, da ich niemals vorher mich in Wahlangelegenheiten einmischte. Ha, Stephan! ich sehe den alten Frankland=Stolz in Ihrem Auge aufblitzen und Ihre Stirne schwellen! Ich weiß wohl, was Sie von Verbindlichkeiten, Unabhängigkeit und dergleichen vorbringen könnten; doch schweigen Sie davon. Haven Sie Mitleid mit einem armen gichtgeplagten Einsiedler, dem Sie lange nicht so sehr verpflichtet werden können als er Ihnen. Bleiben Sie im Lande! Heirathen Sie und gönnen einem alten, einsamen Manne einen Winkel an Ihrem Herde. Bereiten Sie mir die Freude, nochmals fröhliche Kinderstimmen zu hören, und mein Leben, so Gott es mir noch länger erhalten will, einem bestimmten Zwecke widmen zu können.“
Während der Lord in diesen Plänen schwärmte, hatte Stephan sein Antlitz mit beiden Händen verhüllt. Zu sehr hatte ihn der ernste flehende Blick des edeln Greises ergriffen, als daß er wagen mochte, sich demselben auf's neue auszusetzen.
„Alles dies können Ihre eigenen Verwandten Ihnen gewähren, erwiderte er endlich in sinnendem Tone, ohne das Haupt zu erheben.
O nein! Percy ist ein ganz tüchtiger junger Mann, ein äußerst feines Herrchen, doch nicht so recht nach meinem Geschmacke. Zu Weihnachten stattete er mir einen Besuch— einen Pflichtbesuch ab.
Ich weiß, welches Opfer es ihn kostete, sieben lange Tage in meinem alten Bau zuzubringen; und wenn er bei mir Langeweile empfand, so war dieses Gefühl meinerseits nicht minder vorhanden— ich versichere es Ihnen. Ueberhaupt sieht ein Mal Niemand gern seinen künftigen Erben um sich. Stephan, Sie haben sich stets so gütig und herzlich gegen mich benommen, daß ich fest entschlossen bin, für Sie zu sorgen. Percy erbt natürlich Roßthorne und das Hauptvermögen; was dann Legate und Vermächtnisse an wohlthätige Stiftungen übrig lassen, das werden Sie von den Executoren erfahren. Mein Testament steht ein Mal fest, und Ihr Name befindet sich darin, ob Sie nun wollen oder nicht.“
„O, verlangen Sie keine Antwort— nicht in diesem Augenblick!“ rief Stephan fast unwillig, indem er vom Stuhle aufsprang und durch das Zimmer auf und nieder schritt.„Weshalb sprechen Sie in dieser Weise zu mir, jetzt wo... wo... Lassen Sie mir Zeit! Doch halten Sie mich ja nicht für undankbar,“ fügte er, sich gewaltsam beherrschend, rasch hinzu,„wenn ich keine Worte zu finden vermag, meinen innigsten Dank auszusprechen— nicht für Ihre großmüthigen Anerbietungen— nein, nein, daran denke ich augenblicklich nicht—, sondern dafür, daß Sie die bittern traurigen Gedanken verscheuchten, die mich gänzlich erfüllten. Noch gibt es gute Menschen in der Welt, und man soll nicht verzweifeln, wenn das Leben auch noch so unerträglich scheint!“
„Ei, was! Fort mit solchen Vorstellungen in Ihrem Alter! Natürlich müssen Sie sich getäuscht und verletzt fühlen; doch vergessen Sie, was vorgekommen ist. Bald werden Sie anders darüber denken. Sie sind zu reizbar— es kann ja noch alles gut
werden.".n
Sie würden so nicht sprechen, wenn Sie alles wüßten," erwiderte Stephan betrübt.
„Ich verlange nicht, meyr zu erfahren, als ich schon weiß— und das ist, daß Sie hier den Frieden nicht finden können. Sie wissen, was Sie bei meinem Tode zu erwarten haben; weshalb bis dahin warten? Nehmen Sie es sogleich und befolgen Sie den Rath, den ich Ihnen vorhin gab.... Setzen Sie sich wieder ruhig neben mich; ich bin noch nicht zu Ende. So ist's recht. Ich komme mir vor wie Ihr Beichtvater und möchte über einen sehr zarten Punkt gern die Wahrheit, die ganze Wahrheit wissen. Einige von den Gästen brachten Ihren Namen mit dem einer Miß Lee in Verbindung und zwar in jener nicht besonders feinen Art von Klatscherei, die freilich gewissen Leuten für geistreich gilt.“
Wer konnte sich unterstehen?" brauste Stephan auf.
Das ist einerlei,“ meinte Lord Roßthorne.„Lassen Sie uns nicht von der Hauptsache abschweifen. Ist es jene junge Dame, die
am Abende meiner Ankunft mit der Familie Coleman hier
„Sie ist recht hübsch, augenscheinlich wohl erzogen, sehr angenehm und von den seinsten Manieren. Da haben Sie so übel nicht gewählt, Junker Stephan!“
„Alles das ist sie, und noch ein gutes Theil mehr; aber niemals kann ich sie zur Gattin begehren!" versetzte Stephan trostlos.
Es folgte eine längere Pause, während welcher der Lord heftig an den Fransen der Bettdecke zupfte. Endlich erhob er das Haupt mit einem tiefen Seufzer und fuhr fort:„Erinnern Sie sich eines Gesprächs, das wir vor Ihrer Abreise nach Indien hatten, als Sie mir Lebewohl sagten?“
„O, ganz genau.“
„Ich gab Ihnen eine gute Lehre mit in Bezug auf Verhältnisse, die, wie ich zu meinem Bedauern hören muß, auch auf diese junge Dame Anwendung finden. Eine Bemerkung, die Sie damals machten, hatte mich überrascht... und ich entgegnete Ihnen, was ich auch jetzt nur wiederholen kann: es ist nicht unsere Sache, die Sünden der Eltern an den Kindern heimzusuchen.“
Das ist es nicht!“ rief Stephan lebhaft.„Glauben Sie mir, daran dachte ich nicht. Auf eine Gattin, wie dieses Mädchen sein wird, könnte der Vornehmste im Lande stolz sein. Nein, das Hinderniß liegt allein in mir. O Gott, steh' mir bei!“
„Sie lieben also Miß Lee?“
„Von ganzem Herzen! aus ganzer Seele!“ Und sein ganzes Herz, seine ganze Seele schienen bei diesem Geständnisse aus seinen treuen Augen hervorzuleuchten.
„Sind Sie verschmäht worden?“
„Nein.“
„Haben Sie sich ihr erklärt?“
„Niemals.“
„Und wollen Sie das auch nicht?“
„Ich that es nicht.“
„Hm, hm!“ sann der Baron,„ich glaube zu sehen, wie die
Die alt renommirte Wirthschaft des Herrn Weyergans an der Malzmühle
Zum Raubvogel
empfiehlt Freunden und Bekannten, sowie einer verehrlichen Nachbarschaft ihr Local. Kalte und warme Speisen (vorzüglicher Mittagstisch), garautirt reine Weine, sowie vorzügliches Exportbier der größten Siegthaler DLampfbrauerei, Geistingen a. d. Sieg.
8
8
die auf Herrenwäsche gut eingenbt sind, finden dauernde lohnende Beschäftigung in meinen
e
Aussteuer-Ateliers. 9
s P. W. Ossendorf,„zur guten Guele“.3
S083993830933008063900389083000803399
8 Köln's schönster und größter Bazar. 3
Neu!
Sehenswerth für Jeden
ist der
Erste Wiener%
100 Pfg.-Bazar?
von Arnold Oster. 8
Oam Neumarkt, 105 Schildergasse 105, am Neumarkt,
welcher reichhaltige Auswahl in
Schmuck=, C
W soute großes Lager in.
a sämmtlichen Haushaltungsgegenständen##
intertolt. c
#
0
KT
B
—
Grosser
einer größern Partie
Corsetten,
Mustersachen, Restbestände von Sorten, welche ganz eingehen, zu wirklich stannend billigen Preisen.
Corsets, welche im Schaufenster gelitten, sowie eine Anzahl defecte Sachen zu jedem annehmbaren Gebot.
Bei Abnahme mehrerer Stück 10% Ertra-Rabatt.
A. Fuss,
127 Severinstraße 127.
Seitens des Preisgerichts der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel zu Köln 1889 wurde dem
als altbewährtes Heilmittel stärkender Bitterliqueur die
„Geldene Medaille“
zuerkannt.
magen

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209* Sonntag, 4. August 1339.
Oeffentliche
Versteigerung
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Auf Anstehen des Herrn Peter Heuser, Rentner, ohne Geschäft zu Köln, und der Frau Francisca, geborene Gammersbach, ohne Stand daselbst, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 6. September er., mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinal= straße Nr. 1,
das zu Köln am Klapperhof gelegene mit Nr. 49 bezeichnete Wohnhaus mit An= und Zubehörungen, catastrirt in Flur 36, Nr. 288/120 Klapperhof, mit 2 Ar 70 Meter Fläche
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 3. August 1889.
Der Königliche Notar Justizrath Goccke.
Am Mittwoch den 7.
1339 sollen im Probezimmer des Musikcorps des Bataillons, Weyerstraße 39, Erdgeschoß, 22 Stück noch brauchbare
Musik=Instrumente
gegen gleich baare Bezahlung meistbierend verkauft werden.
Der Verkauf beginnt um 10 Uhr Vormittags und können die Instrumente am genannten Verkaufstage in der Zeit von—10 Uhr besichtigt werden.
Köln, den 30. August 1889. Schleswigsch. Fuß=Art.=Bataill. Nr. 9.
Lindenthal.
Cursus
für Damen im Matnehmen, Zu schneiden und Einrichten, Zeichnen für Kostüme. Schnittmuster gratis. Preis 12 J. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Schnittmuster werden abgegeben nach Maß. Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Alter Cozuac, fein,#sc.=Scharrenbroich, Eigelstein 81.
3- Berni
Die zur Concursmasse
Horwitz&amp; Comp.
gehörigen Waaren, als da sind:
Damen=Mäntel,
Herren=Garderoben, als: ganze Anzüge, Hosen, Westen 2c.; Tuche, Gardinen, Mauufactur=Waaren;
Möbel, Bettfedern 2c.
sollen am
Montag, 5. August c.
und die folgenden Tage, jedes Mal Morgens von—1 und Nachmittags von—7 Uhr, im Hause
Breitestr. 15., 1. Et.,
öffentlich
# tout prix
versteigert werden.
Se.
vereideter Tarator
und Auctionator.
Verkaufshaus u. Aumeldungen: Neumarkt 24.
9
erhielt vom Preisgericht der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf*
# HUR RROTE
WIENERK a CAFFEEVMELANGERE eigene
ROSTEREIE
. Köln
Goldene Medaille.
Marke„Duhr“.
Sämmtliche
in- und ausländische Weine der Deutschen Weingesellschaft Duhr&amp; Cie. zu OriginalPreisen stets vorräthig.
C. Kampmann,
Zeughausstr. 32, Ecke Steinfelderg
Alterthümer=, Gemälde— An- und Verkauf
der- im Kaufhause zur Glocke Am Hof Nr. 14 in Köln. Gegründet 1871— circa 300 Aussteller.
Zutritt 25 Pfg.— Jahres=Abonnement 3 K.
Lurch die Niederlegung der Häuser am Dom kann man von dem Fenster meiner Ausstellung die Südseite des Domes und den Hauptthurm vom Sockel bis zur Kreuzblume überschauen.
Ein großartiger herrlicher Anblick.
∆ 0
Stearinkerzen
50 Pig.
50 Pfg.
vollwichtig,
6 und 8 auf ein Pfd.
in vorzüglicher Qualität, sowie
alle feinern Sorten Kronen= und Tafel=Lichte, Wagenlichte, 5er, 6er u. 8er, Windlichte Ia u. II Canal Lichte, Nenaissance Lichte, 6er u. 8er,
hochseinster Qualität empfiehlt zu den billigsten, reellsten Preisen
die Seifen- und Parfüm-Fabrik
von
Philipp Kürten,
Altermarkt 4.
von Friedrich König,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Empfehle mein großes Lager in Möbeln einfacher und reicher Ausfühzung in allen Holzarten, Spiegel, Polsterarbeiten, vollständige Betten, ganze Einrichtungen 2c. 2c. zu billigen Preisen.
Oesterreichische Specialität!
Verlangen Sie nur
echten
Altvater
auter-Lidueur
#1n alle feinen Handlungen, Restaurants, Cafés und Conditoreien. Alleinige Fabrication: Siegfried Gessler, Jägerndorf(Oesterreich General-Dépôt und Engros-Lager für Köln a. Rh.: Johann Keller’s sel. Wwe.
liegt. Noch eine Frage! Wer ist dieser Oberst Vincent, für den Sir George und seine Gemahlin so eingenommen scheinen? Ehe Sie wieder zum Vorschein kamen, plauderte er uns viel über Indien vor; darum denke ich, Sie möchten ihn kennen.“
„Persönlich nicht; doch wenn er der Mann ist, für den ich ihn halte, so habe ich allerdings von ihm gehört, wenn auch nichts Gutes.“
„Ah! Gewöhnlich lasse ich mich nicht durch den ersten Eindruck bestimmen; doch ich muß gestehen: vom ersten Augenblicke unserer Bekanntschaft an war mir der Mann zuwider. Ich mag seinen Blick nicht leiden, den ich fortwährend auf mich gerichtet fühle, so lange er nicht zu mir spricht, dagegen niemals, wenn er seine Rede an mich wendet.“
(Fortsetzung solgt.)
Locales.
9 Die französische Abordnung, welche die Leiche des Großvaters des jetzigen Präsidenten Carnot von Magdeburg nach Paris überführt, traf gestern Morgen um 7 Uhr 50 Min. auf dem Central=Bahnhofe ein und fuhr um 8 Uhr 30 Min. weiter.
V Jubiläum. Sicherm Vernehmen nach werden auch die Lehrpersonen der Alt=Stadt Köln die Gelegenheit wahrnehmen, um dem unermüdlichen, verdienstvollen Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schönen ihre Achtung und Ergebenheit zu bezeigen. Sie sollen dafür den 2. Juli nächsten Jahres, den Jahrestag seiner fünfundzwanzigjährigen Wirksamkeit im Dienste der Schule, in Aussicht genommen haben.
§ Das Preisrichteramt für den Laufbrunnen, welcher auf dem Waidmarkt angelegt werden soll, haben die Herren königlicher Baurath Pflaume, Director Pabst, Stadt=Baumeister Weyer und Stübben sowie Frhr. Ed. v. Oppenheim übernommen.
am Die Verwaltung des Zoologischen Gartens hat in den beiden vergangenen Jahren von dem Bau eines neuen Thierhauses Abstand genommen und die verfügbaren Mittel zusammengehalten, um in einem der nächsten Jahre ein größeres Thierhaus, wie sie andere Gärten besitzen, errichten zu können. Indessen hat, wie jeder Besucher sich bald überzeugen kann, die Bauthätigkeit keineswegs geruht, und einige Häuser sind derart in Stand gesetzt, daß man sie wohl für neu ansehen kann. So das große Raubthierhaus, dessen Aeußeres noch die Spuren der jüngsten großen Ueberschwemmung aufwies, ferner das Lamahaus dicht am Eingang und namentlich das Kameelhaus, welches das Aussehen eines Zeltes aus dem fernen Orient erhalten hat. Mit dem alten Zopf, der an den Thierhäusern jeden Schmuck verbannte, scheint jetzt gebrochen zu sein, und es steht zu hoffen, daß man auch bei weitern Neubauten im Garten auf möglichst schöne Gestaltung des äußern Kleides Bedacht nehmen wird.
00 Im Zoologischen Garten hatte sich am Freitag=Abend trotz des Regens am Spätnachmittag zu dem Philharmonischen Concert ein äußerst zahlreiches Publicum eingefunden. Das Programm wies alte werthe Bekannte auf, u. A. Rubinstein, dessen Bal costumé in dem Toréador et Andalouse nicht der wilden Leidenschaft mangelt; Wagner's unvergleichliche Tannhäuser=Ouverture; Saint=Saens' Prélude du déluge mit dem von Hru. Concertmeister Aränyi=Goldmann meisterhaft und mit viel Innigkeit vorgetragenen Violin=Solo; Auber's Fra Diavolo=Ouverture; Brahm's charakteristische, fortreißende Ungarische Tänze und, damit das Leichte nicht unerwähnt bleibe, Strauß' Neu=Wien. — Die nicht gerade blendenden, aber gewiß anheimelnden bunten Lampions werden, wie uns mitgetheilt wird, voraussichtlich zum letzten Mal ihr Licht gespendet haben. Die Umgestaltung der elektrischen Aulage wird in diesen Tagen vollendet sein, so daß das nächste Concert am Dinstag im Glanze des elektrischen Lichtes wird stattfinden können.
— Schiffs=Unfall. Gestern Nachmittag wollte ein Schleppkahn an der Deutzer Rheinseite rückwärts unter der festen Brücke herfahren. Der Hauptmast war zwar gestrichen, aber nicht genügend, so daß er noch etwa zwei Meter hoch in den eisernen Traillen der Brücke hängen blieb.
Eisenwerk der Brücke wurde an jener Stelle arg verbogen und beschädigt, während der Schiffsmast entzwei brach.
* Die Procession nach Balkhausen wird am nächsten Sonntag den 11. August von St. Martin aus ziehen. Betreffs der genauern Zeitangaben verweisen wir auf die Bekanntmachung im Anzeigentheile dieses Blattes. Die Procession wird in diesem Jayre zum ersten Male versuchsweise unter Benutzung der Eisenbahn bis Horrem veranstaltet werden.
( Auf dem Maria=Ablaßplatz mußten vorgestern die Pflasterarbeiten eingestellt werden, da in der Verengerung des Platzes nach Süden hin die Canalarbeiten noch nicht zum Abschluß gelangt waren. Um nun den dort unhaltbaren Zuständen ein möglichst schnelles Ende zu bereiten, wurde die ganze Nacht hindurch angestrengt gearbeitet, damit die Canal= anschlüsse fertig gestellt und am Montag die Arbeiten wieder in ihrem ganzen Umfange aufgenommen werden können. Als Beleuchtung zu diesen Arbeiten dienten zwei weithin ein helles weißes Licht verbreitende Petrolflammen, die dem Platz mit den aufgeworfenen Erdhügeln ein gespenstiges Aeußere verliehen. Diese Beleuchtungs=Apparate bestehen aus einem Kessel, welcher 50 Liter Petroleum faßt, das erhitzt, ein starkes Licht erzeugt und 16 Stunden lang bei jeder Witterung brennen soll. Auch an der Maximinen= bzw. Johannisstraße sind bei den Bahnbau=Arbeiten solche Petroleum=Apparate mit großem Erfolg angewandt worden.
□ Köln=Deutz. 4. Aug. Bei Gelegenheit des hiesigen Schützenfestes, welches heute beginnt, hat auch das Theater Wallenda sich hier niedergelassen, dessen größte Zugkraft in zehn dressirten deutschen RiesenDoggen bestehen soll. Im Uebrigen verfügt das Theater über 53 Personen und 36 Race=Hunde.
V Der Kölner Liederkranz trat heute Morgen 7 Uhr 32 Min. mit dem Schnellzuge die angekündigte Concert=Reise nach Ems und Wiesbaden an. Die Zahl der Theilnehmer betrug 130 Personen.
g Der Männergesang=Verein Polyhymnia errang bekanntlich bei dem jüngsten Gesang=Wettstreit in Koblenz den Kaiserpreis uno zwar mit dem Chor„Liebesgruß“ von Prof. Dr. Franz Wüllner und einem Volkslied. Aus diesem Anlaß hat der Verein den Hru. Dr. Wüllner gebeten, die Ehren=Mitgliedschaft anzunehmen, welchem Wunsche derselbe entsprochen hat.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verurtheilte den Holzschneider Robert Kohlgräber aus Berg.=Gladbach zu einem Jahr Gefängniß. Am 2. Juni d. J. entstand in einer Wirthschaft daselbst zwischen verschiedenen jungen Leuten eine Streitigkeit, in welcher der Angeklagte zwei Metzgergesellen mit einem Messer erheblich verletzte.
# Schöffengericht. Eine großartige Lümmelei trieben am 23. Mai d. J. die Buben Wilh. Gärtner, Schreinerlehrling aus Opladen, und Paul Hubert Schoh, Tagelöhner aus Rodenkirchen, Beide zu Köln wohnend, auf dem Eigelstein. Sie stachen mit dicken Nadeln andere Kinder sowie auch Dienstmädchen in die Arme, indem sie bemerkten, sie seien die neuesten Impfärzte. Die Dienstmagd Koch wurde von den Nichtswürdigen bis auf den Knochen gestochen, in Folge dessen Blutvergiftung eintrat und der Arm des Mädchens drei Mal operirt
Priedr. Offermann,
Lollerstr. 71, Köln, Follerstr. 71.
Installation für Gas- und Wasserleitung, Badeeinrichtungen, Closets, Pumpen und Canalanschlüsse gut und billig.
Zur empfehlenden Erinnerung, daß ich hier
16
eine Nähmaschinen=Reparaturwerkstätte
eröffnet habe. Durch 25jährige Arbeit in den bedeutendsten Nähmaschinen=Fabriken Deutschlands (und die letzten zwei Jahre hier bei G. Neidlinger) bin ich in der Lage, allen Anforderungen auf's beste
Seuuger. H. Rodewald.
Wohnungssuchende
erhalten gratis Auskunft über zu vermiethende Wohnungen durch das Wohnungs=Nachweisungs Bureau des Kölner Haus= und Vereins, Hotel Wiener Hof, Glockengasse—10, Zimmer Nr. 2.
Geschäftsstunden vorläusig von 5— 7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden zu dieser Zeit auch Offerten leer stehender Wohnungen von Seiten unserer Mitglieder und Anmeldungen neuer Mitglieder entgegengenommen, sowie überhaupt jedwede Auskunft ertheilt.
Der Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.“
Goldene Medaille.
Juternationale Ausstellung, Köln 1889.
Für Hotels, Fabriken,
öffentliche Anstalten, Privathäuser etc.
Wir empfehlen unsere
öffentlich erprobten und bewährten impräguirten, feuer= und rauchsichern
Rettungs-Mäntel mit Kapuzen,
Anzuge mit Strohkappen; ferner Strohschuhe, Handschuhe etc.
J. A. Odernheimer's Nachfolger,
23, Köln=Ehreufe
(Fabrik feuersicherer Artikel.)*
werden mußte. Bis heute ist derselbe noch nicht ganz geheilt. Der Herr Staatsanwalt beantragte nach Vernehmung des Dienstmädchens, die Sache zu vertagen und den Arzt, welcher die Magd behandelt hat, als Zeugen vorzuladen. Dem Ansuchen wurde stattgegeben. Der Herr Amtsrichtsrichter Füngling verurtheilte die Rohheit der Bürschchen sehr scharf.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 3. Aug.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 180. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 165,095; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 29,220 und 134,395; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 34,799 47,280 79,548 und 141,540. (Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 164,445; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 170,452; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 68,702 121,572 170,264 und 176,763.
Vermischte Nachrichten.
Mülheim am Rhein, 2. Aug. Die Telegraphen=Abtheilung des Pionier-Bataillons Deutz führte diese Woche eine Uebung in der FeldTelegraphie aus. Eine Drahtleitung wurde von Deutz über Mülheim nach Stammheim gelegt. Das Kabel leitete man an den Bäumen und Häusern vorbei, und wo solche nicht waren, wurde dasselbe in der Eile an eingeschlagenen Stangen befestigt. Die ganze Arbeit währte vielleicht zwei Stunden. In der Nähe der Schiffbrücke war eine Zwischenstation errichtet, welche von zwei Pionieren bedient wurde.
** Feuer in der Unfallverhütungs=Ausstellung. Das Feuer in der Abtheilung der großen Maschinenhalle für Elektricität auf der Unfallverhütungs=Ausstellung brach am Abend des 1. August aus. Das Feuer hat in der Mitte der großen Maschinenhalle einige Schaltbretter, Dielen, Decorationen, darunter ein Gemälde, die Göttin des Lichtes darstellend, zerstört, außerdem eine Dampfmaschine und die elektrischen Apparate stark beschädigt und betriebsunfähig gemacht. Der Schaden beläuft sich auf 12,000 M. und ist von deutschen VersicherungsGesellschaften zu decken. Die Ursache des Brandes ist noch nicht ganz aufgeklärt. Entweder ist derselbe bei der die Elektromotoren treibenden Dampfmaschine durch Entzündung der Verpackung mittels Ueberhitzen des Dampfes oder wahrscheinlicher durch Entzündung eines Schaltbrettes in Folge Bloßlegung eines Leitungsdrahtes entstanden. Das rasch um sich greifende Feuer wurde mit Hülfe der Feuerlösch=Granaten innerhalb zehn Minuten erstickt. Die Brandstätte ist nur etwa vier QuadratMeter groß. Zu demselben Vorfall schreibt man uns:„Ihre Leser wird es interessiren, zu erfahren, daß nach eingelaufenen Drahtberichten bei dem Branoe in der Berliner Unfallverhütungs=Ausstellung der daselbst ausgestellte Odernheimer'sche Rettungsmantel mit der Kapuze, von einem Dritten sofort benutzt, ausgezeichnete Dienste geleistet und auch in diesem Falle sich glänzend bewährt hat.“ II
Leuchtkraft des Gases
am 2. August 1889. Gasfabrik 18,g. Lab. 18.7. Stadt—.*
„ 3.„„ 18.„ 19.3.„
* Rheinhöhe 3. August, Abends 7 Uhr.46 m—.07 m.
* Wasserwärme am 3. August, Abends 7 Uhr 15½0 R.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 a Sonntag, 4. August 1339.
Internationale
3
Nahrungsmittel.
Grösste europäische Fach-Ausstellung.
30,000 Quadratmeter Ausstellungshallen, 14 Nationen vertreten.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr bis Abends 7 Uhr.
Sonntag den 4. August 1889, Ausstellungshallen!
Vormittags II bis 1 Uhr: Grosses Morgen-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirigenten Herrn Hubert.
—-PROGRAMMII. Theil:
I. Theil:„Festmarsch"........... von R. Hubert.
Ouverture„Katharina Cornaro“....„ Lachner.
Walzer:„Donauwellen".....„ Ivanovici.
Fantasie aus„Lohengrin“.......„ R. Wagner.
Ouverture:„Une féte champétre... von Labory. Fantasie über„Weber's letzter Gedanke“
(Trompeten=Solo)„ Fuchs.
Soldaten=Chor aus„Carmen".....„ Bizet.
Potpourri„Künstlerfahrten"......., Stetefeld.
1 Uhr: Table dhôte im Monopol-Restaurant. Couvertpreis 3 Mark.
Eintrittspreis: Vormittags 25 Pfg., Nachmittags von 2 Uhr ab 50 Pfg.
Ausstellungspark„Kalsergarten“.
Nachmittags 5 Uhr: FEUER-PROBE
mit den Odernheimer'schen prämürten feuer- und ranchsichern Rettungs-Anzügen unter freundlicher Mitwirkung des Erfinders. Ausgeführt von 3 Männern, welche, bei diesen Anzügen, die 20 Meter lange Fenerstrasse mehrmals durchschreiten, im Flammen=Meer verschiedene Manipulationen vornehmen und einen Knaben, mit Rettungsm
Kapuze bekleidet, durch die Flammen tragen.„„*
Hiernach: Grosses Militair-Concert auf dem Volksplatz.##
Eis-, Wurst-, Brod-Fabrik, Kreis-Dampfbahn, Americanische Pergbahn in Betrieb; Castan's Irrgarten; Grotten; Schießbuden;
Ciroler Berg-Wettsteigen; Theater.
Doppel-Concert auf dem Concertplatz.
Bei eintretender Dunkelheit: Brillant-Feuerwerk auf dem Concertplatz.
Teuer=Regen und Feuerspeien sämmtlicher Speier des Monumentalen Kolesteu., er Zusugarurjgs Liaghensgnden. 400g Güdlichter Cichstärste 200.000 Keren).
licher Bauten des Concertplatzes. Buntfarbige elektrische Beleuchtung der ganzen Anlagen. 106 Bogenlampen, 4000 Glühlichter(Lichtstarte Wocfobe Kerz
Eintrittspreis 25 Pig. Eintrittspreis 25 Pfg.
Alllnttautnl
*
Hôtel-Restaurant
KAISERHOF,
Salomonsgasse 11, dicht an der Hohestraße.
Grösstes und elegantestes Etablissement Köln's, mit hübschen Garten=Anlagen.
Dortmunder Union-Bier„Frankenbräu“, Ausgezeichnete Weine.
Separate Salons. Sechs Billards. Diners von 1 Mk. 20 Pfg. und höher. Reichhaltige Tages=Speise=Karte.
Barthel Wey.
8
#
#
#
#
Alnlnlnutatttt
S
0
#-urklmn
244
K
Gaskocher,-Herde, Bügel- u. Heizapparate
Deutsche Schaumwein-Fabrik aue
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Rheinpfalz) 01
empliechll ihre palealirleg aus reinem Halussein ohne Lusälte 8y
von Spirilvosen und ohne Liogumpen von Kohlensäure hergestelleg, von arztlichen Aulstilälen guasligst
Schaumweine
a M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Goebel, Köln, Pleilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen, sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke), Severinstr. 160, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92. 9
Aug. Hübges von Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastrasse—8.
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7.
—
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
in den neuesten Ausführungen der*
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft, Dessau,
empfiehlt der General-Vertreter für Köln
Max Greven,
Wallrafsplatz 2.
Eröffnete hierselbst
An Dominicaner 113
eine
Schenkwirthschaft u. Restauration.
Bringe sämmtliche Branntweine u. Liqueure, reingehaltene in= u. auslandische Weine, sowie ein vorzügliches Glas Bier aus der Hittorfer Actien=Brauerei zum Ausschank. Auf eine gute Küche(Mittagtisch 60 Pfg. bis 1 Mark) aufmerksam machend, halte mich bei prompter u. reeller Bedienung bestens empfohlen. Hochachtungsvoll*
A. Neuss.
Hierdurch beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß ich meine seit fünfsehn Johren gesüährte.„
Schenkwirthschaft
an Herrn Peter Sürth von hier übertragen habe. Für das mir in so reichem Maße geschenkte Ver Herrn Sürth zu
Für das mir in so reichem Maße geschenkte Vertrauen herzlich dankend, bitte Ihr ferneres Wohlwollen auf Herrn Sürth zu übertragen.
Köln, 1.
Hochachtungsvoll August 1889.
Auf Vorstehendes Bezug nehmend, zeige ich ergebenst an, daß ich am
Samstag den 3. August
die von Herrn Math. Nettesheim geführte
Schenkwirthschaft
für meine Rechnung eröffnet habe.
Ich bitte, das meinem Vorgänger geschenkte Zutrauen auch auf mich gütigst übertragen zu wollen. Es wird mein Bestreben sein, durch vorzügliche Getränke das Wohlwollen meiner Gäste zu erwerben und zu erhalten.
Hochachtungsvoll
Peter Sürth,
Weidengasse 53.
PS. Für kleinere Gesellschaften und Vereine empfehle mein Sälchen mit Clavier zu gefl. Venutzung.
Eier,
bester Qualität, am billigsten
Hahnenstraße 11.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
pecialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu KK 26.
BB zu K 27
per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Feinstes Apfelgelée,
per Pfd. 40 Pfg., empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26. Apostelnstrasse 15.
Cognac
v. K. 2,50 p. Fl. an empf. d. KronenDrog. Poststr. 28, C. Schroeder.
Rlicht zu übersehen!
Alle Menschen, die an nassen oder trockenen Flechten, Asthma, Blasenstein und Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an Phil. Himioben, Köln, Fischmarkt 9 (in der Nähe des Buttermarktes), wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, woüber die besten Zeugnisse vorliegen

S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
KRT
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
De die A e, e e e e e
Sepedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S.
* Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg.
Post-Preis vierteljährlich M. 1,50.
+
Nr. 209.
(Colonia.)
Sonntag, 4. August 1889.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. August 1889.
Aus Deutsch=Ostafrica.*)
&am Bagamoyo, Ende Juni.
Die vorige Post habe ich leider verpaßt, von meinen Erleb nissen will ich nunmehr kurz nachholen, was mir noch in de Erinnerung ist.
Den Sturm auf Buschiri's Lager habe ich leider nicht mitmacher können, ich war gerade in einer Dhau auf der Rückreise von Zanzibar nach Dar es Salaam begriffen. Als ich dort ankam, wurd eine Expedition gegen das zwei Stunden entfernte Dorf Magagony unternommen, dessen Bewohner sich von jeher schändlich gegen die Deutschen benommen und sich auch bei den Angriffen auf Dar es Salaam betheiligt hatten. In drei Colonnen wurde am 8. Ma aufgebrochen, eine sollte von der Landseite vorgehen, eine längs des Strandes, und eine Colonne in Booten von der Seeseite, um hier die Flucht der Einwohner in Dhaus und Canoes zu verhindern Vor dem Dorf entspann sich ein leichtes Gefecht, bei welchem vier Araber erschossen wurden, dann flüchteten die Einwohner, von welchen mehrere von den Booten aus noch niedergestreckt wurden; eine Person gelang es, gefangen zu nehmen. Eine Viehheerde von etwa 200 Stück, welche wir vorher vergeblich zu kaufen versucht hatten, fiel nunmehr als willkommene Beute in unsere Hände. Anfangs beabsichtigten wir das Dorf nicht zu zerstören; als die Leute aber keine Miene machten, sich zu unterwerfen, und Friedensverhandlungen ablehnten, zu welchen wir einen Beludschen mitgenommen halten, schritten wir schließlich zur Zerstörung. Die Beförderung des Viehes nach Dar es Salaam verursachte große Schwierigkeiten. Die Thiere waren wüthend geworden und hatten mehrere Male die einschließende Postenkette durchbrochen.
Am 23. Mai kam dann Wißmann mit einer Compagnie Sudanesen und den Lieutenants Theremin und v. Medem an Bord der Neera, welche von der Emin=Pascha=Expedition gechartert ist, an. An Bord befand sich auch Dr. Peters mit Borchert.
Am 25. Mai, Morgens, wurde eine großere Expedition nach dem mehr landeinwärts liegenden feindlichen Dorfe Koribu unternommen, an welcher die beiden Sudanesen=Compagnieen, die Askaris und ungefähr 50 Wanyamwesi=Krieger betheiligt waren. Die Expedition leitete der Stationschef Lieutenant Schmidt, die Avantgarde meine Wenigkeit, die Haupttruppe Theremin, v. Medem und v. Behr. Den Schluß bildeten die Wanyamwesi. Auf schmalem Wege, Einer hinter dem Andern, bewegte sich der Zug in langer Schlangeulinie durch hohes Gras und Sümpfe fort; hier und da wurden Schüsse auf flüchtende Araber abgegeben; die zumeist mit Mais=, Reis= und Mandiera=Pflanzungen umgebenen Häuser, an welchen wir vorbeikamen, waren von ihren Bewohnern verlassen. Nach zweistündigem Marsche gelangten wir zum Hauptplatz, der Dschamba eines der Anführer des Neger=Aufstandes Namens Schindo. Auch hier war alles leer, nur die aus etwa 150 Stück bestehende Rinderheerde desselben wurde von den Askaris entdeckt. Mir wurde der Auftrag ertheilt, die Heerde an die Station zu bringen, wozu ich außer einem Zuge Sudanesen auch die Askaris und die Wanyamwesi erhielt. Letztere zerstreuten sich aber alsbald in breiter Front plündernd über die ganze Gegend. Ich selbst hatte eine weißrothe Anführerfahne erbeutet, deren weißer Theil mit Koransprüchen versehen war. Später erfolgte auf uns ein feindlicher Angriff, der indeß von den Askaris abgeschlagen wurde. Vom Schießen wurden die Ochsen wild und drohten zur Flucht umzukehren. Nachher stieß die zurückgebliebene Haupttruppe wieder zu mir, auch die Wanyamwesi sammelten sich wieder, Alle mit Hausgeräth, Mais, Hühnern und sonstigem Raub beladen. Um Mittag hielten wir Einzug in Dar es Salaam, wobei die Wanyamwesi=Weiber ihre Freude dadurch äußerten, daß sie uns mit Reis bewarfen, während die Weiber der Sudanesen uns mit einem gräßlichen, schrillen Siegesgeschrei begrüßten. Wißmann empfing die Expedition an der Stationstreppe, die Wanyamwesi=Krieger führten vor seinen Augen einen längern Kriegs= und Sieges=Tanz aus. Meine Fahne sandte Wißmann mit andern Beutestücken nach Berlin.
Am 28. Mai fuhr ich, nachdem Wißmann vorher schon abgedampft war, mit Hrn. v. Behr an Bord der Leipzig nach Baga*) Aus einem uns gütigst zur Verfügung gestellten Privatbrief.
moho, um zunächst hier zu bleiben. Am Tage vorher war noch eine Friedensabordnung aus Pugu eingetroffen, welche auch den Aufenthalt des Hauptführers bei dem Ueberfall auf die dortige katholische Missionsstation angegeben hatte. Nach dem angegebenen drei Stunden entfernten Dorfe wurde eine Expedition gemacht, um den Kerl aufzuheben, blieb aber ohne Erfolg. Inzwischen ist der Stations=Chef, Lientenant Schmidt, selbst in Pugu gewesen und hat die Ueberreste der ermordeten Missionare und Schwestern beerdigt. Auch aus mehrern andern Ortschaften sind Friedens=Deputationen eingetroffen, woraus hervorgeht, daß die Gegend um Dar es Salaam sich zu beruhigen beginnt.
Bagamoyo, von wo aus ich schreibe, ist eine bedeutende Stadt mit ziemlich geraden Straßen und mit Steinhäusern, umgeben von einer Menge Negerhütten. Bagamyo ist die Hauptstadt für Karawanen, zu Zeiten sollen in der Stadt 1500 Träger gewesen sein und ein ungemein lebhafter Handel in Bedürfnissen der Eingeborenen, Elfenbein u. s. w. bestanden haben. Jetzt ist die Stadt von ihren frühern Bewohnern verlassen, die Negerhütten sind niedergebrannt, die Steinhäuser theilweise durch Feuersbrünste und Granaten zerstört; Trümmer füllen die Straßen der Vorstädte an, während die besser erhaltenen Häuser des Centrums und des nach der Station zu belegenen Theils von Soldaten bewohnt sind. Nur Soldaten mit ihren gräßlichen Weibern sowie Wanyamwesi sieht man durch die Straßen ziehen, unter Trommelschlag und Hörnerklang zum Exerciren ausrückend oder heimkehrend. Die Station ist in eine Festung mit vier Bastionen umgewandelt und uneinnehmbar; auch die innere Stadt ist noch theilweise verbarricadirt, auf den Dächern stehen Posten. Eine wohlthuende Ruhe hiergegen bietet die französische Mission, umgeben von einem Cocuswald und großen Gemüsegarten und mit prächtiger Allee zum Strand. Die Brüder und der Vorsteher sind überaus liebenswürdige Leute, haben viel geschafft, auch durch viele Nachrichten über Buschiri und Unterhandlungen mit demselben den Deutschen wesentliche Dienste geleistet.
Buschiri ist weit in's Innere geflohen, und Wißmann hat sich daher zunächst auf die Eroberung der Küste geworfen. Am 6. Juni erschien auf der Rhede die Leipzig mit Schwalbe, Pfeil und Cutch, und am Nachmittag wurden wir, fünf Compagnieen, an Bord der Cutch eingeschifft, um gegen Abend längs der Küste auf Saadani loszudampfen, wo wir Morgens um 1½ Uhr anlangten, nachdem wir während der Nacht vor Windi vor Anker gegangen waren. Vor Saadani lag die Möwe, von welcher Nachts die Stadt beschossen worden war. In drei Boots=Colonnen, jede von einer Dampfpinasse der Marine gezogen, wurden die Landungstruppen gegen 2½ Uhr eingeschifft, und alsbald gab auch die Leipzig das Signal zum Feuern und die ersten fünf Schüsse. Dann überließ sie den andern Schiffen das weitere Feuern. Schuß auf Schuß fiel nun aus leichten Revolver=Kanonen bis zu 21 Ctm.=Kanonen, Granate auf Granate in die Stadt, auf ankommende Araber, auf den Strand, öfter auch, weil zu kurz, in's Wasser. Bald fing es indeß vom Strande aus Schützengräben zu feuern an, vorerst ohne Erfolg, dann aber pfiffen die Kugeln uns um die Köpfe, und von hintenher über uns hinweg sausten die Schiffsgranaten. Jetzt fing der Ort auf der linken Seite zu brennen an; wir hielten noch immer 800 Schritt vom Ufer. Nun ging es in's Wasser bis an die Schultern, und so wateten wir an's Land, aus den Gebüschen am Strande durch fortwährendes Gewehrfeuer bedroht. Dabei erhielt ein Unteroffizier einen Schuß in die Hand. Die Sudanesen erhöhten die Gefahr, indem sie bereits im Wasser zu schießen anfingen. Am Strande angekommen, jagten wir im ersten Anlauf den Feind aus den Gebüschen. Dann wurden die Compagnieen gesammelt, und während vier das Dorf von der linken Seite angriffen, um dasselbe womöglich zu umfassen, ging die letzte (dritte) Compagnie, von welcher ich eine Abtheilung erhielt, um die Verbindung mit den übrigen herzustellen, geradeaus vor. Am Strande vor den einzelnen Schützengräben wehten rothe Fahnen, ich holte mir eine, indem ich 200 Schritte den Andern vorauslief, wobei ich mich überzeugte, daß die Schützengräben bereits verlassen worden waren. Nach einer Weile gerieth ich in das Gewehrseuer der Unserigen, stieß dann auf Gravenreuth und drang zusammen mit der dritten Compagnie unter dessen Führung in die Stadt durch eine hohe Boma(Art Palissadenwand) ein. Auf dem linken Flügel war es inzwischen zu einem lebhaften Gefecht gekommen,
ein Sudanese erhielt einen Schuß in's Bein, ein Suaheli=Askari in den Unterleib, Lieutenant Ramsay einen Streifschuß, dem Lieutenant v. Medem ging eine Kugel durch's Beinkleid. Aber mit Hurrah wurde auch hier die Boma genommen und der Feind weit über den Ort hinaus verfolgt, woran mit großem Erfolg auch das Maximgeschütz sich betheiligte. Von der rechten Seite war das Marine=Landungscorps vorgegangen, ohne indeß auf den Feind zu treffen, am Strande wurden von ihm drei Kanonen in gedeckter Stellung vorgefunden und erbeutet. Saadani brannte jetzt an allen Theilen, und während wir in die Boote wieder eingeschifft wurden, vollendete das Landungscorps das Zerstörungswerk, indem es die Häuser dem Erdboden gleichmachte und die Boma in Asche legte.
Nachdem wir eine Strecke an der Küste entlang gefahren waren, landeten wir nochmals unter Gewehrfeuer bei Uwindje. Von unserer Seite antworteten zunächst Revolver=Granaten aus den Geschützen in den Dampspinassen und schlugen mit wunderbarer Sicherheit auf die Stellungen der Araber am Strande. Bevor wir aber an's Land gelangen konnten, waren die Araber bereits geflüchtet. Nach kurzer Verfolgung derselben zündeten wir auch dieses Dorf an und zerstörten es. Um 7 Uhr Abends waren wir wieder an Bord der Cutch, in nassen Kleidern und erschöpft, und blieben hier die Nacht vor Anker. Ueber's Meer zu uns herüber leuchteten die Feuersäulen aus den beiden zerstörten Orten. Andern Tags gegen Mittag kehrten wir nach Bagamoyo zurück.
Seit dieser Zeit ist am 10. Juni noch eine viertägige Expedition mit vier Compagnieen unter Führung des Lieutenants v. Zelewski nach Dunda und darüber hinaus unterommen worden, doch ist von Buschiri nichts zu finden gewesen. Die Eingeborenen haben sich friedlich benommen und sind augenscheinlich froh, von der Herrschaft der Araber nunmehr befreit zu sein. Nur zwei feindliche Schüsse sind auf die Truppen abgegeben worden; die eine Kugel durchbohrte den Mantel eines Soldaten, die andere traf einen Soldaten am Kopfe, ohne denselben indeß erheblich zu verletzen.
Bis jetzt haben Friedens=Unterhandlungen mit Pangani stattgefunden, die aber in den letzten Tagen sich zerschlugen, und so soll diese Stadt anfangs Juli erobert, aber nicht zerstört werden, damit womöglich der Handel dort erhalten bleibt und nicht nach Mombas abzieht, was den Engländern sehr erwünscht wäre.(Inzwischen erobert. D. Red.)
Erwähnen will ich noch, daß am Ramasan=Feste großer Empfang beim Sultan von Zanzibar war, wobei tausend Irregulaire Spalier bildeten. Als Wißmann in der Uniform des 2. Garde=Regiments zu Fuß mit dem Stabsarzt Dr. Schmelzkopf und dem Kaufmann Wolf, Beide in unserer Uniform, ankamen, spielte die Capelle des Sultans die preußische Nationalhymne. Ein Flüstern, aus welchem man das Wort„Bagamoyo“ heraushörte, ging durch die Festgesellschaft, als Wißmann, umgeben von den beiden Begleitern, mit klirrenden Sporen durch den Saal auf den Sultau zuschritt.
So eben erfahre ich von einem Herrn, der aus Lamu mit unserm Dampfer Vulcan gestern in Dar es Salaam und heute hier eingetroffen ist, daß Peters oberhalb Lamu im Hohenzollernhafen gelandet ist und von dort aus den Marsch in's Innere angetreten hat. Ein englisches Kriegsschiff, welches seine Landung verhindern sollte, ist kurz darauf eingetroffen und hatte das Nachsehen. In Peters' Begleitung befinden sich Capitain Rust, Hr. v. Tiedemann, welcher in Witu war, und Hr. Borchert. Die Träger sind theils hier, theils in Dar es Salaam angeworben worden, außerdem hat er 25 Somali mit, im Ganzen aber kaum mehr als 100 Träger und fünf Kameele. In einem Städtchen Natazzi(?) beabsichtigt er noch eine weitere Anzahl Träger anzuwerben. Wir waren alle der Ansicht, er sei nach Mozambique gesegelt, um dort noch Träger zu gewinnen; diese Richtung hatte er von Dar es Salaam aus eingeschlagen. Wir waren daher nicht wenig erstaunt, als wir hörten, daß er sich schon auf dem Marsch nach dem Innern zu Emin Pascha befinde.
Das Klima ist bös, auch ich leide darunter. Den Zahlmeister Merkel, welcher nur noch Galle bricht, haben die Aerzte aufgegeben; er hat in der Heimath eine Braut, von welcher er viel spricht uns die er wohl niemals wiedersehen wird.(Inzwischen gestorben D. Red.)
S

—
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209= Konntag, 4. August 1889.
Aus
* Vom Rhein, 31. Juli. Betreffs der Theilnahme von Kindern an Tanzlustbarkeiten ist nachstehende Verfügung an die Landcäthe erlassen worden:„In verschiedenen Gemeinden ist es Sitte geworden, daß am zweiten und dritten Pfingstfeiertage, am Geburtstage des Königs und an andern Festtagen für die Schuljugend an öffentlichen Orten Tanzlustbarkeiten veranstaltet werden. Ueberall, wo diese Tänze länger als einen Tag dauern, ist von Seiten der Landräthe auf's ernstlichste dagegen einzuschreiten; jene sind vielmehr derart einzurichten, daß sie 1. in die Stunden des Nachmittags fallen, 2. unter keinen Umständen über 8 Uhr Abends hinaus währen und 3. auch nur auf die Schulkinder sich beschränken. Den Zwecken der Schule und dem Gedeihen einer religiös=sittlichen Bildung der Jugend wird es aber am förderlichsten sein, wenn das Anordnen von Tänzen für die Schuljugend überhaupt ganzlich unterbleibt und an deren Stelle Kinderspiele unter Leitung des Lehrers treten. Es wird deshalb den Landräthen empfohlen, ihre besondere Aufmerksamkeit dieser Angelegenheit zuzuwenden und ihren Einfluß zur Abstellung derartiger Uebelstände sowie zur Herbeiführung guter Sitte möglichst geltend zu machen. Knaben und Mädchen, die am Confirmanden=(bzw. Communion.) Unterricht theilnehmen, dürfen sich unter keinen Umständen an Tanzlustbarkeiten, auch wenn sie nur für Schulkinder stattfinden, betheiligen.“
* Trier, 1. Aug. Bei der jüngsten Ziehung der Preußischen Klassen=Lotterie fiel auf die Nummer 24,279 ein Gewinn von 300,000 Mark. Hiervon kommen zwei Viertel nach Trier, ein Viertel in die Eifel und ein Viertel in die Umgegend von Saarbrücken.
* Forbach, 1. Aug. Ein schweres Unglück hat sich in dem Eisenwerk zu Stieringen=Wendel ereignet. Bei der Abfuhr von Schlacken kam auf irgend eine Weise Wasser an einen noch nicht völlig abgekühlten Klumpen Schlacke; dieser explodirte, und acht Arbeiter wurden mehr oder minder schwer verbrannt.
. Saarbrücken, 31. Juli. Vor einigen Tagen wurde an der Halberger Hütte ein zweiundzwanzigjähriger Arbeiter todt aufgefunden. Am Kopf zeigte derselbe Verletzungen, die, wie der untersuchende Arzt erklärte, von fremder Hand beigebracht worden sind. Allem Anschein nach handelt es sich demnach um einen Raubmord, da sich in den Taschen des Erschlagenen der Abends erhaltene Lohn von 14 Mark 90 Pfg. nicht mehr vorfand. Von dem Thäter hat man noch keine Spur.— Im hiesigen Justiz=Arresthause sitzen gegenwärtig, laut der Saarbr. Zig., nicht weniger als fünf Mörder oder Todtschläger in Untersuchungshaft, welche im October vor den Schranken des Schwurgerichts erscheinen werden.
*<space> K o b l e n z,<space> 3 1.<space> J u l i.<space> E i n<space> S o l d a t<space> d e r<space> S t r a f a b t h e i l u n g<space> d e s<space> O b e r <space> Ehrenbreitstein desertirte gestern Mittag 12 Uhr vom Arbeitsplatze in Lützel=Koblenz, verfolgt von einem Unteroffizier und drei Mann. Der Flüchtling wollte die Mosel an der Eisbreche durchschwimmen, aber er konnte das Ufer der Koblenzer Seite nicht erreichen und ertrank. Die Leiche hat man gegen vier Uhr aufgefischt.
*<space> D ü s s e l d o r f,<space> 1.<space> A u g.<space> E i n e<space> A n g e k l a g t e<space> g a b<space> a m<space> v o r i g e n<space> F r e i t a g<space> vor Gericht auf die Frage, ob sie schon bestraft sei, die Antwort, daß sie unter andern Strafen auch 497 Stunden Haft wegen Schulversäumniß ihrer Kinder verbüßt habe; sie wird demnach sehr bald das fünfhundertstündige Juviläum feiern können.
* Crefeld, 2. Aug. Ueber die Thatsache, daß der Sohn einer hiesigen achtbaren Familie sich entleibte, erfährt die Niederrh. Vztg. Folgendes:„Der junge Mann war im vorigen Herbste im Alter von 18 Jahren freiwillig in das Eisenbahn=Regiment zu Berlin eingetreten. In seinen Briefen an die Eltern und Geschwister klagte er nie über Schwierigkeiten im Dienst, wohl aber fügte er häufiger hinzu: Ohrfeigen gibt's die Menge. Daß eine Mißhandlung der schrecklichen That vorausgegangen, hat der Hauptmann des Regiments selbst dem Vater des Recruten bei dessen Anwesenheit in Berlin mitgetheilt; auch stellte bei dieser Gelegenheit der Hauptmann dem Recruten das beste Zeugniß über seine Führung aus. Die militairgerichtliche Untersuchung ist eingeleitet, leider entzieht sich dieselbe der Oeffentlichkeit. Charakteristisch ist noch die Thatsache, daß beim Eisenbahn=Regiment in Berlin seit Weihnachten v. J. schon fünf Selbstmorde zu verzeichnen sind, darunter allein drei in den letzten zwei Monaten. Das sollte denn doch zu denken geben.“
Oberhausen, 1. Aug. Der Fabrikarbeiter Schmellenkamp erstach in der Wohnung einer Dirne einen Zuhälter. Der Thäter sowie ein anderer Arbeiter, welcher Zeuge der Mordscene war, wurden verhaftet.
* Wesel, 1. Aug. Endlich dürfte die schon so lange schwebende Frage der Stadt=Erweiterung entschieden sein. Die Reichsbehörde hat, laut der W. Volksztg., das von der Stadt gemachte bezügliche Anerbieten mit unwesentlichen Aenderungen angenommen.
* Barmen, 31. Juli. Hr. Amtsrichter Dr. Rein hold hierselbst verschluckte Ende der vorigen Woche beim Fischessen eine Gräte, welche am untern Ende des Schlundes sich festsetzte. Nach entsetzlich durchlebten Stunden mußte Dr. Reinhold einer Operation sich unterziehen, welche zwar glücklich verlief, aber eine derartige Entzündung im Gefolge hatte, daß ein hochgradiges Wundfieber mit zeitweiligen Delirien sich einstellte. Leider ist sein Zustand ein Besorgniß erregender.
* Essen, 1. Aug. Wegen fortgesetzten Diebstahls haben zwei Schüler einer hiesigen Lehranstalt ihr ganzes Lebensglück verscherzt. Die jugendlichen Diebe, welche fortgesetzt in der hiesigen städtischen Schwimm= und Bade=Anstalt die Kleidungsstücke der im Schwimmbassin sich befindenden Schwimmer einer genauen Revision unterzogen, die vorhandenen Portemonnaies mit Geld entwendeten, dasselbe unter sich vertheilten und dann verjubelten, wurden von dem Badediener in flagranti ertappt und zur Anzeige gebracht. Die beiden Sünder haben, nach der Hagener Zeitung, ein reumüthiges Geständniß abgelegt und sind von der Lehranstalt entlassen worden.
Aus Westfalen, 1. Aug. Die Verlegung der MontagsDiebmärkte auf einen andern Wochentag, welche vom Provincial= rathe mit Rücksicht auf die Sonntagsfeier beschlossen worden ist, geht in unserer Provinz, so weit man vernimmt, ohne Widerspruch vor sich. Jüngst sind auch die Montags=Vieh= und Kram=Märkte im Kreise Coesfeld verlegt worden.
w Buer, 1. Aug. Im hiesigen Marienhospital befindet sich ein österreichisches Ehepaar, welches vor mehrern Tagen in Folge Genusses von Pilzen schwer ertrankte. Ein Kind desselben, welches auch von den Pilzen gegessen hatte, ist bereits gestorben. Das Ehepaar hatte die Pilze selbst in der Nähe unseres Ortes gesucht. Wie die neueste Nachricht lautet, ist auch die Frau schon todt, während man den Mann am Leben zu erhalten hofft.
* Gelsenkirchen, 1. Aug. In der vorgest rigen Ziehung der Preußischen Klassenlotterie wurde ei Gewinn von 100,000 M. gezogen, welcher, wie die Gelsenkirchener Zeitung hört, in unsere Stadt gefallen ist. Es sollen Mehrere an dem Gewinnloos betheiligt sein.— In Folge der Entlassung von Bergleuten im rheinisch=westfälischen Kohlenrevier ist ein ansehnlicher Zuzug von Arbeitern aus dem Osten, welche die entlassenen Arbeitskräfte ersetzen sollen, zu constatiren. Auch in unserer Stadt hatte man in den jüngsten Tagen Gelegenheit zu beobachten, wie die Morgenzüge regelmäßig einen Trupp meist polnisch sprechender Arbeiter mit Sack und Pack aus dem Osten brachten.
A Iserlohn, 31. Juli. Zum Ausstand der Kettenschmiede, welcher nach Weigerung der Fabricanten, die Normallöhne um 15 bis 20 pCt. zu erhöhen, ausgebrochen ist, ist eine, anscheinend von arbeitgebender Seite ausgehende Erklärung bemerkenswerth. Dieselbe besagt,
daß die Lohnsätze für Erzeugnisse in der Kettenbranche bis gegen Herbst
vorigen Jahres überall die gleichen und auskömmliche gewesen seien. Nach dieser Zeit aber hätten allerdings einige Arbeitgeber, nachdem eine Vereinigung der Ketten=Fabricanten über gleich hohe Verkaufspreise nicht hätte erzielt werden können, trotz den steigenden Preisen der Rohmaterialien im Concurrenzkampfe nicht selten zum und unter dem Selbstkostenpreise verkauft und damit zugleich die Löhne, theilweise sogar um 20 pCt., heruntergedrückt, so daß diese nicht mehr zu den auskömmlichen gerechnet werden könnten. Die Arbeiter verlangten nun aber nicht nur die Wiederherstellung der bisherigen Normallöhne, die von den Fabricanten, wo sie ermäßigt sind, zum 1. August versprochen worden, sondern eine allgemeine Erhöhung derselben um 15 bis 20 pCt. Letzteres sei bei der gegenwärtigen mißlichen Geschäftslage unmöglich; die geforderte Erhöhung sei aber versprochen und solle in erster Reihe erfolgen, wenn bei den beständig steigenden Preisen der Kohlen und des Eisens eine Steigerung der Verkaufspreise vorgenommen werden könne; ferner sei die Forderung, betreffend Nichtannahme ungenügend ausgebildeter jugendlicher Arbeiter gern und voll zugestanden. Man hofft hier allgemein, daß die Arbeiter, nachdem ihnen dieses Zugeständniß gemacht ist, die Arbeit wieder aufnehmen werden.
* Iserlohn, 1. Aug. Einem hiesigen Fabrikarbeiter wurde dieser Tage im Krankenhause eine Kugel aus dem Fuße entfernt, welche derselbe in der Schlacht bei Mars la Tour echalten hatte. Die Chassepotkugel, welche einen Knochen durchschlagen hatte, war an der Spitze schräg abgeplattet.
* Münster, 1. Aug. Der angekündigte Besuch des Kaisers und der Kaiserin in der alten Hauptstadt Westfalens wird den Anordnungen des Hofmarschallamts zufolge am 24. August stattfinden; die Majestäten werden an diesem Tage in aller Frühe in Münster eintreffen. Die Vorbereitungen zum Empfange des Kaiserpaares sind hier in vollem Gange. Der Mittelbau des königlichen Schlosses wird zur Aufnahme hergerichtet. Vor dem Ludgerithore wird ein besonderes Gebäude aufgeführt, worin das Bankett abgehalten wird, welches die Stände zu Ehren des Kaisers veranstalten; die Zahl der Theilnehmer ist auf 600 berechnet. Das Bankett soll um 3 Uhr beginnen, um 5 Uhr beendet sein. Abends will das Kaiserpaar das Ballfest der unter dem Namen„Damenclub“ bekannten geselligen Vereinigung des Münster'schen Adels besuchen. Die Abreise des Kaisers soll um 11 Uhr Abends erfolgen.
s Witten, 31. Juli. Gestern Nachmittag brachte ein zwanzigjähriger Mann seinem Vater, einem Schreinermeister, in dessen Werkstätte so schwere Verletzungen mit einem Hammer bei, daß der Unglückliche einige Stunden nachher starb. Der Thäter, welcher an Geistesstörung leiden soll, wurde verhaftet.
31. Juli. Eine schauerliche Scene spielte sich, laut der Frankf. Ztg., vorgestern vor dem Weserthor dahier ab. In der Scheuer des Gärtners Hose war eine Anzahl Leute mit Dreschen von beschäftigt, als plötzlich sechs sogen.„Louis“ eindrangen, den Dreschern die„Flegel“ aus den Händen rissen und damit allerlei Unsinn trieben. Durch den Spectakel, welchen die Subjecte vollführten, aufmerksam geworden, kam Hose, ein sechsundsiebenzigjähriger Greis, herzu und verbat sich das. Die Antwort der rohen Gesellen war, daß sie über den hochbetagten Mann herfielen und ihn auf's ärgste mißhandelten. Ein wuchtiger Dreschflegelhieb soll dem Aermsten den Kopf so zu sagen gespalten haben, so daß an seinem Aufkommen stark gezweifelt wird. Nach vollbrachter Heldenthat ergriffen die Attentäter schleunigst die Flucht, wurden aber innerhalb weniger Stunden sämmtlich ergriffen und dingfest gemacht.
2 Kölnische Wochen=Plauderei.
Freude, Jubel und Feste an allen Ecken und Enden! Am vorigen Sonntag veranstaltete der Kölner Liederkranz in der Flora sein zweites Sommerfest, das sehr zahlreich besucht war: der Verein jugendlicher Arbeiter des nördlichen Stadttheils machte einen Ausflug nach Brühl und Kierberg; die Gesellschaft Thalia hielt in den Sälen und Garten=Anlagen der Bonner Actien=Brauerei in der Sternengasse ihr zweites Sommerfest ab, mit welchem auch ein Jahrmarkt verbunden war: der hiesige Zweig=Verein des Deutschen Beamten=Vereins feierte sein viertes Stiftungsfest durch einen Ausflug nach Delbrück=Paffrath, wobei es an Gesellschaftsspielen und Preisvertheilungen für Damen nicht fehlte, und die drei RadfahrerVereine Colonia, Alaaf Köln und Radfreunde hielten ein Sommerfest auf der Marienburg ab. Die Festrede, die ich leider nicht hören konnte, da der Saal etwa den vierten Theil der anwesenden Gäste faßte, hätte möglicherweise also lauten können:„Verehrte Festgenossen! Die Radfahrer sind zwar die jüngsten, aber trotzdem sehr schneidige Sportsleute. Früher war das Radtreten eine sehr gewöhnliche Beschäftigung, die man sogar von Hunden verrichten ließ; aber jetzt ist dieselbe durch den Sport gleichsam geadelt. Hoch zu Stahl jagen wir daher, und wir treten die Räder zu unserm Vergnügen, zur Erholung und zur Kräftigung des Körpers. Selbst Damen sind Radtreter geworden. Das älteste Rad, das schon in vorgeschichtlichen Zeiten bekannt war, ist das Rad der Zeit, das niemals stille steht, und das gefährlichste Rad ist das Rad der Politik, in dessen Speichen Niemand ungestraft hineingreifen darf. Sie alle kennen das berühmte Mühlenrad, das uns manchmal im Kopf herumgeht, während die Spinnräder, die früher die Kölnischen Frauen und Jungfrauen in Müngersdorf sich kauften, von der Bildfläche verschwunden und auf den Speichern zur Ruhe gesetzt sind. Wagenräder, Uhrenräder, Kammräder, Lotterieräder, Maschinenräder, Scheerenschleifer=Räder und die Rädchen, welche die Leute ebei uns zu Hauses im Halse haben, sind alles schöne, nützliche und löbliche Erfindungen, aber nichts gegen unsere Stahlräder, und deshalb sollen die Stahlrad=Reiter und=Reiterinnen leben hoch, hoch, hoch!“ Fackel=Polonaise, Tanz, bengalische Beleuchtung u. s. w.
Das war am Sonntag. Am Montag=Abend veranstaltete die Gesellschaft Unbeschränkt ein großes„Monstre"=Concert im Kurfürsten=Garten, bei welcher Gelegenheit außer vielen andern Ueberraschungen, die in Aussicht gestellt wurden, auch die„Auffahrt eines Ballons und der Absturz eines Cavaleristen zu Pferde in ganzer Ausrüstung“ erfolgte. Am selben Abend hielt der Männerchor Concordia im Kaisergarten ein Sommerfest ab. Morgen tritt der Kölner Liederkranz eine dreitägige Concertreise nach Ems und Wiesbaden an, und ebenfalls veranstaltet morgen und an den folgenden Tagen die St. Sebastianus=Schützen=Bruderschaft in Deutz ihre alljährlich stattfindenden Festlichkeiten, die unter dem Namen„Deutzer Schützenfest" altbekannt und berühmt sind. Ueberall Freude, Jubel und Musik, und als Schiller ausrief: „Freude, schöner Götterfunken... Freude herrscht in Troja's Hallen“, da hat er mit vorahnendem Geiste auch zweifellos an die Kölner gedacht, ebenso wie der Dichter des Volksliedes:„Freut euch des Lebens".
Aber mit den aufgezählten Festlichkeiten ist der Freudenring keineswegs abgeschlossen. Wir haben dieser Tage in einem„benachbarten Blatte“ gelesen, daß Hunderte von Kölner Frauen Mittwoch=Nachmittags um das Restaurationsgebäude im Stadtgarten herumsitzen und den Musikklängen lauschen, daß die Concerte im Volksgarten, sowie die Philharmonischen Concerte im Zoologischen Garten zahlreiche Zuhörer finden. Kurz, wohin wir gehen und blicken, hören wir schmetternde Musik, frohes Lachen und sehen glückliche Gesichter— und da kommt ein Fabrikbesitzer und klagt als„civis“: auch die arbeitende Klasse und manche Handwerker könnten der Verführung, die ihnen von allen Seiten winke, vielfach nicht widerstehen. Der blaue Montag stehe in höchster Blüthe, und viele Fabrikbesitzer und Handwerksmeister müßten froh sein, wenn Dinstags, ja manchmal erst Mittwochs die volle Arbeiterzahl wieder thätig sei. Deshalb würden Maßregeln, welche die Vergnugungen beschränken, ein wahrer Segen sein. Ist denn aber nur die Vergnügungssucht der Arbeiter und Handwerker zu tadeln?
Freude hat unser Mitbürger Heinrich Hollmann, weil er den ihm vom türkischen Sultan verliehenen Medjidje=Orden anlegen darf; die Schulkinder freuen sich, bald in die Ferien=Colonieen ziehen oder die Milchstationen besuchen zu dürfen; groß ist die Freude der Leute, die bei der diesmaligen Lotterie=Ziehung mit größern Gewinnen bedacht worden sind, und des Herrn, der durch die Ehrlichkeit eines Kellners im Kaisergarten seine mit 8000 M. gefüllte Brieftasche zurückerhielt. Auch die Schüler und Schülerinnen des Conservatoriums der Musik haben alle Ursache, sich zu freuen; denn die Prüfungen, die im Flora=Theater und im Gürzenich stattfanden, haben ein durchaus befriedigendes Ergebniß gehabt. Mehr als 70 Vorträge in acht Aufführungen lieferten den Beweis, daß die Lehrthätigkeit der Anstalt eine erfolgreiche ist, und daß die Schule junge Kräfte besitzt, welche zu schönen Hoffnungen berechAber es gibt auch Menschen in Köln, die von der allgemeinen Freuden=Epidemie nicht angekränkelt sind und sich in griesgrämigen Klagen ergehen. Dazu gehört der„Köln=Ehrenfelder", der aus Alt=Köln nach der stattlichen Tochterstadt auszog,„um dort frische Luft und weniger Spectakel zu genießen"; aber nun kam er aus dem Regen in die Traufe, und der entsetzliche, von den chemischen Fabriken ausgehende Geruch, an den die alten Ehrenfelder sich längst gewöhnt haben, wirkte derart auf sein Geruchsorgan, daß er verzweifelnd zur Feder griff und der Hoffnung Ausdruck gab, der Geschichte müsse doch abgeholfen werden. Nicht minder groß sind die Klagen der Bewohner der Gutenbergstraße zu Ehrenfeld, die vollständig auf dem Trockenen sitzen; denn die Polizei hat sämmtliche Brunnen geschlossen, und eine Wasserleitung gibt es dort noch nicht. Dieser trostlose Zustand lenkt meinen Blick auf die„goldene Ecke“, wo es zwar viel Bier und Wein, aber keine einzige öffentliche Pumpe und nicht die Spur eines Wasserleitungsrohres gibt. Wenn dort, wo ein Holzgebäude neben dem andern steht, in der Nacht Brand ausbräche— der ganze Ort wäre verloren! In dem hölzernen Panopticum würden die Kaiser und Könige, die Fürsten und Dichter dahinschmelzen; das Fachhaus im Kurfürstengarten, die hölzernen Schieß= und Photographie=Buden, die Bierund Tanz=Zelte, die Campanella und das Sommer=Theater, die Halle der Rollschuhbahn und das Riehler Haus— alles würde sich in ein Flammenmeer verwandeln, ehe die wackere Nippeser Feuerwehr mit ihrem ganzen Fuder Wasser auch nur zur Stelle wäre. Gerade in Riehl wäre die Wasserleitung sehr von Nöthen; auch der Zoologische Garten und die Flora würden sich gern anschließen und ihre eigenen Pumpwerke als Reservisten stehen lassen — aber wie ich höre, denkt man an maßgebender Stelle nicht daran, die goldene Ecke mit Wasser zu versorgen, oder stellt Bedingungen, die nicht erfüllt werden können.
Auf dem Sportvran— wir sind ja in seiner Nähe und wollen ihm deshalb einen kurzen Besuch abstatten— ist der Kindersport jetzt an der Tagesordnung, wobei die von der Regierung an die Landräthe erlassene Verfügung bezüglich der Theilnahme von Kindern an öffentlichen Tanzlustbarkeiten einige Beachtung verdiente. Die englischen Turner sind wegen der Ungunst der Witterung nicht zur Geltung gekommen, dagegen sollen am nächsten Samstag wieder Reitpferde und Equipagen um die Wette laufen. Im nächsten Jahre wird dort der Landwirthschaftliche Centralverein für Rheinpreußen eine große allgemeine Vieh=Ausstellung veranstalten.
Das freudenreiche Bild, das ich mit wenigen Strichen zu zeichnen versuchte, hat auch seine Schattenseiten, denn am Montag=Abend meldeten sich auf der Polizeiwache als obdachlos sechs Kinder im Alter von fünf bis fünfzehn Jahren, deren Vater aus seiner Wohnung auf die Straße gesetzt worden
war. Das Oberhaupt der
Stadt hat sich genöthigt gesehen, eine durchgreifende Verfügung zu erlassen, damit die armen Kinder mit Schuhen versehen werden und der Schul=Unterricht durch den Mangel an Schuhzeug nicht leidet. Es muß in den armern Kreisen einer Stadt, wo eine solche Anordnung des Oberbürgermeisteramtes sich als Nothwendigkeit herausgestellt hat, sehr traurig aussehen, denn die behördliche Verfügung läßt erkennen, daß es erstens viele Eltern gibt, die nicht in der Lage sind, ihren Kindern Schuhe anzuschaffen, und daß es zweitens auch nicht an solchen Eltern fehlt, die sich dieser Verpflichtung leichtfertig entziehen; sie würden ihre Kleinen vielleicht auch ohne jegliche Kleidung laufen lassen, wenn es eben möglich wäre, denn für Schnaps und Kirmeßfreuden muß doch Geld da sein. Es gibt allerhand Sorten von Menschen in Köln, auch solche, die, anstatt die Polizei bei Verhaftung von Spitzbuben und Raufbolden zu unterstützen, den Schutzmann zu Boden schlagen und die Festgenommenen befreien, wie dies am Sonntag noch auf dem Heumarkt geschehen ist. Als ich einem Polizeibeamten gegenüber meinen Unwillen über eine derartige Nichtsnutzigkeit des Pöbels aussprach, sagte er:„Herr, wenn Sie acht Tage in Köln Schutzmann wären, würden Sie sich über nichts mehr wundern; aber in Berlin und andern Städten, wo ich angestellt war, war es auch nicht besser.“ Der„süße Mob“, mit welchem es unsere Polizeibeamten hauptsächlich zu thun haben, ist ganz gewiß roh, frech und vielfach gewaltthätig; aber wird nicht auch darüber geklagt, daß die gebildeten und hochgebildeten Fremden, die unsern Dom besuchen, sich in dem Gotteshause in einer Art und Weise betragen, welche jeder Bildung und Wohlanständigkeit Hohn spricht? Die äußere Erscheinung Köln's wird immer schöner und prächtiger, aber je mehr die Stadt wächst und sich dehnt, um so zahlreicher werden die Erscheinungen, die darauf schließen lassen, daß die innere Fäulniß trotz allen Belehrungen, löblichen Vereinen und sonstigen, die Hebung der Sittlichkeit und des Volkswohls fördernden Bestrebungen, mehr und mehr zunimmt.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209= Sonntag, 4. August 1389.
Ja, nach außen hin wird Köln immer prächtiger: der Verschönerungs=Verein will im nächsten Jahre auf dem Waidmarkt einen monumentalek Laufbrunnen errichten; für den Ausbau und die Herstellung des Eigelsteinerthores sind 81,000 Mark bewilligt worden; die Treppen=Anlage vor dem Südportal des Domes wird bald zur Ausführung kommen; die Bahnhofsbauten werden nun mit Eifer gefördert; die Bauthätigkeit in der Neustadt ist eine überaus große, namentlich in der Gegend vor dem Weyerthor; die Arbeiten für den großen Straßen=Durchbruch im Süden der Stadt haben begonnen, und der Werth der Kunstgegenstände im Museum Wallraf=Richartz ist seit zwei Jahren um 78,200 Mark gestiegen. Auch das Kunsthandwerk steht in hoher Blüthe, wie zwei dieser Tage fertiggestellte prächtige gothische Holz=Altäre beweisen. Wir lassen es uns gern gefallen, daß Kunst, Wissenschaft und die Bauthätigkeit in hoher Blüthe stehen— aber gegen die hohen Fleischpreise hat sich ein Vegetarianer=Verein gebildet, der schon zahlreiche Anhänger gefunden hat, jedoch ganz sicher nichts ausrichten wird.
S Was draußen vorgeht.
Der deutsche Kaiser ist am Mittwoch nach England abgefahren, um der Königin Victoria einen Besuch abzustatten. Diese Reise ist ein wichtiges Ereigniß, welches an Bedeutung dadurch nicht verliert, daß es erst so lange Zeit nach den Besuchen in St. Petersburg, Wien und Rom sich vollzieht. Noch ist in aller Gedächtniß, wie diejenige Presse, welche allein den Patriotismus gepachtet haben will, kurz nachdem Kaiser Friedrich III. in's Grab gesunken war, gegen England und speciell gegen Angehörige der englischen Königsfamilie hetzte; der Fall Morier fachte das Feuer neu und stärker an. Und alles dies geschah trotz den Worten, welche der Reichskanzler am 16. März 1885 im Reichstage gesprochen hatte:„England und Deutschland haben, wenn sie auch nicht ausschließlich aufeinander angewiesen sind, doch den Beruf, nach Stammesverwandtschaft, nach historischen Traditionen, vor allen Dingen aber nach gemeinsamen Interessen und nach der Abwesenheit widersprechender Interessen im freundlichsten Einverständniß mit einander zu leben. Dieses Einverständniß zu suchen, bin ich seit Jahr und Tag beschäftigt. Ich kann es natürlich nur finden in einer Form, die auch für Deutschland eine befriedigende ist. Das Suchen nach dieser Form nöthigt mich, Umwege zu machen, manchmal auch auf diplomatischem Wege, wo unter Umständen der Eindruck einer Verstimmung nicht ausgeschlossen ist und wo der Wechsel zwischen Festigkeit und Nachgiebigkeit allein zum richtigen Ziele führen kann.“ Sofern die officiöse Presse jene Hetze mitmachte, waren es seltsame Umwege, ein Einverständniß mit England zu suchen, die statt mittelbar auf das Ziel hin, direct von ihm wegführten. Jetzt ist mit der Reise des Kaisers ein gerader Weg auf das Ziel eingeschlagen worden. Allerdings fehlt es heute wieder nicht an Anlässen zu Zerwürfnissen mit England und zwar auf colonialpolitischem Gebiete. Die Engländer haben von jener Zähigkeit und Rücksichtslosigkeit, mit welcher sie durch die Jahrhunderte ihren Colonial= besitz auf die heutige Höhe erhoben, bis jetzt noch nichts aufgegeben und nur unter dem schwer lastenden Zwang der Umstände Zugeständnisse gemacht, auf deren Zurückziehung im günstigen Augenblick sie unentwegt lauern. Ihre Haltung in Ostafrica gegenüber den colonisatorischen Unternehmungen von Deutschen hat es jetzt so weit gebracht, daß in diesen Tagen zu Berlin eine Protest=Versammlung gegen Englands Colonial=Politik in Ostafrica abgehalten wird. Vielleicht wäre es zu einer solchen Kundgebung nicht gekommen, wenn das Auswärtige Amt sich früher und mit Entschiedenheit der Expedition des Dr. Peters angenommen hätte, wegen deren Behandlung durch das englische Blocade=Geschwader hauptsächlich die Erregung entstanden ist. An und für sich sind ja solche Vorkommnisse nicht gewichtig genug, um ein deutsch=englisches Einverständniß in den großen Fragen der europäischen Politik zu hindern, aber sie bilden immerhin einen recht unbequemen Hemmklotz.
In Baierns Hauptstadt wurde während der ersten Tage dieser Woche, das siebente deutsche Turnfest gefeiert, bei welcher Gelegenheit Prinz Ludwig von Baiern, der muthmaßliche Thronfolger, eine politisch bedeutsame Rede hielt. Nicht nur Baiern und Deutschland, auch Oesterreich und ganz Europa hörten mit gespannter Aufmerksamkeit zu. Der Prinz gab einen Rückblick auf die Geschichte Deutschen Reiches und Volkes und entwickelte aus demselben
die Aufgaben, welche dem heutigen Geschlechte überkommen seien: nach innen Festhalten an Kaiser und Reich, aber auch an dem bundesstaatlichen Charakter des letztern und den verbrieften Rechten Einzelstaaten; nach außen Politik des Friedens im Rahmen des Dreibundes und ganz besonders in Anlehnung an das stammverwandte und durch eine gemeinsame Geschichte mit uns verknüpfte Oesterreich. Nicht alle Blätter gewannen es über sich, die Ausführungen des Prinzen richtig zu schätzen. Diejenigen, welche von dem Sonderstaatenthum nur wenig wissen wollen, hörten aus der Rede nur das heraus, was darin von der Centralgewalt gesagt war, und doch hatte die Rede in der Betonung des bundesgenössischen Charakters Deutschlands im Munde eines baierischen Prinzen ihre wesentliche Bedeutung. Ganz besonders nachhaltig wirkten die Worte, welche der Prinz bezüglich Oesterreichs sagte; dieselben waren nicht nur von und Wittelsbachern bestehenden verwandtschaftlichen Beziehungen eingegeben. Der Prinz mahnte die österreichischen Deutschen, festzuhalten an der deutschen Sprache. Diese Mahnung legten liberale österreichische Blätter in ihrem Sinne aus, indem sie die gleichzeitige Mahnung, fest zum Hause Habsburg zu stehen, einfach unterdrückten. Die katholischen österreichischen Blätter wiesen
mit Recht darauf hin, daß man sich mindestens den Schein der Vaterlandslosigkeit gebe, wenn man die Deutschthümelei im Sinne der Liberalen treibe. Auch in der Schweiz wohnen Deutsche; diese aber würden sich recht erbärmlich vorkommen, wollten sie nach Art der Deutsch=Liberalen Oesterreichs immer mit den Reichsdeutschen liebäugeln. Sie sind erst Schweizer und dann Deutsche. Außer dem Turnfest sah Baiern in seiner Rheinpfalz am Sonntag eine Katholiken=Versammlung wie sie dort überhaupt noch nie und auch sonstwo höchst selten in solchem Umfange stattgefunden hat. Es galt Stellung zu nehmen in der Frage der Freiheit der Kirche in Baiern —<space> z.<space> d e r<space> a b l e y n e n d e n<space> H a l t u n g<space> d e s<space> M i n i s t e r i u m s<space> g e g e n ü b e r<space> d e n<space> 9. atzitz. Forderungen der Bischöfe. Gleichzeitig auch wurde die legenheit verhandelt. In begeistert aufgenommenen Resoutionen sprach sich die Versammlung für die Rückforderung der der
szigen Kirche in Batern zustehenden Rechte aus und verurtheilte das Gebahren der Feinde des Papstthums bei der Bruno=Feier.
In Frankreich wurden am Sonntag 1429 Generalrathswahlen vollzogen. Boulanger wollte mit denselben ein kleines Plebiscit, eine Recognoscirung des Wahlterrains für die allgemeinen Wahlen veranstalten und ließ sich an über 400 Stellen als Candidat empfehlen. Dieses Plebiscit fiel nun aber keineswegs so aus, wie er gehofft und mancher Republicaner im Stillen gefürchtet hatte; denn Boulanger siegte nur in zwölf Wahlkreisen. Bezeichnend genug, wurde der Candidat im Nord=Departement, wo er voriges Jahr zwei Mal nach einander zum Abgeordneten gewählt wurde, dies Mal von vier Republicanern stark in die Minderheit versetzt, zwei Mal in Lille, dann in Roubaix und Valenciennes. Auch in seinem ehemaligen Hauptquartier Clermont=Ferrand ging es ihm schlecht: er erzielte nur 961, der Republicaner Pommerol aber 3050 Stimmen. Das Departement Vaucluse, dessen Vertreter Naquet im Senat, Laguerre und Saint=Martin in der Kammer sind, erwies sich minder boulangistisch als diese Herren; denn Avignon gab seinem Gönner nur 1076, dem Republicaner Ravaud hingegen 2361 Stimmen. Von den größern Städten des Landes, welche Boulanger wählten, sind zu nennen: Bordeaux(zwei Mal), sein Geburtsort Rennes, Tours, Issoudun, Nancy, Montlucon, Pougues, Amiens; dagegen fiel er durch in Marseille, ouen, Havre, Caén, Montpellier, Montbéliard, Reims, Perpignan, Beauvais, Pontoise, Clairvaux, Annemasse, Limoges, Guéret. Die Boulangisten können nicht leugnen, daß ihre Hoffnungen zum Theil in die Brüche gegangen sind; aber sie machen dafür den Minister des Innern und seine Beamten mit dem schmählichen Druck, der überall geübt worden sein soll, verantwortlich. Die Republicaner haben an die Conservativen eine Reihe Sitze verloren, nach Einigen zehn, nach Andern zwanzig, nach Andern noch mehr. Das endgültige Ergebniß wird erst nach den etwa 160 Stichwahlen eintreten, bei welchen Boulanger noch einige Dutzend Sitze zu erringen hofft. Aber das wird ihm wenig helfen.
Sonntag, 4. August. Achter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium Vom ungerechten Haushalter. Dominicus.
In St. Severin: Monatliche Communion der Mädchen.— In St. Andreas: Fest des h. Dominicus mit vollk. Ablaß, zugleich auch Fest der sieben Machabäischen Brüder und ihrer Mutter mit vollk. Ablaß und erhöhter sonntäglicher Feier.— ein St. Maria=immelfahrt: Anfang der
digt und darauf Complet.— In St. Martin: Pfarrprocession. Morgens 7 Uhr Hochamt, 9½ Uhr Auszug der Procession, um 5, 6½, 8 und 11 Uhr Morgens h. Messen. Abends 6 Uhr Complet.— In St. Peter: Schluß der Sechs=Sonntagen=Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit feierlichem Umgang und Tedeum. Morgens 6 Uhr feierliche h. Messe, 9 Uhr Segens=Hochamt mit Predigt, Nachmittags 5 Uhr Aloysianische Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Morgens 7 Uhr monatliche heilige Communion der Pfarrjugend.— In St. Gereon: Anfang der sonntäglichen kurzen St. Maternus=Andacht Abends nach der Complet. Dieselbe wird bis zum Feste des h. Michael gehalten.— In St. Columba: Sechster Sonntag zu Ehren der h. Walburgis. Morgens 9 Uhr feierl. Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht und danach Predigt.— In St. Maria im Capitol: Vierter Sonntag zu Ehren der h. Maria, Mutter vom guten Rath. Morgens 5½ Uhr feierliche Gesangmesse, 9½ Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Predigt und danach Andacht. Nachmittags 3½ Uhr Versammlung der Marian. Frauen=Congregation.— In St. Alban: Fest des h. Kirchenlehrers Alphonsus als zweiten Patrons der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe. Morgens 9 Uhr Hochamt
ontag, 5. August. Maria z. Schnee. Afra.
Diustag, 6. August. Christi Verklärung. on St. Maria im Capitol: Fest der Verklärung Jesu Christi auf Tabor. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Columba: Morgens 6½ Uhr Hochamt.
Mittwoch, 7. August Donatus.
In St. Alban: Schluß der Neun=Mittwochen=Andacht zu Ehren des h Johann von Nepomuk. Morgens 6 Uhr erste h. Messe, 7¼ Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, Nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt und Tedeum. Donnerstag, 8. August. Cyriacus.
Marien=Verein.
stunde für Männer und Jünglinge. Samstag, 10. August. Laurentius.
Im Dom: Fest des Martyrers Laurentius als Patrocinium der in diese Kirche übergegangenen St. Laurentius=Pfarre. Morgens 5 Uhr Singmesse, 10 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet mit Aussetzung des hochwürdigsten Gutes.
Vermischte
** Gewisse Berliner Kneipen fanden eine höchst abfällige Beurtheilung von Seiten des Staatsanwalts und des Gerichtshofes in einer Verhandlung, die vor kurzem die 88. Abtheilung des Schöffengerichts beschäftigte. Der Arbeiter Wilh. A. hatte am Nachmittag des 14. Mai d. J. die Restauration von., Grüner Weg, besucht, woselbst zwei Kellnerinnen es sich angelegen sein ließen, dem Gaste zu einer möglichst hohen Zeche zu verhelfen, trotzdem A. keineswegs so aussah, als ob er über Reichthümer zu gebieten hätte. Die beiden Heben verstanden das Geschäft denn auch so gut, daß A. in kurzer Zeit 3 M. 50 Pfg. zu bezahlen hatte, den weitaus größten Theil für Brauselimonaden, welche die Damen vertilgt hatten. Er entfernte sich dann in halb berauschtem Zustande und besuchte ein anderes Local, ging dann aber wieder zu., wo man den flotten Gast und Limonadenspender mit offenen Armen aufnahm. Von seinem zweiten Besuch wußte A. dem Gerichtshofe wenig zu erzählen. Er habe sich nach längerer Zeit auf dem Sopha in einer Nebenstube wiedergefunden, vor ihm stehend eine der Kellnerinnen, welche ihn aus dem Schlafe geweckt hatte und energisch auf Bezahlung der Zeche in Höhe von 14 Mark drang. A. sollte drei Flaschen Maitrank und eine Flasche Rothwein bestellt haben, für die letztere waren 5 M. angekreidet. A. suchte mit Mühe und Noth einige Nickel aus seinen Taschen zusammen, mehr hatte er nicht. Nun erschien der Wirth auf der Bildfläche, er holte einen Schutzmann und ließ den Gast wegen Zechprellerei zur Wache führen. So stand denn A. dieserhalb vor Gericht. Der Vorsitzende hielt dem Zeugen R. vor, wie er einem Manne vom Schlage des Angeklagten, der sich in Arbeiterkleidung befand und bereits stark angetrunken war, so viel Getränke verabfolgen könne. Der Zeuge erwiderte darauf, er habe den Gast für einen Maurerbalier gehalten, und es sei Geschäftssache, einen möglichst großen Absatz zu erzielen. Der Staatsanwalt beantragte selbst die Freisprechung des Angeklagten, der
eine betrügerische Absicht wohl nicht gehabt habe, sondern von den Mädchen zum Bestellen gedrängt worden sei. Der Gerichtshof erkannte nach dem Antrage.
** Ein großer Antiquitäten=Diebstahl wurde in der Akademie der Wissenschaften in Krakau verübt. Der Hauptthäter, der zwanzigjährige Sohn des Stanislaus Krujryk, der Wechselstuben=Besitzer und Antiquitäten=Händler Kurnatowski, sowie eine junge Wienerin, die Geliebte des Krujryk, wurden verhaftet, die Erstern in Krakau, die Letztere in Wien. Eine Reihe von weitern Verhaftungen steht bevor. Der größte Theil der von Krujryk gestohlenen Sachen, alte, werthvolle Uhren, Orden, Bilder, alte Werke, alte Waffen und Rüstungen, sind theils in Krakau, theils in Wien in Versatzämtern versetzt oder zu Spottpreisen verkauft worden. Der Diebstahl wurde zufällig entdeckt. Beamte bemerkten in einer der Vitragen, in welcher Kunstsammlungen untergebracht sind, das Fehlen eines großen goldenen, mit Smaragden reich besetzten Adlers. Sofort wurde eine genauere Durchsicht der Kunstgegenstände und Antiquitäten vorgenommen, wobei das Fehlen zahlreicher Gegenstände constatirt wurde. Der Dieb ging dabei sehr geschickt zu Werke. Um seine Diebstähle zu verdecken, setzte er in den Vitragen an die Stelle der gestohlenen Gegenstände andere, ganz werth lose, alte Sachen, so daß auf den ersten Anblick kaum etwas bemerkt werden konnte. Der Pedell der Akademie lenkte sofort den Verdacht auf seinen eigenen zwanzigjährigen Sohn, den Buchbinder=Gehülfen Stanislaus, und erstattete selbst die Anzeige bei der Polizei. Stanislaus wurde in Haft genommen. Er verlegte sich ursprünglich auf's Leugnen, gestand aber bald alles, nämlich, daß er die Diebstähle seit Mai vorigen Jahres beging, daß er die gestohlenen Gegenstände an Kurnatowski und andere Antiquitätenhändler zu Spottpreisen veräußerte. Ein Theil der gestohlenen Gegenstände wurde in Krakau bei verschiedenen Personen wieder entdeckt.
** Unwetter. Aus Ungarn laufen fortwährend grauenerregende Nachrichten über die Verheerungen ein, welche durch den Orcan am verflossenen Mittwoch verursacht wurden. Aus zahlreichen Ortschaften wird gemeldet, daß die meisten Häuser zerstört und das eingeheimste Getreide nach allen Richtungen auseinandergestoben ist. Mais und Hackfrüchte sind vollkommen vernichtet. In Mohacs stürzten die Thürme der griechischen und der katholischen Kirche ein und zerstörten die Gotteshäuser; von 24 auf der Donau befindlichen Mühlen blieben nur drei stehen, von den andern ist keine Spur übrig geblieben. Fünf Leichen wurden aus der Donau gezogen. In der Nähe der Stadt schleuderte der Orcan eine mit Fuhrwerken und Menschen vollbeladene Plätte gegen den Schlepper eines Dampfschiffes. Viele Menschen, zumeist Weiber und Kinder, fanden in den Wellen der Donau ihr Grab. In Bacs=Almas waren die Leute auf freiem Felde eben mit Drusch beschäftigt und flüchteten sich vor dem Orcan unter die Dreschmaschine. Der Orcan stürzte die Dreschmaschine um, welche die fünf Arbeiter bis zur Unkenntlichkeit zerquetschte. Die übrigen Arbeiter erlitten erhebliche Verletzungen. In vielen Orten schlug der Blitz in die Häuser ein und die Einwohner konnten nur mit Mühe verhindern, daß der Orcan die Flammen weiter verbreitete. Die Minoritenkirche in Nyirbotar wurde vom Blitze angezündet und brannte bis zum Boden nieder. Straßen sind zerstört, Brücken abgebrochen, Züge mußten auf offenem Feld halten, weil sie Gefahr liefen, von dem Orcan aus den Schienen geworfen zu werden.
** Ringkampf zwischen einem Deutschen und einem liener. Ganz Mailand wurde seit einigen Tagen durch die Herausforderung des deutschen Athleten Sandow gegen den italienischen Ringer Sali, einen Schüler des bekannten Preisringers Barroletti, in Athem gehalten. Die zahlreichen Athletic=Clubs der Stadt nahmen regen Antheil an der Sache, und unterschrieben für Sali den Kampfpreis von 2000 Lire. Das große Dal Verme=Theater bot am Abend des Kampfes einen fast unheimlichen Anblick durch die ungeheuern Menschenmassen, welche es in allen seinen Räumen bis auf die Gänge hinaus erfüllten; in den Logen waren die Mitglieder der Athletic=Clubs oft bis zur Zahl von zehn Menschen in einer Loge versammelt. Der Lärm, die Aufregung des Publicums war unbeschreiblich, ein wogendes, tosendes Meer! Den Anfang der Vorstellung sollte ein Lustspiel bilden; allein das Publicum tobte und lärmte derart, daß die armen Schauspieler nach halbstündigem Kampfe die aussichtslose Arbeit, sich geltend zu machen, aufgeben mußten. Unter lautloser Aufregung begann endlich der Kampf zwischen dem fünfundzwanzigjährigen herkulisch gebauten Preußen und dem um zehn Jahre ältern, sehnigern und geschmeidigern Italiener. In drei Viertelstunden wurden zwanzig Gänge abgemacht, welchen das Publicum bald athemlos schweigend, bald laut und aufgeregt protestirend, bald enthusiastisch zujubelnd folgte. Sali schien ermüdeter als sein Concurrent, welcher nun, immer kühner angreifend, seine ganze Kraft anspannte. Er warf den Italiener wie einen Ball in die Luft; allein eine blitzschnelle Wendung, und dieser stand wieder fest, um seinen Gegner aufzuheben und über seine Schulter zu werfen; schon schien es, als ob dieser mit seiner Schulter den Boden berühre— aber mit fast übermenschlichem Ruck des fast schwarz gewordenen Oberkörpers gewinnt er wieder Boden— ein unerwarteter Schlag auf den Rücken seines Gegners, welcher strauchelt— ein Tigersprung, und Sali liegt mit beiden Schultern am Boden. Sandow nimmt, vom Publicum wüthend beklatscht, die 2000 Lire in Empfang. In den nächsten Tagen wird er seinem Gegner Revanche geben.
** Verunglückter Luftschiffer. Auf schreckliche Weise hat in der Nähe von Brügge ein junger Luftschiffer, Alfred Leclercg, seinen Tod gefunden. Leclerca hatte sich in den Kopf gesetzt, mit einem cylindrischen Ballon eigener Erfindung, ohne Gondel, Ballast und Anker in die Lüfte zu steigen. Mehrere Versuchsfahrten, so noch unlängst eine in Huy unternommene, waren ihm mißlungen. Vor etwa drei Wochen wollte er im Park Léopold in Brüssel einen der verwegensten Streiche begehen, von dem man je gehört: bloß mit einem Gürtel am untern Ende eines 15 Meter langen, vom Ballon herabhängenden Seiles befestigt, schickte er sich an, den Aufstieg zu unternehmen; auf das flehentliche Bitten seiner Mutter, die sich an den Polizei=Commissar wandte, wurde jedoch die Fahrt verboten. Die Polizei von Blankenberghe hat unglücklicher Weise nicht die gleiche Vorsicht bewiesen. Am Sonntag=Abend, als es schon dunkelte, stieg er, wie man der Frankf. Ztg. schreibt, dort, frei an seinem Ballon schwebend, in Gegenwart einer Menge Zuschauer auf, denen die Waghalsigkeit des jungen Menschen Schaudern einflößte. Eine Stunde später fanden Bauern den jungen Luftschiffer mit zerschmettertem Schädel, nach andern Meldungen mit gebrochenem Rückgrat, beim Dorfe Lapscheure bei Brügge auf einer Wiese liegend. Kurz vorher hatten Landleute aus dem Orte einen starken Knall, dem Donner vergleichbar, in der Luft vernommen und den Ballon dann rasch hinabstürzen sehen. Es scheint, daß das Sicherheitsventil nicht in Ordnung gewesen und der Ballon geplatzt ist. Nach einer andern Version wäre Leclercg beim Abstieg mit dem Seile, an dem er hing, gegen die Mauer eines Pachthofes geschleudert und zerschmettert worden. Der Vorfall hat in Blaukenberghe und Brügge die größte Aufregung hervorgerufen. Leclercg war Ingenieur und Elektriker; er war erst 22 Jahre alt. Seine Mutter ist in Verzweiflung über das Unglück. Bei der Leiche fand man einen Kompaß, zwei Uhren und ein mit Bleistift auf Stempelpapier am Tage der Auffahrt von der Hand des Unglücklichen geschriebenes Testament; er scheint also eine Ahnung von der Todesgefahr, der er sich aussetzte, gehabt zu haben.
** Als Hundefänger sucht der Neue Berliner Thierschutz=Verein, laut Anzeige, zu„dauernder und leichter" Beschäftigung„unbestrafte“ Leute, die ein„gutes Gemüth“ haben.

4.
= Von Dr. Karl Pekers, dem
scha-Expedition, erhält der Hann. Courrier einen Brief, welcher Hindi, den 29. Juni 1889, datirt, also unmittelbar vor dem Aufbruche der Expedition in das Innere geschrieben ist. Dr. Peters theilt darin mit, daß er trotz den Anstrengungen der letzten Tage sich durchaus wohl befinde, daß die Stimmung der Expedition eine vorzügliche sei, und daß er bestimmt erwarte, Ende October oder Anfang November bei Emin Pascha zu sein. Der gegenüber der Hinterlist der Engländer errungene Erfolg habe den Geist Aller sehr gehoben. Die Somalis, deren noch 30 bei der Expedition seien, machten sich vor Allen ausgezeichnet.„Den Trägermangel habe ich parirt durch Ankauf von 17 Kameelen und im Ganzen etwa 30 Eseln. 9 Kameele sind schon in Dienst gestellt, mit bestem Erfolg. Sie tragen etwa zehn Lasten oder 600 Pfund jedes, sind also gleichwerthig zehn Trägern. Ich füttere sie mit zerstampfter Durrha und Gras. Ich habe für mich ein Reitpferd gekauft, eben so Hr. Oscar Vorchert. Unser kleines Geschütz wird von zwei Somalis gezogen. denke von nun an einen Esel vorzuspannen. Unser Erscheinen im Witu=Sultanat ist von der Bevölkerung freundlich ausgenommen. Die Leute laufen uns zu und bringen uns Lebensmittel aller Art.“ Gleichzeitig übersendet Dr. Peters die Abschrift eines Briefes, welchen er an den englischen Admiral Freemantle gesandt hat.„Zu meiner größten Ueberraschung,“ so heißt es in demselben,„habe ich erfahren, daß Ew. Excellenz Befehl gegeben haben, den Dampfer Neera bei Lamu wegzunehmen und ihn zu verhindern, seine Ladung hier am Platze zu löschen. Ew. Excellenz— dessen bin ich sicher— werden meine Ueberraschung verstehen, wenn Sie sich an unser Uebereinkommen erinnern wollen, welches wir am 31. Mai in Zanzibar getroffen haben. Ew. Excellenz erklärten mein Anlaufen an irgend einem Platze, der unter britischer Blocade stände, für nicht gestattet, aber versprachen, mir außerhalb der Linie dieser Blocade nichts in den Weg zu legen. Als ich Ew. Excellenz fragte, was Sie unter Häfen und Plätzen unter britischer Blocade verständen, antworteten Sie klar und bestimmt, daß darunter die Küste zwischen Lamn und der Mündung des Umba=Flusses zu verstehen sei. Die amtliche Erklärung beschränkt die Blocade auf die Küstenstrecke zwischen 2° 10“ und 10 27° südlicher Breite. In Folge dessen unterzog ich mich in Uebereinstimmung mit Ihrer Forderung der Mühe, die Güter der deutschen Emin=Pascha-Expedition in der Kweiho=Bai zu landen, einem Orte, der unter 2° 5° südlicher Breite und deshalb außerhalb der Blocadelinie liegt. Sie versprachen mir ferner, der Neera nichts in den Weg zu legen, wenn sie nach Lamu kommen sollte und weder ich, noch Waffen und Kriegsvorräthe an Bord wären. Nun landete die Neera, auf Ihr Versprechen trauend, in Lamu, ohne mich und ohne Kriegsvorräthe irgend welcher Art. Ungeachtet des Versprechens, welches mir durch Ew. Excellenz am 31. Mai in Zanzibar gegeben wurde, haben Sie Befehl gegeben, das Schiff gewaltsam wegzunehmen, im Widerspruch mit dem Völkerrecht und in Ueberschreitung der Grenzen, welche in der Blocade=Erklärung bestimmt sind. Ich werde es der öffentlichen Meinung überlassen, über dies Verhalten zu urtheilen, und ich habe Schritte gethan, um diesen Brief in Europa veröffentlichen zu lassen. Aber ich möchte mir die Freiheit nehmen, Ew. Excellenz davon zu unterrichten, daß ich die Neera bereits am 15. d. M. in der Kweiho=Bai an Hru. Oscar Borchert überlassen hatte, und daß ich am 19. d. M. in Schumbie die Waaren auf dem Schiffe an Hrn. Töppen überwies. Denn diese Güter, welche die auf der Pangani=Route von mir zu benutzenden Handelswaaren darstellten, waren von keinem wesentlichen Werthe für mich, wenn ich jetzt nördlich vom Tana marschire, und deshalb sandte ich sie nach Lamu, anstatt sie in Kweiho zu landen. Ich erwarte, daß sowohl Hr. Oscar Borchert, wie Hr. Töppen auf gesetzlichem Wege von Ew. Excellenz Schaden=Ersatz für die Verluste verlangen werden, welche sie durch Ihre Befehle, die Sie zu verantworten haben werden, erlitten haben. Ich habe die Ehre u. s..“
** Bei dem Unglück auf der Oberspree ist auch eine Frau Kliemke ertrunken. Hierzu wird nun dem D. T. Folgendes geschrieben. Als die Zeitungen Meldung von der Auffindung der Leiche und des Tranrings gemacht hatten, begab sich der Former Kliemke noch am Montag=Abend nach Nieder=Schönweide, in der Vermuthung, es könnte der gefundene Körper mit seiner Frau identisch sein. Der Mann erschien, als die Obduction eben beendet war, und erkannte in der furchtbar entstellten Leiche in der That seine arme, unglückliche Gattin. Die Scene dieses unsagbar traurigen Wiedersehens zu beschreiben, ist unmöglich. Die von dem Medicinalrath Falk aus Berlin und Kreisphysikus Juttert aus Mittenwalde vollzogene Obduction hat als unzweifelhaft ergeben, daß die an der Leiche vorgefundenen Verletzungen von der Schiffsschraube herrührten. Die vollständige Nacktheit des Körpers ist jedoch nicht dadurch zu erklären, vielmehr muß angenommen werden, daß die Leiche später am Ufer der Wulheide aufgefischt, der goldenen Uhr und Kette, sowie des Portemonnaie's mit ungefähr 25 M. beraubt und, um jeden Verdacht der Beraubung bei Seite zu setzen, an anderer Stelle wieder ins Wasser geworfen ist. Es ist nämlich nicht anzunehmen, daß eine Leiche in acht Stunden von Köpenick nach der Gegend vom Café Straßburg durch die Strömung getrieben wird. Dagegen gewinnt die Vermuthung einer solchen Beraubung um so mehr an Wahrscheinlichkeit, als in jener Gegend schon wiederholt solche Verbrechen stattgefunden haben. Die Behörden haben sich der Angelegenheit bemächtigt und stellen eifrig Ermittelungen an, um über das Verbrechen, welches anscheinend zu dem Unglück noch hinzugetreten ist, Aufklärung zu schaffen.
Buntes Allerlei.
** Aus Rom, 27. v.., wird uns geschrieben:„Derr Cardinal Paulus Melchers wird am 31. Juli von hier abreisen, um in Tirol bei Trient einen zweimonatlichen Sommer=Aufenthalt zu
nehmen.“
** Ein Friedensbringer ist mit der sauern Gurke erschienen,
wie folgende Anzeige eines uns noch nicht vorgestellten Gelehrten ergibt:„Es ist mir gelungen, eine chemische Flüssigkeit aufzufinden, die, in Hohlgeschosse gefüllt, bei deren Zerplatzung ein sich niedersenkendes Gas bildet, das bei allen Menschen, welche dieses Gas, selbst in großer Verdünnung, durch beigemengte Luft einathmen— augenblicklich vollständige Bewußtlosigkeit herbeigeführt, die je nach der Stärke und Widerstandskraft des Individuums zwei bis drei Stunden andauert, so zwar, daß eine Truppe, welche mit derlei Projectilen beschossen wurde, alsbald die Besinnung verliert und ohne die geringste Gefahr von dem Gegner vollständig entwaffnet werden kann. Nach zwei bis drei Stunden kehrt bei der betäubten Truppe die Besinnung zurück, aber sie ist ohne Waffe und Munition, daher für den Gegner völlig gefahrlos. Gewiß eine sehr menschenfreundliche und höchst ausgiebige neue Art des Kriegführens."
** Die schlagfertige britische Flotte wurde am vorigen Donnerstag=Morgen, punkt 9 Uhr, um 94 Kriegsschiffe: 7 Schlachtschiffe, 7 gepanzerte Kreuzer, 6 Küstenpanzerschiffe, 15 Kreuzer 2. und 3. Klasse, 11 Kanonenboote und 38Torpedoboote 1. Klasse vermehrt. Am Dinstag hatte die Admiralität bereits den Mobilisirungsbefehl erlassen. Sofort nach Eintreffen desselben gingen die Mannschaften der verschiedenen Schiffe an die Arbeit, um sie in Kriegsbereitschaft zu setzen. Am Abend kehrten sie auf's Land in die Casernen zurück. Alle Fahrzeuge haben schon Vorräthe und Wasser für drei Monate und alles Sonstige, mit Ausnahme der Munition, an Bord. Am Freitag in der Frühe wurde das Signal von den Flaggenschiffen gegeben, zu mobilisiren. Um 9 Uhr wurden die Flaggen aufgehißt, und gestern, heute und Sonntag treten die in Portsmouth ankernden Schiffe die Fahrt nach Spithead an.
209= Konntag, 4. August 1889.
der nächsten Woche werden die Flottenübungen verschiedener Art auch
gegen markirten Feind beginnen.
** Einem einfach und frech angelegten Betruge ist, wie die Neue Züricher Ztg. meldet, eine Frau in Rapperswyl zum Opfer gefallen. Mitte letzten Monats kam ein junger Mann zu ihr und brachte ihr Grüße von ihrem seit fünfzehn Jahren in America sich aufhaltenden Sohne. Im Gespräch entwickelte der junge Mann eine solch genaue Kenntniß aller in Betracht kommenden Verhältnisse, ja sogar die Briefe, welche der Sohn seiner Mutter in letzter Zeit gesandt hatte, daß die gute Mutter den glückseligen Verdacht bekam, er sei ihr Sohn selbst und wolle sie mit einem lustigen Spiel hinter's Licht führen, bis der Moment ihm passend scheine, sich ganz zu erkennen zu geben. Sie deutete diesen Verdacht an, und nun erachtete der Gast den Moment als gekommen und warf sich als den bewußten Sohn in die mütterliche Umarmung. Er blieb einen Tag bei seinem ganz glücklichen„Müetti“, nahm Abends bei seiner Abreise 350 Frcs. für sich und eine goldene Damenuhr, Ohrgehänge und Fingerringe für die Bäschen in America mit und verschwand. Der saubere Patron, ein oft vorbestraftes Sunject, ward aber schon damals polizeilich gesucht; man verhaftete ihn in Liestal und sandte ihn nach Zürich; als er hier über sein Geld Auskunft geben sollte, kam er in Verlegenheit, erzählte jenen Betrug, und als die Polizei, der eine solche Leichtgläubigkeit nicht glaublich schien, sich erkundigte, erwies sich seine Erzählung als wahr. Die leichtgläubige Frau erhält zum Glück beinahe alles Gestohlene wieder zurück.
** Ueberfahren. Aus Flensburg, 30. Juli, wird dem Berl. Tagebl. gemeldet:„Der kaufmännische Director der hiesigen Schiffswerft, Capitain Brodersen, ein mehrfacher Millionair, wurde von einem durchgehenden Fuhrwerk überfahren und starb auf der Stelle.
** Tod durch verdorbenen Schinken. Der plötzliche Tod des Prof. Dr. Sievers in Wolfenbüttel und seiner Dienstmagd ist, wie jetzt nachgewiesen ist, in Folge Genusses von verdorbenem Schinken eingetreten. Unter den vielen Personen, die davon in Wolfenbüttel genossen, hat der Tod jetzt noch ein drittes Opfer, die zwanzigjährige Bertha Lippelt, gefordert. Auch diese ist wie der Professor und seine Dienstmagd unter den entsetzlichsten Qualen gestorben. Die Aerzte sind darüber nicht im Zweifel, daß die Vergiftungen durch Ptomaine, Bildung von organischen Blasen durch Einwirkung von Bakterien auf Fleisch, Wurst, Seefische, Käse 2c., herbeigeführt sind, aber der Bekämpfung des Giftes steht schaft rathlos gegenüber; man weiß nur, daß die Ptomaine das Anfangsstadium des Fäulnißprocesses bedeuten und leider weder durch Geruch noch durch Geschmack erkennbar sind; erst beim Fortschreiten des Fäulnißprocesses scheinen die Ptomaine durch letzteren zerstört zu werden. Die Reste des betreffenden Schinkens wurden nach Brannschweig zur Untersuchung geschickt. Die Secirung der Leiche des Dienstmädchens im Brannschweiger Obductionshause hatte tein bestimmtes Ergebniß; es bleibt die chemische Untersuchung der entnommenen Theile abzuwarten.
** Die Maus des Sträflings. In Bow Street zu London stand dieser Tage ein Mann Namens William Shrimpton unter der Anklage vor Gericht, sich als beurlaubter und unter Polizeiaussicht stehender Sträfling nicht pflichtgemäß bei der Polizei gemeldet zu haben. Im Laufe der Verhandlung stellte sich heraus, daß Shrimpton eine zahme Maus in der Tasche habe, die er während seiner letzten Gefangenschaft in seiner Zelle gefangen und nach längerer Mühe gezähmt hatte, zu welchem Zweck er dem Thierchen den Schwanz abgeschnitten hatte, da dies, wie er sagte, das beste Mittel sei, eine Maus zu zähmen. Thierchen war denn auch so zahm geworden, daß es ihm wie ein Hund folgte, auf seinen Ruf zu ihm kam, aus seiner Hand fraß und allerhand Kunststücke machte. Wenn er Morgens im Gefängnißhof spazieren ging, hatte er das Thierchen stets bei sich, welches ihm und seinen Leidensgefährten oft die Zeit vertrieb, was der Gefängniß=Director auch gestattete, obschon es eigentlich gegen die Regeln war. Shrimpton sagte, er sei der Einzige, dem es je gelungen sei, eine Hausmaus zu zähmen; Feldmäuse ließen sich viel leichter zähmen und abrichten als Hausmänse, und da er sich mit dem Thierchen so große Mühe gegeben. bitte er, es ihm bei seiner jetzigen Haft nicht wegzunehmen, was der
Richter ihm auch versprach. 8124
** Eine Granate erplodirt. Durch einen eigenartigen Unglücksfall wurden, dem Berl. Tagebl. zufolge, am Donnerstag die Bewohner des Grundstückes Wassergasse 21 in Berlin, in große Aufregung versetzt. Im Hintergebäude des fast nur von Fabriken und Bureau=Räumen eingenommenen großen Grundstückes befindet sich in den ParterreRäumlichkeiten die Rohproducten=Handlung von S. Cohn jun. Hier waren in den Vormittagsstunden zwei Arbeiter, beide Namens Lehmann, damit beschäftigt, Eisenvorräthe zu sortiren und zu zerkleinern. Unter den Vorräthen fanden sie eine alte Granate und begannen alsbald, in der Meinung, daß das Geschoß entladen sei, dieselbe zu zerkleinern. Während der Eine die Granate festhielt, versuchte der Andere, sie zu zertheilen. Plötzlich ertönte ein furchtbarer Knall, die noch gefüllte Granate entlud sich und beide Arbeiter erlitten schwere Verwundungen. Der Eine, Vater von vier Kindern und in der Palissadenstraße wohnhaft, trug so schwere Wunden an den Knieen, am Leib, am Kopf und an den Armen davon, daß seine Ueberführung nach Bethanien nothwendig wurde. Der Andere wurde au beiden Beinen und an den Händen verletzt, und außerdem streifte ein Splitter der Granate sein linkes Auge und schlitzte hier die Gesichtshaut auf. Wie die noch geladene Granate unter die Eisenvorräthe gelangen konnte, dürfte wohl die Untersuchung ergeben. 8
** Einen Schwindler verhaftete die Polizei in Hamburg. Derselbe versprach jungen Damen vortheilhafte Stellen nach auswärts und geleitete sie dann selbst dorthin. Vorher eignete er sich jedoch den Gepäckschein der Damen an. War man dann am Ziel angelangt, so ließ er sich das Gepäck, in welchem sich gewöhnlich auch das Baarvermögen der Damen befand, einhändigen und verschwand, seine Schutzbefohlenen
hülfslos zurücklassend. ea e.8
** Eiserner Flaggen=Mast. Im Laufe der vorigen Woche wurde
im gräflichen Park in Neudeck(Oberschlesien), auf der Terrasse am See ein eiserner Flaggen=Mast aufgestellt, welcher wahrscheinlich in seiner Art einzig auf der ganzen Erde ist und in der technischen Welt Auf sehen machen wird. Dieser Flaggen=Mast, über 25 Meter lang, 34 Centi meter am untern, 14 Centimeter am obern Ende stark, ist in einem Stück geschweißt; trotz der großen Länge ist der Mast durchaus gerade und vollständig ebenmäßig. e c.
** Das„Nullen" der Stiefel. Einem Gerüchte zufolge soll Rußland vier Millionen Stiefel in Lieferung gegeben haben. Grund genug, um eine baldige Mobilmachung der russischen Armee zu befürchten. In Wirklichkeit wird bei der moskowitischen Gaunerwirthschaft die Sache sich so herausstellen: 1. Feldwebel: Herr Hauptmann, ich melde gehorsamst, Compagnie vom Uebungsmarsche eingerückt; wir brauchen vier Paar neue Stiefel.(Dabei hat nur ein Mann die Absätze schief gelaufen.) 2. Hauptmann: Herr Major, Compagnie complet, brauchen 40 Paar neue Stiefel. 3. Major: Herr Oberst, Bataillon complet, 400 Paar neue Stiefel. 4. Oberst: Herr General, Brigade nach Uebungsmarsch eingerückt, brauchen jedoch 4000 Paar neue Stiefel. 5. General: Herr Corps=Commandeur, Armeecorps braucht nothwendigst 40,000 Paar neue Stiefel. 6. Corps=Commandeur: Herr General=Feldzeugmeister, alles in Ordnung— brauchen jedoch für die Armee 400,000 Paar neue Stiefel. 7. General=Feldzeugmeister: Herr Kriegsminister, wir brauchen 4,000,000 Paar neue Stiefel.
** Der frühere Scharfrichter Krauts steht, wie ein Bericht erstatter meldet, mit einer americanischen Ausstellungs=Gesellschaft in -Unterhandlung, welche sein früheres Handwerkszeug, das„historische Beil nebst Block" zu kaufen wünscht. Das Beil trägt in seiner Gra virung die Namen aller damit Hingerichteten, im Ganzen 55.
* In Chicago ist durch einen am vorigen Samstag stattgehabten Sturm mit Regen von größter Heftigkeit sehr großer Schaden angerichtet worden; bei dem Einsturz eines Gebäudes wurden acht Personen getödtet.
** Unter Wilden. Der Schraubendampfer Fijiau war auf der Reise von Melbourne nach den Neuhebriden begriffen, als er auf einem Felsen bei Tanne, einer Insel, die, wie es heißt, von den blutdürstigsten Wilden im südlichen Stillen Ocean bewohnt ist, strandete. Der aus 35 Köpfen bestehenden Mannschaft blieb nichts anderes übrig, als eine Zuflucht auf der Insel zu suchen. Die Eingeborenen fielen zu Hunderten, mit modernen Schußwaffen bewaffnet, über das Wrack her, plünderten alles, woran sie Hand legen konnten, aber ehe die Mannschaft das Wrack verlassen, hatte sie auf Weisung des Capitains alle Spirituosen an Bord vernichtet, da, wenn die Eingeborenen sich berauscht hätten, es um die Mannschaft vielleicht geschehen gewesen wäre. Die Seeleute verbrachten manche sorgenvolle Nächte, da man nicht wissen konnte, welche Wendung die Stimmung der Eingeborenen nehmen dürfte. Ehe die Mannschaft indeß von den Eingeborenen überhaupt behelligt wurde, kam der Dampfer Tenterden an und nahm sie nach Sidney mit.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
146. Rösselsprung
148. Dechiffrir-Ausgabe.
Fiffu ekf Gsbofol tkf gmfdiufo voe xfeso Iknnmktdif Sptfo kot kiektdif Mfeso,
Gmfdiuso ess Mifef efhmvfdlfoeft Cboe
Voe ko efs Hibakf avfdiukhfu Tdimskfs
Obfisfo tkf rbdithn ebt frkhf Gfuff
Tdipfofs Hfgufimf nku iskmihfs Iboe. Tdilmmfs.
In vorstehender Aufgabe ist statt des richtigen Buchstabens des Alphabets stets ein anderer gegommen. Man suche nun, mit welchem Buchstaben das Alphabet begonnen hat, und wie die Schrift zu entziffern ist.
119. Ketten=Bäthsek.
Nach der folgenden Angabe sind 17 dreisilbige Wörter zu suchen, welche eine Kette bilden, d. h. die letzte Silbe jeden Wortes soll gleichlautend sein mit der Anfangssilbe des nächsten Wortes. Die Endsilbe des letzten Wortes soll mit der Anfangssilbe des ersten Wortes gleichlauten.
Die Mittelsilben der 17 Wörter lauten: bel, hau, lö, ner, ner, pha, der, teu, sen, trin, ker, rah, schen, schafts, wei, li, ser.
150. Reim=Räthsel.
Sucht man zu jedem der nachstehenden Wörter einen darauf passenden Reim, so erhält man nach richtiger Anordnung der Wörter ein bekanntes Sprüchwort. Bang, Hahn, Schurz, List, Wer, Vieh, Treue.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
141. Rösselsprung.
Ich will dich auf den Händen tragen Ich will für mich ja nichts erflehen, Und dir ein treuer Engel sein, Will legen meine junge Seele Ganz in dein liebes Herz hinein.
Für dich nur alles ganz allein;
Ach! Wenn so ganz ich in dir lebe, Schließt ja auch mich der Segen ein.
142. Räthselhafte Inschrift.
Ein schlechter Musikant, der nicht für sich selbst Posaune blasen kann.
143. Citaten-Räthsek.
Man muß das Eisen schmieden, so lange es heiß ist.
145
144. Arithmogryph.
Sansibar
Anna
Nerz
Sonne
Juli
Berlin
Augustus
Raphael.
Sansibar;
Versteck-Rälbsel.
Oder verfiechen Genuß göttlich Lichter Sterne Isthmus dasselbe Verdruß ungefähr Leben.
Der Siege göttlichster ist das Vergeben.