rt,
se
*
lste.
B 0
#
*
65.
ich
nten
lagen.
imürt
1889.
5 Pfd.
M.
0,14
0,16
.17
.16
.27
.27
.37
.35
0,23
.14 .17 .20 0,16 0,16 .14 .26 .26 .27 .32 .77 .10 .75 r. 75 Pfg. der Stück Stück4 MA M. 1,30,
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
nnsn#
Köln, Samstag, 24. August 1889.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 229. Dritter Jahrgang.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. August 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
w Schloß Mangerton.
(621 Roman von A. Fonblanque.
„Ich bin überzeugt,“ versicherte Mylady mit mehr Ernst als gewöhnlich,„er ist ein Bösewicht, ein schlechter Mensch. Ja, er muß fort von hier. Sag' ihm doch, er solle seines Weges ziehen.“
Aber als diese Entschließung dem Sohne mitgetheilt wurde, suchte dieser gleichfalls eine Unterredung mit der Mutter. In Folge derselben versicherte er dann seinem Vater, es beruhe alles auf einem Mißverständnisse; der Oberst sei eine tadellose Persönlichkeit, und er werde ihn im Auftrage der Mutter um Verlängerung seines Besuches bitten.
An jenem Nachmittage wurde wie gewöhnlich eine Spazierfahrt gemacht; gleichfalls wie gewöhnlich ließ Mylady sich in ihrem Tilbury von dem Oberst Vincent fahren. Voll Aufmerksamkeit und Artigkeit gegen seine Wirthin, benahm er sich ihr gegenüber stets mit einer Unterthänigkeit, in welcher fast etwas Ritterliches lag. Mylady gerieth stets in ein leises Zittern, wenn er sie anredete, und wandte ihren Blick ab; doch suchte ihr Auge ihn unaufhörlich, wenn er sich in der Gesellschaft befand. Sie glich dem Vöglein, das, von dem bezaubernden Blicke der falschen Schlange angezogen, seinem Verhängnisse unaufhaltsam entgegenflattert.
Dies war am Vorabende des Tages, an welchem Stephan aus dem Pfarrhause von Kernden entflohen war. O, hätte Stephan damals gewußt, welche Vergeltung über den Häuptern derjenigen schwebte, die ihn aus dem Vaterhause gestoßen, er hätte alles verziehen und wäre zu ihrer Rettung herbeigeeilt! Doch es sollte nicht sein.
Lord Roßthorne war nicht anwesend, als Stephan auf dem Schlosse ankam; er wurde jedoch im Laufe des Tages zurückerwartet. Er war früh Morgens ohne alles Gepäck mit dem Zuge abgereist, indem er ein Billet nach der ersten Station der Hauptlinie nahm, in welche die Zweigbahn, welche dicht vor dem Schlosse vorbeilief, mündete. Ob der Lord von dort weiter gefahren sei, wußten seine
Kindesmund gibt Wahrheit kund!
Mama:„Aber, Kinder— was macht Ihr denn da?“ Fritzchen:„Wir spielen=Actien=Gründer=.“
Leute nicht anzugeben. Er hatte übrigens das Diner für zwei Personen bestellt, indem er einen Freund mitbringen wollte, für welchen er auch Zimmer hatte in Bereitschaft setzen lassen. Kurz vor seiner Abreise sei ihm eine telegraphische Depesche zugangen, sagten die Leute.
Stephan wurde von Lord Roßthorne seit einiger Zeit erwartet; aber auch ohne diesen Umstand hätte seine Ankunft in dem wohlgeregelten Hause keine besondere Unruhe mit sich gebracht. Der Leibdiener des Lords geleitete ihn zu seinen Zimmern und erkundigte sich respectvoll nach seinen Befehlen: ob der Capitain seine Effecten im Bahnhofe zurückgelassen, ob er gefälligst den Gepäckzettel geben wolle, damit sie abgeholt werden könnten? Siephan erwiderte stokkend, er gedenke sich nicht aufzuhalten, wolle nur ein paar Worte mit dem Lord sprechen, und habe gar nichts mitgebracht. Der diener bat um Entschuldigung, daß er sich zu der Frage erdreiste: ob etwas vorgefallen sei, ob der Capitain sich etwa unwohl fühle, ob er etwas zu sich zu nehmen wünsche? Stephan versicherte, daß er sich wohl befinde und vorläufig für alles danke. Der aufmerksame Diener verstand den Wink und verließ das Gemach.
„So hab' ich noch keinen Menschen verändert gefunden!" erzählte er dann in der Gesindestube.„Der sieht so elend und hohl aus, als hätte er ein Gespenst gesehen.“
Als der Diener ihn verlassen hatte, blieb Stephan eine gute Weile regungslos sitzen, ehe sein Geist genügende Ruhe fand, um nachzudenken, weshalb er eigentlich hierher gekommen sei und was er hier wolle. Wie betäubt durch die grauenvolle Enthüllung, hatte er sich gleichsam im Taumel auf die Reise begeben, nur des einen Gedankens fähig, seinen väterlichen Freund Lord Roßthorne aufsuchen zu wollen.
Von Anfang an war Siephan überzeugt gewesen, daß Schwester Maria mehr wisse, als sie sagen wolle. Aus welchem Grunde sollte sie ihm sonst jede Auskunft über einen so einfachen Umstand verweigert haben, wie das Dasein eines alten Hauses, worin ihre Schwester einst lebte? Jetzt war der Beweggrund ihrer Zurückhaltung klar. In jenem Hause war ein Kind zur Welt gekommen, das man der Pflege dieser Schwester anvertraut hatte. Eine andere Schwester hatte daselbst die Beweisstücke seiner ehelichen Geburt verHosenträger
aller
93 bewührten Systeme,
Strumptne
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Gradehalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt.
Einziges*
Special-Gcschäft
Brassage
Hut-Verkauf, per Stück Mark 2,50, Mützen von 50 Pfg.
bei
Franz Ditz,
3 Martinstraße 3,
am Gürzenich.
Hierdurch theile ich ganz ergebenst mit, daß ich mit dem heutigen Tage mein
Papier= und Schreibmaterialien=Geschäft
von Marsilstein 101 nach Rinkenpfuhl 33 verlegt habe. Hochachtungsvoll*
Olivier-Frenger.
Alter Cognac, fein,#sche
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Die billigsten
Trauerhüte
in großer Auswahl u. neuesten Formen (Crêpe-Hüte von Mark.50 an),
Kleider=Crépe staunend billig,
nur
Dar 197 Severinstraße 197,—
vis-à vis der Kirche St. Johann.
Impfen m. Kalbslymphe%%
Dr. Baumann. Bin“#ur er
Zur gest. Beachtung!
Marzellenstr. Nr. 19—.
Haus Ehrenstraße 45—
zu verkaufen oder zu vermiethen.“ Bescheid beim Eigenthümer Andreaskloster 25.
Die noch vorräthigen Leinenhandschuhe resp. Seidenhandschuhe werden der vorgerückten Saison halber unter Fabrikpreisen verkauft. In Glacshandschuhen habe, wie bekannt, stets großes Lager, von 60 Pfa. bis 4 Mark.
Gelegenheitskauf einer Partie Slipse und Cravatten spottbillig bei
Marzellenstr. Nr. 19—.
Gatten sportbillig der
Stein-Leydel,
Tuche, Elsässer Ia Fabrikate.
Siamosen, Blaudruck, Handlücher, Tischdecken, Gebild
in grossartigen Mustern
—
E. Froitzheim,
Specialität in Herren=Filzhüten von 3 und 4 Mark in den modernsten Formen.
85
823
0
835
Fabrik und reichhaltiges
Lager
Wiener, Englischer und Deutscher Fabricate in allen Preislagen.
Josef Schnorr,
Severinstraße 1623 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Reparaturen und Aufbügeln billigst.“
823
2
S
8
Städt. Ober-Realschule
zu Köln,
41.
Das Winter=Semester der Anstalt beginnt Montag den 23. September., Morgens 3 Uhr. Anmeldungen neuer Schüler können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder spätestens Samstaa den 21. September., Vormittags, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf= bezüglich Wiederimpfschein, Geburts= oder Taufschein) einzureichen.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium und das Realgymnasium hat und auch mit derselben Klasse wie diese Anstalten(Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen fremden Sprachen(Franzorisch und Enalisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist, sodann daß ihren Abiturienten auch für die Zukunft die Berechtigung zum Studium aller Lehrfächer auf den technischen Hochschulen, insbesondere auch des Baufaches und Maschinen= baufaches, als immatriculirten Studirenden zusteht, desgleichen die Berechtigung zur Zulassung zu den an diesen Hochschulen stattfindenden Diplom=Prüfungen, durch deren Bestehen, je nach dem Fachgebiet für welches die Prüfung abgelegt worden, ein Diplom als Bau=Ingenieur, Maschinenbau=Ingenieur, Schiffbau=Ingenieur, Schiffsmaschinenbau=Ingenieur, technischer Chemirer oder Hütten=Ingenieur zum Zweck der Privat=Praxis erworben wird.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechtigungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 14. August 1889. Der Director: Dr. Zieken.
der Haut erzielt man am besten und schnellsten durch den nur von mir allein angefertigten Cream de Beauté und Ean de Beauté.
Dieselben entfernen in kürzester Zeit jede Röthe des Gesichts, SommerSm. sprossen, gelbe, rauhe und trockene
Haut, Hautjucken, Abschürfungen und verleihen dem Gesicht alsbald ein glattes, weißes Aeußere. Nur zu haben in Flac. a 75 Pfg. in der Droguerie „Zum Genfer Kreuz“, Breitestraße 64. G. Schmalfuß.
Ein Landhaus bei Köln,
in 40 Minuten per Bahn zu erreichen, ganz nahe am Bahnhof gelegen, mit Stallung, Remise, Gärtnerwohnung 2c., ein zusammenhängendes Areal von ca. 18 Morgen, meist Waldung, umfassend, ist zu verkäufen.
Die Besitzung, dicht am Hochwald, bietet alle Annehmlichkeiten des Landlebens. Weitere Auskunft ertheilt
Leopold Emannel, Agrippastraße,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 a Samstag, 24. August 1339.
Jede vlerte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 P: oder: jede Zeile 124 Pig. Jeue vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein tüchtiges
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonswall 4.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein starker, grosser Junge
als Hülfsarbeiter für die Buchbinderei gesucht.
I. P. BACHEM,
Marzellenstrasse 20.
Dienstmädchen
vom Lande gesucht. Domstraße 32.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Weyerstraße 86.
Ein tüchtiger Pferdeknecht gegen “ hohen Lohn gesucht.
Kalt, Humboldtstraße 12.
Commis
für hiesiges Engros=Geschäft gesucht.
Fr-Offerten unter Nr. 982 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Stadt=Reisender, tüchtig, routinirt für den Verkauf von Herren=Wäsche an Privat=Kundschaft, gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 985 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kräftiger Junge
Colonial= u. Farbwaaren=Geschäft in die Lehre gesucht. Severinstraße 19.
Schlossergeselle,
ges
Neugasse 7.
in Gitterarbeit erfaßzer,eghiacßht,
Ein tüchtiger
Clavierspieler gesucht. Eigelstein 78. Daselbst 4 schöne Lorbeerbäume zu
verkaufen.
Ordentliche Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 20.
Dachdecker=Gesellen
gesucht. Stolkgasse 7.
Tüchtige Dachdeckergesellen
für dauernde Winterarbeit gesucht.
Rinkenpfuhl 11.
Fuhrknechte gesucht.
Kost und Logis im Hause.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Tüchtige Schlossevgesellen
gesucht. Pantaleonsmühlengasse 46.
Schreinergesellen gesucht.
Nippes, Radialstraße 16.
Stadtreisender
zum Vertriebe meiner Stadtpläne und Einholen von Anzeigen sofort gesucht Meldung Vormittags—12. Köln Domstraße 23, Algeimissen.*
Tüchtiger Bäckerg. selle
zum 1. September ges. Weyerstr. 100
Bäckergeselle
gleich gesucht. Eigelstein 62.
Clavierspieler
gesucht, der Vorträge begleiten kann Ulrichsgasse 8A.
Zwei erfahrene Maschinenschlosser gesucht
von
Jac. Melder in Euskirchen.
Ein ordentlicher Mann
welcher mit Pferden umzugehen per steht und gute Zeugnisse nachweisen kann, als Fuhrknecht gegen guten Lohn gesucht.
Bescheid Hahnenstraße 27
Buchhandlungs=Reisende
zum Vertrieb der neuesten Zeit schriften. Romane,#eligiösen Werke 2c. finden bei gutem Verdienst lohnende und dauernde Beschäitig. in der Buch handlung Friesenwall 23, parterre.
Nähund Lehrmädchen für Kleider gesucht
Blindgasse 1.
Anständiges Lehrmädchen
zum Kleitermachen in die Lehre ge sucht, welches gleich Geld verdient.
Steinweg 16
Eine perfecte Gehülfin
für ein Putzgeschäft, verbunden mit Weiß= und Wollwaaren, auf sofort gesucht. Fr.=Off. mit Gehaltsansprü chen u. 7' an die Geschäftsstelle d. Bl.
u. Colonialw., mit guten Zeugnissen, sofort gesucht. Severinstraße 19.
Lehrmädchen, katholisch
gesucht für Kölner Manufactur= und Leinen=Handlung, lebhaftes, altan gesehenes Geschäft mit Stadt= u. Land kundschaft. Fr.=Off. u. O W 1746 bef die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Partie Tricot=Taillen,
Corsets billig zu verkaufen.
Weingartengasse—8.
Packkisten billig abzugeben. Jarke, Lungeng. 2/4.
Mädchen
für alle Arbeit gesucht. Triererstr.
13.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Augustinerplatz 8.
Ein ordentliches
Dienstmädchen für sämmtliche Haus arbeit gesucht. Frau Jaskulki,
Klettenberg.
Ein
der Schule entlassenes Mädchen für Morgens eine Stunde gesucht.
Gertrudenstraße 6, 2. Etage.
Stellensuche.
Eln cautionsfähiger
junger Mann, welcher mehrere in großen Wein=Geschäften der 9 pfalz und Badens thätig war, unter bescheidenen Gehaltsansp Stelle in einem hiesigen Wein=Ge schäfte. Fr.=Off. u. Y 20 an d nahmest. v..H. Loock, A. d. Lin
(sin solider, bestempfohlener junge ** Mann, gedienter Artillerist, such e Stelle als Herrschafts= oder Hotel kutscher event. als Hausbursche. Best Zeugn. stehen zu Diensten, u. stehen; Diensten durch das Commissions=, Agen tur= u. Incasso=Geschäft von Tobia Albrecht, Ravensburg(Würtemb.)
Putzlach.
Jahre in dieser Branche thätig im Verkaufen und Garniren bei dert, sucht per 15. September I. October passende Stellung.
Offerten unter V an die Gesché stelle dieses Blattes.
Arbeits-Gesuche.
Tage.
Mädchen
beit für ganze und hall Carthäusergasse 18.
Für Damen!
Kostüme werden zu den bi Preisen unter Garantie guten nach der neuesten Mode angefertigt.
Steinweg 16.
verkäufen.
Barbarossaplatz.
Spiclwaaren
für die Ferienzeit in großer Sandwagen, Sandkarren, Geduldspiele, Puppen 2c.( hauser, Kl. Sandkaul 1, a. El
Für Hausirer!
Großer Posten gutsitzender Corften weit unter Preis abzugeben.
A. Fuss,
Scverinstraße 127.
Gartenland
an Melaten und Subbeirath zu ve kaufen. Bescheid Martinsfeld 2
Ein dreiarmiger
Kronleuchter billig. Weyerstr
Einmachfässer,
Kinder=Potsterstuhl, Blumen=Küb (eichen), Blumentisch, Tisch.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 55.
Drei mittelgr. Decimalwaagen * Dopp.=Seufmühle zum Masch betrieb, eine Partie große Packfässer billig zu verkaufen.
Nippes, Schulstraße 13.
Brantkränze
und Brautschleier billigst.
Kleines
mit Hinterhaus und Garten, zu jedem Geschäft geeignet in der Nähe von Bonn, billig zu verkaufen. Auskunft
ertheilt Alter in Hersel.
Wirthschaft!
Bier= und Schenkwirthschaft, mit nventar, sofort zu übertragen. Fr.=
Neue Linsen
empfiehlt billigst
Möbel.
Fabrik und Handlung, roße Sandkaul 16, Ecke Sandbahn. Empfehle mein Lager solid gebeiteter Möbel, sowie alle prakchen Haushaltungsgegenstände zu u billigsten Preisen. Specialit. in itern, Treppchen und gefahrlosen Fensterputzstühlen.
h. Schürkens, Smeister,
Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Maxzellenstraße 74, 2. Et., 3 schöne Räume, gleich anzutreten. Neues Haus, separater Eingang. Besch. Heumarkt, Schuhgeschäft im Anker.
Schöne
zweite Etage, bestehend aus vier großen, luftigen Zimmern, auf 1. September zu vermiethen. Ehrenfeld, Johannstraße 622.
Ladenlocal,
als Filiale zu vermiethen.
Christophstraße 16.
Haus
er Lage, geeignet für jedes Geft, unter günstigen Bedingungen verkaufen. Bescheid WithelmPrima Feusterleder,
von 50 Pig. an. Poststraße 28.
Eine
wenig gebrauchte Singerine ist zu verkaufen. Perlenpfuhl 16, parterre.
Häuser und Baustellen in den
erschiedensten Lagen und Größen zu erkaufen.
Jch. Dreschmann,
Krielerstraße 43.
Hausire- und Colporteure.
Billigste Bezugsquelle für Kalender 1890. Zu haben Buchhandlung Friesenwall 23, parterre.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Ein leichter
Federhandwagen zu kaufen gesucht Bescheid mit Preisangabe Friesenwall 23, parterre.
!
EE
Zu vermiethen.
WETSTEEE
LS
Wohnungen.
Prachtvolle Ladenlocale mit Wohnungen, Zülpicherstraße 2, 4, Roonstraße 23, Ecke Zülpicherstraße, billig zu vermiethen. Einzelwohnungen von 3 Zimmern von 15 bis 24 M. Abgeschlossene Etagenwohnungen von ——6 Zimmern billigst.
Bescheid: Baubureau Bodenheim, Roenstraße 31.
18
Preißelbeeren,
schwer, vers. bei Abnahme von 50 und 100 K à Ctr. K. 14 geg. Nachn. o. vorh. Cassa ab hier. W. Hunstiger, Hörter.
Alte Wallgasse 16
vis--vis der Palmstraße, 1. Etage, 7 Räume, Mansarden u. abgeschlossener Keller zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer,
* Dominicaner 11A.
Dritte Etage
zu vermiethen. Gereonswall 4, a. Eigelst
Erste
und zweite Etage zu vermiethen, je —5 schöne luftige Räume.
Christophstraße 16.
Zwei
schöne Anbauzimmer, eine Treppe, an stille Leute zu vermiethen. Palmstr. 8.
Dritte Etage,
drei Zimmer nebst Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Breitestraße 167.
Ehrenfeld.
Unterhaus, 4 Räume, mit Garten zu vermiethen. Gutenbergstraße 47. Bescheid Victoriastraße
Zohenstaufen=Ring 66. Elegante * abgeschlossene zweite und dritte Etage, jede 8 Räume, und Mansarde nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Bescheid im Hause, parterre.
(Dwei schöne luftige Zimmer zweiter O Etage und zwei Mansarden nebst hellem Lagerraum oder Werkstelle billig zu vermiethen.
Erftstraße 56,(Neustadt.)
Erste Etage,
zwei schöne Räume nebst geräumiger Küche und kleinerm Raum sowie abgeschlossenem Keller, an stille Leute sehr preiswürdig zu vermiethen.
Eigelstein 40.=
Wagenplatz und Zimmer. Severinstraße 142.
Mieth-Gesuche.
Schreiner=Wertstelle,
circa 60—80 Qu.=Meter groß, miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei
zu miethen gesucht. Fr.=Off. u.
993 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
mit Wohnung für Colonialwaaren= Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 995 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Unterricht.
Franz. u. Engl.“ HeriFgerisehtent
Gründlichen Unterricht in der Correipondenz, Gramm. u. Convers. Vorbereitung allerlei Prüf. Mons. et Mme. Lenoir, prof. 82 Hohestraße 82.
SE S RAA
Capitalien
Zweihundert Mark
gegen gute Sicherheit und hohe Provision gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 994 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei freundliche
Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Perlengraben 54.
Zweite Etage,
drei Zimmer nebst Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Breitestraße 167.
Sein möblirtes Zimmer, 1. Etage, per 1. September zu vermiethen. Marzellenstraße 74. Bescheid Heumarkt, Schuhgeschäft im Anker.
Große Zimmer.
Buschgasse 5 und 54.
Zwei luftige
Zimmer an ruhige Leute zu vermiethen. Wahlenstraße 22, Ehrenfeld.
Eine abgeschlossene dritte Etage, E drei durcheinander gehende Räume, und Mansarde sofort an stille Leute billig zu vermiethen.
Humboldtstraße 28.
Verloren* Gefunden.
Ein silbernes
Armband von Breitestraße zwischen Ehrenstraße und Hohenstaufenbad verloren. Abzugeben Kupfergasse 3,.Et.
Getigerter Jagdhund
zugelaufen. Longerich Nr. 69A.
Vermischtes.
separaturen an Uhren und Goldsachen prompt und billig unter Garantie. Lübeckerstr. 4 (früher Eigelstein 108).
Rob. Feindler.
Schüler
finden gute Pension in bürgerlicher Familie. Daseibst wird auch Unterricht in allen Elementarfächern, Frauzösisch und Clavier ertheilt.
Salzmaganinstraße 25.
Wo kauft
man am besten und billigsten Goldwaaren, wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei Fried. Schmalt jun., Goldwaarenfabrik, Apostelnstr. 6.
An= und Verkauf von Gemälden u. Alterthümern
Am Hof Nr. 14 in Köln von 300 Aussteller über 12,000 Nr.
zum freihändigen Verkaufe. Monatlich Versteigerungen.
Beiträge hierzu erbeten.
Wer vertreibt
Schwaben und Katerlaken unter Garantie? Fr.=Off. mit Preisangabe u. A 140 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Tapeten-Ausverkauf, Malzbüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
Verasprech 148. Chrysauth Joseph Klein.

aes Seeaie d aicer aike die Kahe Man e dlnd
Haud seintem eleaden Dsein ein Ende genacht haben.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
zwuest weiche Ei“ und ein and eu iutschast bestelt ein Gast Mir auch zmet auu ein auderer rigt dem davoneilenden Kellner z1
weiche Cier; wuet misen frisch der Leluer in der Küche:„Vier
S scheshe eschce e. scheege
hürttonzimmer 11
rheinischen Ciru öhern Verwaltungsbeaml.
winde wenigsens für einen Augendlick den 8. Cr.10 der Kaiser Fürstenziumer bereitssehenden Kasfe enzoig verlasen, um den imn
füllung. Nach etwa fünf Minnian Souuu uicht in er
as Kasls=heigseiger asce ice, eie sich aucder Beurgzg,
die Bilger var eues am Donnerstag=Abend gegen.8 Uhr
fesien Vheiubrücke Bieiau
Abstieg aus den Wagen auf den Bahukaue, aeteiden leß. Da der
so kanten miehrere Pasagiere zu Fallu goue, ugemchtlch boch st. etheblich. Eine Frau von Rhausenau. Ciunae Personen verlesten sch einen Schenkelbruch befürchter und die dauie i mudückia, daß man früher schon über die Velandlung deGedie weane mußte Wenn verwaltung Klage gefüibet wunde da zkeuger von Seiten der Bahr bis sehzt Dagenesene.(Die Eisenbahruder ga.o“ doch. deter Fal ales
Stsionseagte duch der
aum ausrichen, oder
ds goen Läshge der Beiche iun Veutzste sch verzicht gericht. Juhualg der Verguügungs=Reisende
P zud abfahren, hat
wulie in große Trater versest. Das ianace=oinen eine bielige Goselben stürzte bein Abstauben über das a duue.e Töchterhen der Stockwert in den Hausflur und erlit sa gareeue er von zweiten
nach kurzer Zeit verschieh, un erut so schuere Verlezungen, daß 6s
getheilt“, guch fiuf Mitgztaherue vie u15
Fiseur=Innung gefahren. Dioseste eu dengen Verrickennacher und der Reise und wolen die Neuszeite cud, deuri.iei acht Tagen auf deu sie in Patis anzutrefen gedenkengie den ve d scmack,
beigen.
bekaunter junger Meusch von etwa9“hh 1— Arbeiter an. Da der Händler gerade Jdavren und bot sich ihm al
den zungen Mann in seinen Geschäft. Als dieser: undt, delt er aufgesordert wunde, sich anznmesdan— aus dieser nach emgen Tagen
Zurücklgssung eines Zettel“ auf welchemt er meitk=10), betiutlich unter
lich verfolgt werde. Mit dem jungen au e muntzeute, dach ersteckbriekf goldene CylinderUhr des Obständlersu die werthvolle Fuhrwerk, welches in der Brüiderstraße ohne Auficht stanz neue Peische gestohsen., wurde eine
Köln, 23. Aug. Me
das Pfund. Eier.90 das Vierte!schnittspreise. Butter M. 1 20 nuchen.30 das Stick. Hiulel 200. Tanden 99a Feldbühner.60, Ka Hühner.50, Enten.50, Gäns asd.9 22. 996 Paar, Truthahn
.60, Karpfen.80. Salm. Ganze#0 das Stück. Hecht.00, Aal 65, Kalbsleisch.70, Haunelsleisch.70, Speck=Juchane„chiensteisch 80, Schmalz.90, Nierenfett.ig..=peckt, geräuchert.90, gesalzen
Die 10 Bd, Karioselut, weisße 330,=Jtul= kl. 906 dos Poz, Aepiek 6700
Lohnen zum Einmachen 603 das Bid." Jas. Ateren 400 die 100 Bso.
Wrenenep gebracht, baß im Einper
ständniß mit der StadtverordnetenZersamnlugg und nach Zustimmung die Ortspolizeibehörde der 20 er breiten Straßenstrecke, welche aus der Vereinigung von Pfälzerund Moselstraße entsteht und in den Eiselplatz mündet, die Bezeichwarsen:P fälzerstraße, beigelegt
Köln, 21. August 1889.
Der Oberbürgermeister Becker.*
Bekanntmachung.
5 D S: Plan, weicher die Baufluchtlinie
un säihischen Geoneter= Burenu Naize
hausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was auf Grund des§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 hiermit bekannt gemacht wird.
Köln, 21. August 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Franz Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Fals iong Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
Pfd.
Me.
5 Pfd. M.
Uhren
1n
Ren
grosser Auswahl. aratur.Werkstätte
im Hause.
.15
.16 .18 0,18 .30 .30 0,40 .40 0/24
.15 .20 .25 0,18 0,18
0,15
0,28 .28 .30 .35 .80 .12 0,80
.14
0,16
0,17
0,16
.27
.27
.37
.35
023
.14 .17 0,20 0,16 0,16 .14 .26 .26 .27 .32 .77 .10 .75
Kronseife..::
la. Kronseise
„ Silberseife
„ graue Kernseife
„ weiße
„ gelbe Bleichseife
„ venet. Seise
„ Toilette=Seise
„ Hoffmann'sche Stärke
Ho5" 2 Psd.7 Vfo.
Tasel=Reis....
„ Carolina=Reis
„ feine Gerste..
„ mittel Gerste...
„ grobe Gerste...
„ Suppen=Nudeln
„ Suppen=Ringe
„ Eier=Graupen Suppen=Hörnchen
Block=Chocolade ,<space> M a i n z.<space> S a u e r k r a n t<space>
„ Margarine 0,80.13
Ia. Holst. Gutsbutter Pfd. J..30 ### bei 5 Pfd. K.25. Feinst. Baumöl, Ltr. 80. b 5 Ltr. 75 Pfa oll. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück 4 Mf.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon werden auf das prompteste besorgt.
Prima Stearinlichte
für Tafel, Clavier, und Wagen, ä 4,
Wachslichte empsehlent Pauasfiur und
Wirz&amp; Schlö
Columbastraße
Baufach.
sich zu veränder.=Of. u. P C 149t
De S ASS bei. die Geschäfts d. Röln. Voltäteen s se für egasite Plschengäbrung!
die billigste, aber vorzüglich
&amp; Fanter
Bachem&amp; Fanter.
Sectkcnerc., Hochheim a. M.
Oiten ar dem eriter Geuten besanut gemacgt worden. Die einzelnen
aus dem ersten Vereinsjahre sind zu einer General=Liste zusammen##ie, jeden„itgliede zugestellt worden. Im Laufe des zweiten habe. zwei General=Versammlungen und 50 Donnerschaunse 3s“ w. 1d.gu. 4h dem Kassenbericht betrugen die Eine esche eschechsescheeche
Gise Vels hain der. wueiten Haste deis Verensachres Brürten, die
Reissef gsscezssbe nges zu zahlen haben. Hr. Philippson, eines der
sche ese lce se elce e
Aus Vororten und Umgebung.
ses esches escsese e s ece
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
ber die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Juli 1839.
Cachemires,
hochfeine Neuheiten in Cheviot, Foulé etc., TrauerHalbtrauer-, Jaquette- und
Regenmantel-Stoffen empfiehlt zu billigst.Preisen das Fabriklager von
A. Krupp, Köln,
St. Agatha 11.
Engros- und EinzelVerkauf.
Verwaltungs=
Bezirk.
Nippes Ehrenfeld Lindenthal Bayenthal Deutz
Vororte in Sa. Alt=Köln Stadt Köln.
Geborene
überhaupt
Darunter
todt un
ehel.
Geborene
—
Gestorbene (exel. d. Todtgeborenen.)
m. w. m. w. mn.
w.
23.429 28 017 10 848 6526 21619
90 439 164(168 332 186 319 295 286 581
276 758
9 8
5/33s22
156 269
339
565
454 913 15 9/42 30/479 425
Vereins-Nachrichten.
bielt vorgestern Abend in dem obern Sale des zeaz, arue tacben
Thätigkeit des Vereins im zwenen lahr, gertautesr, Vericht über die
zählt setzt 74 Mitgleder. Ueber die mit daur escden, Verselbe versahren erzielten Erfolge sind folgende ue Oeur eundefüihrten Mahr.
Mitte August v. I. stand dor iaut ende u galen von Interesse. Um
3240 Di. verschalbetet, in Verstir. zm Jad, Jaug oen, weiche
wunrden weiter 481 Personen zum Mahnen anganele summe von zusammen 20.840 u.-Guszer guoeneider mit zner Schuln.
schuldeten, waren nicht zu ermitel, so das doer Mar veiadte. 360
zweiten Jahres seines Bestebens mit 510 gre— Vereiun während des
gelche, einen Schuldbetag von 23.180 an uueiz sl.berhondein hat,
. Machnung von Seiten des Vereins snd 41. Schust. age von 1170 M. ihren Verpflichtungen Pat udie mut einemn
5 pet. der angenahnten Beträge ausmacht, Hiodei
56 von enen Migliche 20 gasz, glie, Schaulbuer, weiche de
esace beice Achgse, tals e gene boche 4s dher
des zweiten Jahres sind 309.: 31.200 M. schuldeten. In Laure
Versonen fud„ es
-Restauraut,
Geschäftstelle dieses Blattes gelangen lasiser Oserten un: Nr. 9690
RUDOLF FUCHS
. MAMRURG-WIEN-PEST
W e P eusge rhae, eans enge.e e ie Koen.
J. J. Wrede, Hof-Apotheke,
— am Wallralsplatz.—
Die Gasanstalten von Köln=Deutz u. Kalk
in Fuhren von wenigstens 30 Ctr. frei au's Haus
Lehrling
waren=Handlun gesicheund FarbNippes, Neußerstraße Nr. 74
„FischAnordmeiner
marit 2. Bälgz, durch besen Kauschese in kurzer Zeit von
Flechtenkrankheit
ganzlich von meinem Uebel befreit
eile ice scherischersichehghen
aue, die., diesem Uebel leiden
Iure dautoate!s dene und verbleibe
Engelbert Krei,
Niehl bei Köln.
Heiraths=Gsesuch.
„Ein noch junger Handwerker, 27 I3 alt, kath., etwas Vermögen, mit flortem Geschäft und tüchtiger Kundschaft
nit etwas Vermögen und aus ordentuger, Fa#lie. Ernstmeinende werden bezen, Franco## Verten mit Angabe
Dscheschslselteleder Kogischenlgale

Etablissement I. Ranges.
Grösstes und billigstes
Schuhwaarenlager Köln's.
Einzel-Verkauf zu Engros-Preisen.
Bezugsquelle
durchaus solider Schuhwaaren. Niederlage der feinsten Wiener=, Pariser= und Mainzer Schuhwaaren. Verkauf Parterre u. Etagen.
Wiederverkäufer und Hausirer
erhalten Rabatt
bei enorm billigen Engros-Preisen.
Reparaturen
werden prompt und zum Kostenpreis ausgefuhrt.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229&ap Samstag, 24. August 1339.
Zucker,
per Pfd. 39 Pfg.
Streng feste Preise.
Conlante reelle Bedienung.
Restauration Zur Malzmühle“
40
40
in ganzen Broden.
Brodmelis, pfundweise
□ Zucker=Raffinade
Indisch. Zucker, in ganzen Broden„ Indisch. Zucker, pfundw. 43„ Indisch,=Zucker. 13„
Krystall=Zucker, granulirt 42„
Stampfmelis„
Gewürze aller Art, in nur prima reiner Waare.
Meinesha von 10—0 Aba. u. St.
Weinessig Son 10U0 givi v
Kaffee,
gebrannt, in unübertroffen schöner
Waare, zu 100 Ia. Weizenvorschußmehl.
„ Kaisermehl..
" Blüthenmehl „ deutsch. Griesmehl
" franz.„
„ Kartoffelmehl. „ Korinthen
„ Sultan. Rosinen „ Eleme
Ertra Kronseife Neuwieder Silberseife
„ Kernseife
Krystall=Soda
Frisches Salatöl, p. Lit. Ia. neue holl. Vollhäringe pur Milchner
170 Pfg. 15„
18
20
18
22
18
30
30
25
16
19
18
4 80
5 7
"„ pur Milchner„
neue 1880“
Hellerlinsen, größte Sorten
27—30 Pfg.
Ia. neue 1889er Victoria=Erbsen
15 Pfg.
Ia. neue 1889er geschälte VictoriaErbsen 18 Pig.„„
Ia. neue 1889er weiße Bohnen
la, neues, echt Mainzer Sauerkrant 12 Pfg.
empfiehlt
(vormals W. Weyergans) empfiehlt ein hochfeines
helles Exportbier,
à 3/10 Liter=Glas 10 Vorzüglichen Mittagstisch von 60 Pfa. ab. Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Garantirt reine Weine. Billard à Stunde 50 Angenehmer Garten, sowie Säle für Gesellschaften, Vereine 2c.
5 Malzmühle 5.
UA m Montag den 2. I September beginnt # ein geschlossener
Montags= und Donnerstags=Tanzcursus. in geschlossener
Diustags- u. FreitagsCanzeursus
beginnt am Diustag den 10. September.
Um gefl. Anmeldungen bittet bis dahin
FriedrichGosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865 in
eine Sandkaul—.
dem Jahre 1365 in Kleine Sandkaul beoin Ecke Kronengasse.
Unübertrefflich
II„la.socbroche
zum Zusammenkitten aller zerbrochenen Gegenstände, wie Glas, Porzellan, Holzwaaren 2c. ist
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1291.
Gegründet
1875.
Hamburg 1875
Reiner Rothwein, Litee“. 0
Alter Bordeauxwein, Flasche 1#
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Zoologischer Garten
Plüß=Staufer's
Universalkitt.
Zu haben in Gläsern à 50 u. 80 Pfg. bei C. R. Schmitz, Ehrenstraße 26; Jac. Marcan, Bazar, Schildergasse 59; I. P. Basten, Materialhandlung: Vogelsang, Follerstraße 99.
Vegründe
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Sonntag den 25. August 1889, Nachmittags 5 Uhr:
Letztes
Philharmonisches Concert
in dieser Saison
Samstag, 24. August, Nachmittags
Gegründet 1847.
Telephon
205.
Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt
Moselweine..0,7Op. Fl. Rheinweine„„„„
Deutsche Rothw.0, 80„
Bordeaux 1,00„
Burgunder 2,00„„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„.20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00
Chartreuse Orig.grün. ½ Fl..10,50
do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼1„„.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„ ½1„
do.„„½„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p.
Gold-Sherry
Dry-Madeira
Portwein
Malaga
Muscat-Lunel
Batavia-Arac
Jamaica-Rum
—4
1*„„ —4
*„„
—4
*„„
9—4
„"*„
„ 1
„„—5„„
„„—5„„
Detail=Verkaufs=Locale:„„
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70
des
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Georg Keller.
PROGRAMM.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Ouverture zu„Oberon“ von K. M. v. Weber.
3. Rhapsodie Nr. 2 von Prz. Liszt.(Instramentirt von C. MüllerBerghaus.)
4. Concert-Ouverture von W. Brandt.(Unter Leitung des Componisten.) 5. Vorspiel und Liebestod aus„Tristan und Isolde“ von R. Wagner. 6. Sulite aus„Sylvia“t von., Delibes. Bisgigato, d. Cortge
s. e.., Ppi chasseresses, b. Valse lente, a. Pizicato, d. Cortége
de Bacchus.
III.
7. Ouverture zu„Tell“ von G. Rossini. B
8. Romanze für Violine von G. Keller.(Herr Concertmeister
Arängi-Goldmann.)## von T. Grossmann.
□999. Nohrungemitel u. Hasebederf, Köll 1003.
9. Czardas aus„Der Geist des Wojewoden“ von L. Grossmann. Kaiser-Marsch von R. Wagner.
Einzelkarten zu 50 Pfg. sind an der Kasse zu haben. Abonnements- und Dutzend-Billete haben keine Gültigkeit.
Das angekündigte Samstags-Concert fällt wegen ungünstl Witterung aus.
Trauerhüte
Zohte Auszuchtt, bülge Preise.
Sockeeeer.„„ H. Reichmann, Passage 51.
Ancienne Maison Félix Audemard D,
*<space>"<space> G e s c h ä f t s- V e r l e g u n g.<space> 8<space>
Mein
(Anonyme Gesellschaft für Nizzaer Oliven-Oele).
Die höchste Auszeichnung
Ehrendiplom mit Stern
—. ArIF=naabannt
wurde derselben für ihre Oliven-Oele zuerkannt. Marseille Bordeaux Tours Nizza Boulogne s M. co. ape 1879, 1880, 1881, 1883, 1887.
Ehrendiplom und goldene Medaillen.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Merte
Schuh= u. Stiefel-=Lager
befindet sich jetzt
106 Weyerstraße 100,
meinem frühern Geschäftslocale gegenüber, und halte ich mich meinen geehrten Kunden bei Bedarf bestens empfohlen."
Anfertigung nach Maß, sowie Reparaturen in kürzest.
1.„Blaue Blumen“, Marsch von Teubert.
2. Ouverture zu„Der erste Glückstag“ von Auber.
„Puppen-Walzer“ von Jos. Bayer.
Chor und Arie aus„Der Corsar“ von Verdi.
Fantasie aus„Faust“ von Gounod. „Nordstern-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
3. Oaverture zu„Die beiden Blinden“ von
10. Chor und Marsch aus„Die Zauberfiöte“ von
W. Scueuss u uuie be. rher uunr..
12
Flora
Samstag, den 24. August, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
Ouverture„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
nn Wagner
Insetligung num aradesen Bitte genau auf Nr
ver er over.v.—.—"„ X Franz Hammes.
C. Cloever, Siebenburgen 5. 8888886888885558
Vuett aus der OFee
Scenen aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Weaner Mad’in“, Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil.
evontiore 45 polsadigt, Bite ezrasferteigle von Oeten.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
„Königs-Gavotte“ von Reb.
Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
Reparatur=Werkstätte für Gold= und Silberwaaren.
Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.