UE,
:<space> K.<space> 1, 9 0<space>
„.25
".35
„.20
*<space>„<space> 0, 2 0<space>
„.30
„ 0,30
00 an.
hon
.
desBerg,
Fl
70.
8
es
ven,
5.
e Preise.
diensten.
lde,
der2c. 2c
eben.
e IA.
und Anzeigen-Aunahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
nzeiger
Nr. 335. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
De de die ue sie iie ie ie de sie ie die 1ie i, sie de 1 ie iie se ie die iie iie i, ie die die ii, sie it ie ite dte se 3
Köln, Sonntag, 8. December 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
nstr. 58 A. Jos
Apostelnstr. 58
schwarzen und
Gm goldenen Schlüssel)
beehrt sich zu den bevorstehenden Weihnachts-Einkäufenn auf eine
große Partie Reste in:
AP
ganz besonders billigen Preisen
aufmerksam zu machen und zugleich sein grosses Lagen in:
Blaudruck, Siamosen und bedruckten Flauellen
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Die Eröffnung unseres neu erbauten
90
U
enstrasse 29.
0
9
zeigen wir einem hochgeehrten Publicum ergebenst an.
7. December 1889.
Marzellenstrasse 29,
Gebr
819 □
Sünner.
mir übertragene Hotel=Restaurant Nordstern mit dem Ausschank eines hochfeinen Exportbieres aus der Zechenbrauerei der Herren Gebrüder Sünner in Deutz=Kalk ist der Neuzeit entsprechend ausgestattet, und erlaube ich mir dasselbe mit der Zusicherung einer
out gefähten Küte bestais zu enzfeh. uudtungsod Luucheszig
VAAKAAAMMAAAAN
hit
*
ire 2c.
24.
4
25A Obenmarspforten 254.
Special-Geschäft für Seidenwaaren jeder Art. P
en bevanstehenden Inventur warden
sämmtliche Artikel zu sehr billigen
Preisen verkauft.
Aeusserst günstige Gelegenheit zu vortheilhaften Weihnachts-Einkäufen.
Höhle l9. Printen! Printen! Printen! Höhle 9.
... Wer sich wirklich gute und preiswürdige
à U. 50 Pf. Printen à Pfd. 50 Pfg.
„ kaufen will, bemühe sich gütigst in die Feinbäckerei von
Höhle 19. TII. KLEIN. Höhle 19.
Proben stehen den geehrten Herrschaften gratis zur Versügung. Speculatius in verschiedenen Sorten. Wiederverkäufer Rabatt.
Größere Bestellungen erbitte möglichst früh.
Hierdurch die ergebenste Mittheilung, daß ich mit dem heutigen Tage mein Geschäft u. Wohnung von Elstergasse 1 nach
Brüderstraße 11
verlegt habe. Ich bitte hiervon gefl. Vormerkung nehmen zu wollen und zeichne mit aller Achtung
Leonh. Müller, Damenhut=Fabrik.
Deutz. 13 Hermannstraße 13. Deutz.
Fabrik-Lager
Schweizer Stickereien.
Nur für beste Wäsche!
Große Musterkarte für Ausstattungen
sowie Auswahlstücke stets zu Diensten.
Robert Dubois.
Seehe cc
Karl
Hammelrath,
empfiehlt
Neue(franz.) Baumnüsse per Pfd. 25 Pfg. Haselnüsse„„ 28„
Cocosnüsse per Stück 30„ Maronen, per Pfd. 20„ Johannisbrod„„ 18„
Feigen„„ 25„
Nachener Printen„„ 60„
Biscuit„ 60„
Block=Chocolade„„ 90„
Reinen Cacao„„ M. 2,40
Hochfeine Aepfel„„ 20 Pfg.
Apfelsinen 3 Stück 10„ do. dicke, per Stück 5„
Thieboldsgasse 35,
Ecke Bobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger.
Kin fein möbl. Zimmer zu vermieth. Separ. Eing. Marzellenstraße 74.
Für Herren
passend. Weihnachtsgeschenk
Garantirt echte Meerschaumund Bernstein=Cigarrenspitzen, Tabakpfeifen u. Specialitäten,
nur in feiner und feinster Qualität, aus der seit 50 Jahren bestrenommirten Fabrik von J. N. Menhard in Wien.
Größte Auswahl
in Spazierstöcken, echten Wiener Weichsel=, Studenten=, Reise=, Jagd=, Bruyère=, Arbeits= und AnrauchsPfeisen. Für schwache Raucher empfehle patentirte
Robert Günther,
Unter Taschenmacher 23,
Ecke Domhof.
Dr. med. C. Als.
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg—11, Nachm.—5. Köln, Malzbüchel—11,„

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 u Sonntag. 3. December 1339
Offene Stellen.
Altdeutsche Leinenstickerei,
Namensticken, Festonniren schön und billig. Gereonstraße 55, 3. Etage
Sammet=Reste,
für Kinderkleidchen und Knabenanzüge, in allen Farben, spottbillig.
Atelier für Reparaturen an Uhren
Unverheiratheter, tüchtiger
erster Mälzer,
„„#lI:#14-chaiton 111
„<space>—.<space> G o l d s a c h e n<space> p r o m p t<space> u.<space>
billig unter Garantie. Lübeckerstraße 4, am Eigelsteinerthor(Neustadt). Rob. Feindler
welcher praktisch mit arbeiten muß, mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Mülheimer Malzfabrik
Gebr.
Mülheim a. Rhein.
Stempel=Ausschlageisen
werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
„<space> M o o s r a h m e n<space>
werden billig angefertigt. Einsetzen gratis. Perlengraben 74
Ein Kappenmacher,
selbständiger Arbeiter, und ein Mädchen auf Kappen finden dauernde Arbeit bei hohem Lohn bei Westdorf, Perlengraben 35.
Zu verkaufen.
Lehrlin
oder Volontair gesucht.
9 Erste Deutsche Cognac=
Brennerei und Champagner=Fabrik S. Schömann, Kaiser Wilhelm=Ring2.
Lehrlings=Gesuch.
*<space> E i n<space> E n g r o s= G e s c h ä f t<space> d e r<space> D a m e n <space>
Spielwaaren
jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33
(neben dem Gürzenich).
kleiderstoff=Branche am hiesigen Platze sucht für Neujahr einen Lehrling mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen. Fr.=Off. u. Nr. 1333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Puppen=Hüte.
Passage 51.
Pelz, Biberbesatz,
nüchtern, fleißig und zuverlässig, mit eigenem Werkzeug gesucht. Georg Gerlach, Maschinenfabrik, Eisengießerei, Nippes.
stoff=Reste ganz unter Preis.
Weißbüttengasse 1.
Ein Esel
Flaschen,
alle Sorten, werden angekauft, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Zimmer
zu vermiethen. Schnurgasse 12.
Nebenverdienst.
Regenschirme,
Pensionirte Beamte und Herren mit großem Beranntenkreis erhalten dauernden, lohnenden Nebenverdienst. Fr.=Off. u. Nr. 1345 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Weißbüttengasse 1.
Bettflocken
Briefmarken,
Für ein
Colonialwaarengeschäft wird ein zuverlässiger Gehülfe gesucht. Beste Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten u. Nr. 175 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Gut erhaltener
Wintermantel billig zu verkaufen.
Römergasse 7.
Nähkasten
Für ein
hiesiges Kurz=, Weiß= u. WollenwaarenGeschäft wird ein kath. Lehrmädchen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1340 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ter großer Auswahl
Mehler, Hohepforte 22—.
Ein ordentliches
Lehrmädchen von anständigen Eltern für Schweinemetzgerei gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1339 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Brüsseler Teppiche
und Möbelstoff=Reste spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Antwerpen.
Erfahrenes Küchenmädchen
und gewandtes Zweitmädchen sofort gesucht. Sachsenhausen 20.
in Der Rahe Ves
legenes, flott gehendes
Prop. Mädchen
für alle Hausarbeit zu Neujahr oder Lichtmeß gesucht. Wäsche außer dem Hause. Kalk, Hauptstraße 45.
40 Stück
Kafndt ein Mädchen, nicht unter Gerucht 30 Jahre, alt, katholisch, welches die bessere bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit mit übernimmt. Fr.=Offerten sub Nr. 1318 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lig.
Achterstraße 16.
Eine brave
reinliche Stundenfrau gesucht.
Ehrenfeld, Piusstraße 47.
Reste Damentuch Reste,
Ordentliches Mädchen f. alle Hausarbeit ges. Gereonswall 35.
Damentuche, Im breit, von 90 8 p. Mir.
Blaubach 11, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Moosrahmen
Köln=Ehrenfeld.
Ladenreal
Ein tächtiger
Maschinenheizer sucht Stelle. Zu erfragen Neußerstraße Nr. 31.
r
cereigeschäft, zu verkaufen.
(sine anständige Frau sucht
Stelle als Aushülfe für Köchin oder Krankenwärterin.
Jacordenstraße 24.
Dauerhafte
Jür ein junges Mädchen, in allen (V Arbeiten und Küche erfahren, bei stillen Leuten Stelle gesucht.
Jacordenstraße 24.
Eine ältere Zweitwärterin mit guten herrschaftlichen Zeugnissen sucht Stelle zu einem kleinen Kinde. Fr Off. u. Nr. 1313 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Fräulein
aus besserer Familie sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes. Die besten Zeugnisse st hen zu Diensten. Fr-Off. u. A L 712 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Gelegenheitskauf!
Reste! Reste!
Kleiderstoffe
in großer Auswahl zu wirklich staunend billig. Preisen. Schwere Hauskleider in reizenden Dessins, von 75 Pfg. per Meter. H. Coen, Friesenstraße 80, neb. Kurzwaarenhdlg. L. Wesers.
Arbeits-Gesuche.
Kücht. Kleiderm. s. Kund. in u. auße E dem Hause. Perlengraben 25, 3 Et.
Petzwaaren
Reparaturen und Umänderungen prompt und billig. Wwe. Geintzer, Deutz, Bollwerkstraße 27.
Eine ordentliche Frau sucht noch ein paar Kunden im Ausbessern der Wäsche. Fr.=Off. unter Nr. 1344 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Schuhma#
Gelegenheitskauf.
gegen Kasse.
50 Den fUrste Nuch. Prillen, P. a um Lin.
empf. Louis Klein, Drususgasse 27
billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
Propere Schlafstellen
Olivengasse 8.
Vermischtes.
Möbel
rden stets angekauft Acterstraße 4.
—„ Ehrenfeld.
Anbau drei luftige Räume an stille Leute zu vermiethen. Cacilienstr. 46.
Gold, Silber,
Ein Zimmer
an eine stille Prson zu vermiethen.
Uriulagartenstraße 12.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Drei Zimmer,
1. Etage, zu veimiethen. Weideng. 19.
Erste und zweite
je 2 große Zimmer, an stille Leute zu verm., ganz o getheilt. Brüderstr. 11.
Bauhandwerker
(Anstreicher) sucht mit Arbeit gebern in Verbindung zu treten. Fr.=Off. u Nr. 1326 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
zu vermiethen, 2 Räume und Küche, an stille Familie. Appellhosplatz 1, Eingang Komödienstraße.
Neicher Kinderfreund würde durch Zuwenden von abgesetzten Kleidern oder Geschenke einerarmen, aber braven Beamten=Familie mit vielen Kindern eine Weihnachtsfreude bereiten? Gefl. Fr.=Of. u. Kr. 1336 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möblirtes,
heizbares Speicherzimmer, Parterre zimmer billig zu vermiethen.
Deutz, Bollwerkstraße 31.
Knochen, Lumpen,
Mehrere Wohnungen,
Großer Griechenmarkt 13., an ordentliche Leute billig zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 22—24.
Alte Mauer am Bach 56.
Gebrauchte
10 M.
Möblirte Zimmer,
Mechtildisstraße 29.
je Model werden flers ungeBrigs, Krahnenbäumen 3,
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Kupfer, Blei,
d so twährend zu zekauft. I. Wolff, KahlenSchön möblirtes Zimmer für Handwerker 10 M.
Lyskirchen 1.
ußbaum=Secretair, Bücherschrank, goldene Uhr, Kette, zu kaufen geKleines, möblirtes
Zimmer, mit Ofen, zu vermiethen.
Schnurgasse 22.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Gr Griechenmarlt 131, zu verm. Besch. Verlengraben 22/24.
Zu vermiethen.
Unterricht.
Ein sehr schönes
Ladenlocal,
Legons de français.
Sternengasse 66.
zu verAz in der Nühe des Snobahngo
Bescheio Luxemburgerstraße 60
Zweite
Auo Kücho Maschfiiche nebsta
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zu schneiden und Einrichten, Zeichner für Kostüme. Schnittmuster gratis Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Preis 12 K. Alle Damen Garderoben werden billig angefertigt.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22
Hut=Fabrik
Fries-Bungarten, Eigelstein 25, a. Bahnübergang, — bekannt durch.
feine, solide Hüte und billige Preise.
In 5 Minuten
werden bei mir Gummisohlen auf Herren=, Damen= und Kinder=Stiefel geschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nässe geschützt sind.
Heinrich Beckers,
Schuhmachermeister,
Kupfergasse 12.
Feuerfest. Consolschräukchen
billig zu verkaufen. Buttermarkt 10.
Kost
und Loais finden ordentliche Leute, pro Woche 9 R. Severinstraße 102.
Lederhandlung
Deutz, Freiheitstr. Nr. 55.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich in dem oben genannten Hause eine Lederhandlung und Schäfte=Fabrik, verbunden mit sämmtlichen Schuhmacher=Artikeln. Indem ich mich meinen geehrten Freunden und Gönnern unter Zasicherung prompte- und reeller Bedienung bestens empfohlen halte, zeichne Achtungsvoll
Andr. Lenzen.
Verfeiden, A Vernerhe.
Martinstraße 28.
Zwei kleine,
Capitalien
Ursulagartenstraße 20.
Zwei große
Etage, straßenwärts,
Weyerstraße 102.
St. Agatha
„„ Nr. 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
Fleißige, gesetzte
weibliche Person, die sich über beste Lebensführung ausweisen kann, erhält freie Wohnung von zwei geräumigen Zimmern gegen Uebernahme der Ueberwachung eines hiesigen bessern Hauses und Verrichtung kleinerer Dienste in demselben. Gefl Fr.=Off. u. Nr. 1346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage,
h möblirt, sofort zu. Apostelnstraße 48.
Verloren&a Gefunden.
Unterhaus,
ifenster, erste, zw Achterstraße 25.
Bescheid
Silbernes Uhrkettchen
verloren. Nippes, Neußerstraße. Abzugeben Mühlenstraße 6.
Zweite Etage
hen. Peterstraße 30.
Verloren: Etui
mit Brille, Apostelnkirche oder bis Breitestraße 102.
Ein
Eintrachtstraße 15.
Brauner Teckel
zugelaufen. Riehl 176.
Atelier
für Baumusikalischer Bla
Instrumente von
L. Eischer, Lungengasse 23.
GeschäftsEröffnung.
Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich am heutigen Tage im Hause Weidengasse 33 eine
Eisenwaaren=Handlung
eröffne. Bitte Freunde und Gönner um geneigten Zuspruch.
Achtungsvoll
Pet. Jos. Hall.
Ein solider
Für 23 A
hrenfeld, Heribertusstraße Etage, 5 Zimmer, Wasserleitung,
Möblirte Zimmer
oder 2 Herren zu Martinstraße 7.
Ladenlocal
ung zu vermiethei
Sternengasse 28.
A la ville de Bruxelles.
Zum Besuche meiner
Weihnachts-Ausstellung
in den obern Räumen lade ergebenst ein. Die Preise für den Einzelverkauf sind genau dieselben wie in meinem Engros= und Exportgeschäft.
Jahnstrasse 20.
Gut möblirte
Vogel- und Papageien-Bauer.
In der Intern. Sport-Ausstellung prämiirt mit der Silbernen Medaille.
enthaltend 20
Zener mir Lügerral
getheilt zu vermiethen.
Rescheid Eintrachtstra
Reichste Auswahl. Billigste Preise.
J. Th. Hagedorn, Höhle 39—35.
Bescheid Eintrachtstraße 168—170.—.„—„„„„
Ein Haus! Die kirchliche Kunst=Anstalt
in der besten Geschäftslage Düren's sofort zu vermiethen kunft b. Thissen, Pontdrisch 1 in Nachen, oder bei Rechtsanwalt Thissen in Düren.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179, zu vermiethen.
von Ch. Schülter,
Köln, Venloerstr.—7 u. Unter Fettenhennen zwischen—6,
empfiehlt:
Krippen=Darstellungen in Relief und einzelnen Figuren, Kreuzwege, HeiligenStatuen, Crucifixe, Christuskörper, Kelche, Monstranzen, Pollen Aitarleuchter, Chor= und Muttergottes Lampen, Weihrauchfässer, Weihwasserkessel, Heiligenbilder gerahmt und ungerahmt, Gebet= und Erbauungs=Bücher, Spitzenbilder, Rosenkränze, St. Petrusketten mit Garantieschein, Scapuliere, Sterbekreuze, Medaillen, sowie sämmtliche Devotionalien. Jabrik=Lager französischer Glasglocken. Sockel und Chenille.

Hüchste Auszeichnung.
Pscherruen? VFREIN rün
HEINFRETSSE
Fon FIERMENST· VoLLE
FISTUNLES T
unter ständiger Controle des vereid. Gerichtschemikers Dr. Jakobsthal.
in neuer, höchst zweckmässiger(patentirter) Verpackung.
Telephon Nr. 888.
W
Höchste Auszeichnung
c
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 335 a Sonntag, 3. Pecember 1339.
Zur gefälligen Nachricht!
Ich theile meinen werthen Kunden und Gönnern ergebenst mit, daß ich meine
Schuhwaaren=Fabrik und
= H a n d l u n g<space>
nebst Wohnung in mein neu erbautes Haus
Weidengasse 19 verlegt habe.
Meinem bisherigen Grundsatze, nur gute, solide Waare gegen ganz geringen Nutzen abzugeben, werde ich auch feinerhin treu bleiben und keine Mühe scheuen, jeden geschäftlichen Vortheil zum Besten meiner geehrten Kundschaft wahrzunehmen. Als Schuhmachermeister führe ich jegliche Maßarleit wie Reparatur pünktlich und billig aus.
Um ferneres Wohlwollen und Zusprüch bittet
kann also keine Rede sein, da man, um eine Wahl ablehnen zu können, zuerst gültig gewählt sein muß. Mithin kann auch nicht in Folge einer Ablehnung von Seiten des Hru. Schultz eine Neuwahl anberaumt werden, sondern es muß eine Stichwahl stattfinden zwischen denjenigen beiden Herren, welche nach Hrn. Schultz die meisten Stimmen, nicht aber die Stimmenmehrheit erhalten haben. In diesem Sinne ersuche ich den Bezirks=Ausschuß entscheiden zu wollen. Hochachtungsvoll Dr. Roeckerath.“
Locales.
&am Stadtverordneten=Wahl. Das Wahl=Comité der nationalliberalen Partei hat für den ausgeschiedenen Herrn Dr. Weiler als Stadtverordneten=Candidaten der zweiten Abtheilung Herrn Fabrikbesitzer Könemann für den Bezirk Ehrenfeld in Vorschlag gebracht.
0 Die Erneuerungswahl zur Handelskammer fand vorgestern statt. Sämmtliche ausscheidenden Mitglieder, nämlich die Herren Robert Eberle, Ferdinand Fischer, Franz Käsen, Max Kemmerich. Geheimer Commercienrath Eugen Langen, Commercienrath Michels, Eugen Rautenstrauch und Otto Schmitz, wurden wiedergewählt.
Xp; Personalien. Den Rechtsanwälten Bulich und Rieth in Köln ist der Charakter als Justizrath verliehen worden. Zu GerichtsAssessoren sind ernannt: die Referendare Reuter und Otte im Bezirk Köln.
4 Unfall. An der Ecke der Krebs= und Streitzeug=Gasse scheute gestern Mittag ein Pferd und ging mit seinem Reiter durch. Der Letztere stürzte alsbald hinterrücks zu Boden und vermochte nicht mehr, ohne Hülfe sich zu erheben. Das Pferd raste davon und wurde erst an der Hohestraße eingefangen.
V. Die Versteigerung aus dem Nachlaß des Fürsten Moritz von Hanau durch I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) fand unter regster Theilnahme von auswärtigen Käufern, namentlich aber auch des hiesigen kunstsinnigen Publicums statt. Die Lebhaftigkeit und Kauflust hielt sich bis zum Schluß, so daß die Versteigerung einen durchschlagenden, unerwarteten Erfolg erzielte. Die hauptsächlichsten Preise stellten sich wie folgt. Eine 81 Centimeter hohe doppeltgehenkelte Vase(Nr. 56) wurde mit 1100 M. bezahlt, ein hoher Deckelpocal in Silber(Nr. 156) kam auf 1620., der prächtige, 84 Centimeter hohe, achtarmige Tafel=Aufsatz mit einem Paar achtarmiger Candelaber(Nr. 181 und 182) erzielten 2340., ein Déjeuner=Service im Gesammtgewicht von 14,808 Gramm(Nr. 212) wurde für 5000 M. losgeschlagen. Eine Roccoco=Kaffeekanne(Nr. 220) fand im Berliner Gewerbe=Museum für 1300 M. einen Käufer, und eine große Theemaschine (Nr. 226) erreichte sogar den Preis von 3000 M. Sehr hohe Preise erzielten auch die Kamin=Garnituren, darunter eine 100 Centimeter hohe (Nr. 327) 2300., eine andere(Nr. 328) 2350.; die Preise für die übrigen schwankten zwischen 500 und 2000 M. Von den Bronzearbeiten ging ein großer Tafel=Aufsatz(Nr. 361) für 1250 M. am theuersten ab; ein Paar zehnarmige, 100 Centimeter hohe Candelaber wurden für 1505 M. angekauft, und für eine Serie russischer Bronze=Medaillen(409 Stück, Nr. 408) wurden 5900 M. bezahlt. Den höchsten Preis für Gemälde erreichte, wie vorauszusehen war, das Bild„Heerde, vom Gewitter überrascht“ von Eugen Jos. Verboeckhoven, nämlich 20,000.; die kun
8 Staolu#rordnetenwahl erster Abtheilung.
Hr. Stadtverordneter Dr. Roeckerath hat auf den von ihm in der Stadtverordneten=Sitzung vom 5. d. M. gegen die Wahl des Hrn. Franz Schultz in Köln=Deutz schriftlich erhobenen Einspruch folgende Antwort vom Oberbürgermeister=Amt erhalten.
„Köln, den 6. December 1889. Euer Wohlgeboren theile ich zur Erledigung des in gestriger Stadtverordneten=Versammlung erhobenen schriftlichen Einspruches gegen die am 29. v. M. erfolgte Wahl des Hrn. Franz Schultz zum Stadtverordneten hierdurch ergebenst mit, daß
die genannte Versammlung in gestriger Sitzung in dieser Angelegenheit folgenden Beschluß gefaßt hat.
„„Die Versammlung erkennt die von Seiten des Hru. Schultz erfolgte Ablehnung seiner Wahl als Stadtverordneter für berechtigt an, beschließt, einen neuen Wahltermin auf den 23. d. M. von 9 bis 1 Uhr anzuberaumen, wählt die Herren Stadtverordneten Werres und Kellner als Beisitzer und die Herren Kaufmann Alfred Noß und Rentner Bernhard Maus als Stellvertreter zur Bildung des Wahlvorstandes und sieht dadurch den Einspruch des Hrn. Dr. Roeckerath für erledigt an.=
„Gegen diesen Beschluß ist innerhalb zwei Wochen vom Tage der Zustellung desselben an gerechnet die Klage im Verwaltungsstreitverfahren zulässig, welche beim Bezirks=Ausschusse hierselbst anzubringen ist. Der Oberbürgermeister i..: der Beigeordnete gez. Sugg.“
Die Beschwerde über diesen Beschluß ist dem Bezirks=Ausschuß bereits eingereicht und hat folgenden Wortlaut.
„Köln, 7. December 1889. An den Bezirksausschuß hierselbst.
„Bei der am 29. v. M. für die Gemeindebürger der ersten Abtheilung hierselbst stattgehabten Ergänzungswahl zum StadtverordnetenCollegium fielen über 300 Stimmen auf Herrn Fabrikbesitzer Franz Schultz, 8 Stimmen auf Herrn Fabrikbesitzer Peter Stühlen, 7 Stimmen auf Herrn Oekonom Müller und 2 Stimmen auf Herrn Apotheker Quincke, sämmtlich in Köln=Deutz wohnhaft. Nach Beendigung der Wahl erklärte der Wahlvorstand Herrn Fabrikbesitzer Franz Schultz für gewählt.
„In der Sitzung des Kölner Stadtverordneten=Collegiums vom 5. d. M. wurde ein Schreiben des Herrn Franz Schultz verlesen, in welchem derselbe erklärte, die auf ihn gefallene Wahl nicht annehmen zu können, weil er nicht preußischer Staatsangehöriger sei und sich auch seine Naturalisation in nächster Zeit nicht bewirken lasse. Die Verwaltung der Stadt Köln schlug unter Bezugnahme auf dieses Schreiben dem Stadtverordneren=Collegium vor, die von Seiten des Hrn. Schultz erfolgte Ablehnung der Wahl anzunehmen und eine Neuwahl auf den 23. d. M. anzuberaumen. Dieser Antrag wurde von mehrern Seiten, auch von mir, als nicht der Sachlage entsprechend bekämpft und der Gegen=Antrag gestellt, die auf Herrn Schultz gefallenen Stimmen für ungültig zu erklären und eine engere Wahl zwischen den beiden Herren anzuberaumen, welche nach Hrn. Schultz die meisten Stimmen, aber nicht die absslute Stimmenmehrheit erhalten hatten, nämlich den Herren Stühlen und Müller. In Folge des Einwandes, es sei gegen die Wahl des Hrn. Schultz von Seiten der Wähler ein schriftlicher Einspruch nicht erfolgt, das Schreiben des Hrn. Schultz, welcher in der amtlichen Bürgerrolle als Wähler erster Abtheilung eingetragen ist, sei als ein solcher Einspruch nicht aufzufassen und ein während der Sitzung von Hru. Stadtverordneten van der Zypen wiederholt mündlich erhobener Einspruch genüge der Form nicht, habe ich in meiner Eigenschaft als Wähler der ersten Abtheilung während der Sitzung schriftlichen Einspruch gegen die Wahl des Hrn. Schultz erhoben mit dem Antrage, die auf denselben gefallenen Stimmen für ungültig zu erklären, weil er zur Zeit der Wahl nicht preußischer Staatsangehöriger gewesen sei.
„Das Stadtverordneten=Collegium hat nach längerer Erörterung in seiner Mehrheit sich für den Antrag der Verwaltung entschieden und dadurch meinen Einspruch für erledigt erklärt. Der betreffende Beschluß wurde mir in dem beiliegenden Schreiben gestern zugestellt.
„Gegen diesen Beschluß strenge ich hiermit beim Bezirks=Ausschuß die Klage im Verwaltungs=Streitverfahren an. Da Hr. Schultz z. Z. der Wahl nicht preußischer Staatsangehöriger war hatte er weder actires noch passives Wahlrecht. Der Umstand, daß er irrthümlicher Weise in die Liste der stimmfähigen Bürger aufgenommen worden ist, konnte ihm keines dieser Rechte geben. Demnach sind alle auf Hrn. Schultz gefallenen Stimmen als ungültig zu betrachten und ist Hr. Schultz mit Unrecht von Seiten des Wahlvorstandes als gewählt erklärt worden. Von der Ablehnung einer Wahl, welche gar nicht gültig erfolgt ist,
Leuchtkraft des Gases
am 7. December 1889. Gasfabrik 20,2. Lab.—. Stadt 19,0“
* Rocinhöhe 7. Dec., Abends 7 Uhr 1,77 m— 3 cg,
großen Portraits von Joh. Heinr. Tischbein kamen auf 7700.; das Gemälde„Der Traum des alten Fischers“ von Wilh. Kray erzielte 1810 M.
erichts=Verhandlungen.
g Die Strafkammer verurtheilte einen hiesigen Schreinermeister zu einem Monat Gefängniß. Der Angeklagte halte sich am Abend des 24. September in sehr erregtem Zustande in die Wohnung eines Kauf mannes begeben, der ihn wegen einer rückständigen Schuldforderung hatte auspfänden lassen. Der Meister hielt seinem Gläubiger einen Hammer entgegen und drohte:„Wenn Sie mir nicht sofort schriftlich geben, daß die Pfändung aufgehoben werden soll, schlage ich Sie todt.“ Der Kaufmann ließ sich durch das drohende Gebahren seines Schuldners zur Ausstellung des Sistirungsscheines bestimmen.— In den Jahren 1885, 1886 und 1887 unterschlug ein jetzt in Dortmund wohnender Commis einem hiesigen Kohlenhändler, bei dem er in Stellung stand, nach und nach eine Geldsumme von 2739 M. Die Verwandien des jungen Mannes ersetzten damals den Verlust; eine Anzeige unterblieb. Schon glaubte der Commis, daß seine Jugendthorheit in Vergessenheit gerathen sei, da erhielt er kürzlich von Köln aus verschiedene anonyme Briefe, in welchen er aufgefordert wurde, sich der Behörde zu stellen, sonst werde von anderer Seite die Anzeige erfolgen. Der so Bedrängte gab schließlich seinem unbekannten Feinde nach und brachte sich selbst zur Anzeige. Das Gericht ließ es bei zwei Monaten Gefängniß bewenden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[102) Geschäfts=Coulanz. Dieser Tage kaufte eine Dame in einem hiesigen, an der Breitestraße gelegenen Ein=, Drei= und Fünf=MarkBazar eine sogen. Musikrolle— die neueste Variation einer Musikmappe, wie demselben bedeutet wurde—., um einem entfernt wohnenden Nichtchen eine kleine Weihnachtsfreude zu bereiten. Desselben Tages am Abend jedoch noch erhielt die Dame brieflich Nachricht, daß die Kleine gerade vorher anderweit bereits mit einem derartigen Geschenk bedacht worden war. Was war nun anders zu thun, als die Tags vorher gekaufte Rolle gegen irgend einen andern beliebigen Gegenstand in demselben Werthe oder auch einem höhern bei Zuzahlung umzutauschen. Dies sollte geschehen! Als die Dame jedoch, das fragliche Geschäft betretend, ihre Bitte in diesem Sinne äußerte, erhielt sie die kategorische Antwort:„Gekauft ist gekauft, wir tauschen das ein Mal Gekaufte principiell nicht um! Adien!!!"— Den Commentar zu einer derartigen Geschäftsführung sich zu machen, überläßt Einsender dieser Mit theilung dem kaufenden Publicum selbst. Es gibt, Gottlob, in Köln noch viele und große Geschäfte, die dem Käufer mit größter Zuvorkommenheit entgegentreten! E. C. M.
Aus dem
Japanische, chinesische, indische Kunst= und Industrie=
Waaren haben in Köln eine umfassende Sondervertretung in dem Geschäfte von R. W. Dahms an der Hohestraße gefunden. Besonders bietet die gegenwärtige Weihnachts=Ausstellung dieser Firma einen interessanten Einblick in die Natur- und Kunst=Erzeugnisse des Reiches der Mitte, so die wohlschmeckenden chinesischen Ther's aller Gattungen. Wand=Decorationen, Stickereien, Porzellan- und Lack=Waaren aller Art. Die vorzüglichsten, durch ihre eben so eigenartige wie saubere Ausführung hervorstechenden Gegenstände sind japanische Wandschirme, gestickt in Seide, Gold und Silber auf Stoff, Seide und Velour, gemalt auf Mousseline und Papier mit Stoffrücken, sowie eingelegt auf Holz mit Perlmutter und Schildkrot; ferner prächtige japanische und chinesische Vasen, Teller, Schalen, Tassen, Services und Thee=Urnen aus Porzellan, und endlich die berühmten chinesischen Lackwaaren, wie Thee=, Karten=, Handschuh=, Cigarren= und Arbeits=Kasten, Brodkörbchen und Theebretter aller Größen. Japanische Stickereien, seidene Taschentücher, indische Bronzen, Decorations=Gegenstände und Fächer schließen die manchfaltige Ausstellungs=Gruppe.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 335 x Konntag, 8. December 1339.
Die Eröffnung meiner auf's Beste eingerichteten
Rothgerberbach 6, WAHANAPA!" HafX Rothgerberbach 6,
gegenüber Perengraben, Cohaftorer nebst Garé gegenüber Perlengraben, zeige hiermit ergebenst an und empfehle dem geehrten Publicum mein Unternehmen unter Zusicherung billigster und promptester Bedienung angelegentlichst.
Specialität: Feinstes Thee- und Wein-Backwerk.
Köln, 8. December 1889.
Peter Schwarz.
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exsquien für das verstorbene Mitglied, die Klosterschwester
Petronella Knibbelen, Langg. 5,
find. statt Dinstag, 10. Dec., Mrgs. 9 Uhr.
Ad. Oberbrinkmann KöLN
Passage 22b Ecke Ludwigstr.
Porzellan-, Glas-, Crystall-, Steingut-, Majolikaun
ThonWaaren.
Engros et en detall. Billige, feste Preise.
0
C
denfaden
Altermarkt 1 und 3, Köln, Ecke des Milchplätzchens.
Wegen demnächstiger Verlegung der Mäntel-Conkection in das gegenüberliegende im Neubau begriffene haus Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher,
Pe
Die bekannten, echten
Kölner Kloster(Bleichsucht:)
Pillen
der noch vorräthigen Damen= und
zu und unter Selbstkostenpreisen. Außerdem empfehle ich bei
Weihnachts-Einkäufen
mein reich assortirtes Lager sämmtlicher Manufactur= und Modewaaren und mache ganz besonders auf große Partieen schwarze und farbige
Kleiderstolfe sowie Kleiderstoff-Reste
jeder Art
ie Original=Schachtel Mark.25 aufmerksam, welche zu ganz auffallend billigen Preisen ausgezeichnet sind.
Stels vorräthig in der
Einhorngasse
Grosser Weihnachts-Ausverkauf
mit 10 pCt. Rabatt auf alle
Sebastian Tellenbach,###r gengund LeigenKöln, Unter Hutmacher 23/25(Heumarkt).
3 Die Chinesische Theehandlung 3
2 Hohestraße 82
zwischen
Vier Winden und Höhle,
2
empfichlt ihre bekannten und beliebten
zwischen
Vier Winden und Höhle,
*
* Theesorten eigenen Imports neuester Ernte 1889/90.#
X Souchong, Pecco, diverse Melangen etc. etc. 4
&àp; in vorzüglichster frischer Waare zu außerordentlich billigen Preisen.#
0
□
Die geehrten Baustrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
nie Aechten
78
-Cassee,(Schmzste! □ S
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
B
ectricht“ TancK. Jonne.
Linz. S2 Basel. Ludwigsburg.
—
* G:
Altdeutsche Weinkneipe, Köln, Am Hof 14.
Weinrestauration ersten Ranges. Diners u. Soupers v. A. 1,25 an.
Weine v. Fr. J. Brodk, Bingen.
Vertrauensposten.
Verh Mann ges. Alters ohne Kinder, gel. Gärtner, sucht e. Vertrauensposten als Portier, Aufseher od. ähnl. dauernde Stelle. Fr.=Off. u. B M 2527 bes. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Hut-Verkauf.
Jede Farbe und Facon
a Mk..50 Pig.
Mützen von 50 Pfg. an.
Hut= und Mützen=Fabrik
2 Mk. 50 Pfg. F. Ditz, Köln, Martinstraße 3.
Kunst-Anzeige.
125 Stück moderne Oelgemälde,
als: Landschaften, Marine, Pferdestücke, Stillleben, Geurebilder 2c. 2c.,
in guten Qualitäten, werden zu sehr billigen Preisen abgegeben.
J. Zimmermann. Pfeilstrasse 1A.
am Historischen Museum.
Zu Lestgeschenken! Pelzwaaren.
Elegante Neuheiten zu den billigsten Preisen. Reparatüren prompt u. billig.
Pelzwaarenhandlung und Schirmfabrik
K. Bleuel, 48 Apostelnstraße 48.
Preis-Ermässigung
in sämmtlichen Abtheilungen
während des Monats December.
Passende
für Damen, Herren und Kinder.
Franz Schatter, Breitestr. 19.
Geschäftshaus für Damen- und Kinder-Moden,
Tricot-, Strumpf-, Woll- und Weisswaaren.
Weihnachts Geschenke
in großer Auswahl.
Bis zum 15. Januar auf sämmtliche Arkikel bei Einkäufen von 3 Mark an
10% Rabatt,
Jeder Gegenstand ist mir Zahlen ausgezeichnet.
Franz Monheim,
Köln, Hohestrasse 62—
Altes Gold und Silber neyme in
Möbel-Magazin
von
Peter König, Köln, Wollküche 4.
Empfehle mein großes Lager Möbel, Spiegel, Polstersachen, complete Betten unter Garantie. Uebernahme ganzer Aussteuern.

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 335 8 Sonntag, 8. December 1389.
Seite
Sonntag, 8. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Lustiger Krieg“, Marsch von Joh. Strauss.
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„Lustschwärmer“, Walzer von Jos. Strauss.
4.„Réverie“ von Vienxtemps.
5. Fantasie aus„Don Juan“ von Mozart.
6.„Cercle-Quadrille“ von Sähan.
Zweiter Theil.
7. Hochzeitsmarsch aus der Oper„Der Rattenlänger von Hameln“
von Nessler.
Ouverture zu„Rosamunda“ von Fr. Schubert.
„Victoria-Walzer“ von B. Bilse.
„Réveil du lion“, caprice héroique von Kontski
8.
9.
10.
11.
12.
„Schmeichelkätzohen“, Charakterstück von R. Eilenberg. „Endlich allein“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
107
Zoologischer
9„
Garten.
Ein Hundertmarkschein aus dem Wege “ von Ursulaplatz bis zur Steuerkasse Hunnenrücken verl. Der ehrl. Finder erhält angem. Bel. Ursulastraße 16.
Circus Corty=Allhoff.
Köln, Gertrudenstraße.*
Sonntag den 8. December 1889:
2 Große Vorstellungen. 2
Nachm. 4 Uhr: Komiker=Vorstellung, zu welcher jeder Erwach ene das Recht hat, ein Kind unter zehn Jahlen frei einzuführen. Zum Schluß: Die modernen Mädchen, oder: Heimliche Liebe, höchst komische Pantomime.
Abds. 7½ Uhr: Extra=Vorstellung mit neuem Programm und zweite Aufführung der Ausstaltungs=Ballet=Pautomime: Die schöne Sophia, oder: Müller und Schulze im Orient.
Alles Nähere durch Placate. Monsag, Abds. 7½ Uhr: Große Vorstellung.
#
8
78
•
*— —: —*
S:
s
sahl.
ar auf Einu
st.
st mir
+
*
Weihnachts-Divertissementchen
zu Gunsten der Weihnachts=Bescheerung armer Kinder in der Wolkenburg am Sonntag den 8. December, Abends 7 Uhr. Progrämmchen.
1. Prolog, wie dies stets der Fall.
2 Spukgeschichten.
Schwank in 1 Act(frei nach Sauer) von Fritz Hönig. Personen:
Rappe, Photograph und Hauseigenthümer.
Hase, Kanzleibeamter. Frau Flatsch, Hase's Putzfrau.
Stürmer, Agent.
Emilie, dessen Frau.
Ort der Handlung: Rappe's Haus.
3. Fritz un Liss, Nou
oder: De Kölsche em Elsaß. Trn!
Komische Operette in! Act von Antonius Hafermann.
Personen:
Fritz, ein reisender Scheerenschleifer.
Liß, Housirer.
Ort der Handlung: Gegend von Straßburg.
Neul 4 Mr. Homes Neu!
„„ und seine Wunderkinder
Sensationell! Dick und Bobhy. Sensationell!
Spiritistische Scene in 1 Aufzuge von L. H. Musik von H. S. Karten zu(nur) numerirten Plätzen sind à 2 K. in der Hofmusikalien= Handlung von Joh. Frz. Weber zu haben.
Liebe Freunde und Gönner! Wie alljährlich, so soll auch dieses Mal wieder der ganze Rein=Ertrag dieses Divertissementchens in die Kasse zur Weihnachtsbescheerung armer Kinder fließen und bitte ich Euch Alle, mich in meinen Bemühungen sreundlichst unterstützen zu wollen. Hundert glückliche Kinderherzen und freudestcahlende Augen werden Euch danken. Ein paar sidele Stunden hoffe ich Euch noch nebenbei zu bieten.
etets Euere Cäcilia Wolkenburg.
g.
4.
complete
Weihnachts- Ausstellung. Mathilde Bialler,
Köln, Gr. Budengasse 23, 1. Etage,
erlaubt sich hiermit ergebenst anzuzeigen, daß die diesjährige
Weihnachts-Ausstellung
eröffnet ist, und macht darauf aufmerksam, daß nur praktische Gegenstände für Erwachsene wie für Kinder zu jedem Preise ausgestellt sind.
JOra.
Sonntag, den 8. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Tiumphmarsch aus„Conradi“ von Hiller.
„Jubel-Ouverture“ von Weber.
Steuermannslied und Matrovenchor aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
Fantasie a. d. Oper„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Frascati“, Concert-Walzer von Littolf.
Zweiter Theil.
Ouverture„Die diebische Eister“ von Rossini.
Cavatina aus„Troubadour“ von Verdi.
„Kaiserstadt-Polka“ von Joh. Strauss.
Lied und Bailet aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler.
Potpourri über Offenbach'sche Operetten-Melodieen von Conradi.
Dritter Theil.
„Ouverture romantiqué“ von Kéler Béla.
Balletmusik aus„Satanella“ von Hertel.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss.
„La Paloma“, mexicanisches Lied von Yradier.
„Kaisermarsch“ von Voigt.*
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora.— Eisbahn.
#82 Minoritenstr. 19, gegenüb, der Minoritenkirche. Panorama international, Reuistartt 12.
Diese Woche der 2. Cyklus der Pariser Welt-Ausstellung 1889. Entree 30 Pfennig, Militair und Kinder 20 Pfennig.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr bis Abends 10 Uhr.
Mit dem heutigen Tage habe ich die
Alte Kälner Weinstube 38 Breitestrasse 88
übernommen, und wird es mein Bestreben sein, durch
gute und reine Weine und vorzügliche Speisen
bei reeller Bedienung das alte Renommé des Hauses zu befestigen und zu fördern.
Wein-Verkauf in Flaschen und
zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll!
CI. Fischenich.
„Em leckere Müffeiche“.
Wein-Restaurant und Wein-Handlung, Kleine Sandkaul Nr. 6,
empfiehlt reine Weine und gute Küche.
* Reichhaltige Frühstücks= und Abendplatten.
Specialität: Moselweine, eigenes Wachsthum.
Jos. Bindges, Weingutsbesitzer zu Neef
Ventilatoren
GlasJalousieen
neuester Construction.
Oberlicht-Ventilatoren,
kein Schlagen der Oberlichter mehr, auf jeder Höhe stellbar.
RollSchutzwände
.-.-P. 6163, in allen Grössen und Ausführungen vorräthig.
Hülse's Jalousicen-Fabrik, Köln, Mittelstrasse 2.
e
Alle
künstlichen
Haar=Arbeiten
zum Andenken
Verstorbener.
Auszeichnungen.
EhrenDiplome:
Frankfurt 1883 Dortmund 1885 Köln a. Rh. 1887 Berlin 1888
Von ganz kurzen und langen Haaren werden Landschaften, Kränze, Bouquets, Ketten, Armdänder 2c. billig und gut von mir selbst angesertigt. Anerkennungen sowie Mustern zu gefl. Ansicht.
Rob. Döltz, 31 Komödienstraße 31.
Kinder-Kochherdchen,
zu Spiritus- und Kohlenheizung, Kinderküchen und Küchen-Einrichtungen, ganz von Metall, empfichlt in reichster Auswahl zu billigsten Preisen
J. Th. Hauedorn, Höhle 39—33.
#
arten.
&amp; Sonntag den 3. December 1839,
Nachmittags 3½ Uhr:
K UA
∆ 30
05
X ausgeführt von der Capelle des Infanterie=Regi= r ments Freiherr v. Sparr(3. westfälisches)
#4)
∆ 5
m Boore
#
8
16, unter Leitung des Herrn Becz.
Eutrée 25 Pfg.
In dem jetzt fertiggestellten
kshause
findet Ausschank von
2 U. Kölnisch Wunsch 2c. stalt.
873. Carnevalistischer Reichstag.
18. Legislaturperiode.
Sonntag den 8. Pecember, Vormittags von 11 bis 1 Uhr: Zusammenkunft in der Restauration„Zur Sonne“,
Kreuzgasse, 1. Etage, Saal rechts.
Daselbst können während der vorgenannt u Stunden Mitgliedkarten in Empfang genommen werden und liegt außerdem eine Liste zum Einzeichnen in obiger Restauration permanent offen. Der z. Kleine Rath.
6 Kameradschaftl. Verein Garde.
Sonntag den 3. December., Abends 300 Uhr,
Geschlossenes Stiftungs-Fest im Pius-Bau, Sternengasse,
unter gefälliger Mitwirkung des Gesang=Vereins gemischter Chor„Philharmonie".
Cinlaßkarton sind zu haben bei den Kameraden Guido Clauß, Ernlaßrürten Hohenzollern=Ring 30, J. Gladbach, Cäcilien= straße 2, A. Herde, Hahnenstraße 3, C. Stemmler, Streitzeuggasse 16, und P. Westdorf, Perlengraben 35. Der Vorstand
Neu!
Kunst-Feder-Kegelbahn.
Sonntag den 8. Tecember 1889:
Großes Preiskegeln
um sechs fette Gäuse, wozu ergebenst einladet
Johann Gesell, Nippes, Longericherstraße 12.
Köln=Ehrenfelder
Haus= und Grundbesitzer=Verein.
Sonntag den 3. December, Abends 5½ Uhr:
Monats=Versammlung
im Vereinslocale bei Bellen, Venloerstraße 93.
Da die letzte Monats=Versammlung Umstünde halber ausfallen mußte, so ist die Tagesordnung für diese Versammlung dieselbe und enthält unte anderm: Berichterstattung über die an die Regierung abgesandt. Beschwerdeschrift betr. den Stadtrathsbeschluß vom 17. October n. er. über Enteignung der Vorgärten=Terrains in der Veuloerstraße zu Ehrenfeld ohne jede Entschädigung.
Nichtmitglieder haben Zutritt.— Anmeldungen neuer Mitglieder werden entgegengenommen.
Um recht zahlreiches u. pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
N. ZEHE,
Unter Käster 3
(zwischen Altermarkt und Heumarkt),
empfiehlt sein großes Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu bekannt sehr billigen Preisen. Silberne Herren=Uhren] Goldene Herren=Uhren zu 15 K. und höher.] von 40 M. an. Silberne Damen=Uhren, Goldene Damen=Uhren zu 18.4 und höher. von 27 M. an. Werkstätte aller Reparaturen im Hause. Ankauf und Eintausch von altem Gold u. Silber.
Froebel's Beschäftigungs= u. Gesellschafts=Spiele, Jugendschriften, Bilderbücher, Schultaschen und Tornister, Bücherträger,
Leder- und Luxaswaaren
in ganz neuer, reicher Answahl empfehlen
staße 167, Geschw. Antoni,
Gertrudenstr.
*

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 335= Sonntag, 8. December 1389.
Grosser Weihnachts-Ausverkauf
Aus. Blech
von
Ecke
Köln,
Weyerstr. 2,
Ecke
Mauritiussteinweg. 87=28722 Mauritiussteinweg.
Um mit meinem großen Waarenlager bis 1. Januar 1890 vollständig zu räumen, habe mich entschlossen, meine anerkannt
Für 50 Pfg.
sehr billigen Preise
noch bedeuteno herunterzusetzen, so daß es selbst Unbemittelten möglich ist, für
wenig Geld gute Weihnachts-Geschenke
einzukaufen. Ich liefere in nur tadelloser Waare:
und
2 gute Herrenkragen.
2 hübsche Herren=Cravatten.
1 schöne Damenschürze.
2„ Kinderschürzen.
1 Kinder=Flauell=Höschen.
1 Kinder=Höschen mit Taille
Aermel.
1 Paar gut wollene Socken.
„„„ Frauen=Strümpfe.
2„„„ Kinder=Strümpfe.
2 schöne Kinder=Lätzchen.
2 Chiffon=Hemdchen
3 hübsche Tülldeckchen.
1 Paar gute Hosenträger.
Kinder=Pelzmuff.
1 Knaben=Pelzmütze.
1 Peluche=Collier.
1 Carton mit 12 Krausen.
1 hübsches seidenes Tuch.
1 Brosche und 1 Paar Ohrringe.
2 leinene Taschentücher.
1 Paar gute Damen=Handschuhe.
2„„ Kinder=„
2 wollene Knaben=Shawis 1 Paar wollene Kinder=Schuhe.
1
Dtd. gute Kinder=Taschentücher.
Strang gute Strickwolle.
Für 1 Mark.
guter Peluche=Schulterkragen. schö
söner gestreifter Damenrock. 1 schweres Frauenhemd.
gute Herren=Hautjacke.
1 gute Damen=„
1 Manilla=Tischdecke.
1 elegante Damenschürze.
1<space> g r o ß e s<space> s e i d e n e s<space> T u c h.<space>
12 Dtd. Taschentücher m. bunt. Rand. 1 Paar schöne gestickte Pantoffeln
Paar gute 2kn. Damen=Glacé. gutes Damen=Corset. gute Damen=Hose. schönes wollenes Tuch. schwere Herren=Unterhose. kräftig gestrickte Knaben=Jacke. schöner Kopf=Shawl.
Für Mark 1,50.
schöner Peluche=Schulterkragen. gute Manilla=Tischdecke. schwere Pigue=Nachtjacke. schweres Chiffon= oder Halbleinen= Damenhemd.
Dto. schw. leinene Taschentücher Meter kräftiges Handtuch=Gebild. „ gutes Halbleinen.
„ schweres Hemdentuch.
„ waschechtes Schürzenzeug.
3 kräftige Mädchen= oder Knaben Hemden.
6 Meter Tüllbardinen.
1 reizender weißer Kinder=Muff mit
Kragen.
1 seiner Pelz=Damen=Muff.
1 schöne Bett=Vorlage.
½ Dtd. gute Herren=Kragen.
3 gute leinene Hemden=Einsätze.
1 gutes Flauell=Mannshemd.
1 schweres Biber=Betttuch. Paar waschechte Kissen=Ueberzüge. weiß leinene Gebild=Tischdecke.
1 Paar hochf. gestickte Pantoffeln.
1 gute festonnirte Damen=Hose.
guter gestr. woll. Damen=Rock.
1 prima Normal=Heirenhemd.
1<space>„<space> g e s t r i c k t e<space> M a n n s j a c k e.<space>
1 hochf. Cachemir=Damenschürze.
Für 2 Mark.
guter Filz=Unte rock.
Manilla=Tischdecke mit Kordel und Quaste.
größ. gehäkelt, oder Lama=Tuch. schwere weiße Bettdecke. hochf. Atlas=Damen=Schürze. feines Damenhemd mit Feston. schönes woll Kinder=Kleidchen. schweres Panzer=Corset. hochfeiner Pelzkragen. prima wollene Hautjacke. reich garnirter Kopf=Shawl. schwere Jagdweste mit Tasche. Meter weißes Handtuch=Gebild. hochfeiner Pelz=Damen=Muff.
Für Mark 2,50.
1 schweres Fallenhemd mit dreifach lein. Einsatz.
1 feine Damast=Tischdecke mit buntem Rand.
6 Meter waschechte Bettmöbel.
7„ schweres Hemdentuch.
Dtzd. leinene Taschentücher. 6 Stück Cattun=Damenschürzen. 6„ gute Kinderschürzen.
1 Dtd. gute Herren=Kragen.
Manschetten.
vorzügliches Normalhemd.
Stück beste Siamosen= DamenSchürzen.
Für 3 Mark.
1 schwere weiße Bettdecke.
1 wollenes Normalhemd.
6 Meter weißlein. Handtuch=Gebild. 1 prima Jagdweste.
gute wollene Bettdecke.
elegantes Kinder=Kleidchen.
1<space> D t z d.<space> a b g e p.<space> l e i n<space> H a n d t ü c h e r.<space>
1 schwere Winter=Tricottaille.
1 schwer's wollenes Tuch.
3 Stück gute Nessel=Frauenhemden.
2 Stück schwere Chiffon= oder halbleinene Hemden.
6 Stück gute Kinderhemden.
6 Mtr. schweren Pelzpiqué.
2 Paar gute Glacé=Handschuhe.
1 feiner Tuch=Unterrock
hochfeine weiße Bettdecke.
3 Mtr. schwerer reinwollener Flanell.
2 Stück schwere Biber= oder NesselBetttücher.
3 Paar prima wollene Damenstrümpfe.
6 Paar gute wollene Socken.
2 Paor festonnirte Damenhosen.
l9 Dpo. prima leinene Manschetten.
6 Stück breite weiße Damenschürzen (Kindermädchen).
Für 4 Mark.
1 schweres Faltenhemd mit gesticktem Einsatz
1 hocheleganter Tuchrock. 6 Mtr. schw. waschechtes Schürzenzeug.
10 Mtr. prima Halbleinen.
1 hochelegante sontachirte WinterTricottaille.
1 hochelegantes Peluche=Tuch.
1 schwere zweischläfige Steppdecke.
hochfeine Manilla Tischdecke.
1 eleganter Kindermantel.
1 Paar hochf. breite Tüllgardinen. 1 Dtzd. vierf. lein. Herrenkragen.
3 Stück weiße Gebild=Tischtücher. 1 hochfeines äußerst solides Damen= Corset.
Bei Einkauf von mindestens 10 Mark wird 5 pEt. Rabatt gewährt.
Vereine und Wohlthätigkeits-Anstalten erhalten Vorzugspreise.
Mache hiermit die ergebene Anzeige, daß ich ein
Kunst= und Autiquitäten=Geschäft
A
Peterstr. Zur bevorstehenden Peterstr.
s emnpfehle zu bekannt billigen Preisen 4 a 2
eröffnet habe. Auch bringe zu Weihnachten meine modernen Oelgemäld. und antike Schmucksachen in empfehlende Erinnerung.
J. Zimmermann
Kunst= u. Antiquitäten=Handlung,
Pfeilstraße 1A.
IESEE
En détail.
hat heute begonnen.
Wir empfehlen zu bekannt billigen Preisen
unser mit Neuheiten auf's Reichhaltigste
assorlirtes Lager in
# Portefeuille-, Luxus- u. Galanteriewaaren.
Obladen&amp; Grevemeyer,
Schildergasse 77/79. gegenüber der Kreuzgasse.
empfehle zu bekannt billigen Preisen mein reichhaltiges Lager eleganter und solider Regenschirme in allen Qualitäten. Hübsche Neuheiten in Slipsen und Cravatten sowie Kragen, Masuchetten, Hosenträgern 2c.
darf SchirmZundorig Fabrik.
Ueberziehen und Repariren der Schirme wird schnell, billig besorgt.
Die Kurz= u. Wollwaaren=Handlung
vol
H. Langenberg
empfiehlt billigst wollene Hauben, Kragen, Tücher, Unterzeuge, Westen, Tricot= und gestrickte Handschuhe, beste Kinderstrümpfe mit doppelten Knicen, Pelzkragen, Boa's, Mussen in Peiz= u. Fantasiestossen, Unterröcke.
13 Unter Taschenmachen 13.
Neueste Muster.
Billigste Preise
„ 887
Uhren, Inwelen, Gold= und
Korallen=, Granaten= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt
die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Miller, Köln,
Hohestr. 138, Eing. Gr. Budengasse.
Werkstätte f. Reparaturen u Neuarbeiten i Hause.
Markson's Medicinal=Leberthran,
von ärztlichen Autoritäten begutachtet.
Medicin. Tokayer, Malaga. Mohren-Drognerie, Haus M. Ischeyge,
-<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 2 2.<space>
8
" Ninht Wahl, 8
sondern Auswahl der billigsten und## X schönsten Wassen aller Systeme, be sonders passend für Weihnachtsgeschenke.#
2 Nukr Poststrasse 58A.##
„ Pecuu-Vosielruses-Comn
1382
Leonh. Erb, Hohestr. 142
empfiehlt zu Weihnachten: Bestsitzende Herrenhemden, Kragen, Manschetten, Cravatten 2c. 2c. in großartiger Auswahl.
Wir verlegten heute unsere Geschäfts-Räume nutl
Hchestrasse Nr. 43.
Frank&amp; Lehmann.
1.
2.
3.
4.
39. und 40. Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am 12. und 13. Dec. 1889, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung: Grundstücks=Entschädigung Gr. Griechenmarkt 115; Preis für eine an das Grundstück Thieboldsgasse Nr. 92 fallende Straßenfläche;
Baufluchtlinien für Theile der Thieboldsgasse und Spinnmühlengasse;
Baufluchtlinie und GrundstücksEntschädigung Freiheitstraße 19 in Köln=Deutz;
Aufhebung der Fluchtlinie für die Grundstücke Freiheitstraße 72—80 in Köln=Deutz;
Treppenanlage am Südportal des Domes;
Verschiebung einer Pferdebahnweiche in der Komödienstraße; Nachcredit für Unterhaltung der Trottoire;
Credit zur Verbesserung der Wasserleitungsanlage auf dem großen Viehmarkt;
Credit zur Ausrüstung von vier Lehrsälen an der höhern Bürgerschule;
Verkauf von städtischen Baugrundstücken in der Neustadt;
5.
6.
7.
8.
9.
10.
19.
11.
22.
Vertrag über den Ausbau von Theilen der Anno= und Biberstraße;
Uebernahme eines Theiles der Gutenbergstraße in Ehrenfeld; Erklärung der Hermannstraße in Ehrenfeld als eine öffentliche Straße;
Credit für die Gas= und Wasserrohrlegung in der Worringerstraße; Credit für die Einrichtung und Unterhaliung einer Petroleumbeleuchtung auf der Ossendorferstraße in Nippes; Wahl eines unbesoldeten Beige: ordneten;
Eingabe des Stadtverordneten Hoffmann betr. die Verlegung seiner Wohnung nach Köln; Ortsstatut betr. den Anschluß der bebauten Grundstücke an die Straßencanäle im Bezirk der Stadtgemeinee Köln;
Festsetzung der Durchschnittszahl der Kinder in den Volksschulen; Errichtung von acht neuen Lehrerstellen an den Volksschulen und Bewilligung des erforderlichen Credits;
Aufhebung des October= marktes in Köln Deutz.
Neu!
M
Eröffnung der Nen!
Rheinischen Industriehalle!!!
3 Glockengasse 3.
Permanente Ausstellung
von Möbeln und Spiegeln aller Art, complete Zimmer=Einrichtungen,### einfach und hochelegant, Teppichen, Portièren, Möbelstoffen, Tischdecken,# Decorationen, Kunst= und Patent=Sachen 2c. 2c □
zu festen Fabrikpreisen!!!
Einfache und hochfeine Weihnachts=Geschenke.
MüllersKokosnussbutter
Köln 1889
Karlsruhe 1889
Ehrendiplom
Ehrendiplom mit Stern
Höchste Auszeichnung Erster Staatspreis
ist in stets frischer Waare erhältlich bei
in Deutz bei
Franz Decker, Höhle 2A;
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7; Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105; Peter Emmerich, Komöcensr. 18; Joh. Adolphs, Marzellenstrasse 47; Cl. Koll, Gr. Neugasse 10;
Jean Frings, Christophstr. 31;
J. P. Emmerich jr., Antonsgasse; Emil Horstmann Severinstr. 175; II. Vossen(..Weiss), U. Hutmac7; Anton Braun, Ursulastrasse 17;
Joh.
berg. Mülheimerstr. 85; Carl Schuler, Victoriastrasse 24A.
Vertreter: Conr. Schneider, Köln, Brüderstr. 12.
Wissen Sie schon?
Jaccb Marean's
Schildergasse 348, zu bekannten billigen Peisen.
Schildergasse 314. Fernsprecher 377.
Concurs=Ausverkauf
F. W. Müngersdorff,
Komödienstraße 53—55.
Zu Weihnachts-Geschenken geeignet:
Empfehle einem verehrlichen Publicum die hochfeinen Tafelliqueure der bekannten Firma
Ludaer Jonen in Aachen.
Ganz besonders mache ich auf deren Specialität
Rheingold-Liqueur
aufmerksam, welcher dem französischen Chartrense gleichkommt, dagegen sich im Preise über 100° 0 billiger stellt.
L. Heukeshoven Sohn, Köln,
achsenhausen 28. Schaafenstraße 65(Neustadt).
Fernsprecher Nr. 1674.
Sachsenhausen.
Fernsprecher Nr. 661.
Rick. Siegburgerstr 36; in Ehrenfeld bei:
J. M. Rehe, Venloerstr sse 56; in Nippes bei:
Joh. Schmitz, Neusserstrasse 74; Win. Oelender, Neusserstrasse 47;
in Mülheim a. Rh. bei:
R. Homber:, Werm Iskirchenerstr.
in Kalk bei:
Ad. Lindenbe
Erster Kölner Bazar für Haus= und Küchen=Einrichtungen,
Fabriklager in
Porzellan, Krystall und Glaswaaren,
bietet jetzt in seinen neuen Verkaufs äumen
Kreuzgasse,#A Schildergasse 8412, u. Eoke
Kreuzgasse,
die größte Auswahl praktischer und eleganter Weihnachts=Gescheuke
Schildergasse 34A4.
Goldene und silberne Herren= und Damen=Uhren, Regulateure, Wand= und Wecker=Uhren, Goldwaaren, Ringe, Kreuze, Medaillons, Ketten, Brochen, Ohrringe, Armbänder 2c. 8
Nachdem Fabrikbesitzers verordneter fü
am 23.
1
stattfinden, wo werden, daß, und Wahl der verordnete sein haben muß.
dungen##
Köln, d
für
Es wirdh scheine für das Erhebung der welche die Zus der Zeit vom Portalsgasse, Abonnementss In den V bei den dort b mentsscheine st Koln, di
Teh
Stu
resul
del,
Apoth
von wässer
15
sei n
täust
Gebra
weißer
Auch
Brand
nur 1 Die 8
Großarti
Auswa
praktisa
Weihnac
Geschen
zu
außergewöhr billigen Pre
Mathiasstr
Feinste 2 eleg
Jünger
für
B.
Bau

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 2 Sonntag, 8. Becember 1339.
Seite 7.
iles der rfeld;
traße in— ffentliche
Wasser: erstraße; ing und troleumndorferBeige:
ordneten erlegung
In;
hluß der an die zirk der
nittszahl sschulen; Lehrer=— len und derlichen
r= Jahrer
1889
om
preis
:
56;
e 74;
88C 47;
:*
enerstr.
str. 85; se 24A.
r. 12.
Bekanntmachung.
Stadtverordneten=Wahl.
Nachdem die Stadtverordneten=Versammlung die seitens des Herrn Fabrikbesitzers Franz Schultz erfolgte Ablehnung seiner Wahl als Stadtverordneter für berechtigt anerkannt hat, wird eine
neue Wahl
am 23. d.., Vormittags von 9 bis 1 Uhr,
im Hausa=Saale des Nathhauses
stattfinden, wozu die Wähler der I. Abtheilung mit dem Bemerken eingeladen werden, daß, gemäß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtv rordneten vom 7. März 1889, der zu wählende Stadtverordnete seinen Wohnsitz in dem ehemaligen Bürgermeisterei Bezirk Deutz haben muß.
Die den Wählern noch dungen sind bei der Stimmen=Abgabe dem vorstande vorzuzeigen.
Köln, den 6. Tecember 1889. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete,
S400
Dienstboten-Abonnement
für die städtischen Kranken=Anstalten.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Abonnementsscheine für das Jahr 1890 vom 16. December d. J. ab den Abonnenten gegen Erhebung der Zeiträge zu estellt werden sollen. Diejenigen Abonnenten, welche die Zustellung an ihre Wohnung nicht wünschen, wollen gefälligst in der Zeit vom 9 bis zum 14 d. M. bei dem städtischen Einziehungs=Amte, Portalsgasse, zu ebener Erde rechts, die Biträge gegen Empfangnahme der Abonnementsscheine einzahlen.
In den Vororten, ausschließlich Deutz, findet die Zahlung der Beiträge bei den dort bestehenden städtischen Zahlstellen gegen Empfang der Abonne mentsscheine statt.
Köln, den 6. December 1889. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete,
* Zimmermann.
ingen,
*
en,
cke
zgasse,
cheuke
34A.
17
and
Schweizerpillen
seit 10 Jahren von Professoren, praktischen Rerzten und dem Publikum als billiges, angenehmes. sicheres und unschädliches Haus- u. Heilmittel angewandt und empfohlen. Erprobt von:
Prof. Dr. Prof. Dr.
R. Virchow. v. Frerichs,
Berlin, Berlin().
von Gietl. v. Seanzoni,
Reclam, C. Witt,
Leipzig(). E-„„##„ Copenhagen,
v. Nussbaum, Zdekauer,
München.—Kre St. Petersburg,
Hertz. Soederstädt,
Amsterdam, Kasan
f. Korczynski, Lambl,
Krakau, Warschau,
Brandt. Forster,
Klausenburg, Birmingham,
bei Störungen in den Unterleibsorganen
Teberleiden, Bämorrhoidalbeschwerden, trägem Stuhlgang, habitueller Stuhlverhaltung und daraus
resultirenden Beschwerden, wie: Kupsschmerzen, Schmindel, Beklemmung, Athemnnth, Appetitlosigkeit etc.
Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind wegen ihrer milden Wirkung von Frauen gern genommen und den scharf wirkenden Salzen, Bitterwässer, Tropfen, Mirturen etc. vorzuziehen.
Zum Schutze des kaufenden Publikums
sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß sich Schweizerpillen mit täuschend ähnlicher Verpackung im Verkehr befinden. Man überzeuge sich stets beim Ankauf durch Abnahme der um die Schachtel gewickelten Gebrauchs-Anweisung, daß die Etiquette die obenstehende Abbildung, ein weißes Kreuz in rothem Felde und den Namenszug Rchd. Brandt trägt. Auch sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen, welche in der Apotheke erhältlich sind, nur in Schachteln zu Mk.1(keine kleinere Schachteln) verhauft werden.— Die Bestandtheile sind: Silge, Kloschusgarbe, Alöe, Absyuth. Bitterklee, Gentian.
Hauptdepot: Köln, Einhort=Apotheke, Glockengasse.“
„Bei Einkäufen von 5M. Kinder=Service gratis.
Großartige
hren, Gold= en,
Auswahl
praktischer
WeihnachtsGeschenke
zu
außergewöhnlich billigen Preisen.
Mathiasstr. 5.
fabrik #lager
## Krämer IMsche src 5
Feinste Toiletteseifen und Parfümerieen, sowie elegante Cartonnagen zu Geschenken, von
Jünger&amp; Gebhardt, Berlin, empfiehlt billigst, für Wiederverkäufer zu Fabrikpreisen,
das
„Kaufhaus zum
B. Obladen Nachf.,
Inhaber: T.
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.
Fernsprech=Nr. 1140.
Coneurrenz
8e
Vor dem Einkauf von
Puppen, Puppenrümpfen u. Puppenköpfen
bitte ich um gefl. Besichtigung meiner Lagerräume, da ich in dieser Preislage ohne jede Conrurrenz bin.
Riesen-Baza
u B. Neukirchen
Hohestrasse 90, Filiale Schildergasse 103.
2
Conserven.
Von Büchsen=Gemüsen letzter Ernte offerire ich:
* 2 Pfd.=Dose. 1Pfd.=Dose
Elbsen, feinste
junge... M..40 M.—.75. do. feine junge„—.95"—.50.
do junge..—.65 do. Purée„—.50
Schneide=
Bohnen.„—.50 Wachs= do.„„—.55
Dicke do.„.—
Ferner Preißelbeeren 50'g. per Pfd., Neue Bosnische und Kath.=Pflaumer, Apfelschnitzel, Getrocknete Birnen, Bozener Maronen,
Hasel= und Wallnüsse,
Selner's Punschsyrupe, Aachener Printen empfiehlt.“
Joh, Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67.
in dieser
Jean Koch
An den
vier Winden,
empsiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold= u. Silber=Schmuckwaaren, silb. Besteck= u. Tafelgegenständen. Neuaufertigung im Hause.— Neelle, billige Preise.
Germania=Schuhe.
Neueste Fußbekleidung
mit Gummi=Sohlen u. Gummi=Absätzen
in Schuh= und Stiefeletten=Form, aus Leder und Zeugstoff, in einfacher und eleganter Ausführung, für Herren und Damen.
Die Germania=Schuhe eignen sich für Jedermann zum täglichen Gebrauch, ebenso, je nach ihrer Beschaffenheit, für Jäger, Radfahrer, Ruderer, Touristen u. s..; sie sind von größter Dauerhaftigkeit und sehr billig.
Dieselben halten den Fuß stets warm, schützen ihn vor Nässe und bewirken in Folge des ventilationsfähigen Bodens die günstigsten Ausdünstungs=Verhältnisse; auch lassen sie niemals das Gefühl der Schwüle auskommen. Die Außenseite der Gummisohle und des Absatzes sind, nach Abbildung, mit schräg laufenden und prismatischen
Erhöhungen versehen; sie fördern einen sichern Gang, hindern jedes Ausgleiten und übertreffen Ledersohlen weit an Haltbarkeit.
Großes, alleiniges Lager in allen Sorten. Anfertigung nach Maß. Prompte Lieferung nach auswärts. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Auf Wunsch Prospect und Preisliste.
D. F. Gerke in Köln
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.
#0 Was fudet man 88
in der neuesten, 970. Auflage des illustrierten Buches„Der Krankenfreund“? Erprobte Ratschläge zur Behandlung von Gicht, Rheumatismus, Erkältungen, Husten, Brustschmerzen, Nervenleiden, Schwindsucht, Hämorrhoiden, Leberleiden 2c. Der Krankenfreund ist für Gesunde und Kranke von größtem Wert. Man verlange dies Buch mittelst Postkarte von Richters Verlags=Anstalt in Leipzig,
## Ssos worauf die Zusendung
K
Pariser Glieder-Puppen
mit echten Haar=Perrücken
zum Selbstfrisiren.
Patent-Puppen(unzerbrechlich).
Hohestr. 52, E. Pohlen jr., Hohestr. 52.
Best. auf Puppenperrücken, Reparat. etc. erb. frühzeit.
Eine Partie zurückgesetzter Lederrümpfe werunter Selbstkostenpreis abgegeben.
Festgeschenken
empfehle ich: 5
Damen=, Kinder= u.
Dienstbotenwäsche
in jeder Preislage. OrSchaufenster etwas schmutzte Sachen besonder billig.
Anfertigung nach Maß.
R. Quensel,
nur Richmodstr. 27.
Joh. Pet. Bürgers
in Köln am Rhein,
gegründet im Jahre 1820,
liefert Spielkarten
altbewährter vorzüglicher Qualität zu billigen Preisen.
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen, Fuhrunternehmer, Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
Kinder=Theater
zu verkaufen. Albertusstraße 46.
Hut-Fabrik
Obenmarspforten 40,
empfiehlt sämmtliche Neuheiten für die Saison in feinen weichen und steifen Facons.* Solide Waare, billige, durchaus feste Preise.
Srse
Preise für vorräthige, gut gearbeitete Betten.
Nr. 1. Fein nußb. lack., einschläfig, mit Sprungfedermatratze u. Keilk.
Nr. 2. Fein nußb. lack., 1½schläfig, mit Sprungfedermatratze u. Keilk.
Nr. 4..nußb.lack., hochhaupt., m. Muschelaussatz, Sprungfdrm. u. Keilk.
Nr. 5. Elegant echt Nußbaum, hochhaupt., auf Rollen, mit Sprungfedermatratze und Keilkissen
Nr. 6. Hochelegant echt Nußbaum, hochhaupt, auf Rollen, mit Muschelaufsatz, Sprungfedermatratze und Kleilkissen
Für zusammenlegbare schmiedeeiserne sein lack. Betten auf Rolle Nr. 10. Mit Drell, Seegrasmatratze und Keilkissen. 22
Nr. 4. Mit doppelter Spiralmatratze, Seegrasmatratze m. Keilkissen 32 c. Nr. 1. Mit doppelter Spiralmatratze u. Seegrasmatratze m. Keilkissen 42+. Kinderbetten in größter Auswahl von 9 K. an. Sprungfedermatratzen, Seegrasmatratzen in allen Breiten vorrätbig. Wolldecken, Steppdecken, Bibertücher, Bettvorlagen. Alle Sorten Bettenern und Daunen, fertige Betten, Kissen, Plumeaux
u den billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
EMIL PIIILIPPI, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
SOOOOOÖOOTOOOO OOOOOÖCOOÖO6Ö5O58O
40 M. 42 J. 50 A.
75 J.
100 M.
Schöne Weihnachtsgeschenke
als
ger Ain
für jeden Christen empfehle ich meine
== Im Finstern selbstleuchtende
Crucifire
ohne Flamme, ohne Brennstoff.
Preise von—9 Mt.
Peter Büßgen,
a. Rh., Bischofsgartenstraße 26(a
(Preiscourant gratis.)
(am Dom).
Neuheiten der Saison in
Herren= u. Knaben=Hüten,
owie Mützen von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt in großer Auswahl zu Fabrikpreisen Hutfabrik Hub.
Columbastraße 5.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 a Sonntag, 3. December 1839.
Das beste entölte lösliche
Cacao-Pulver,
aromatischer, ergiebiger und billiger als wie jeder holländischer Cacao
# Steges ertäes
ste Caca
K..— 1,55—.80
Verkauf in Köln und Umgebung
in allenbessern Colonialwaaren-, Delicatessen- u. Droguen-Geschäften.
Special-Geschäft für Beleuchtungs- Artikel,
6, Köln
beehren sieh den Empfang ihrer Saison-Neuheiten anzuzeigen in:
Kronleuchter, Suspensions, Ampeln, Laternen u. Wandarme jeder Art für Gas- u. Electricität, Petroleum-, Tisch-, Hänge- und Wandlampen mit Brennern bewährter Construction, Kerzen-Candelaber, Wandarme- und Kronleuchter,
Intensiv-Lampen aller anerkannt guten Systeme,
Neuheiten in Fantasie-Artikeln der Beleuchtungsbranche.
Zu Weihnachts- und Fest-Geschenken
empfehle mein großes Lager in
Juwelen, Brillauten, Diamanten, gefoßten Granaten, Korallen, Türkisen und sämmtl. sonstigen Schmucksachen in Gold und Silber in nur bester Qualität. Silberne Tafel=Gegenstände und Bestecke.
Als Fachmann bin ich in der Lage, selbst die weitgehendsten Anforderungen befriedigen und für Güte und Preiswürdigkeit der bei mir gekauften Sachen einstehen zu können.
Pet. Jos. Hamm,
Jnwelier, Gold= und Silberschmied, Graveur,
7 Komödienstraße 7(Pauluswache, Nähe
Kalk!
Kalk!
Zu Weihnachts-Geschenken.
Schwarze und farbige Kleiderstoffe, Unterröcke, fertige Wäsche, Taschentücher, grosse wollene Umschlags- und Fantasietücher, Kinder-Chäles und Capuzen, seidene Fichus und Herren-Cachenez, Handschuhe und Rüschen, Biber zu Hemden, Röcken und Kleidern, fertige Biber-Hemden, wollene Stepp- und Waffel-Decken empfiehlt in reichster Auswahl
Maria Neuhöffer, Hauptstrasse 192.
Verkauf nur gegen Baar mit 5% Rabatt.
Wie Möbelfabrik
(Gegründet 1802)
von
I. I. Schloemer Sohn,
Köln, Breitestrasse 20,
empfichlt wie im vorigen Jahre ihre reiche Auswahl zu
wie Servirlische, Bauerntische, Haus-Apotheken, Kleiderhalter, Prunkbretter, Nähtische, Cigarrenkasten, Rauch- und Spieltische, Kleiderständer.
Flurständer, Staffeleien, Blumenständer.
4 Magazine: Part., I. Et. u. Gartengebäude.
Alter Cognac, sein,
Hochfeiner Arrac, Flasche K 2,50. Feinster Punschsyrup, Fl. R. 1,80. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
R. Auensel,
Richmodstr. 27,
Friedrich König,
An St. Agatha Nr. 18.
Zu Weihnachts=Geschenken empfehle ein großes Lager in Holz= und Polstermöbeln. Buffet, Schreibtische, Bücherund Etagéreschränke, sowie eine reiche Auswahl Phantasie= Möbel zu billigen Preisen unter Garantie.
An St. Agatha Nr. 18
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Aufertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 18 per ½ Dpo. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26.
BB zu
per!2 Dutzend.
### Herren=Kragen bis 51 Ctm. — Weite stets vorräthig.
Kaufhaus zur Glocke,
Am Hof Nr. 14 in Köln.
Mittwoch den 11..,
Gemälde u. Alterthümer.
Wr: ee
* Allerheiligenstr. 10.
Medicinal=Ungarwein.
Wegen Aufgabe des Artikels gebe
eine kleine Partie in ½ u. ¼ Flaschen unter Einkaufspreis ab.
Louis Noth Ciearren
handlung, Chlodwigplatz 4.
cth
Woll- u. Seidenstoffe
„Atlas-Marke.“
Nur das Beste zu billigsten Preisen.
in Gielen,
11 Hohestrasse 11.
am Rh.- Aohestrasse 82
zwischen vier Winden und Höhle.
STEIN's Marke Grösstes Lager
„ m allen Sorten
llundeleder Handschuhen
für Herren und Damen in
*#2X Glacé, Wasch- und Wildleder
sowie sämmtliche
Winter-Handschuhe
2. Ti von 1 Mark bis 3 Mark empfiehlt
H. Stein-Leydel,
* 19— Marzellenstrasse 19—.
Glanzlicht-Sparlampen
für Gasbeleuchtung.
673 □
5• 53
E
—
8
B 82.
6
Der Consum ist überraschend klein und das Licht weiss, schön und absolut ruhig. Die Lampe entwickelt im Vergleich zu gewöhnlichen Brennern um 60%0 weniger Hitze. Die Anschaffungskosten tilgt man in 5 Monaten bei einer täglichen Brennzeit von nur 5 Stunden.
Für öffentliche Beleuchtung werden besondere Laternen angefertigt, deren Flamme gegen Wind und Sturm unempfindlich ist.
General-Vertreter für Köln:
Max Greven, Wallrafsplatz.“
—
—
Die Leinen= und WeißzwaarenS von Eng. H. A. Hützer,
Albertusstraße 28, gegenüber der Magnusstraße, empfiehlt ihr reichhaltiges Lager zu Weihnachts=Einkäufen.
Besonders zu Geschenken geeignet in großer Auswahl: Tisch=, Kaffee=, Sopha= und Bettdecken, vorgezeichnete Sachen jeder Art, Damen= und Kinder=Schürzen, Kragen, Manschetten, Cravatten, Taschentücher, Weihnachts=Cartons 2c. Preise anerkannt billig.
Weihnachts=Ausstellung.
Feuillet
Ant. Köllen, Köln.
Bürsten=Fabrik,
4 Columbastrasse Anerkannt billigste8 Bezugsquelle!
Bürstenfabricate für Hausbedarf in bekannt guter Qualität und zu wirklichen Fabrikpreisen.
praktische Festgeschenke bezeichne:
Kleider=, Kopf= und Hut=Bürsten. Taschen=, Zahn= und Nagel=Bürsten.
Möbel=, Tisch=Bürsten, Schaufeln.
Haar= und Feder=Wedel. Fuß= und Bohn=Bürsten.
Teppich=Kehrmaschinen.
* Zimmer= und Teppich=Besen.
Patentirte Oberlichtputzer. Kinderbesen und Schrubber.
Patent=Frottirapparate mit LufahSchwamm und in Basten, Cocosmatten,
Toilette=Kasten und Reise=Rollen, Taschen=, Frisir= und Staub Kämme, Hand= und Patent=Stellspiegel, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Taschen=Necessaires, Aufsteck=Kämme und=Nadeln 2c. 2c.
Unterzeichneter empfiehlt sein reichhaltiges von
Sestestseoeeere
Haarschmucksachen
aller Art,
speciell die so eben eingetroffenen Pariser kämme, Schildpatt=Haarnadeln,
Weihnachts=Cartonnagen mit Parsümerieen,#
vie Toilette=Artikeln und Haararbeiten auler Art,
zu erstaunlich billigen Preisen. Effenberger,
Damen= und Herren=Friseur, Verrückenmacher u. Parfümenr,
Hohestraße 118,
Köln.
(Drei separate Frisir-Salons.)
3000 bis 3500 Mark jährlich. Nebenverdieust
nen solide Personen ieden Standes hei einiger Thätickeit erwarhen
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben Anfragen sub R 8179 an Rudolf Mosse. Frankfurt a..*
Es ist ei demüthigend ders mißtra traurige Gr tenen Gann ßen Weltstä die jedes I betrogen, ge griff Deutst Schattirung und Straße Hotelschwind Da sind mehr oder Metropole 1 kann mansi land, in Fi Mit Falkenb Menge und kömmling", fremdartige Maske unv schleichen si bittende Hal „Lieber Hungertod Bereitwill innerlich gel nende Freu: predigt weg tismus.
Kaum ist erste„arme Schnapsbud die Hand ar greift das 1 weiter in's Doch auc auch die be der Mensche fern er übe verfluchter Ehrentitel fe geblitzt ist.
Doch dies kann bei E Grenze zwi wischt, mag so eben hun war, befrag aussehenden Hotel. Bere schon nach e „Landsleute“ Schoppen z1 haudeln. A glücklicher Z nicht schlecht zehörigen Af jreundlichen schwor. Als die Hotelsuck beinen ganz eine Nebenst jenes furchtb dem Namen rüchtigt und gefälligst de in der Gasse

für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
aie due#
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Anftrage: 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Uleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährsich M. 1,50.
(Colonia.)
Sonntag, 8. December 1889.
Gi Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
( 0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Dec.
—
——
—
affee=,
und
tücher,
fahrben
o8 Schiffbrüchige Deutsche in London.
Es ist ein für under nationales Ehr= und Selbstgefühl höchst demüthigender Erfahrungssatz, daß der Deutsche im Ausland besonders mißtrauisch gegen die eigenen Landsleute sein muß. Dieser traurige Grundsatz findet seine Erklärung in dem zahlreich vertretenen Gaunerthum deutscher Abkunft, das in den Straßen der großen Weltstädte sein Wesen treibt. Hunderte von den Tausenden, die jedes Jahr nach London kommen, werden auf's schamloseste betrogen, geprellt und bestohlen von Subjecten, die mit dem Begriff Deutsch nichts gemein haben als die Abstammung. Alle Schattirungen sind in dieser Zunft vertreten, vom gemeinen Bettler und Straßendieb bis zum wohlerzogenen, weitgereisten, raffinirten Hotelschwindler und Hochstapler.
Da sind zunächst jene Gaunergestalten, die sich jahraus, jahrein mehr oder minder barfuß in den Straßen und Trinkhöllen der Metropole umhertreiben. Ihre Zahl ist Legion, und zu Dutzenden kann man sie an manchen Tagen in der Nähe der Bank of England, in Finsbury Pavement und Moorgate Street stehen sehen. Mit Falkenblicken mustern sie die geschäftig auf und nieder wogende Menge und erkennen schon aus weiter Ferne den„grünen Neuan= kömmling“, der gemüthlich die Schauläden entlang schlendert, das fremdartige Leben und Treiben aufmerksam beobachtend. Die Maske unverdienten Elendes über das Spitzbubengesicht gebreitet, schleichen sie sich vorsichtig an ihr Opfer heran und halten die bittende Hand hin.
„Lieber Herr, helfen Sie einem armen Landsmann, der dem Hungertod nahe steht.“
Bereitwillig greift der Landsmann in die Tasche und fühlt sich innerlich gehoben, einen Deutschen unterstützt zu haben. Der warnende Freund, der den Humbug kennt, bekommt wohl eine Strafpredigt wegen seiner Hartherzigkeit und seines Mangels an Patriotismus.
Kaum ist man hundert Schritte gegangen, während welcher der erste„arme Landsmann“ seine Errungenschaft in die nächste Schnapsbude getragen, als auch schon Landsmann Nummer Zwei die Hand ausstreckt. Von neuem beginnt die Komödie, von neuem greift das Unschuldskind in die Tasche, und so geht es nicht selten weiter in's Unendliche.
Doch auch dem Gemüthlichsten kann die Geduld endlich reißen, auch die bestgefüllte Börse ist nicht unerschöpflich, und dann kommt der Menschenfreund und Patriot der Sache auf den Grund, wofern er überhaupt beobachlungs= und zurechnungsfähig ist.„Du verfluchter Geizkragen— du geizig' Luder!" Diese und andere Ehrentitel folgen nicht selten— sowie der arme Landsmann abgeblitzt ist.
Doch diese Menschenklasse ist nicht nur frech und unbequem, sie kann bei Gelegenheit auch wirklich gefährlich werden. Daß die Grenze zwischen Bettler und Gurgelabschneider sich zuweilen verwischt, mag folgendes Erlebniß zeigen. Ein biederer Schwabe, der so eben hungerig und durstig von Rotterdam in London eingetroffen war, befragte sich bei einem respectabel, wenn schon etwas schäbig aussehenden Individuum nach einem anständigen, nicht zu kostspieligen Hotel. Bereitwilligst bietet sich der Unbekannte als Führer an, und schon nach einigen Minuten stellt es sich heraus, daß die Beiden „Landsleute" sind. Auf eine solch' freudige Entdeckung hin keinen Schoppen zu leeren, hieße allen Schwaben=Ueberlieferungen zuwider haudeln. Wäre es nur bei einem Schoppen geblieben! Ein unglücklicher Zufall fügte es aber, daß das Anglo-#varian beer nicht schlecht war, und schließlich trank sich der Schwahe einen ganz zehörigen Affen an, in dem er natürlich und ordnungs##emäß seinem jreundlichen Cicerone Brüderschaft aubot und ewige Freundschaft schwor. Als die beiden neugeoackenen Freunde in später Nacht auf die Hotelsuche gingen, begann die Straße unter den Schwabenbeinen ganz bedenklich zu wackeln. Von der Hauptstraße ging's in eine Nebenstraße, von der Straße in die Gasse und von da in jenes furchtbare Labyriuth von Gäßlein, die hier zu Lande unter dem Namen backslums als Hauptquartier der Verbrecherwelt berüchtigt und gefürchtet sind. Der„freundliche Landsmann“ trug gefälligst des Schwaben Handkoffer. Da der Schmutz knöcheltief in der Gasse floß, versuchte Letzterer seine Beinkleider aufzustülpen
und bückte sich zu diesem Zweck vornüber. Plötzlich fuhr dem Betrunkenen ein wuchtiger Faustschlag in den Nacken und besinnungslos stürzte er auf's Pflister. Als er am nächsten Morgen mit schwerem Kopf und steifem Nacken erwachte, befand er sich auf der Wachtstube der Polizeistation. Uhr, Geld und Koffer waren sammt dem„Landsmann“ dahin auf Nimmerwiedersehen.
Nicht immer sind die Straßenlungerer so gefährlich; unverschämt aber sind sie durch die Bank, und die Wahrheit ist ein unbekannter Begriff in ihren Kreisen. Eines schönen Abends kam ein abgerissener Mensch in ein öffentliches Local. Er hatte seit gestern nichts gegessen, hatte kein Schlafgeld und mußte auf der Straße erfrieren, wenn ihm von uns keine Hülfe wurde u. s. w. Gerührt gaben wir ihm Jeder einen Shilling. Mit Thränen der Dankbarkeit und Rührung im Auge ging er davon, um nach weniger als einer Stunde vollständig betrunken wieder anzurücken.
„Jetzt brauch' ich grad' noch zwei Shilling, dann hab' ich meine Actien in's Reine gebracht.“
Als keiner von uns von ihm Notiz nahm, klopfte er meinem Freunde vertraulich auf die Achsel.
„Kommen Sie, Landsmann, auf einen zweiten Shilling kommt es Ihnen gewiß nicht an.“
Das war uns doch etwas stark, und wir wollten ihn seiner Wege senden. Es war wirklich großartig zu sehen und zu hören, wie er den Rückzug antrat. In maj stätischer Pose, den rechten Arm ausgestreckt, hielt er dem gesammten Local eine entrüstete Pauke: „Wegen einem lumpigen Shilling brauchen Sie nicht so giftig zu sein. Ich bin ein alter Combattant und weiß, was Ehre ist, verstanden?" und plötzlich in's Sentimentale überspringend und mit gewinnendem Lächeln:„Kommen Sie, so können Sie doch nicht sein! Geben Sie mir noch einen Shilling. Ich hab' bei Champigny einen Finger verloren und das Eiserne Kreuz erhalten.“ Da kam glücklicherweise der Kellner und besorgte das Weitere.
Eine charakteristische Figur ist der Schoppenjäger, der in den Kneipen niedern und niedersten Ranges sich herumtreibt. Er fängt ein Gespräch an und hat bald herausgefunden, was für sein Opfer am meisten Interesse hat. An diesen Punkt anknüpfend, spinnt er die Unterhaltung geschickt weiter, bis sein Gegenüber warm wird. Unterdessen hat der sein Glas leer getrunken, und da auch der Andere auf dem Trockenen ist, so bietet er ihm auch eines an. Nicht selten folgt auf das erste ein zweites, drittes u. s.., bis es dem„Grünen“ zu Muth ist, als„ging ihm ein Mühlenrad im Kopf herum". Die Schoppenhyäne kann jedoch alles kaltblütig vertragen. Endlich wankt der Hausel nach Hause, und sein Compagnon wünscht ihm lächelnd eine„Gute Nacht". Wenn er am nächsten Tag sein Portemonnaie nicht findet, dann denkt er wohl noch arglos:„So einen Esel wie ich gibts doch keinen mehr; jetzt hab' ich im Rausch mein Geld verloren.“ Eigenthümlicher Weise ist bei dem Andern plötzlich ein ganz unerwarteter Ueberfluß eingetreten, der schleunigst in Schnaps und Bier umgesetzt wird.
Ein beliebter Sammelplatz ist der Franz, eine deutsche Bierspelunke. Von socialem Standpunkt aus ist es äußerst lehrreich, einen Abend dort zu verbringen und die verschiedenen Galgenphysiognomieen zu beobachten. Frechstirnige Dirnen sitzen zwischen den durch Elend und Laster zum Thier und unter das Thier herabgesunkenen Männergestalten. Die Unterhaltung harmonirt mit der Lebensweise dieses Auswurfs; sie besteht größtentheils aus Zoten und Gaunerkniffen. Eine andere Höhle derselben Art ist das von der sogenannten„Diamantenwittib“ unterhaltene Public House, wo allabendlich der Abschaum deutschen Lebens in Finsbury sich versammelt.
Dicht daneben steht das sogenannte Deutsche Heim, ein Zwitterding zwischen Handwerksburschen=Herberge, Public House und Methodisten=Kapelle. Hier ist der bevorzugte Sammelplatz von gescheiterten Existenzen höherer Prätention. Verbummelte Studenten, verkommene Lehrer, durchgebrannte Advocaten, desertirte Soldaten und cassirte Offiziere neben unwürdigen Pastoren baden hier ihr Feldlager aufgeschlagen. Hier stolzirt der edele Demetrios von Roodus auf und ab indem er wohlgefallig seinen schwarzen Schnurrbart dreht und mit der Kellnerin Scherzworte wechselt. Aus der rauchumwölkten Ecke schielen die Augen Nau=Tse=King's, des Sohnes Peking's. Eine merkwürdige abstoßende Erscheinung, dieser Nan=TieKing, nach seiner Aussage Premier=Lieutenant a.., mit tausend wilden Plänen im mongolischen Hirnkasten.„Ich versickere Sie, daß
ick habe gesunden den Gehaimniß zu gewinnen jederzaitlich in der Kartenkunst.“ Das ist die ewig wiederkehrende Leier, mit der er jeden Neuankommenden ersucht, ihm das Reisegeld nach Monaco zu leihen, um daselbst„sainen Gehaimniß“, praktisch verwerihen zu können.
Ihm zur Seite sitzt eine hünenhafte Gestalt mit hoher Stirne und glühenden Augen. Düster schaut er auf das Gewühl, indem er dichte Wolken aus seiner Stummelpfeife stößt. Das ist der alle X. aus Lübeck. Prächtige Geistesgaben und eine ehrenvolle Laufbahn sind an seiner Trunksucht gescheitert. Einst Doctor der Philosophie und der Rechte, bettelt er heute um einige Peuce, um sich Brandy und Tabak zu kaufen! Neben ihm plappert., nach dem Fremdenbuch„Professor der hebräischen und deutschen Sprache!“ So eben erklärt er seinem Nachbar, wie es kam, doß das Deutsche sich nach der babylonischen Gefangenschaft vom Hebräischen abzweigte!
Aus der entgegengesetzten Ecke schallt es in bernerischen Gutturaltönen nicht eben höflich dazwischen:„Marie, du Chaibemaidle, ob de wottst bal ebbes'sufe bringe!“
Um den Lärm womöglich noch zu sieigern, stimmen einige verbummelte Studenten, überwältigt von der Macht der Gefühle und des Lagerbiers, mit heisern Stimmen an:
„Mir ist so cannibalisch wohl,
Als wie fünfhundert Säuen!“
„Es geht doch nichts über ein Göthe'sches Volkslied,“ raunt mir Einer in's Ohr. Ist's ein spottender Kobold, der den Altmeister verhohnen will? Toch nein, es ist., abgetragener Student aus Leipzig und seine Rede aufrichtige Ueberzeugung,— man sieht es seinem rothen Gesicht und den verbiert in die Weit starrenden Augen an, daß es dem Mann Ernst ist.
Noch ist das schöne„Volkslied“ nicht zu Ende gebrüllt, da treffen andere schwermüthig in die Länge gezogene Töne unser staunendes Ohr.
„Iwill believe. I do believe.
That Jesus died for me!“
Es sind die Methodisten-Brüder im ersten Stock. Die Töne klingen so weinerlich, daß unsere Neugier rege wurde und wir uns auschickten hinaufzusteigen. Als John Wesley, der bekannte Methodisten=Häuptling, von der anglicanischen Kirche sich treunte, träumte er eben so wenig, daß irgend ein Mensch es wagen würde, von seiner Anschauung abseits zu schweisen und eine neue Secte zu gründen, als der Erzbischof von Canterbury im Stande war, das Verfahren Wesley's zu begreifen. Heutzutage zählen wir ein haldes Dutzend methodistischer Secten, die alle als Wesley's Geisteskinder sich bekennen.
Wir traten ein. Wie kalt und leer war es in dieser trostlosen Arena menschlicher Eitelkeit und Selbstüberhebung! Der Saal bildet ein geräumiges Rechteck, in welchem sich einige wankende Tische und dazu gehörige wackelige Stühle breit machen. Ein kläglich verstimmtes und verschnupftes Harmonium und eine Rednerbühne vervollständigen das ärmliche Mobilar des„Erbauungsortes“. An den kahlen Wänden befinden sich verschiedene Vilder und Statuetten.
Am Ende der den Saal quer durchschneidenden langen Tafel erhebt sich ein buckeliges Männtein, wie Perseo, der allzeit Durstige, „an Wuchse klein und winzig", aber mit dem Unterschied, daß er als ein Teatotaler sich die Lippen nie mit geistigen Getränken besudelt.„Thee und nichts als Thee“ ist seine Losung.
„Vruder K. wird heute Abend ceden über das Thema: sGlaubeusseligkeit und Werkheiligkeite,“ flotet er, dann klappt er wieder zusammen wie ein Taschenmesser. indem er leise beisügt:„möge seine Arbeit im Weinberg gesegnet sein!“
Bruder K. tritt auf. Er ist der absolute Gegensatz zum Vorgänger. Eine feiste, hochgebnule, breitschutterige Hünengestalt, schreitet er erhobenen Hauptes auf der Bühne auf und ab, zählt die Häupter seiner Lieben, ränspert sich etliche Male und— los geht es. Die ganze Piedigt klang so scharf und commandomäßig wie ein Echo vom Exercirplatz, als ob die Zuhörer Recruten wären Binder K. soll dereinst preußischer Husaren=Lientenaut gewesen sein, und obschon er sein früheres Leben von Heizen verabscheut, ist ihm doch noch ein Fetzen vom alten Adam anhängen geblieben: er kann das Spectakuliren even so wenig lassen als seiner Zeit in der Reite schule.
Von diesen Kleinigkeiten abgesehen, ist Bruder K. zahm, sehr zahn geworden, fabricirt Streichhölzer, hält frömmelnde Reden, die vor Unsinn strotzen, und trinkt Wasser oder Thee.
—
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335= Konntag, 3. December 1839.
„Geliebte Brüder im Herrn! Es gibt Leute, die da die arme ahnungslose Welt betrügen mit ihren Satzungen, die da vorgeben, daß der Glaube ohne Werke todt sei. Das ist ein Trugbild Rom's, meine theuern Brüder, ein Trugbild des Antichrist.“
Wir concentrirten uns rückwärts vor solch' grobem Geschütz. Während wir an der Herbergsstube vorüber in's Freie eilten, klang es von drinnen wie heiserer Schrei krächzender Raben:„Drei Mal drei ist neune!“ Wir hatten genug. Sigurd.
Mestdeutschland.
*<space> K o b l e n z,<space> 4.<space> D e c.<space> A u f<space> d e m<space> h i e s i g e n<space> G ü t e r b a h n h o f<space> s t i e ß e n<space> g e s t e r n<space> Nachmittag zwei Güterzüge aufeinander, so daß der um 7 Uhr einlaufende Kölner Schnellzug noch zur Stunde nicht passiren kann. Menschenleben sind, laut der Frkf. Ztg., nicht in Gefahr gerathen.
§ Merzig, 5. Dec. Auf dem hiesigen Bahnhofe wurde gegen Abend beim Ueberschreiten der Geleise ein Bahnangestellter von der Maschine des gerade einlaufenden Zuges erfaßt und derart zur Seite geschleudert, daß der Tod sofort eintrat. Der Verunglückte hinterläßt eine Frau und vier Kinder.
X Düsseldorf, 5. Dec. Wegen eines Betrages von 10 Pfennigen spielte sich am 7. September zu Waldhausen bei.=Gladbach ein blutiges Drama ab. Es entstand eine Schlägerei, bei welcher der Tagelöhner Arnold Schmitz durch 15 Messerstiche schwer verletzt wurde, und in Folge dieser Verletzungen am 9. September der Tod eintrat; ferner wurde der Tagelöhner Franz Köntges durch einen Schuß in den linken Oberschenkel so schwer verletzt, daß acht Tage später der Tod erfolgte. Diese That sollten verübt haben der Tagelöhner Joseph Heinrich Köntges, Sohn des Erschossenen, und der Tagelöhner Alexander Schmitz, Vater des Erstochenen. Ersterer wurde vom Schwurgerichte zu sieben Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust, Letzterer unter Annahme mildernder Umstände zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt. — Die Strafkammer verurtheilte den wiederyholt wegen Diebstahls vorbestraften Polsterer Friedrich Hermann aus.=Gladbach, der eine Bleiche geplündert und von mehrern Gräbern auf dem Kirchhofe sieben Kränze gestohlen hatte, zu zwei Jahren Zuchthaus und drei Jahren Ehrverlust.
Duisburg, 4. Dec. Es spricht, so schreibt man der Frankf. Ztg., für den Ernst der Lage im rheinisch=westfälischen Kohlenrevier, daß Zechen im Essener Revier einigen Kunden in den Ruhrhäfen telephonisch mittheilten, sie müßten die Lieferungen vorläufig einstellen und die geförderten Kohlen„stürzen", d. h. auf eigenem Lager halten. Man will sich eben für alle Eventualitäten sichern.
* Rheydt, 4. Dec. Ein gemeines Bubenstück ist hier verübt worden. Ein hiesiger Arzt wurde dieser Tage auf der Straße von einem jungen Burschen aufgefordert, nach Bonnenbroich zu einer seiner Hülfe bedürftigen Frau zu kommen. Der Arzt begab sich sofort nach dem genannten Ort, während er den Burschen beauftragte, aus seiner Wohnung die erforderlichen Instrumente zu holen. In Bonnenbroich erfuhr der Arzt jedoch, daß er das Opfer eines Schwindlers geworden war, da die von dem Burschen bezeichnete Frau einer ärztlichen Hülfe nicht bedurfte. Die Tasche mit den Instrumenten hatte der Gauner im Hause des Arztes geholt und später, nachdem er die Instrumente theilweise durch Zerbrechen unbrauchbar gemacht, fortgeworfen. In der Rheydter Ztg. setzt der betr. Arzt. Hr. Dr. Menche, eine Belohnung von 30 Mark auf die Ermittelung des Thäters aus.
B Elberfeld, 5. Tec. Kürzlich berichteten wir schon ein Mal, daß mehrere Personen hier an einem starken Hautausschlag litten, der auf dieselben durch unsaubere Rasirmesser übertragen wurde; neuerdings wird ein ähnlicher Fall bekannt. Ein junger Mann von hier hatte sich in Düsseldorf rasiren lassen, und nach Verlauf von drei Tagen war sein Gesicht mit einer rothen Flechte überzogen. Ein Arzt constatirte eine Uebertragung des Ansteckungsstoffes, wahrscheinlich durch ein ungenügend gereinigtes Rasirmesser herbeigeführt. Angesichts wiederholter derartiger Fälle dürfte es sich doch fragen, ob nicht bezüglich der Reinigung der Rasirmesser eine polizeiliche Vorschrift am Platze wäre.
* Essen, 5. Dec. Der Bergmann J. Margraf veröfsentlichte am 2. d. folgende Erklärung:„Kameraden aufgepaßt! Nach den neuesten Nachrichten von Seiten der Commissions=Mitglieder Fischer und Vöcker von Sonntag=Nachmittag 4 Uhr, die abgesandt wurden zur Ueberbringung des Beschlusses der heute Morgen zahlreich besuchten BergmannsVersammlung, muß ich leider constatiren, daß die Friedens=Aussichten bedeutend geringer geworden sind, nachdem Herr Dr. Natorp erklärt hat, daß die Zechenbesitzer bzw. die Verwaltungen, wohl nicht geneigt sein würden, durch eine Commission ihrerseits mit Commissions=Mitgliedern der Bergleute zu verhandeln. Die Zechenbesitzer bzw. die GrubenRepräsentanten gestatte ich mir indessen im Interesse der Vergleute sowohl wie der Zechen-Verwaltungen und der friedlichen Weiterarbeit der Bergleute im Essener Revier recht dringend zu bitten, über die Köpfe der Doctoren hinweg durchzuführen, was sie in auerkennenswerther Weise in ihrer bekannten Erklärung zugesagt haben. Mögen die Verwaltungen vertrauensvoll mit uns in Verhandlung treten; die Berg= leute werden das Vertrauen zu rechtfertigen wissen. Glückauf! Kameraden! Essen, den 1. December 1889. Joh. Margraf, Bergmann.“
5. Aus Westfalen, 6. Dec. Im Pfarrhause Gütersloh wurden in der Nacht zum 16. August d. J. von Einbrechern 900 M. und ein goldener Ring gestohlen. Acht Tage darauf nahm die Polizei zu Münster den Bäckergesellen Ludwig Tapernon aus Lingen in Haft, der im Verdacht stand, nicht nur den Diebstahl in Gütersloh, sondern auch eine Reihe von Taschendiebereien bei einem im Zoologischen Garten in Münster gegebenen Feste begangen zu haben. Tapernon hatte über 100 M. bei sich, mußte indeß wegen Mangels an Beweisen freigelassen werden und wanderte nach Algier aus, wo er in die französische Fremden=Legion eintrat. Dieser Tage traf nun bei der münsterischen Polizei aus Sidi=Bel=Abbes ein Brief des Tapernon ein, in welchem er bekennt, mit einem Andern, der jetzt ebenfalls Fremden=Legionair sei, den Einbruch im Gütersloher Pfarrhause begangen zu haben.
*<space> D o r t m u n d,<space> 5.<space> D e c.<space> O b s c h o n<space> h i e r<space> d i e<space> K l a g e n,<space> d a ß<space> e i n e<space> A n z a h l<space> Bergleute vergeblich von Zeche zu Zeche laufen und um Arbeit auhalten, nicht verstummen wollen, stößt man, so schreibt die Tremonia, in entfernt erscheinenden Blättern immer von neuem auf Inserate, durch welche bald die eine, bald die andere Zechen=Verwaltung Bergleute suchen. So findet man in der polnischen Zeitung Dziennik Poznanski vom letzten Freitag wieder folgende Annonce:„Auf den Schächten Helene und Nachtigall bei Witten a. d. Ruhr(Westfalen) finden tüchtige Arbeiter dauernde und lohnende Beschäftigung. Auskunft ertheilt der Grubenvorstand von Helene und Nachtigall.“
t2 Hagen, 6. Dec. Zwei Mal wurde der Schieferdecker Fr. Hesse aus Haspe bestraft, weil er die Eisenbahn dadurch betrogen, daß er als blinder Fahrgast mitzureisen versuchte. Am 9. und 11. Juni d. J. hat er auf zwei verschiedenen Bahnstrecken denselben Versuch gemacht. Die Strafkammer verurtheilte den Unverbesserlichen zu sechs Monaten Gefäugniß.
Ib Mainz, 4. Tec. Eine wenig erfreuliche Decemberbescheerung hat die hiesige Bäcker=Innung der Mainzer Bevölkerung verschafft, nämlich einen Brod=Aufschlag von nahezu 8 pCt. Von 56 Pfg. ist der Preis für ein vierpfündiges Brod auf ein Mal auf 60 Pfg. gestiegen.
Kölnische Wochen=Planderei.
Der Winter hat sich zeitig und auch mit jener Strenge eingestellt, welche selbst für die Händler mit Kohlen, Schlittschuhen und Pelzkrägen nichts zu wünschen übrig läßt. Er drückte das Quecksilber fünf bis sechs Grad unter den Nullpunkt, breitete einen weißen Schneemantel über die Fluren, gab den Teichen und Weihern eine krystallene Decke und führte eine große Schaar Wildenten hierher, die sich lustig auf dem Rheine tummelte. Die phantastischen Eisblumen auf den Fensterscheiben und die rothen Backen der Oefen passen so recht für die traulichen Dämmerstunden, in welchen St. Nicolaus mit dem„Hansmuff“ seine Rundreise antritt, um die braven Kinder mit Aepfeln und Nüssen, Speculatius und Oemmerjöncher zu erfreuen, den unartigen aber eine Ruthe auf den Teller zu legen. Der„h. Mann“, der von Haus zu Haus wandert und auch die Dachstübchen nicht vergißt, erinnert uns so recht an unsere eigene glückliche Kinderzeit, als wir mit frommer Scheu und heißem Verlangen der Ankunft des Heiligen entgegensahen; als wir freudig erschauerten, wenn die Klingel geheimnißvoll im Hause ging, und wenn wir an der Hand des Vaters und der Mutter in irgend einem Winkel die hochgefüllten Teller mit all den bunten Herrlichkeiten fanden. Wie jubelten da die Kinderherzeu, wie leuchteten die Augen, und wie herzhaft biß mancher kleine Mund einer aus feinem Teige gebackenen Figur den Kopf mit den großen Korinthenaugen ab! Die Puppen konnten damals noch nicht die Augen auf und zu machen und„Mama“ und„Papa“ sagen, und die Pferdchen hatten so steife und gerade Beine wie ein Ladstock; aber glücklich waren wir doch, so glücklich, daß wir uns schier in den Himmel versetzt glaubten. Das war Poesie, reinste schönste Poesie, der im spätern Leben nichts mehr gleichkommt.
Der Winter mit der empfindlichen Kälte hat auch auf die Gaslaternen in solcher Weise eingewirkt, daß manche ihre Thätigkeit einstellten und zu bescheidenen Glühwürmchen zusammenschrumpften: aber es wäre auch möglich, daß ein hinterpommerscher Lichtfreund die Finsterniß auf die Ordensleute zurückgeführt hätte, welche in dieser Woche in zehn Pfarrkirchen Missionen abhalten. Die Franciscauer, Dominicaner und Capuciner sind bekanntlich die schlimmsten„Dunkelmänner“ und Köln ist in der That eine so „finstere“ Stadt, daß alle Kirchen Morgens, Mittags und Abends Kopf an Kopf gefüllt sind— und merkwürdig, nicht bloß„Quiseln“ schaaren sich um die Kanzeln, sondern auch gelehrte Herren mit und ohne Brillen, und dieselben lauschen mit derselben Aufmerksamkeit und Andacht den tiefernsten Predigten wie die schlichte Hausfrau und der Arbeiter in der Arbeitsjacke. Es ist ein eigenartig ergreifendes Bild, Abends im hohen Dom die Tausenden von Männern zu sehen, welche die weiten Hallen füllen. Aller Blicke sind auf den Pater in der braunen Kutte gerichtet oder auch auf das flammende große Kreuz, welches weit hinten im Chor als leuchtendes Erlösungszeichen in der Luft schwebt. Im Dom und in all' den übrigen Kirchen haben unsere Vorfahren, die längst im Grabe ruhen, ebenfalls die Wahrheit des Glaubens verkünden hören. Mächtig ist wieder in den Herzen, der katholischen Kölner das Bewußtsein geweckt worden von der hohen Bestimmung des Menschen und dem Werthe der Menschenseele, von der Größe und Gerechtigkeit Gottes in der menschlichen Schwäche und Armseligkeit,— das Bewußtsein, daß es doch etwas Höheres und Edleres gibt, als Wirthshaus=Besuch, Festlichkeiten und Carnevals=Spielereien. Die außerordentliche Theilnahme an der Mission hat die weitestgehenden Erwartungen übertroffen. Auch die noch auf christlichem Boden stehenden Andersgläubigen haben allen Grund, solche Missionen zu begünstigen; denn sie sind das beste Gegenmittel gegen das zersetzende Freidenkerthum und die Social=Demokratie, gegen die Sündfluth der Unsittlichkeit und der falschen Eide. Da während der Missionszeit das letzte Abendgeläute erst um 9 Uhr stattfindet, hat die Polizeibehörde, um jede Beunruhigung der Bürgerschaft zu vermeiden, den Herrn Stadt=Dechant veranlaßt, dies öffentlich bekannt zu geben, und das war gut; denn ängstliche Gemüther hätten sich bei dem späten Läuten ja allerhand denken können. Aber vielleicht wendet die Polizei demnächst eine etwas verstärkte Fürsorge auch andern Dingen zu, welche die Bürgerschaft beunruhigen, z. B. dem Treiben jener Nachtfalter, welche die beleblesten Straßen unsicher machen, und der nichtswürdigen Schlepper, welche um den Bahnhof herumlungern.
In merkwür digem Gegensatz zu dem Köln, welches die Kirchen füllte und mit den ernstesten Dingen sich beschäftigte, stand Anfang dieser Woche das vergnügungssuchtige Köln, welches wirklich Großartiges geleistet hat. Zum Beweise, daß ich nicht übertreibe, will ich die Festlichkeiten, die am Sonntag stattfanden, kurz anführen, wobei ich jedoch keineswegs auf Vollständigkeit Anspruch erhebe. Wenn ich die eine oder andere Gesellschaft überschlage, so wolle man das nicht auf bösen Willen zuruckführen. Stiftungsfeste mit Concert, Theater und Ball feierten: der Artillerie=Verein, die Gesang=Vereine Concordia und Orphea, der Fidele Brumm=Verein, die Gesellschaft Eintracht, der Theatralische Bund und der Verein des Zeug= und Feuerwerks=Personals. Abend=Unterhaltungen, Winterfeste oder humoristische Sitzungen mit Damen veranstalteten die Greesberger, der Dilettanten=Verein und die Gesellschaften Thalia, Colonia und Blumenkörbchen, sowie der Ehrenfelder Dilettantenbund.„Sloße" Concerte fanden statt im Restaurant„Zur neuen Welt“, in der Restauration von Esser auf der Breitestraße, im Kurfürsten=Garten und im Riehler Haus, in der Flora und im Zoologischen Garten, im Volks= und Stadt=Garten. Getanzt wurde im Alten Kuhberg, in der Villa Colonia, im Hansa=Saal, im Limburger Hof, im Louisen=Saal, im Edengarten und im Eldorado. In carnevalistische Thätigkeit traten die Eifel, die Unitas, die Kuventsmöhne und der Reichstag, und morgen feiern, so weit es sich bis jetzt übersehen läßt, ihr Stiftungsfest: der Kameradschaftliche Verein Garde, der Verein ehemaliger Sechszehner, der Gesang=Verein Germania und der Kaufmännische Verein; auch veranstaltet der Ehrenfelder Männer=Chor ein Vocal= und Instrumental=Concert. Ob das alles ist, weiß ich, wie gesagt, nicht, aber ich meine, es wäre bei den schlechten Zeiten vorläufig genug.
Die Budget=Commission des Reichstages hat die Forderungen für die Wiederherstellung der St. Pantaleonskirche bewilligt; aber es ist zu bedauern, daß das altehrwürdige Gotteshaus durch scheunenartige Neubauten, welche die kgl. Fortification in der unmittelbaren Nähe der Kirche errichten ließ, dauernd verunziert werden soll.
Hoffentlich ergeht es diesen modernen Scheunen wie dem Rauchschlot am Dom, den die Eisenbahn=Verwaltung von seiner jetzigen Stelle entfernen und an der Ecke der Dom- und Maximinen=Straße errichten wird. Die Baustelle, welche durch einen unterirdischen Gang mit dem Central=Bahnhof verbunden werden soll, liegt 240 Meter vom Dom entfernt und hinter der zukünftigen großen Bahnhofshalle, so daß anscheinend alle berechtigten Bedenken gegen die Kessel= und Schornstein=Anlagen beseitigt werden, vorausgesetzt, daß der Kamin nur eine Höhe von 32 Meter und die gefällige Form eines gothischen Wart=Thurmes erhält, und daß für eine möglichst vollkommene Rauchverbrennung gesorgt wird. Die Baulichkeiten für die neue Hauptfeuerwache und den städtischen Fuhrpark am Eigelsteinthor sind ihrer Vollendung entgegengeführt worden; aber die Frage wegen eines Eisenbahn=Anschlusses des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes bei Ehrenfeld ist noch immer eine schwebende, was um so mehr zu bedauern ist, als die Lösung dieser Frage sehr dringend erscheint, und die Inangriffnahme anderer Baulichkeiten, zum Beispiel die EntwässerungsAnlagen für Ehrenfeld, damit in Zusammenhang stehen. Auch die verwickelte Kölner Hafenfrage, bei der so viele Behörden in Betracht kommen, bewegt sich noch in dem Zustande frommer Wünsche, wenn es auch die Strombau=Dircction an freundlichem Entgegenkommen nicht fehlen läßt. Mülheim soll einen Sicherheitshafen erhalten, was ganz schön und gut ist, aber Köln hat auch einen Sicherheitshafen nöthig, und wir wollen hoffen, daß derselbe nicht allzu lange auf sich warten lassen wird. Sonst wird für alles ja in so schöner Weise gesorgt: in der Neustadt haben wir eine Cognac= Brennerei und Champagner=Fabrik; in der Altstadt wird eine mittlere Mädchenschule errichtet werden, die ursprünglich von der Regierung abgelehnt worden war. Der am 10. October eröffnete Heilcursus für Stotterer hat bei seinen 16 Schülern ganz überraschende Resultate erzielt. Das Heilverfahren des Hru. Directors Günther ist offenbar ein anderes, als die Methode es war, die dem alten Brillenmacher Kröll, der das R nicht aussprechen konnte, angegeben wurde. Es wurde ihm gesagt, er solle zuerst langsam, dann immer schueller Wörter mit R aussprechen, z..: „Schullhus, Geeßkann, Platzgabeck, Hutschpöttche, Kollemooß und Vommesings=Botzestoff." Der Kröll wiederholte diese Wörter sehr schön und meinte dann: Vehaftig, ötsch jo wie geschmeet Bud. Hau ich Inozeos gemeint, ich künnt et ä nit usspeche.
Daß die Antisklaverei=Versammlung im Gürzenich und die von ihr gefaßten Beschlüsse von Seiten der Reichs=Regierung wohlwollend ausgenommen werden würden, war vorauszusehen. Das edele Werk, welches wir in Africa erstreben, die Unterdrückung der Sklaverei und der Menschenjagden, bildet in unserer eisernen, waffenstarrenden Zeit eine Oase friedlicher, humaner Culturbestrebungen. Stauley und Emin Pascha, deren Namen jetzt in Aller Munde sind, erreichten am Mittwoch den Hafenplatz Bagamoyo, wo Emin leider gleich einen schweren Unfall erlitt. Hoffentlich betreten sie bald den europäischen Boden wieder, um zum ersten Male seit verschiedenen Jahren wieder im Kreise gesitteler Menschen sich zu bewegen und zu erzählen von all' den Wundern und Schrecknissen, den Wäldern und Gebirgen, den Menschen, Thieren und Pflanzen, die sie in dem Wunderlande Africa geschaut. Mit der Rückkehr der kühnen Forscher hat sich eine bemerkenswerthe Episode in der Entdeckungsgeschichte des dunkeln Welttheils vollzogen, und wenn ich auch an dieser Stelle auf Ereignisse hinweise, die uns gegenwärtig noch lebhafter beschäftigen, als die enropäische Politik, so glaube ich um so mehr dazu berechtigt zu sein, als gerade die Kölner ein so großes und warmes Interesse an den Dingen in Africa nehmen. Wir setzen alles daran, daß die Wilden cultivirt und zu gesitteten Menschen herangebildet werden; wir lehren sie, daß die Bürger eines geordneten Staatswesens der Obrigkeit Gehorsam schulden und sich hübsch sittsam betragen müssen;
aber muß es uns nicht mit Wehmuth erfüllen, daß mitten unter uns, in der„heiligen“ Stadt Köln, eine wil de Nation aufwächst, die jeder Zucht und Sitte spottet, die keine Ehrfurcht vor weißen Haaren und den Vorgesetzten hat, und deren Frechheit und Ungezogenheit zu alltäglichen Klagen Anlaß geben? Die Verwilderung und Rohheit unserer Jugend ist ein überaus bedenkliches Zeichen der Zeit; die Eltern sind vielfach zu nachsichtig, das Publicum wird vom Mob verhöhnt und verspottet, wenn es gegen die Ausgelassenheit der Rangen einschreitet; und wenn der Lehrer, welcher 80—100 Pflänzchen erziehen und bilden soll, den rohen und trotzigen Bengels gegenüber von seinem Züchtigungsrecht Gebrauch macht, dann lamentiren die erzürnten Eltern, und anstatt dankbar zu sein, daß ihren Unterlassungssünden nachgeholfen wird, laufen sie zum Gericht und klagen. Das bestärkt natürlich den Totz der Burschen und erschwert die ohnehin so schwierige Stellung des Lehrers; wer aber glaubt, daß ich übertreibe, der wage es ein Mal, eine scandalirende jugendliche Bande zur Ruhe zu verweisen. Der Stock wird in unserer„humanen“ Zeit viel zu wenig gebraucht, und deshalb sind wir auch so weit gekommen.
Da ich nun ein Mal am Straspredigen bin, so möge auch noch ein anderer Punkt zur Erörterung gebracht werden. Dieser Tage las ich in einem hiesigen Blatte folgende Anzeige:„50 Mark Belohnung Dem, der mir angibt, wer mir am 27. November den anonymen Brief geschrieben hat. Jean Schmitz, Treppenbauer“ — das alte Leid, über welches so oft in den Zeitungen geklagt wird, und das viel verbreiteter ist und mehr Unheil anstiftet, als der Fernstehende glaubt. Welch' ein Grad von Feigheit und Charakter= losigkeit gehört dazu, um durch anouyme Briefe den Mitmenschen zu kränken, zu beleidigen und zu verleumden; wie viel Leid ist durch diese verkappten Strauchritter schon in glückliche Familien getragen worden, und wenn das Unwesen nicht weiter um sich greifen soll, dann ist es nothwendig, daß die Empfänger solcher Briefe ihre Neugier bezwingen und jeden derartigen Wisch unnachsichtig ungelesen in den Ofen werfen. Die feigen Schreiber aber mögen sich im Spiegel besehen, der ihnen zuruft:„Was bist du für ein erbärmliches Subject!“
Ein dritter wunder Punkt sind die zweifelhaften oder geradezu unsittlichen Bilder, die sich gerade jetzt wieder mit einer Ungenirtheit in gewissen Schaufenstern breit machen, als sei es etwas Selbstverständliches, daß die Moral und die gute Sitte mit Füßen getreten werden dürfe. Solche Bilder, welche die Lüsternheit und die Sinnlichkeit reizen, haben manchen Seelenmord auf dem Gewissen.
Der D Lejung na Entwurfs verstaatlich eingestande welche hau Die deutse der Regier und Bank dem Centr Besitzer vo zusetzen; d voraussicht das Reich erregen wo der Letzter Antrag w Mooren v Provincial würden. erhalten, so nutze mach sches Gege den Comm Director a freisinniger Arbeitsbüch Mittwoch nisse der! die Debatt und um so rath zu d wie Abg. sendet hatt die verdien viel zu sch freisinnigen die Geschic lage verbre da es Arbging desha zu geheime damit zur Zeche mißl die Ablehrs Gemeinscha ständigen B Vertretern reichspartei sonders au schaft der Der Centri oberschlesisch schaffung de währung al war— um darauf hin abgelehnt h zu verhand Ausmalung dem nation seine rosige Abgeordnete der Unzufrie lung, vielme insbesonder Anzahl au versuchte. dann am M gerade von stellte die sam dar un nissen der messen habe nommen wi den Gruben die Aufrich gegangen selben setzte der Bergarl Bergweiksb sehr bemerk Stötzel's, d geben sollter welcher jüng bekannt gen das zwischer Gleichberech sich ganz al schauung v Arbeiter mü verhältnißi solchen kon mehr bei Handwerkers Hammacher geschafft wi allein der 2 Der in 2 den belgische worden, wel hat. Diese 2 Einrichtunge africanischen richtung bef der Einfuhr Gesellschaftei

Nölner Local-Anzeiger Nr. 335= Vountag, 3. December 1833.
Seite 3.
S Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag hat das Reichsbankgesetz in dritter Lesung nach dem Regierungs=Entwurf angenommen. Gegner des Entwurfs waren im Wesentlichen die Conservativen, welche die Bank verstaatlicht wissen wollen, vielleicht in der stillen, wenn auch nicht eingestandenen Hoffnung, daß damit den agrarischen Interessen, welche hauptsächlich auch die ihrigen sind, besser gedient sein werde. Die deutsch=freisinnige Partei stellte sich dies Mal ganz auf Seiten der Regierung, wohl auch nicht ohne jedes Interesse, da Börsenund Bank=Angelegenheiten der Partei besonders nahe liegen. Aus dem Centrum ging der Antrag hervor, die Höchstdividende für die Besitzer von Antheilscheinen der Reichsbank auf fünf Procent festzusetzen; dagegen erklärte sich aber die Regierung, da sie wegen des voraussichtlichen Gewinnes von kaum einer halben Million für das Reich die Unzufriedenheit der Antheilseigner nicht noch mehr erregen wollte. Dies ist um so bezeichnender, als ein großer Theil der Letztern dem Auslande angehört. Der erwähnte CentrumsAntrag wurde daher so wenig angenommen wie die vom Abg. Mooren verlangte Bestimmung, daß die Reichsbankstellen in den Provincial=Städten allgemein zu den Gemeindesteuern herangezogen würden. Den Wunsch einzelner Städte, eine Reichsbankstelle zu erhalten, scheint die Reichsbank=Verwaltung sich nämlich dahin zu nutze machen zu wollen, daß sie für die Gewährung dieses Wunsches Gegenleistungen der betreffenden Orte, z. B. Besreiung von den Communal=Lasten, verlangt. Von letzterm erklärte der ReichsbankDirector allerdings nichts zu wissen. Im Anschluß an den deutschfreisinnigen Antrag auf gänzliche Abschaffung der obligatorischen Arbeitsbücher für die Bergarbeiter entwickelte sich am Dinstag und Mittwoch im Reichstage eine hochwichtige Erörterung der Verhältnisse der Bergarbeiter und der Strikebewegung überhaupt. Daß die Debatte diesen Charakter annehmen werde, war vorauszusehen, und um so mehr bedauerte man es im Hause, daß der Bundesrath zu diesen Verhandlungen, den wichtigsten dieser Tagung, wie Abg. Windthorst sie mit Recht nannte, keinen Vertreter entsendet hatte. Auch im Plenum brachte man der Angelegenheit nicht die verdiente Theilnahme entgegen, da das Haus im Verhältniß viel zu schwach besetzt war. Abg. Schmidt begründete den deutschfreisinnigen Antrag, indem er gleich weit ausgriff und sich über die Geschichte des Strike's der Bergarbeiter, sowie deren Gesammtlage verbreitete. Der Antrag hatte nun eigentlich keine Unterlage, da es Arbeitsbücher für die Bergarbeiter nicht gibt. Der Redner ging deshalb auch auf die Ablehrscheine über, welche Gelegenheit zu geheimen Merkmalen für die Zechen=Verwaltungen böten und damit zur Verhängung der Sperre über einen ein Mal bei einer Zeche mißliebig gewordenen Arbeiter. Wie die Sperre, müßten auch die Abkehrscheine beseitigt werden. Dem Abg. Schmidt, welcher in Gemeinschaft mit einem Parteigenossen seiner Zeit mit den ausständigen Vergarbeitern verhandelt hat und zwar, wie selbst von ZechenVertretern auerkannt wurde, in sehr verdienstlicher Weise, trat der reichsparteiliche Abg. Leuschner entgegen, welcher mit Rücksicht besonders auf sächsische Verhältnisse behauptete, von einer Geguerschaft der Bergarbeiter gegen die Abkehrscheine nichts zu wissen. Der Centrums=Abgeordnete Dr. Franz, ein gründlicher Kenner der oberschlesischen Bergwerksverhältnisse erklärte sich ebenfalls gegen die Abschaffung der Abkehrscheine, ergriff aber die Gelegenheit— deren Gewährung auch wohl die Hauptabsicht des freisinnigen Antrages war— um in einer Darlegung der Lage in Oberschlesien namentlich darauf hinzuweisen, daß die Bergwerksbesitzer es dort keineswegs abgelehnt hätten, mit ihren Arbeitern trotz deren Contractbrüchigkeit zu verhandeln. Der Social=Demokrat Frohme bot durch seine Ausmalung der Lage der Bergarbeiter in Rheinland und Westfalen dem national=liberalen Abg. Kleine den düstern Hintergrund für seine rosige Darstellung eben derselben Verhältnisse. Nach diesem Abgeordneten war der große Ausstand kein natürliches Erzeugniß der Unzufriedenheit der Vergarbeiter mit ihrem Lohn und ihrer Behandlung, vielmehr trägt nur die katholische Presse die Schuld an demselben, insbesondere die Westf. Volksztg., was Redner durch Beibringung einer Anzahl aus dem Zusammenhang gerissener Ausschnitte darzuthun versuchte. Insbesondere griff er auch den Abg. Stötzel an, welcher dann am Mittwoch ihm entgegen hielt, daß die eigentlichen Hetzereien gerade von der national liberalen Presse ausgegangen seien. Redner stellte die Verweiflichkeit der Sperre an einzelnen Beispielen wirksam dar und bestimmte schon den Weith, welchen man den Ergebnissen der amtlichen Untersuchung der Vergarbeiterverhältnisse beizumessen haben werde. Zum Zweck derselben sind ja auch Arbeiter vernommen worden; man hat diesen aber gesagt, daß ihre Aussagen den Gruben=Verwaltungen vorgelegt werden würden, folglich wird die Aufrichtigkeit der Arbeiter nicht über die Grenzen hinausgegangen sein, welche die Wahrung ihres eigenen Interesses derselben setzte. Der Abg. Hammacher, ein Haupt=Interessent bei der Bergarbeiter=Frage, beschönigte nach Kräften die Haltung der Bergweiksbesitzer und griff auch seinerseits die katholische Presse an, sehr bemerkenswerth war aber seine Beistimmung zu der Forderung Stötzel's, daß die Arbeitgeber um des Friedens willen etwas nachgeben sollten. Aus den Berichten des Ausschusses von Industriellen, welcher jüngst in England die Arbeiterverhältnisse geprüft hat, ist bekannt geworden, daß man dort den deutschen Ausschuß stets auf das zwischen Arbeitgebern und Arbeitern bestehende Verhältniß der Gleichberechtigung aufmerksam gemacht hat; Abg. Hammacher stellte sich ganz auf diesen Boden als den einzig richtigen; die alte Anschauung von dem patriarchalischen Abhängigkeitsverhältniß der Arbeiter müsse über Bord geworfen werden. Dieses Abhängigkeitsverhältniß ist eben nicht mehr das alte, patriarchalische; von einem solchen konnte man in der neuesten Zeit durchweg eben so wenig mehr bei dem industriellen Arbeiter als bei dem Gehülfen des Handwerkers reden; aber in dem Sinne kann man mit dem Abg. Hammacher einverstanden sein, daß ein Abhängigkeitsverhältniß abgeschafft wird, in welchem aus der guten, alten Zeit einzig und allein der Begriff Abhängigkeit übrig geblieben ist.
Der in Brüssel tagenden Antisklaverei=Cönferenz ist von den belgischen Vertretern eine Reihe von Vorschlägen unterbreitet worden, welche die Conferenz zum kleinern Theile bereits angenommen hat. Diese Vorschläge betreffen u. a. die Förderung der VerwaltungsEinrichtungen in den bereits europäischen Mächten unterstehenden africanischen Gebieten, in denen noch Sklaverei vorkommt, die Errichtung befestigter Stationen, Erleichterung des Verkehrs, Verbot der Einfuhr von Gewehren. Die Staaten können ihre Rechte an Gesellschaften abtreten, sollen aber für deren Thätigkeit verantwortlich bleiben. Die Stationen im Innern sollen in regelmäßiger Verbindung unter einander gehalten werden. Die Staaten, welche die Conferenz beschickt haben, sollen binnen Jahresfrist ein Strafgesetz betr. den Sklavenhandel vereinbaren. Betreffs der befreiten Sklaven wird vorgeschlagen, dieselben entweder heimzuschicken oder in Dienst zu nehmen. Flüchtige Sklaven seien zu schützen; seien sie einem Sklavenhändler entflohen, so seien sie völlig frei; der Sklavenbesitzer sei zu entschädigen. Endlich wird noch das Verbot der Waffen=Einfuhr in das Gebiet zwischen dem 20. Grad nördlicher und dem 22. Grad südlicher Breite vorgeschlagen.
Der Kaiser von Brasilien befindet sich nunmehr auf europäischem Boden. Inzwischen sind etwas ausführlichere Nachrichten über den Verlauf der Revolution in Rio de Janeiro eingelaufen. Die ersten Versuche zu einem Aufruhr wurden am Morgen des 15. November gemacht; schon am Abend desselben Tages befanden sich die Minister in Haft, und die neue Regierung war gebildet. Die Bewegung war so schnell zu ihrem Ziele gelangt, daß ganz Rio de Janeiro vor lauter Stannen darüber sich kaum zu fassen wußte. Die Gewalthaber bemächtigten sich sofort des Telegraphen; dies erklärt auch die Spärlichkeit der Nachrichten sowie deren Färbung zu Gunsten der Revolution. So erfuhr man erst neuerdings mit Bestimmtheit, daß in Bahia thatsächlich ein Aufstand zu Gunsten der Dynastie ausbrach und blutig unterdrückt wurde. Bewaffnete Banden befinden sich aber immer noch dort, und die Provinz ist keineswegs ganz in das republicanische Lager übergegangen. Nach außen hin beobachtet die revolutionaire Regierung eine bemerkenswerthe Zurückhaltung; sie kann dies übrigens um so mehr, als sie der Zuneigung aller republicanischen Regierungen in Südamerica, der Union in Nordamerica sowie Frankreichs sicher ist. Diese warten nur mit der officiellen Anerkennung der jungen Republik so lange, bis die neu zu wählenden Kammern die neue Gestaltung der Verhältnisse gutgeheißen haben.
Aus Africa wurde gemeldet, daß Major Wißmann auf einige Wochen Urlaub nehmen werde, um nach Berlin zu kommen. Hier soll derselbe an der Neugestaltung der Verhältnisse der Deutsch=ostafricanischen Gesellschaft mitwirken; von einer Abberufung des Majors Wißmann ist aber keine Rede. Neuerdings hat die Meldung, daß die Expedition des Dr. Peters vernichtet worden sei, wieder an Wahrscheinlichkeit gewonnen, da die derselben nachgesandten Bolen nicht zurückgekehrt sind. In England maß man bekanntlich von Anfang an der Nachricht von der Rettung des Dr. Peters wenig oder gar keinen Glauben bei. Emin Pascha und Stanley sind inzwischen an der Küste von Zanzibar angelangt, um dort von einem englischen und einem äghptischen Schiffe in Empfang genommen zu werden. Hiermit ist eine große Episode in der Kriegsund Forschungs=Geschichte Africa's abgeschlossen. Emin Pascha sollte, wie es heißt, wieder nach Aegypten zurückkehen, da er sich nach wie vor dem Khedif zur Verfügung stellt; leider ist ihm aber gerade in dem Augenblick, wo er wieder in wirklich freier Luft athmete, ein schweres Unglück zugestoßen. Er stürzte in Folge seiner Kurzsichtigkeit von einem hohen Balcon herab und erlitt einen Schädelbruch, welcher sein Leben in große Gefahr bringt. Stanley's Rückreise nach Europa soll sich dadurch verzögern, daß er vorerst der Britischostafricanischen Gesellschaft in Mombas seine Erfahrungen zur Verfügung stellen werde, um deren Unternehmungen eine möglichst gedeihliche Richtung zu geben. Aus einem andern Theile Africa's, aus Abyssinien, kam die Nachricht von einer schweren Niederlage der Truppen Menelik's, des von Italien unterstützten Nachfolgers des Negus. Das Eingreisen italienischer Truppen zu dessen Gunsten wird daher wohl nicht mehr lange auf sich warten lassen.
** Schauspieler=Mißgeschick. Das Geschick, welches den Schauspieler Ferdinand Dessoir in Wien ereilt hat, ruft eine Menge Erinnerungen wach. Man weiß, daß der arme Matras, dieser treffliche Komiker, das gleiche Unglück gehabt hat; daß Emil Scaria, einer der berühmtesten Sänger des Wiener Hofoperntheaters, genau unter denselben Zeichen geistiger Gestörtheit wie Dessoir die Bühne verlassen mußte. Allein nicht immer äußert sich das„Theater=Malheur" so erschütternd, und in Künstlerkreisen erzählt man sich gern, welches Unheil harmlose Gedächtnißfehler und Versehen aller Art hier bekannte und berühmte Schauspieler angerichtet haben. Im Wiener Stadt=Theater z. B. begegnete Friedrich Mitterwurzer ein Mal Folgendes:„In meinem Kopfe toben Kämpfe“, hatte er in dem Ferrari'schen Schauspiel„Ein Selbstmord“ zu sagen; aber er stieß, sich krampfhaft die Stirne reibend, die Worte hervor:„In meinem Topfe kochen Dämpfe!“ Und das bei einer Generalprobe vor geladenen Gästen. Daß„Debutanten“ unter der Einwirkung des furchtbaren Lampenfiebers den größten Unsinn zusammenschwatzen, darf nicht Wunder nehmen. Ein Kunstjünger trat zum ersten Male in einer Ritter=Komödie auf; er hatte dem finstern Ritter zu melden:„Gnädigster Herr, Burgfräulein Kunigunde ist entführt!". Bevor aber dieser Auftritt an die Reihe kam, hatte des jungen Mannes Vater, welcher als Theater=Friseur angestellt war, mit einem Lampenanzünder einen Wortwechsel, der schließlich in Thätlichkeiten ausartete. Im selben Augenblicke war das Stichwort gefallen; der Debutant stolperte auf die Bühne. Der„Ritter“ herrscht ihn an:„Nun, was gibt es, Theobald?" Der Angeredete berichtet stotternd:„Gnädiger Herr— der Lampenputzer— hat meinem Vater— hinter die Ohren gehauen!" worauf der überraschte Ritter mit der Apostrophe:„So kommt und laßt uns die bedrängte Unschuld retten!“ fortstürzte. Auf eine Suggestion in gewissem Sinne, der ein nervöser Schauspieler leicht zum Opfer fallen kann, ist folgendes wirksame Versehen zurückzuführen. Bernhard Baumeister spielte zum ersten Male den Miller in„Kabale und Liebe". Miller hat in seiner großen Scene dem Präsidenten die Worte zuzuschleudern:„Wenn ich denn schon in's Zuchthaus muß...“ Nun ist es bekannt, daß Baumeister ein Verehrer guten baierischen Bieres ist. Fritz Krastel sagte scherzhaft zu dem in Folge des„Debuts“ aufgeregten Künstler:„Du, paß mal auf! Wetten wir, du sagst in deiner großen Scene:=Wenn ich denn schon in's— Wirthshaus muß..." Baumeister war wüthend, allein als er draußen auf der Scene stand und die verhäuguißvolle Stelle ram, gaben ihm die dunkeln Mächte der Bretter richtig das schreckliche die Zunge— der Musikus Miller sagte zur allgemeinen Verblüffung:„Wenn ich denn schon in's Wirthshaus muß..“
** Ein Mißzverständniß. Unter dieser Ueberschrift berichtet der Wassersport, das bekannte Fachblatt für die Interessen des Ruder= und Segel=Sports, folgendes heitere Vorkommniß. Ort der Handlung: Unser Redactionszimmer; Zeit: Die Gegenwart, Montag, Vormittags 11 Uhr Am bekannten grünen Tisch sitzen zwei Redacteure sich gegenüber. Der eine raucht, aber schreibt nicht, der andere schreibt, aber raucht nicht Es herrscht tiefe Stille; plötzlich läutet der Weck=Apparat des Fernsprechers. Der rauchende Redacteur erhebt sich ärgerlich, brummt etwas von Störungen und dergleichen und begibt sich an den Apparat.„Hier
Wassersport, wer dort!“—„Frau., Bendlerstraße.“—„Sehr angenehm, gnädige Frau, womit kann ich Ihnen dienen?"— Ach Gott, bei uns ist das Wasserleitungsrohr geplatzt und die ganze Küche steht noch unter Wasser! Können Sie nicht schnell zu uns kommen?"— „Ach, das ist in der That ganz schrecklich. Ich bedauere Ihr Mißgeschick ganz außerordentlich, kann aber leider nichts dagegen thun...“
—„Na, sind Sie denn nicht der Wassersport?"—„Ja gewiß, in ganzer Person, aver...—„Na, ich denke, Sie machen so was wieder in Ordnung?"—„Nein, wir machen bloß Zeitungen.“— „Sooo?“—„Jaaa!“—„Na, dann Schluß!"—„Schluß."...
** Kleine Ursachen, große Wirkungen. Im Manöver hat der Hr. Hauptmann Schwärtele den Auftrag erhalten, mit seiner Compagnie eine Waldlisière zu vertheidigen. Alles geht seinen guten Gang; da reißt dem Hru. Hauptmann ein Knopf ab, und er sieht sich, um diese Bekleidungs=Angelegenheit zu ordnen, veranlaßt, sein Schlachtroß zu verlassen. Dieses aber ist der Ansicht, ein Spaziergang im Walde würde ihm gut thun und entreißt sich dem zügelhaltenden Grenadier. Schwärtele ist wüthend. Eine Patrouille wird zum Fangen des muthigen Thieres entsendet. Wer aber beschreibt des Hauptmanns Entsetzen, als er bemerkt, daß die Nachbar=Compagnieen sich immer mehr vor dem Feinde zurückziehen; ist Schwärtele doch gewohnt, immer nach Beispielen zu handeln! Er zu Fuß! Bei seinem Körper=Umfang vor der Compagnie, welch' lächerliches Bild, welche Blamage! Er beschließt daher, selbst auf die Gefahr eines Rüssels hin, noch Stand zu halten und das Feuer gegen den Feind fortzusetzen. Endlich wird das flüchtige Roß zurückgebracht und mit Hülfe einiger Getreuen von Schwärtele bestiegen. Düsierer Ahnung voll tritt der dicke Hauptmann den Rückzug an. Der Offizier=Sammelruf ertönt, und Schwärtele sieht sich schon in seinem fieberhaft erregten Geiste als Hauptmann a. D. in die eintönige Thatenlosigkeit des Pensionirtenstandes geschleudert; und alles wegen eines Knopfes! Eiskalt überläuft es unsern Helden, als er deutlich von den beredten Lippen des Commandirenden seinen Namen erklingen hört; kaum kann er antworten, die Nähte seines Rockes drohen beim Wogen seiner angsterfüllten Brust zu platzen. Mit dem Aufgebot
aller Selbstbeherrschung lauscht er gespannt:...„Ganz besonders bin
ich erfreut,“ lautete die Kritik,„Ihnen. Hauptmann Schwärtele, meine Genugthnung auszusprechen über ihr schnelles Ergreifen der Situation und über die Ruhe, mit der Sie den nachdrängenden Feind aufzuhalten suchten.“
=<space> N u s<space> d e m<space> U n t e r r i c h t.<space> E i n<space> L e h r e r<space> w i l l<space> z w e i<space> h o f f n u n g s v o l l e n<space> Schülern das Rechnen beibringen:„Franz, wenn du zwei einzelne Pfennige hast und steckst sie in die Tasche, verlierst aber einen, was hast du dann?"— Franz:„En der Täsch en Loch.“— Lehrer: „Fritz, gib du mir eine bessere Antwort. Wenn deine Mutter dir ein Butterbrod schmiert und legt dir noch eines hinzu, was hast du dann?“
— Fritz:„Noch lang nit genog.“ J P
** Zu keicht gekleidet. Ein wegen seines Charakters und Lebenswandels übel berüchtigter französischer Minister hatte bei einer Parlamentsrede die Worte gebraucht:„Ich hülle mich in meine Tugend.“ Als er bald darauf erkrankte und starb, sagte ein sarkastischer Arzt: „Das kommt davon, wenn man zu leicht gekleidet geht." D
** Harmonie der Seelen. Die Feuilleton=Erzählung eines Berliner Blattes theilt mit:„Kathi stand vor der Thüre, unter dem kleinen Schutzdach. Sie stieß den Schrei aus, den der junge Mann im Fallen unterdrückt hatte.“
Sonntaa, 8. December. Mariä unbesteckte Empfängnis. Evangelium: Johannes im Gefängniß.
Mruten g 5 der Erzernberichft der Muriunischen Tebesversammlung. Abends Tedeum und feierlicher Umgang durch die Kirche.— In St. Maria in der Kupfergasse mit I3stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß— In St. Maria in Lyskirchen: Nachmittags 3 Uhr Andacht, 5 Uhr Complet.— In St. Peter mit vollk Ablaß für die Mitglieder der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel, welche um 4 Uhr Zetstunde hat.— In St. Martin: 6½ Uhr General=Communion der bürger=Sodalität, 8 Uhr des Vereins christlicher Mütter.— In St. Cunibert: Jahrestag der Aufstellung des Bildes der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe; an diesem Tage und dem folgenden Sonntag vollkommener Ablaß.— In der Kapelle zur unbefleckten Empfängniß Mariä auf dem Gereonskloster: Titularsest der Kapelle und des Marien=Vereins mit vollk. Ablaß.— In der Kirche der Alexianer: Morgens 7 Uhr Hochamt.— In der Kirche zur ichmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten mit 13stündigem Gebet.— In St. Andreas. Zehntes Bruderschaftsfest vom heiligen und unbesleckten Herzen Mariä mit vollk. Ablaß. — In der Mineritenkirche: Morgens 7 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Communion der Marianischen Congregation für jange Kaufleute.— In der Ursulinenkirche: Abends 6 Uhr Andacht zu Unierer Lieben Frau von der immerwährenden bulre.— In der Kirche in Bayenthal: Gemeinschaftliche heilige Communion des St. Marien=Vereins in der ersten heiligen Messe Morgens 6¼ Uhr. Nachmittags 2½ Uhr Complet, 5 Uhr Andacht für die Mitglieder des St. Marien=Vereins mit Predigt.
Montag, 9. December. Leocadia.
In St. Columba: Morgens 128 Uhr heilige Messe für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacran. nt.— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Fest der unbefleckten Empfängniß Mariä mit Octav— In St. Aposteln: Morgens 9 Uhr feierliches Seelenamt für die Verstorbenen der Marianischen Bruderschaft.
Diustag, 1d. December. Judith.
Mittwoch, II. December. Damasus.
Donnerstaa. I2. December. Justinus. .„ pan„on in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Versammlung des Mutter=Vereins.— Marien=Verein.
Freitag, 13. December Lucia.
In der Minoriter kirche: 7 Uhr h. Messe zu Ehren der h. Lucia.— In St. Aposteln: Abends von 9 10 Uhr Betstunde zum heiligsten Herzen Jein für Männer und Jünglinge.
Samstag, I4. December. Nicasius
In St. Maria in der Kupsergasse: Achler Samslag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi mit vollkommenem Ablaßz.
Buntes Allerlei.
Ein frecher Diebstahl wurde am Dinstag=Abend in einem Bankgeschäft an der Ecke Friedrichstraße und Französischestraße in Berlin ausgeführt. Während ein dichter Strom von Passanten an dem Hause vorbeifluthete, warf ein junger, etwa zwanzigjähriger Bursche einen mächtigen Stein in die Glasscheibe der Auslage des Bankgeschäftes. Mit raschem Griffe hatte der Dieb aus der Auslage einen der Drahtkörve, in dem ausländische Goldmünzen— angeblich im Werthe von 2000 M.— sich befanden, ergriffen und flüchtete über die Friedrich= straße hinüber. Toch rasch waren Verfolger hinter ihm her. Der fliehende Dieb kam zu Fall und verstreute das Geld auf den Fahrdamm. Ob der Bauguier das gesammte Geld wieder aufgelesen hat, ist fraglich, da zu viele Hände an der Arbeit sich betheiligten.
** Einsturz. In der kaiserlichen Zuckerfabrik Swolenowes(Prag), die an den Wiener Großhändler Benies verpachtet ist, stürzte am Donnerstag der mit 30,000 Mtr. Ctr. belastete Zuckerboden ein. Fünf Arbeiter sind todt und acht schwer verwundet.
** Eisenbahn=Anglück. Auf dem Bahnhofe zu Sohrau fand am Donnerstag eine Zug=Entgleisung statt. Der Locomotivführer Tondera, der Bahnmeister Seidel und der Heizer Sobik waren sofort todt; mehrere andere Personen sind verwundet.
** Eine brave That. Am 28. November rettete mit eigener
Lebensgetahr das im Hause Dennewitzstraße 10 in Perlin wohnende Mäd.

4. Seite Kölner
neu Anna Kopp zwei Damen und zwei Kinder dadurch vom Verderben, daß sie den im Thiergarten durchgehenden Pferden der Equipage jener Tamen sich entgegenwarf und die wilden Thiere zum Stehen brachte. Am Montag wurden dem Mädchen für die muthige That 500 M. durch einen Diener überbracht, nachdem sie bereits am Tage der Rettung 100 M. erhalten hatte.
** Ein gefundenes Portemonnaie brachte eine junge, gänzlich unbescholtene Dame vor den Strafrichter der 91. Abtheilung des Berliner Schöffengerichts. Die Angeklagte war während eines Sommeraufenthaltes bei ihrem Bruder in R. an einem Nachmittage nach einem benachbarten Badeort gefahren und hatte im dortigen Curpark das corpus delicti gefunden. Ihre Bekannten riethen ihr, wie die Post meldet, ruhig abzuwarten, bis der Verlust des Portemonnaie's durch die Zeitung veröffentlicht würde. Die Finderin folgte diesem Rath, behielt das Fundobject und nahm es mit nach R. zurück. Hier machte sie ihrem Bruder Mittheilung von dem Fund, und dieser gab ihr ebenfalls den Rath, zu warten, bis der Verlierer sich melden würde, und wenn dies nicht geschehe, zu veröffentlichen, daß das verlorene Geld gefunden sei. Am dritten Tage kam jedoch ein Polizeibeamter zu der jungen Dame und fragte, ob sie Geld gefunden habe, was sie bejahte und dann das Portemonnaie mit dem gesammten Inhalt herausgab. Sie wurde wegen Fundunterschlagung unter Anklage gestellt, jedoch auf Antrag des Staatsanwalts von der Schuld freigesprochen, weil aus ihrem ganzen Verhalten nicht auf eine beabsichtigte Unredlichkeit geschlossen werden könne.
** Gekeutertes Rettungsboot. Die französische Barke Homi=Noe von Nautes scheiterte während heftigen Sturmes auf der Rhede von Blankenberghe. Ein Rettungsboot mit zwölf Mann wurde den Schiffbrüchigen zu Hülfe gesandt. Dasselbe kenterte und vier Mann ertranken. Erst Abends gelang es, mit demselben Boot eine zweite Rettung zu versuchen; dies Mal glückte es: das Boot rettete die Bemannung. Durch den Tod der vier muthigen Leute sind viele Kinder zu Waisen geworden.
** Empörende Enthüllungen wurden bei einer Leichenschau in Manchester gemacht. In dem dortigen Gefängnisse verschied ein Gefangener, welcher wegen Trunkenheit und ungebührlichen Betragens zu mehrtägiger Haft verurtheilt worden war. Bei seiner Ueberführung nach dem Gefängniß litt er an delirium tremens und wurde daher dem Hospital überwiesen, wo er am Freitag von einem Wärter Namens Mitchell gefesselt und brutal mißhandelt worden sein soll. Am nächsten Morgen fand man ihn mit eingeschlagenem Brustknochen, mehrern gebrochenen Rippen und noch vielen Mißhandlungen todt. Unter den Zeugen, welche den Wärter beobachtet hatten, befanden sich ein gewisser Dukes, welcher einem Processe wegen Mordes entgegensieht, und mehrere Andere. Alle erklärten, sie würden den Wärter unschädlich gemacht haben, wenn sie nicht befürchtet hätten, dadurch ihre eigenen Angelegenheiten zu verschlimmern. Mitchell wurde in Haft genommen und Anklage wegen Todtschlags gegen ihn erhoben.
** Eine furchtbare Sceue spielte sich am Dinstag=Nachmittag in Barnum's Menagerie in London ab. Ein großer Elephant griff plötzlich seinen Wärter an und schlug ihn mit seinem Rüssel zu Boden; dann bearbeitete er ihn mit seinen Zähnen und zerschmetterte ihm den Schädel. Die übrigen Wärter eilten zu seinem Beistand herbei; aber ehe es möglich war, dem wüthenden Thier sein Opfer zu entreißen, war es todt. Alle 14 Elephanten erhoben ein Zetergeschrei, in welches das Brüllen der übrigen wilden Thiere sich mischte.
** Erpiosion eines Locomotivkessels. Während man in
frühern Jahrzehnten höchst selten von der Explosion eines Locomotiv= kessels las und die Explosion der Locomotive Seesen in Brannschweig vor anderthalb Jahrzehnten für ein fast unerhörtes Ereigniß galt, vernimmt man jetzt sehr häufig von derartigen Fällen im Inlande sowohl als im Auslande. Dieser Tage sprang wieder im Hauptbahnhof von Nürnberg der Kessel einer Rangirmaschine, wodurch vier Personen verletzt wurden. Woran diese gehäuften Unfälle liegen, ob an der größern Unaufmerksamkeit der Bedienungsmannschaft, der schlechtern Herstellung oder dem zu hohen Alter des Materials, das sind Fragen, deren Klarstellung wohl auch für das größere reisende Publicum von Werth sein dürfte.r
** Aus Funchal, 26. Nov. wird uns geschrieben:„Vergangenen Samstag sind zwei bis drei Meilen westlich von Funchal, nicht weit von der Küste, unter besonders traurigen Umständen sechs Personen in den Wellen umgekommen. Dieselben waren geborene Madeiresen, waren aber vor Jahren nach Brasilien ausgewandert, ihr Glück zu versuchen und kamen jetzt wirklich mit einem schönen Vermögen zurück. Nur noch eine kurze Bootfahrt von Funchal bis zu ihrem Heimathsort Vonta do Sol, und sie hätten die so lang nach ihnen sich sehnenden Familien wiedersehen und umarmen können. Trotz dem scharfen Winde hatten die etwas angetrunkenen Fährleute Segel aufgezogen; das Boot schlug um und trotz herbeieilender Hülfe ertranken sechs der im Boot befindlichen dreizehn Passagiere, von denen einige verheirathet waren.“ Es
** Aus NewYork, 1. Dec. wird Folgendes geschrieben. Eine furchtbare Explosion von fünf Tonnen Nitroglycerin erfolgte gestern Nachmittag in Oil City, wodurch drei Personen getödtet und alle Häuser in der Nachbarschaft zerstört wurden. Drei große Eishäuser wurden 100 Fuß in die Luft gehoben und zerschmettert, und noch 1000 Fuß entfernt wurde Vieh durch die Erschütterung getödtet.— Der Garantiefonds für die im Jahre 1892 geplante Welt=Ausstellung ist jetzt beschafft, doch wird vielfach verlangt, man solle denselben von fünf auf zehn Millionen Dollars erhöhen. Die Tribune und andere Blätter sind für eine Verschiebung der Ausstellung.
Vermischtes.
** Ein Berliner Sittenbild entrollt der neueste Raubmord in der Reichshauptstadt. Nach der Nat.=Ztg. handelt es sich um eine Frau in ärmlichen Verhältnissen von 56 Jahren, die theils durch eine bescheidene Pension, theils durch Vermiethen und theils durch Arbeiten in der Lage ist, sich schlecht und recht durchzuschlagen, und sich doch auf dem Wege der Heiraths=Anzeige noch einen Mann sucht. Diejenigen, welche sie kannten, sagen ihr nach, daß sie lebenslustig gewesen sei. In ihrem Nachlasse fand man die Correspondenzen, die sich au ihre Annonce knüpfen, Einzelheiten über geplante Zusammentreffen u. s. w. Es liegt nicht allzu fern, die That und den Schritt, den sie plante, in Verbindung miteinander zu bringen. Immer und immer ist es bei den Morden, welche in Berlin an ältern Frauen begangen wurden, eine Variation desselben Thema's, das sich unabweisbar vordrängt: das Opfer ist fast nie von Verschulden frei zu sprechen gewesen. Wenn man in Gedanken die lange Reihe der Mordvorfälle überfliegt, von der Frau Lissauer in der Dresdenerstraße und der Frau Königsbeck in der Lindenstraße an, von dem Dienstmädchen in der Gneisenaustraße bis auf den heutigen Fall, überall zeigt sich, daß dem Mörder geradezu die Gelegenheit zur That entgegengebracht wurde. Nicht ein plötzlicher Ueberfall von Seiten eines Fremden lag jemals bei diesen Morden vor: dem Vertrauten des Hauses wurde es leicht gemacht, seinen Plan mit absoluter Sicherheit auszuführen und alles zu vermeiden, was zu sofortiger Entdeckung führen könnte. Daher ist fast immer geraume Zeit vergangen, ehe die That überhaupt entdeckt wurde, der Mörder konnte verhüten, daß ein jäher Aufschrei ihn verrieth, er hatte Zeit, sich zu säubern, seine Spuren zu verwischen und seinen Raub auszunntzen. Abermals liegt es nahe, darauf hinzuweisen, daß auch diese Blutthat nicht die Folgerung zuläßt, die Sicherheit Berlin's lasse zu wünschen übrig. Is fast keinem dieser Fälle war der Thäter ein Mann, der sich
Local-Anzeiger Nr. 335= Sonntag, 8. Pecember 1339.
schon früher Gewaltthätigkeiten hätte zu Schulden kommen lassen. Fast
immer wurde ihm die Gelegenheit aufgedrängt. Und es drängt sich ferner die Wahrnehmung auf, daß gerade diese Vorkommnisse eine Specialität in Berlin sind. London hat seine Raubmorde auf offener Straße, Paris die Unthaten an reichen Frauen, die ein unlauteres Leben führen, in Berlin vergeht kaum ein Jahr ohne einen Mord, wie er jetzt wieder an der Frau Stehl begangen worden. Die Polizei ist vollständig außer Stande, hier Vorsehung zu spielen. Wenn besonderes Glück obwaltet, gelingt es, den Mörder nachher zu fassen; aber auch nur unter besondern Glücksumständen. Denn es liegt gerade in der Natur der Beziehungen, aus denen die Unthat heraus erwächst, daß alles geschieht, dieselbe in Geheimniß zu hüllen. So die National=Zeitung. Nach der Vossischen Zeitung war unter den bei der Ermordeten vorgesundenen Gegenständen ein Brief besonders bemerkenswerth, welcher auf Grund einer von der Todten erlassenen Heiraths=Anzeige an dieselbe eingegangen war. Der Schreiber erklärt in demselben, daß er die Heirathslustige„nur in den Abendstuden besuchen könne". Noch im Laufe des Montags ist es den mit den Nachforschungen beauftragten Criminalbeamten gelungen, den Mörder in der Person des achtzehnjährigen Max Cartsburg, des Neffen der Ermordeten, zu ermitteln. Die Widersprüche in einigen Aeußerungen des jungen Menschen waren schon aufgefallen, und nachdem die Recherchen ergeben, daß Max Cartsburg für sein jugendliches Alter schon recht weit auf der Bahn des Verbrechens vorgeschritten war— er ist schon wiederholt wegen Diebstahls mit Gefängniß bestraft—, wurden die Nachforschungen nach ihm sofort aufgenommen. Er war bei einem Möbelhändler in der Nähe des Alexanderplatzes als Möbel=Auflader beschäftigt; hier hatte er sich aber in den letzten Tagen nicht mehr sehen lassen, und so blieben die Recherchen nach ihm vorläufig erfolglos. Die Ermittelungen nach dem, dem Chambregarnisten gestohlenen Anzug waren Montag=Abend noch von Erfolg gekrönt. Der Anzug war für 7 M. bei einem Pfandleiher versetzt worden und zwar auf den Namen— Cartsburg. Alle Zweifel, daß Cartsburg der Mörder sein müsse, schwanden, als die Schwester desselben die Mittheilung machte, daß ihr Bruder des Nachmittags mit einem chocoladefarbenen, großgestreiften Anzug zu ihr gekommen sei und sie gebeten habe, doch den Anzug aufzubewahren. Da sie aber das Vorleben des Menschen kannte und annahm, daß er den Anzug gestohlen habe, sagte sie ihm, sie wolle damit nichts zu schaffen haben, und wies ihn ab. Dann begab er sich zu dem in der Neuen Friedrich= straße wohnhaften Gefinde=Vermiether Puhlmann und vermiethete sich nach Pommern in die Nähe von Güstrow als Knecht. Noch den Nachmittag hat er Berlin verlassen wollen, um gleich seine Stellung anzutreten. Auf der Reise nach seinem neuen Bestimmungsort verließ Cartsburg auf einer Station den Zug und kehrte nach Berlin zurück. Der muthmaßliche Mörder ist am Dinstag=Nachmittag in Laage in Mecklenburg verhaftet worden.
** Eine sehr romantisch klingende Geschichte ging unlängst durch die Berliner Zeitungen. Danach sollte der Colonistensohn Emil Becker aus Podelzig, welcher seit zwei Jahren als Schmied in einer Berliner Gewehrfabrik arbeitete, eine junge Dame kennen gelernt haben, die in Charlottenburg eine große Wohnung inne hatte und mit ihm ein Liebesverhältniß anknüpfte. Als er aber erfuhr, daß seine Braut die Tochter eines reichen russischen Grafen sei, suchte er wegen eines so großen Standesunterschiedes das Verhältniß zu lösen, aber die junge Dame blieb standhaft und holte ihn sogar jeden Tag nach Feierabend aus der Fabrik ab. Nach der Erzählung der jungen Russin sollte sie von ihrem Vater zu einer Heirath gezwungen werden, widersetzte sich aber energisch und wurde vom Vater dafür aus dem Hause gewiesen. Sie konnte leben, wo sie wollte, Geld zum standesgemäßen Leben wurde ihr zugesichert, aber vor Augen sollte sie ihrem Vater nicht mehr kommen. Sie wählte Charlottenburg, und so entstand die Liebesgeschichte. Jetzt wurde ihr Vater milder und forderte seine Tochter auf, nach Hause zu kommen; diese hatte sich auch bereit dazu erklärt, wenn sie ihren Bräutigam mitbringen dürfte. Das sei ihr gestattet worden, und vor vier Wochen seien Beide, die russische Gräfin und der ehemalige Schmiedegeselle, nach Rußland gereist, wo sie herrlich und in Freuden auf den ausgedehnten Besitzungen des Grafen, sechs Meilen hinter St. Petersburg, leben. So unglaubwürdig diese Geschichte klingt, ist sie in der Hauptsache doch wahr und das Ganze nur ausgeschmückt. Die Kreuzzeitung theilt darüber Folgendes mit. Der Vater Becker's lebt noch in Podelzig als Colonisten=Altsitzer, ein Schwager von ihm ist daselbst Tischler. Becker selbst ist ein hübscher, junger Mann; er ist ein stiller, zurückhaltender, einfacher und zuverlässiger Mensch. Auch mit seinem Erlebniß renommirt er in keiner Weise, sondern verhält sich darüber still. Die Braut ist eine Russin, aber keine Gräfin, sondern stammt ihrem Namen nach offenbar aus einer eingewanderten deutschen Familie. Der Bräutigam geht nach Rußland: er hat aber erklärt, wenn es ihm in Rußland nicht gefiele, würde er zurückkehren und sein Handwerk wieder aufnehmen.
** Opfer der Alpen. Ueber ein Unglück am Altmann am 24. v. M. vernimmt die Appenzeller Zeitung folgende Einzelheiten. Die drei Herren Seiler und Bodenmann von St. Gallen und Dörig, Sohn des Meglisalpwirthes, hatten den Gipfel des Altmann glücklich erreicht und wurden von der Säntisspitze aus beobachtet. Beim Abstieg gegen die Toggenburger Seite hin hatten sie einen Weg vor sich, der selbst im Hochsommer so gefahrvoll ist, daß er meist nur mit dem Seile begangen wird und als eine der schwierigsten Partieen der östlichen Alpen gilt. Sie fanden einen steilen, abgrundartigen Abstieg, ein sogenanntes Kamin, dem bei dieser Tour durchaus nicht auszuweichen ist, gänzlich vereist. Dörig wollte nun voraus, um mit dem Beil Stufen in das Eis zu schlagen. Seiler, der als einer der besten Bergsteiger der Schweiz galt, litt das nicht, er wollte das thun; aber leider glitschte er schon bei der ersten Stufe, die er schlug, aus und fuhr vor den Augen seiner zum Tode erschrockenen Begleiter den 300 bis 400 Meter tiefen Abgrund hinunter. Wären die Herren nun am Seile angebunden gewesen, so wären alle drei unrettbar verloren gewesen. Seiler hatte zwar unmittelbar beim Beginn des Abrutschens Geistesgegenwart genug, im Glitschen sein Gletscherbeil in das Eis einzuschlagen. Sei es aber, daß der Schlag zu schwach gewesen, sei es, daß der nachfolgende Anprall an das festgeschlagene Beil zu groß war, das Beil gab nach, bevor Hrn. Seiler von Seite seiner Begleiter Beistand geleistet werden konnte. Bodenmann und Dörig mußten nun, Stufe um Stufe in das Eis schlagend, genau denselben Abstieg machen. Nach etwa einer Stunde fanden sie nun ihren Freund Seiler auf der Fliesalp nicht weit von der Route, welche das Schützenbataillon bei seiner letzten Gebirgstour machte, aus einer Kopfwunde blutend, todt vor. Hr. Seiler war 28 Jahre alt und unverheirathet.
** Eine serbische Hajdukengeschichte. Aus Belgrad wird dem Pesther Lloyd folgender Vorfall gemeldet, welcher ein ziemlich getreues Bild des Hajdukenlebens Serbiens gibt. Es mag zwischen 11 und 12 Uhr Nachts gewesen sein, als vor kurzer Zeit einige verspätete Gäste einer Mehana(Dorfgasthaus) in Bela=Crkwa, im Podriauer Kreise Westserbiens gelegen, von Räubern überfallen wurden. Zwei der Räuber blieben an den beiden Ausgängen der großen Gaststube stehen, zwei Andere machten sich mit den Gästen zu thun. Zuerst wendete sich einer der Hajduken an den ebenfalls als Gast anwesenden Geistlichen mit der Frage, wie viel Geld er besitze. Der Geistliche, ein armer Mann, gestand ein, daß er 30 Dinars(Frcs.) besitze, die er jedoch zu Hause und nicht bei sich im Wirthshause habe und die er nun in Begleitung eines Hajduken holen mußte. Der Hajdukenführer nahm das Geld und gab davon 2 Dinars dem Geistlichen zurück,„zum nothwendigen Hausgebrauch“, bemerkte er dabei. Von der Wirthin wurden 100 Ducaten
verlangt, so hoch sei sie abgeschätzt worden. Die arme Frau sträubte sich mit der Versicherung, sie habe kein Geld, aber ihre Söhne seien nach Schabatz gefahren, um Geld zu leihen. von welchem sie die 100 Ducaten geben wolle. Auf diesen Vorschlag einer spätern Zahlung ging der Räuber nicht ein, sondern drohte ihr, wenn sie binnen fünf Minuten das Geld nicht erlege, sie umzubringen. Die arme Frau bat vergebens, wendete sich auch an die Gäste, ihr das Geld zu leihen; einer der Bauern meinte, seine Schwester, die bald heirathen wolle, habe 7 Ducaten erspart, welche er der Wirthin leihen wolle, worauf einer der Hajduken mit dem Bauer ging, das Geld zu holen, welches er selber der Wirthin einhändigte, und diese erst mußte es dem Räuber geben, worauf ihr dieser bemerkte, sie müsse das Geld dem Mädchen zurückgeben, sonst werde es ihr übel gehen. Nun forderten die Räuber noch 93 Ducaten von der Wirthin, erklärend, sie wüßten, daß sie Geld vergraben habe. Das arme Weib, zur Verzweiflung gebracht, versicherte, kein Geld zu haben, und bot den Räubern ihre Enkelkinder zum Pfande für nachträgliche Bezahlung der geforderten Summe an. Darüber wurde der Hajduken=Chef wüthend, faßte die Wirthin bei den Haaren, riß sie zu Boden und gebot dem Geistlichen, der alten Frau fünfzig Hiebe mit dem Stock zu geben. Der Geistliche mußte gehorchen und die schreckliche That vollbringen, während welcher die arg Mißhandelte die Umstehenden ächzend bat, ihr das Geld zu leihen. Nachdem die Wirthin noch immer versicherte, nichts mehr zu besitzen, befahlen die Hajduken dem Geistlichen, ihr noch weitere fünfzig Hiebe zu geben, nach welchen die Aermiste ohnmächtig am Boden liegen blieb. Nach diesem Acte wendete der Hajduk sich an einen Gemeindeschreiber mit der Frage, wohin sein Weg führe, worauf dieser mittheilte, daß er nach Losnitza müsse, eine Tare zu erlegen. Der Räuber verlangte des Gemeindeschreibers Börse, und nach der Prüfung des Inhaltes gab er dieselbe zurück mit der Frage, ob er außer der einen Banknote nichts mehr besitze. Von dem Gelde hatte er nichts genommen. Nachher wandte der Räuber sich an einen anwesenden Bau=Unternehmer mit verschiedenen Fragen, worauf ihm derselbe mittheilte, daß er den Kirchenbau der Gemeinde ausführe; auch den Preis gab er an, wobei der Räuber bemerkte, daß derselbe zu gering sei, und sagte den anwesenden Gemeinde=Mitgliedern, daß sie den Bau=Unternehmer keinen Schaden leiden lassen möchten. Zwei Gäste wurden von dem Hajdukenführer mit Ohrfeigen und Faustschlägen bestraft, weil er erfahren, daß sie ihre Familien schlecht behandeln, vernachlässigen, im Wirthshause zechen und Frauen und Kinder zu Hause hungern lassen. Nun mußte der Schankbursche Wein bringen, und Alle wurden genöthigt, davon zu trinken; der Geistliche mußte auf das Wohl des Königs Alexander besonders trinken. Recht weich gestimmt versicherte der Haslok, daß er kein schlechter Mensch sei; er sei nur deshalb Räuber geworden, weil er zwei Jahre unschuldig im Kerker zu Belgrad schmachten mußte, woraus er sich durch die Flucht befreite Die Wirthin habe er nur deshalb schlagen lassen, weil sie herzlos genug war, ihre Enkelkinder zum Pfande anzubieten. Nun fanden es die Hajduken an der Zeit, aufzubrechen, ermahnten die Gäste, vor einer Stunde nicht fortzugehen und erst am nächsten Tage der Behörde den Räuber=Ueberfall zu melden.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
215. Rössiksprung.
216. Rebus.
217. Silben Räthsel.
Aus untenstehenden 25 Silben sind 10 Wörter zu bilden, deren Anfangsbuchstaben nach richtiger Ordnung eine Erfindung der Neuzeit, und deren Endbuchstaben, beide von oben nach unten gelesen, ein Bauwerk der Neuzeit nennen. Die Wörter bezeichnen in anderer Reihenfolge: 1. einen Canton in der Schweiz. 2. einen nordischen König, 3. ein Epos von Homer 4. eine deutsche Festung, 5. eine Stadt in Holland, 6. einen weiblichen Vornamen, 7. einen Badeort in der Provinz Hessen, 8. eine schöne Farde 9. ein Gewächs, 10. einen hebräischen Propheten. Die Silben sind:
Aar, ap, dorf, dys, fel, ga, gall, gau, hag, haar, i, laf, lem, lip, ne nenn, o, o, phi, pur, pi, pur, ra, see, statt.
218. Versteck=Näthsek.
In den nachstehenden Wörtern ist ein bekanntes Syrüchwort enthalten. Man entnehme jedem der Wörter je eine Silbe, und man wird bei rich tiger Ordnung der Silben das Sprüchwort erhalten.
Die Wörter sind: Preißelbeere, nemlich, Ende, Sendung, Unglic, Zusage. Tobias, fröhlich, Colonie, Clerisei, Jemand, Vorwand, Isthmus.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntac.
Auflösung aus der vorigen Sonntags-Zeila=214. Rebus. Noth kennt kein Gebot.