ds.
Billetscher Buch se.
und
slut
aße 30.
ber:
=Cursus. :<space> K i n d e r<space> n können Mädchen ren Theil end=CurHerren. u erbittet
be 30.
llen. eF
O. Carré, denstr. 10.
owbsty.
lätentäten
tell. 8 Uhr.
63
3
bentitel
. 5,75. 2 ung zu
6
□
sem.
igen
fens
□
□
□
nicht offen
50.
tern Grün zu 35 Pfg.
irchen.
beizuiesgram
26..,
u.
nité.
ker.
Glas,
e;
hue Glas,
Woche;
Nitz,
Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
nzeider
Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
ERRRRKRRRRRRRA ARRAARR AARRRKKKEKREKEEKERR
Köln, Freitag, 25. October 1889.
Locales.
9. Fürstliche Durchreisende. Großfürst Nicolaus von Rußland traf vorgestern Abend 9 Uhr 40 Min. von Berlin hier ein und fuhr 10 Uhr 30 Minuten nach Paris weiter.— Prinz Ferdinand von Bulgarien kam Dinstag=Abend 11 Uhr 20 Minuten von Brüssel hier an und fuhr um 12 Uhr in der Richtung nach Mainz weiter.
∆ Der Bischof von Bordeaux weilt gegenwärtig in unserer Stadt; gestern früh celebrirte er im Dom die h. Messe. □O Der Entschädigungs=Fonds für polizeilich angeordnete
Tödtung rotzkranker Pferde und lungenkranken Rindviehs in der Rheinprovinz hatte im Etatsjahre 1888/89 eine Einnahme von 111,859 M. und eine gleich hohe Ausgabe. Im Ganzen wurden gewährt für 68 getödtete rotzkranke Pferde 31,732., für getödtete lungenkranke Rinder 4079 M. als Euntschädigungen. Die, Zahl der getödteten rotzkranken Pferde bezifferte sich in den Regierungs.Bezirken: Köln auf 1, Aachen auf 9, Koblenz auf 6, Düsseldorf auf 34 und Trier auf 18. Von den 19 getödteten lungenkranken Rindern entfallen auf den Regierungs=Bezirk Koblenz 13 und auf den RegierungsDas Stiftmosaik Feld gegenüber der Agnes=Kapelle im Dome ist nunmehr fertig gestellt. Die darin befindlichen Wappen sind die der Erzbischöse Engelbert II. v. Falkenburg(7 1274), Siegfried v. Westerburg(F 1297), Wigbold v. Holte(F 1304), Heinrich II. v. Virneburg (7 1332) und Walram v. Jülich(f. 1329/— Auis Hamens Cöllen
a Unfall. Ein siebenundachtzigjähriger Greis Namens Cöllen, welcher Ende August seine diamantene Hochzeit feierte, wurde vorgestern Abend auf dem Altermarkt von einer Droschke erfaßt und zu Boden geschleudert, in Folge dessen der Mann einen Schulterbruch erlitt. Derselbe wurde nach Deutz in seine Wohnung befördert.
k Ein neuer großer Prachtbau geht in der Neustadt seiner Vollendung entgegen; es ist das an der Aachenerstraße gelegene, von dem Maurer= und Zimmernteister B. Nienhaus aufgeführte und Karl der Große genannte Riesengebäude, wie ein zweites sich in Köln wohl nicht findet. Außer den im Erdgeschoß liegenden Sälen, welche fur die Abhaltung von Concerten, Festlichkeiten u. s. w. bestimmt sind, enthält das Haus zwölf große, getrennte Wohnungen mit 118 Zimmern Der Steingiebel zeigt reichen decorativen Schmuck, und auf dem Bachgesimse wird die Kolossal=Statue Karl's des Großen, modellirt vom Bildhauer W. Faßbinder hierselbst, Aufstellung finden. Der Kaiser sitzt zu Pferde, welches von zwei Herolden am Zügel geführt wird Die ganze Gruppe ist zehn Meter hoch, genial gedacht und echt künst lerisch ausgeführt. Durch eine Vorhalle, die von fünf Granit=Säulen getragen ist, treten wir in den 900 Qu.=Meter großen Saal, der durch
Schauspieler:„Ich glaube, Herr Director, daß Sie mit mir nicht geringe Ehre einlegen werden. Ich genieße einen guten Ruf gls. Bozp#, vant, und was ich als Bösewicht leiste, geht schon über Alles. Auch als Blödsinniger kommt mir Niemand gleich.“
eisengefaßte Glasthüren in drei Säle getheilt werden kann. Im Hintergrund befindet sich der Bühnenraum, welcher ebenfalls zum Saal hinzu. gezogen werden kann. Acht gewaltige schwarze Marmorsäulen tragen den ganzen innern Bau, dessen Mitte ein sog. Lichthof ist, d. h. ein gewaltiger, glasgedeckter Kuppelbau, aus eisernen Rippen aufgeführt, überwölbt den Saal. Zu beiden Seiten befinden sich vorspringende große Logen, die für das Orchester bestimmt sind. Der Wandschmuck ist reichlich, ohne Ueberladung und in keiner Weise das ästhetische oder sittliche Gefühl verletzend. Das Licht ist gleichmäßig vertheilt, und eine Centralheizung sorgt für die Erwärmung der Riesenräume. Von der Größe des Ganzen kann man sich einen Begriff machen, wenn wir anführen, daß eine Fläche von 14,000 Qu.=Meter bebaut ist, und z. B. die Küche eine Länge von 17 Meter hat. Der große Garten enthält zwei gedeckte Hallen, in welchen sich Kegelbahnen befinden. Auch der figurenreiche hintere Garten=Giebel ist durchaus decent gehalten, in wohl thuendem Gegensatz zu der vielfach beliebten Sucht nach Nacktheiten. Köln kann stolz auf diesen Bau sein, dessen gastliche Hallen, wie wir hören, in nächster Woche dem Publicum sich öffneu werden.
Gerichts=Verhandlungen.
6 Das Schwurgericht verhandelte gestern bei verschlossenen Thüren gegen den Dienstknecht Anton Müller aus Overrath wegen eines Verdrechens gegen§. 176 Abs. 2 des St.=.=B. Sieben Zeugen sino geladen. Der Angeklagte leugnet die That. Nach dem Ergebnisse der Beweisaufnahme bejahten die Geschworenen die Schuldfrage unter Ausschluß mildernder Umstände. Das Urtheil lautete auf 3 Jahre Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust.
Vermischte
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Markt, städten Köln, Vonn und Mülheim a. Rh. ur Hpr 1, P t September 1339. A. Marktpreise: Weizen M. 17,91, 19,00, 18.50, Roagen 16.25, 15.56, 15.62, Gerste 00,00, 16.87, 22.00, Haser 15,58, 16.51 15.61, Erbsen 25,00 24,00 23.00, Bohnen 30,00, 29,00, 24.00, Linsen 48,00, 46.00, 4400, Kartoffeln 6,06,.00,.50, Richtstroh 5 25, 4,72,.77,
stroh.20, 3,99,.20, Heu 7,35, 5,92, 5,77 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,70,.50, 1,40, desgl. vom Bauch 1,50, 1,30, 1,20, Schweinefleisch .60,.60, 1,70, Kalbfleisch 1,40, 1,30, 1,40, Hammelfleisch 1,33, 1,40, 1,20, Speck.80, 1,60,.70, Butter 2,36, 2,60, 2,60 das Kil.; Eier 4,70, 4 80, .40 die 60 Stück: Milch 0,20,.20, 0,20 der Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,18, 0,18, 0,18, Weizenmehl 0,36, 0,36,.32, Roggenmehl 0,34, .32, 0,32, Gersten=Graupen 0,46,.46,.40, Gersten=Grütze.48, 0,48, 0,48, Buchweizen=Grütze 0,44, 0,44, 0,32, Hirse.41, 0,.42, 0,40, Reis, Java=.60, .54, 0,36, Kaffee, Java= mitteler 2,60, 2,60, 2,60, desgl. gelber gebrannter .40,.40, 3,20, Salz 0,20, 0,20,.20, Schweineschmalz 1,80, 1,60, 1,70,
Rinder=Nierentalg 1,00,.00,.20 das Kil.: Essig, gewöhnlicher 0,10,.10, .10, Wein=Essig 0,30, 0,30, 0,20 der Liter.
K
Regulir-Oefen.
americanische,
mit Schüttelrost,
schwarz und mit dauerhafter Vernickelung,
Lönholdt’s Patent, sonstige
vorzügliche Systeme in geschmackvollen Formen und Ausführung.
Marmor- und Majolika-Kaminöfen, Mantelöfen
und gewöhnliche Oelen. Reichhaltigste Auswahl
Billigste Preise.„.—
e
Vorzügliche
Tafel-Herde
in jeder Grösse in einfacher Ausführung sowoll Emailleals mit
oder FayenceBekleidung.
Für gutes Brennen wird Garantie geleistet.
Prompte Bedienung.
Reichnültigste Auswant.
Grösstes Lager in Haus- und Küichen-Geräthschaften jeder Art.„„ u g
Emmelius& Prinz, 5 Brückenstrasse 5, Köln.
*
S 2
A # 9
En gros! En détail:
Für Modistinnen: 55 Sammet„
* von Mark 1,90 an, 15 Peluches,##
8 p. Meter M. 1,40, S Bänder, Federn,
5 Lilzhüte.##
Jüsgen-Humberg,
Ecke Heumarkt 63.
Leinstes Obstkraut,
Honig, Marmeladen und Gelées, Pumpernickel, Käse in verschiedenen Sorten empfehlen
Wirz& Schlösser,
Columbastraße—3.„
R COLN
empfe
.&C Müller, Köln
Uhren= und Goldwaaren=Handlung, Hohestraße 138,
Eingang Große Budengasse,
gegenüber Café Palant,
„ 0„em. hI
egenüber CalePeg.
len schöne Auswahl Uhren.
Remontoir, 14karätiges Gold. von 77. an und höhel.
„ Nickel„„„„„„
Remontoir, 14karätiges Gold.., von 45 K an und höher.
„ Silber„ 1„„„„
Regulatev(Becker'sches, feinstes Fabricat) von 18# an und höher. Schwarzwälder Fabricat von 14 K. an.
Steh=, Wand=Uhren und Wecker zu sehr billigen Preisen. Großes Lager in goldenen und silbernen Damen= und Herrenschmüch Muopr Werrstätte im Hause.g..
Kaisergarten.
Der Betrieb der Restauration wird auch den Winter über in derselben Weise wie früher fortgesetzt und halte mich meinen Freunden und Gönnern unter Zusicherung pünktlichster Bedienung zu freundlichem Besuch bestens
osohen. Hohachtungsvon A. Zons.
Allerheiligen.
Grabkränze und Kreuze 2c. aus frischen und getrockneten Blumen in bekannter eleganter Ausführung.
A. W. Riemer, Hohestraße 134A.
in schwarz u. farb. Kleiderstonen emplichlt spottbill. Wwre. Seifert,
Ehrenstrasse 64, 1. Etage.
Habe mich hier als Special=Arzt
für Frauen=Krankheiten und Geburtshülfe
niedergelassen. Sprechstunden: Fraurstraße 25, 11—1 Uhr,—5 Uhr.
Dr. F. Eberhart,
früh. Assistenz=Arzt der UniversitätsFrauen=Klinik zu Halle a.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Dr. Hahn,
Specialarzt für Chirurgie und Hautkrankheiten, Mohrenstr. 18.
Rudolf Dethloff,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Albertusstrasse 16, 1.
Sprechstunden—12 und—5 Uhr. Sonntags—11 Uhr.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 130, Rock 100, Hose 70, Weste 40 Pfo, Wern.,reuizm 28.
**

Offene Stellen.
Schreinergesellen gesucht.
Gr. Brinkgasse 20—24.
Lehrling gesucht
für Klempnerei, Gas= und WasserInstallation. Streitzeuggasse 28.
Colporteure
gegen hohe Provision gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Erfahrene Bügelerin
sucht Kunden. St. Apernstraße 2A.
Möbelschreiner gesucht.
Dagobertstraße 12.
Ein Schneider
gesucht auf Militair=Arbeit. Schildergasse 93.
Jüngerer kräftiger
Hülfsarbeiter,
der schon in einer Buchhandlung thätig gewesen ist und das Packen von Bücherpacketen verstcht, gesucht. Marzellenstrasse 20
Ein Schlossergeselle
9err. Mörsergasse 19.
vlüchtige Buchbinder, namentlich solche, die auf Cartonnage-Arbeit eingeübt sind, finden lohnende u. dauernde Beschäftigung in F. Sönnecken's SchreibwaarenFabrik in Bonn.
Festonnirerinnen
gesucht. Thurnmarkt 22—24.
Geübte Pelznäherinnen
gesucht. 8 Wallrafsplatz 8.
Eine ältere
Person, welche die Küche gründlich ver steht, in kleinen Haushalt gesucht. Sachsenhausen 20.
Ein Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit in stiller Familie sofort gesucht.
An der Linde 20
Eine tüchtige
fleißige Büglerin gegen guten Lohn gesucht. Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Stellen-Gesuche.
A M
Leinen en gros.
Ein solider junger Kaufmann, kath., sucht in obiger Branche Comptoir= oder Reise=Posten. Caution kann gestellt oder ein kleines Capital eingelegt werden.
Offerten unter R S postlagernd Schalre erbeten.
Eine erfahrene Köchin
gesetzten Alters mit guten Zeugnissen sucht Stelle in einem stillen herrschaft lichen Hause. Steinfeldergasse 25, Köln.
Ein ordentliches
Mädchen, im Nähen, Bügeln und Serviren erfahren, sucht bis 1. November Stelle. Näheres bei der Annahmestelle von Math. Flock in Nippes, Wilhelmstraße 43.
Für ein Mädchen vom Lande, 20
Jahre alt, wird zu Anfang November in einem katholischen Hause
Stelle zur Erlernung der Rüche und Haushaliung
gesucht, ohne gegenseitige Vergütung.
Gfl. Anerbieten werden C B 80 postlagernd Köln=Sülz erbeten.
Mädchen sucht Kunden im Wa schen u. Putzen o. Stunden arbeit. Eigelstein 108, 3. Etage
Zu verkaufen.
Echter Nordh. Kornbranntw.
per Lt. 80 Pfg. Drususg. 27, LouisKlein
Congreßstreifen
und Stoffe per Meter 30 Pfg., Häkelspitzen, Cordonnetgarn.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Damenhüte,
Kinderhüte spottbillig. Hüte werden billig aufgarnirt. Friedrichstraße 21.
Nauchtabak
50 Rpfge. p. Pfd. Hohenstaufen=Ring 70
Schaufenster=Etagère
für Liqueur=, Conditor= oder Bäcker Geschäft billig zu verkaufen. Martinstraße 14.
Grabsteine
(Kopfsteine) billig zu verkaufen. Weißbüttengasse 27.
Großer Mobilar= Ausverkauf Rabatt.“
Von heute ab verkaufeich sämmtliche fertigstehenden hocheleg. Salon=, antik=eich. Speisezimmer, compl. Schlafzimmer, sowie einzelne Möbel u. Betten, Causeusen, Sessel, ganze Plüschgarnituren, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche u. Portièren u. alle sonstigen auf Lager stehenden Möbel mit 10 26 Rabatt bis zur gänzlichen Räumung.
Werner Frisch), Hengasse 6o.
gegenüb. d. K. St. Maria i..Kupfergasse.
Alte Achsen,
Räder und Federn billig zu verkaufen. Gereonswall IA.
für Allerheiligen.
Grablaternen von 2 M. an.
Perlengraben 47.
Antike
zu verkaufen. Heinrichstraße 18.
Gelegenheitskauf.
Eine Partie doppeltbreiter Damentuche zu 1,25, 1,50, 1,80; echte Federn und Flügel billig abzugeben.
Gr. Griechenmarkt 91.
Räumungshalber
Füllösen, Mantelösen, Kochösen, Herd, Zither, Privatmangel billig.
Achterstraße 16, Cigarrengeschäft.
Ein großer
schwerer Tisch, ein Stapel u. Schreib pult mit 6 Schiebladen billig zu ver kaufen. Allerheiligenstraße 2.
in neuen Formen und Farben zu billigsten Preisen.
II. Frye-Köhler,
AMinoritenstr. 11. Friesenstr. 25.
10
Kinderhütchen, reizende Neuheiten,spottbillig. B. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm. Hüte w. modern aufgarnirt.
Für seine Schwester, welche im Nähen, Bügeln, Kleidermachen, Serviren, Frisiren und Clavierspielen bewandert ist und gut französisch spricht, sucht bis 1 November eine Stelle als
Erzieherin, Bonne oder Kammerjungser.
Anton Frey, Vicar, Donzdorf(Würtemberg).
Arbeits-Gesuche.
in- Rati
Ein Fräulein,
Spanierin, sucht Beschäftigung in ihrer Wohnung Eintrachtstraße 15 auf Maschinenstickerei.
werden angefertigt sowie durch die neuesten Apparate unte:
Köln=Deutz.„ Achtungsvoll Leonh. Genßzler, Blitzablenter= Fabric.
Alle vorkommenden Modelle für Ma # schinen werden prompt und billigst
angefertigt. Gr. Griechenmarkt 90.
Rignings enpfiehlt, da eigene
Pinninds Fabrik, zu Original= Fabrikpr. Theilzahlung gestattet. Köln a. Ry., Breitestraße 33. A. Grand, Hof=Pianofabrik.
nußb. Plüsch=Sopha
sehr billig zu verkauf. Lungengasse 17.
LOUUTTJDST
Die Lederhandlungs
4 von Theod. van Husen,
v Ehrenfeld, Philippstraße 36,
A empfiehlt ihr gut assortirtes v ger in prima Sohl= und Oberg leder, Schäftchen, Leisten, Schuh I macher Artikeln. Auch ist Sohl* leder=Abfall dort billig zu haben.„ UANTUTURGS
#ar.
Tricottaillen von 2,50 an, Tricot kleidchen von 2 M. an.
Hohestraße 30-32.
10 feuerfeste Geldschränke,
ein gebrauchter, unter Garantie für solide und dauerhafte Arbeit
billig abzugeben bei Anton Rolin, Köln=Nippes, Siebachstraße 64.
Für Allerseelen. 100 Stück Illumi* nationslämpchen zu K 3,50. 4 Std wie Gas br. U. Käster 7, Porzellauhdlg. Wirthschaft.
2½ Meter lange buchene Tische, ebenso Bänke wegen Aufgabe billig zu verkaufen. Marsilstein 10A. Daselbst 100 Klaschen mit Patentverschluß zu verkaufen.
Dritte Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Bettstellen
und Küchenschrank billig zu verkaufen. Gertrudenstraße 21.
Rauplätze in Nippes an der Wil2 helmstraße und Florastraße, auch ohne Ablage. Näher. Eisenbahnstr. 40.
Laden=Real
nebst Theke für„Specereigeschäft zu kaufen gesucht. Fr.=Off. an Math. Felten, Köln=Longerich.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Gebrauchte
und neue Möbel werden stets angekauft. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelst.
Altes Gold, Silber,
Staubgold, Tressen kaufen z. höchsten Preisen die Juwelicre Knoop& Degraa, Kupferg. 23.
Ziehhund
zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 57.
Zu vermiethen.
. eess c
Etage,—4 Zimmer und kleine — Küche, aneine ruhige Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Congreßstoffe,
glatt und gemustert, am billigsten Schildergasse 22—
OTUJUTScT:
8 Damen= und Kinder=Hüte, 6
A elegant und geschmackvoll garnirt,# T empfiehlt zu den billigstenV 5 Preisen. 4
" A. von Gal=Dienes,
Nöhrergasse 44. E
555350000
in der
Markthalle, 10-12 Gr. Sandkaul 10-12, 6. Haus neben dem Casino.
in Tannenholz und „ lackirt zu den billigsten
Preisen.
polirt, einfache und AODes, reichere, in allen gangbaren Holzarten.
Sunazs Causeuse, Sessel, Divans 2c. in reichster
Auswahl.
Borron comple., zu auen Prei sen und in jedem
Facon.
#hlg in 30 versch Mustern und allen Holzarten, echt und imilirt.
###<space> i n<space> a l l e n<space> G r ö ß e n<space> u n d<space>
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Mieth-Gesuche.
9—— Haus
mit Werkstelle in Ehrenfeld zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. E 295 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12, erbeten.
Capitalien
H ITT STE
750 Mar“
auf Accept u. mehrfache Sicherheit von einem Kaufmann gegen gute Zinsen zu leihen gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1217 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Eine Credit=Hypothek
gesucht oder wer gibt gegen gute Zinsen und Sicherheit zur Aushülfe im Geschäft wöchentlich 300—400 Ml. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. W 42 an die Annahmestelle von C. Meinen, Weyerstraße 92.
3000 Mark
auf gute 2. Hypothek in einem Vororte von Köln auf ein neues Haus nebst Anbau und Baustelle am liebsten vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1205 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Mk. 28,000
zu 4 pCt. als 1. Hypothek auf längere Jahre vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.Off. u. Nr. 1213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
KE.I Sar.r.
mit Pension zu K. 1,30 pro Tag. Mariengartengasse 26.
Werliefert eis. Spritgebinde
zur Abfüllung von Bassinwagen.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1210 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Concert= und Tanzmusik in jeder Besetzung empfiehlt St. Agatha 4.
Für
ite.
n
Am Neubau der Hauptfeuerwache vor dem Eigelsteinthor erhalten die Fuhrleute K. 0,20—0,25 für einen Wagen guten Bauschutt.
□
Ste
Aine Werlelfiihr ir ein an einer frequenten Straße einer Vorstadt Köln's
neu erbautes
mit großen Lager= oder Fabrications=Räumen zu vermiethen.
Reflectanten wollen ihre Adresse u. #214 a. d Geschäftsst. d. Bl. gel. lass.
Spieger Nahmen.
Alles zu denkbar billigsten Preisen,
S. Heinrichs.
Möbl. Zimmer
l. und 2. Etage, mit Pension, zu 40 und 50# zu vermiethen. Thieboldsgasse 137. Daselbst einige Zimmer für Handwerker billig.
Ein sch. bequ. Unterhaus,—5., a. st. ## F.##of. bill. zu verm. Domstr. 28.
Unterhaus, 3 gr. Räume, Küche, 1 Zimner 3. Et., ganz o. getheilt, billig zu eerm. Bescheid Rothgerberbach 54, I. Et.
mte herrschaftliche., 13 Elagen, je 6 Räumeleinschl. Crkerzimmer!, Manfarden 2c., mit prachtvoller Aussicht, sofort zu vermiethen. Ecke Roonstr. 23, vis--vis dem Zülpicherplatz.
Civilstand der
Geburten. Marg. Barb., T. v. Peter Brodeufel, Schrifts., Butterm. 36.- Nicol. Kasp. Aug, S. v. Aug. Steinborn, Bautechn., Palmstr. 6. Therese, T. v. Franz Joh. Barth. Tohmen, Metzger, Auf der Ruhr 16. " Jos., S. v. Jos. Körner, Tagl, Carthäuserwall 18.- Marg., T. v Wilh. Backhaus, Schlosser, Achterstr. 18.- Phil., S. v. Jos. Ang. Neumann, Schuhm., Eintrachtstr. 125. Anna Wilh., T. v. Heinr. Jos. Hafeneger, Schreiner, Achterstraße 338.Cäcilia Marg., T. v. Jac. Capitän, Schreiner, Weißbüttengasse 22—24.Wilh., T. v. Joh. Schmitz, Mancer, Schartgasse 1A.- Maria Sus., T. v Math. Jos. Scheben, Faßb, Krahneng. 14.— Peter Steph., S. v. Peter Pieck, Postschaffner, Tempelstr. 46.Louise Ang., T. v. Jos. Maus, BureauDiätar, Waisenhausg. 34. Jos., S. v. Peter Engels, Bäcker, Pfeilstr. 37.
- Heinr. Karl, S. v. Karl Jos. GraBureaugeh., Aachenerstraße 26. Gertr. Marg., T. v. Franz Mayer, Formstecher, Weyerstr. 105.- Elisab., I. v. Franz Heck. Faßb., Katharinengraben 10.- Marg., T. v. Joh. Heinr. Kindler, Tagl., Carthäuserwall 27. Wilh. Jos., S. v. Arn. Fuß, Eisenb.=
gesetzt. gestemp., in jeder Breite u. Schwere,
s somie sammtl. Golo= u. Schmucksachen zu
Reparaturen gediegen u. #schnell. Knoop&amp Degraa, Juw., Kupfergasse 23
N.
•).
Bremser, Zülvicherstr. 2.- Joh., S. v. Paul Werker, Fuhrm., Mauritiusw. 74. - Gertr. Ursula, T. v. Jos. Schwarz, Unter Krahnenb. 36.- Manes,
Joh. Bapt. Fischer, Schlosser, Schartgässe 13.
Sterbefälle. Joh. Schallenberg verh., Handl., 47., Spulmannsgasse 53..: Marg. Heinen, geb. Weinecke,
., Follerstr. 74.- Frieder. Maria Gertrud Unger, 5.. Gereonshof 28 Elise Süttenbach. 17., zu Bayenthal.= Everh Quester, verh., Fuhrm 38., Butterm. 42.- Peter Joseph Froitzheim, verh., Schreinermstr., 49 ., Unter Goldschmied 29.- Adam Fuchs, 3 J. 10., Peterstr. 7.
Heiratben. Valent. Ochsenschläger,
Schuhm., v. Wattenheim, u. Elisab. paas, v. hier.=Heinr. Höcker, Kaufmann, v. hier, u. Kath. Etling, v. Rodenkirchen. Jac. Breuer, Commis v. Düren, u. Marg. Röseler, v. hier.
„Karl Rzieger, Fabrikarb., u. Joh. Recht, Beioe v. mer.Karl Steguweit Commis, u. Kath. Weder, Beide v hier.- Joh. Krenser, Maurer, v. Metternich, u. Gertr. Blaumeiser, v. Lay
- Herm. Könker, Buchb., u. Maria Lützeler, Beide v. hier.-Max George Musiker, v. Berlin, u. Johanna Prater v. Heldrungen.- Ernst Küchenhoff. Schmied, v. Freienohl, u. Maria Haas, v. Junkersdorf.- Joy. Krihsorst, Fuhrm., u. Margar. Ossendorf, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Dr.
Otto Schantz, Privatgel., Rittelstr.
und Maria Nagedusch, Gereonsmühleng. 18.- Joh. Kürten, Fuhrm., Glockeng. 39, und Marg. Dümbgen, Breitest. 159.- Joh. Arentz, Schmiedeges., und Hel. Hemmersbach, Beide zu Bayenthal- Jos. Voß. Schneider, und Maria Werner, Beide Minoriten= straße 17. Martin Gummersbach, Metzger,„Treitestr. 177, und Gudula Pfeil, Chrenstr. 69.- Martin Pullmann, Tagl., Friedrichstraße 36, und Gertr. Niedecken Machabäerstr 29.Leo Odendahl. Kaufm., Cunibertsa. 9 und Maria Schmitz, in der Höhle 18—20.- Heinr Krause Wwr., Stuccot., Weberstr. 24. und Hel. Effertz. Webergr. 36. Phil. Eisener, Zimmerm., Friedrichstraße 45. und Kath Keila, Gr. Griechen v. 121.- Johann Partens„Hausig, Carthäuserwall 9, und Hel. Kalker. In der Höhle 18—20.
" Adam Kerschaens, Hausku., Burgunderstr. 22. und Kath. Klostermann, Thieboldsg. 33—35.- Thom. Konarski, Tegl., Eigelst. 113, und Marg. HanGriechenm. 49- Herm. Franz Engelb. Adeneuer. Rechtsanw., hier
Saarbriss; Maria Eng,

0
in der Vorten
seit von Zinsen u. Nr. Bl. erb.
Zinsen im GeRückOff. u. von C.
n Vor. Haus iebsten .=Off. d. Bl.
ängere t. Fr.= d. Bl.
inde
1210
erein n 12.
ein4.
dache
die
inen
n zu
in u.
sab.
auf"<space> D.<space>
ster.
soh.
seit,
v.
ah.
ria
rich
ihKölner Local-Anzeiger Nr. 291 8 Freitag, 25. October 1339.
Seite 3.
miethen an die Ehren— b Der Verein selbständiger Handwerker
hatte auf gestern Abend eine General=Versammlung nach der Restauvation„#m Hot an der Breitestraße einberufen, deren neuer Saal
von etwa 300 Personen besucht war. Nachdem der Vorsitzende gegen 9¼ Uhr die Versammlung eröffnet hatte, kam zunächst ein Antrag des Hru. Selzer zur Berathung, den Termin zur Aufnahmefähigkeit in die vom Verein gegründete Sterbekasse von 50 auf 55 Jahre zu gerchöhen. Der Vorstand hat diesen Antrag besprochen und hält denselben fur annehmbar, indeß würde das Einschreibegeld für neu beitretende Mitglieder, die mehr als 50 Jahre alt sind, von 15 auf 25 M. zu erhöhen sein. Während Hr. Rings den Antrag befürwortete, machte sich in der Versammlung eine lebhafte Opposition gegen denselben geltend. Schließlich wurde der Antrag abgelehnt. Der Cassirer der Sterbekasse erstattete Bericht über den Stand derselben. Dem Verein und gleich Kitig der Sterbekasse sind 1054 Mitglieder beigetreten, was 1054 M. Eintrittsgelder ausmachte. Für drei Sterbefälle wurden 2114 M. ein gezogen. Die Auslagen für einen vierten Sterbefall sind noch nicht beigetrieben worden. Insgesammt stellt sich die Einnahme auf 3665 ., die Ausgabe auf 2243., von welch' letztern, die Hauptsumm auf Auszahlungen in Sterbefällen kommt. Den Familien der vier verstorbenen Mitglieder wurden bis zu 480 M. ausgezahlt. Es bleibt
Herr Figge besprach die Stellungnahne der Handwerker zu den bevorstehenden Stadtverordneten=Wahlen. Vor zwei Jahren haben die Handwerker sich zu einer selbständigen Partei aufgerafft, welche mit gutem Erfolge für geeignete Vertretung ihrer Interessen im Collegium gesorgt habe. Auf diesem Wege müsse weiter fortgeschritten werden. Den Handwerkern gebühren wenigstens sieben Sitze im Stadtrathe; dieses Ziel könne in diesem Jahre erreicht werden. Es sei überhaupt zu empfehlen, daß die Candidaten der dritten Klasse auch selbst dieser Wählerklasse angehörten; solche Leute würden am besten und nachhaltigsten die Interessen ihrer Standesgenossen zu vertreten im Stande sein. Von einem Vertreter des Mittelstandes sei vor allem zu fordern, daß er das Wohl der altansässigen Bürgerschaft wahrnehme, für confessionelle Schulen eintrete, dafür sorge, daß die Entwickelung der Stadt nicht in zu raschem Tempo betrieben und nach Möglichkeit der Daumen auf dem städtischen Säckel gehalten werde, daß endlich nicht zu viele Leute vom fernen Osten als Beamte in unsere Stadt kämen, vielmehr die Bürger Köln's mehr berücksichtigt würden.
Hr. Kölsch widerspricht der Ansicht des Vorredners, daß die Candidaten der dritten Klasse selbst dieser Wählerklasse angehören müßten; auch unter den Mitbürgern der höhern Wählerklassen gebe es Manche, die für den Handwerkerstand ein warmes Herz haben, während auf der andern Seite nur wenige Angehörige der dritten Klasse mit Rücksicht auf ihre Geschäftsthätigkeit für die schweren Pflichten eines Stadtverordneten die nöthige Zeit und Arbeitskraft zur Verfügung stellen Konrten.
Hr. Stadtverordneter Rings stellt zunächst fest, daß die Handwerker Köln's auch fernerhin ein großes Interesse haben, an den städtischen Wahlen sich rege zu betheiligen. Die Interessen=Vertretung müsse richtig vertheilt sein; heute neige aber das Uebergewicht im Stadtrath
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Fluchtlinie für die Grundstücke Ursulaplatz Nr. 26 und Ursulakloster von einschließlich Nr. 2 bis zum Ursulaplatz enthält. Einwen dungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Nathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 21. October 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Bekanntmachung.
Hammelrath
noch viel zu sehr nach oben hin, weshalb die gegenwärtig noch geringe Zahl der Vertreter des Handwerks wenig erreichen könnte. Man müsse
Zum 1. Januar nächsten Jahres sollen die auf Bahnhof Köln=Pantaleon gelegenen Lagerplätze neu vermiethet werden.
Die Bedingungen, unter welchen die Vermiethung erfolgt, sowie der LagePlan und der Flächen=Inhalt der einzelnen Plätze können auf unserm Secretariat, Zimmer Nr. 9, eingesehen werden, und werden etwaige Bewerber ersucht, ihre schriftlichen Angebote bis spätestens 1. November d. J. bei uns einzureichen.
Köln, 19. October 1889. Konigliches Eisenbahn=Betriebs=Amt (linksrh).
preisgekrönt, per 1/2 Flasche 1 Mark und höher
Julius Falk, Mathiasstr. 14.
empfiehlt
Prämiirt Prämüirt
Köln 1338. Köln 1389.
hochfeinen Kaffee
von K. 1,20 bis K. 1,70.
Per Pid.
Würfelzucker
Stampfzucker Feinstes Vorschußmehl Feinstes Kaisermehl
Ungar. Blüthenmehl
Griesmehl(franz.)
Griesmehl(deutsch.)
Gerste, fein und mittel Gerste, dicke
Riesen=Erbsen 13 Geschälte Erbsen.
Weiße Bohnen
Speckbohnen
Linsen 15, 20 Reis. 15, 20, 25 Salz
Sauerkraut
Soda
Kronseife 16
Silberseife
Kernseife
Neue holl. Vollhäringe, 3 Feinstes Baumöl, per L Americ. Petroleum„ Stearinlichter, à Pack.(12 St.) 30„
35,
Ecke Bobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger.
38 Pfg. 36„ 15„
18„ 20„ 22„
18„
18„
. 15„ und 15„
18„
15„
20„ und 25„ und 30„
9„
8„
4„ id 18„
20„
18„ St. 10„ er 80„ 17„
wie vor zwei Jahren auch fernerhin mit andern Parteien pactiren; aber trotz dem neugegründeten Allgemeinen Bürgerverein, an dessen
Parteilosigkeit wohl Niemand recht glaube, müsse die Handwerkerpartei die Vertretung und Verfechtung der Standes=Interessen selbst in den
Händen behalten.
Hr. Recht beleuchtet die„Handwerkerfreundlichkeit“ der jetzigen Stadtverordneten=Mehrheit an den jüngsten Beschlüssen derselben betreffs Errichtung städtischer Schuhmacher= und Schreiner=Werkstätten, sowie der Anschaffung von Gasmotoren behufs Verleihung an Handwerker.
Hr. Stadtverordneter Neuß meint, der Allgemeine Bürger=Verein würde dann eine wirkliche Bedeutung gewinnen, wenn er dafür eintrete, daß jeder Stand nach seiner Größe und Macht im städtischen Collegium vertreten werde. Die Handwerker und kleinen Gewerbetreibenden zählten die Hälfte der steuerzahlenden Bürger, folglich käme ihnen auch die Hälfte der Stadtverordneten zu. Nachdem mehrere Anwesende freiwillig ihren Beitritt zum Wahlcomité der Handwerkerpartei erklärt hatten, wurde beschlossen. auf Sonntag=Vormittag eine allgemeine Versammlung der Handwerker und Kleingewerbetreibenden Köln's in Wahl=Angelegenheiten einzuberufen.
#cales.
* Der„Allgemeine Bürgerverein" in Ehrenfeld. Ueber die
vorgestrige Versammlung im Fegers'schen Saale berichtet der StadtAnzeiger der Köln. Ztg.:„Herr Bosch aus Köln belehrte die wenig besuchte Versammlung über die Zwecke des Vereins, der in die Stadtverordneten=Versammlung nur Männer wählen wolle, die sich über die politischen Parteien zu erheben im Stande seien und allein das Wohl der Stadt und ihrer Bürger zu verfolgen im Auge behielten. Es sei gleichgültig, ob der zu Wählende ultramontau oder national=liberal sei, ob er den höhern oder mittlern Ständen angehöre, man verlange nur, daß er die nöthige Einsicht und Selbständigkeit besitze, dem, was der Stadt zum Segen sei, alle Nebeninteressen unterzuordnen. Schreinermeister Gottschall meinte, vor allem solle man erst dafür sorgen, daß der Wahl=Census abgeändert werde, damit auch die weniger als 18 M. Klassensteuer bezahlenden Handwerker wahlberechtigt seien. Herr Bosch hob hervor, daß der Bürgerverein entschieden für die Herabsetzung des Wahl=Census auf 6 M. einzutreten bereit sei und in der letzten Vereinssitzung der Vorsitzende nur hervorgehoben habe, daß man zur Zeit sich hiermit aus Billigkeitsrücksichten nicht befassen und nur mit dem noch bestehenden Census
Jeder suche sich seine Vertrauensmanner unter seinen Gesinnungsgenossen. Wenn Jemand unter gleich tüchtigen Männern zu wählen hatte, würde er denjenigen seine Stimme geben, die im politischen Fühlen und Denken mit ihm übereinstimmten. Ein Fernhalten politischer Partei=Anschauungen bei den Stadtrathswahlen sei ein Unding. Gegen Schluß der Versammlung bat Hr. Bosch, die Absichten des Bürgervereins weitern Kreisen zur Kenntniß zu bringen und dieselben für dessen Bestrebungen zu erwärmen, wobei er die Hoffnung aussprach, daß die nächste Versammlung in Ehrenfeld zahlreicher besucht werden möge." Es wäre sehr interessant, zu erfahren, in wie fern„Billigkeits=Rücksichten" der Beschäftigung des„Allgemeinen Bürgervereins“
T G(„b.netliche S lronn Noc
Der Coak=Preis beträgt bis auf weiteres frei an's Haus geliefert für Köln=Altstadt, Neustadt, Ehrenfeld, Lindenthal, Melaten und Siilz:
1. Gewöhnliche Qualität,
pro Centner—.50 Kilo.. M. 0,90
pro Centner—50 Kilo..„ 0,95
pro Centner—.50 Kilo exclusive Sack....... M. 1,00
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln nach Uebereinkunft.
Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner; bei geringern Mengen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pro Centner.
Wir machen noch darauf aufmerksam, daß, so weit der Vorrath reicht, Kleincoak(Brecze) zum Preise von 25 Pfg. pro Scheffel auf unserer Gasfabrik abgeholt werden kann; auch liefern wir den Kleincoak bei Abnahme von mindestens 40 Scheffel zum Preise von 30 Pfg. pro Scheffel frei aus Haus wie oben.
Köln, 11. October 1889.
Direction der#adt. Gas= u. Wasserwerke.
# Vortrag des Hru. P. Stühlen. Im großen Saale des Hrn. Firmenich in Deutz hatte sich gestern Abend ein recht zahlreiches und gewähltes Publicum versammelt.„Ueber eine Reise nach Aegyp Palästina und Jerusalem“, so lautete der Titel des interessanten Vortrages, dessen Hauptzweck, beizutragen zu den Kosten der auf dem Grundtücke des jedem Kölner bekannten Tempelhofes in Deutz zu erbauenden neuen Kirche, schon allein geeignet war, eine rege Betheiligung zu veranlassen. Hr. P. Stühlen eröffnete den Abend durch einen Hinweis auf den Zweck und das Ziel der Versammlung. Besonderes Interesse erregte der ausgestellte Grundstein zu der neuen Kirche, welcher dem Oelberge bei Jerusalem entnommen und von Hrn. P. Stühlen hierher gebracht wurde. Ebenso boten zahlreiche Photographieen aus demh. Lande, sowie die ausgestellten Baupläne der neuen Kirche viel des Beachtenswerthen. Nachdem der Kirchenchor Cäcilien=Verein in durchaus anerkennenswerther Weise einen gemischten Chor zum Vortrage gebracht, begann der anderthalbstündige Vortrag des Hru. P. Stühlen. In ruhiger, objectiver Weise bot Redner der Versammlung ein lebhaftes Bild von Aegypten und Palästina, zeichnete in kräftigen Zügen die wirthschaftlichen und nationalen Zustände der beiden Länder und hob namentlich das sittliche Uebergewicht der Europäer über die Lotterwirthschaft der Türken hervor. In fesselnder Weise führte Redner den aufmerksamen Zuhörern die buntbewegten Schilderungen der einzelnen Städte vor's geistige Ange, Allexandrien, bekannt durch die Zerstörung, welche englische Kriegsschiffe dort anrichteten, gibt besonders ein Bild davon, wie das Christenthum allüberall segensreich der Menschheit dient. Neun katholische Schulen, eine von Jesuiten geleitete Universität und sogar eine deutsche, von Schwestern geleitete Schule blühen und gedeihen dort. Kairo, PortSaid, Jaffa, Nazareth, Tiberias, Canaan, Samaria, Bethel und Jerusalem wurden eingehend geschildert. Die Anwesenden lohnten den Renner für seinen reich belebten Vortrag, für die eingehenden, von einer ernsten Beobachtungsgabe zeugenden Schilderungen durch ungetheilten, stürmischen Beifall. Weitere Spenden des Cäcilien=Vereins bildeten den Schluß. Keiner der Anwesenden wird geschieden sein ohne die Empfindung, daß Palästina ewig und ewig die Sehnsucht der Christen bleiben wird. Dem Comité für den Bau der Kirche aber wünschen wir, neben dem wackern Erfolg der Veranstaltung, eine reiche Ernte für den schönen Zweck, den Bau eines neuen Gotteshauses.
= Auf der Hohestraße in der Nähe der Sternengasse stürzte gestern Abend wieder ein Pferd. und konnte nur mit Mühe auf die Beine gebracht werden. Der Fuhrverkehr war längere Zeit gestört. Bezüglich des Fahrens über die Hohestraße sehen die Fuhrleute mit großer Besorgniß dem kommenden Winter entgegen.
P Jugendlicher Dieb. Ein zu Deutz an der Freiheitstraße wohnhafter Kaufmann merkte, daß seit einiger Zeit aus einem im Hausflur aufgestellten Ständer Stöcke verschwanden; er paßte nun auf und ertappte einen 14 Jahre alten Jungen auf frischer That, als dieser einen Stock nahm, denselben unter seinen Kleidern verbarg und dann entlaufen wollte. Der Junge wurde festgehalten und zunächst seinen Eltern
k Zimmerbrand. Gestern Abend, ½ vor 8 Uhr, wurde die Feuer wehr nach der Friedrich=Wilhelmstraße gerufen, wo ein kleiner Zimmer brand entstanden war. Nur die Gardinen und die Decke wurden in geringem Grade beschädigt.
+ Eine große Volks=Mission wird auf Anordnung des
Hru. Erzbischofs in der ersten December=Woche in unserer Stadt abgehalten. Die Predigten, welche in zehn Kirchen stattfinden, haben Patres aus dem Franciscauer=, Capuciner= und Benedictiner=Orden übernommen.
* Unfall. Von den beiden Anstreichern, welche am Diustag Morgen an der verlängerten Tempelstraße von einem Hängegerüst herabsielen, wird einer wohl in den nächsten Tagen aus dem BürgerHospital entlassen werden können. Der andere Verunglückte ist, wie uns mitgetheilt wird, nicht gestorben, jedoch werden die erlittenen Verletzungen ihn noch mehrere Wochen im Hospital zurückhalten.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Der Schwurgerichtsrolle ist noch die Verhandlung gegen den zufmann Hecker nou hier hinzugefügt worden. Die Anklage lautet
Peer enn
Kaufmann Hecker von hier hinzugefügt worden. Die Anklage lautet auf betrügerischen Bankerott, Wechselfälschung un
##f.##### Kiafas Secha her Dallahuohmer
hochfein, diesjährige Ernte, ¼ Pfund=Packete 50 Pfg.
9 Lettenhennen 9.
mit der Censusfrage entgegenstehen sollen. Das eigentliche Organ des „Allgemeinen Bürgervereins", das Köln. Tagebl.(Amtliches Kreisblatt) bringt außer einem Bericht über die Ehrenfelder Versammlung auch
Allgemeine Bürger=Verein sein Programm ernst nimmt oder nicht; sie braucht demselben ja nur ihre Candidaten zu nennen, um zu erfahren, ob der Verein dieselben zurückweist, weil sie von der Centrumsvartei präsentirt werden.“" Der„Allgemeine Bürger=Verein“ wird die Candidaten der Centrumspartei erfahren, sobald sie in öffentlicher Wähler=Versammlung aufgestellt sind, und dann werden wir ja sehen
in Perlen
jahrelang wie neu bleibend, wieder vorräthig.
50 Pfg.=Bazar. B. Neukirch
nuf belrngerischen Banierott, Wechsehnischung und Betrug. Wegen Beihülfe sind in dieser Sache der Zollabnehmer Niemann und der Kaufmann Hirsch, Beide von hier, mit angeklagt. Fünf bis sechs Verhandlungstage sind in Aussicht genommen, da über fünfzig Zeugen geladen und viele Schuldfragen gestellt werden müssen.
Vereins=Nachrichten.
= Der Kölner Vogelschutz= und Cauarienzucht=Verein,
Zweigverein des Thierschutz=Vereins, veranstaltet Mitte December eine große Vogel=Ausstellung, an der sich auch Nichtmitglieder betheiligen können.
* Die Kölner Orchester=Gesellschaft hatte am Samstag=Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes ihren ersten Concert=Abend veranstaltet, der in jeder Beziehung befriedigend verlief. Der Verein, welcher ausschließlich aus Musikfreunden der bessern hiesigen Bürgerkreise besteht, hatte bereits im vorigen Jahre, nur wenige Monate nach seiner Gründung, unter Leitung eines Dilettanten in der Wolkenburg eine recht hübsche Aufführung veranstaltet. Der Verein zeigte, daß er unter seinem jetzigen Dirigenten, Hrn. Concertmeister Schwartz, recht erhebliche Fortschritte gemacht hat. Zur Aufführung gelangten die Quverture zu„Joseph“ von Méhul, der Marsch aus der„Suite" von Franz Lachner, die Onverture zur Oper„Lodoiska" von Cherubini und die-dur=Sinfonie von Beethoven. Die genannten Stücke kamen durchweg präcise, hübsch schattirt, überhaupt in schöner Abrundung zu Gehör. Zwischen den Orchesterstücken sang Frl. Maria Joesten au. Köln=Ehrenfeld die Schmuck=Arie aus„Faust“ von Beethoven, dann Lieder von Liszt und Förster. Die Vorträge der mit so schönen Stimmwundern.
(Der Cigarren=Abschnilt=Sammel=Verein veranstaltet morgen
OF.(A„„, CLattehars8., Rotton
Der Cigarren=ZoschiEnmiterDerein Vernnstatter=morgen
Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft einen Festabend, dessen
Rein=Ertrag zur Beschaffung von Schuhen für arme, brave Schulkinder
n<space><space><space> I.<space> I.<space> I r n.<space> h i n l. a..<space> G ü t n i t l e r<space> a r i e<space>
90 Hohestraße 90, 103 Schildergasse 103.
ARIe Fa
kenbach.
13, am Museumn,
beehrt sich den Empfang der neuen Moden in großer und eleganter Auswahl anzuzeigen und bittet um gefl. Zuspruch.
Remm=Ertrag zür Beschaffung von Schlihen für urme, brade Schar.
bestimmt ist. Da eine ganze Reihe namhafter hiesiger Künstler und die besten Humoristen ihre Mitwirkung zugesichert haben, so stehen den Besuchern angenehme Stunden in Aussicht. Angesichts der stets sich mehrenden Gesuche um Unterstützung wäre ein recht zahlreicher Besuch der Festlichkeit zu wünschen.
X Fach Musiker=Vereinigung. Am Mittwoch=Abend sind 25 Fachmusiker zu einem Verein unter Leitung des Hru. Fr. Burmester zusammengetreten. Derselbe legte sich den Namen Kölner Fach=MusikerOrchester bei und bezweckt, durch Zusammenwirken und gute MusikAufführungen die Gunst des Publicums sich zu erwerben.
M Neuß, 24. Oct. Heute Morgen entgleiste in der Nähe der hiesigen Station, dort, wo ein Geleise nach Düren abzweigt, ein Güterzug, wodurch die Strecke Neuß=Köln gesperrt wurde. Personen sind, dem Vernehmen nach, bei der Entgleisung nicht verunglückt. Durch den Unfall erlitt heute Vormittag der Personenverkehr nach Köln erhebliche Verzögerungen, so daß auch die Posten sehr verspätet eintrafen.
Leuchtkraft des Gases
am 24. October 1889. Gasfabrik 19,2. Lab. 18,4. Stadt 18.4. * Rbeindöhe 25. Oct., Morgens 7 Uhr 3,22 m+.03 m.

Seite 4.
Zucker
abermals ermäßigt:
la.=Zucker.... 34 Pfg. Stampfmelip 33„
le neue 1880e
größte Hellerlinsen
Große Hellerlinsen Große Linsen Mittel Linsen Riesen=Erbsen... Grüne Erbsen Geschält. Victoria=Erbsen Weiße Langbohnen.. Speckbohnen
30 Pfg 25„ 20 14 13 17 17 17 18
Feinstes Mainzer Sauerkraut 8
Ia. Holst. Gutsbutter 130 Frisches Salatöl, Lit. 80 Große holl. Vollhäringe 5 do. das Dutzend 50
Kaffee
gebrannt, in nur reinschmeckender kräftig. Waare, zu 130—170 Pfg Ia. Weizenvorschußmehl. 15„
„ Kaisermehl.... 18„
„ Blüthenmehl... 20„ Franz. Griesmehl... 22„ Holländ. Buchweizenmehl 15„ Kartoffelmehr 18„
Wilh. Wolf.
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Follerstraße 100.
Gürzenich(Isabellen=Saal).
Am 25. und 27. Octob.r. Nur noch zwei Vorstellungen von
Einzelverkauf.
Glasschleiferei.
KOEN,
von Werthstrasse 16—18.
Grosses Fabriklager
sächsischer, baierischer und
böhmischer Porzellane,
SOWIO
deutscher u. englischer Steingutwaaren
in weiss und decorirt.
Deutsche, böhmische, englische und französische
Glas- u. Krystall-Waaren.
Syderolith und Thonwaaren, Biscuitfiguren, Majoliken etc., Beleuchtungs-Utensilien aller Art.
Uebernahme ganzer Aussteuern
für Hotels und Restaurants
zu billigsten, festen Preisen.
„ Anfang 8 Uhr Abends.
Num. Sitz.=..—, II.Pl.-K1.—. BilletVorverk uf in I G Schmitz'scher Buchhandlung, Hohestraße.
Reichshallen.
Theater
im Prachtbau des Circus O. Carre Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich:
Große SpecialitätenVorstellung
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Fox-terrier, B Monate alt,
zu verkaufen.
von Werthstraße 46.
Würfelraffinade
bei 5 Pfd. 36, Stampfraffinade 34,
Maronen 20 Pfg.
Kost
und Logis. Daselbst Mittag= und 2 Abend=Essen. Eulengarten 2.
Größte Auswahl. Pariser Metall=, Perlen=, Immortellen=, Mooskränze mit künstlichen und getrockneten Blumen empfiehlt zu billigen Preisen.*
tolkgasse 31, Frau Wwe. Johnen.
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben Anfragen sub S 7818 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Optiker Pichon'’s
Optisch-oculistische Anstalt Köln.
12 Minoritenstrasse 12, im Hause der Herren Gevr. Diel.
*
für Anfertigung wissenschaftlich richtiger Augengläser.
Brillen, Pince-ncz und Lorgnetten.
Anleinige Verkaufsstelle der Rodenstock'schen Diaphragmagläser mmung geschützten Fassungen und der Rodenstock'schen
sphäroidischen Gläser für kurz= und übersichtig=astigmatische Augen Die Untersuchung der Augen und Bestimmung der richtigen Schleifart und Stärke der Gläser, sowie Anpassung der Fassung geschieht— in
## wissenschaftlicher Basis eingerichteten Anstalt— unterschiedslos kostenfrei. Ebenso sind Consultationen gratis.
Preise der Glaser:
in echter Stahlfassung mit feinsten Dia en, genauest angepaßt, von R. 3 an; in Neusilber
und Nickelfassung von„ 4 an; in Gold plattirt von K. 10 an; in massiv Gold von K. 12 an.
Für Allerheiligen und Allerscelen
5e empfiehlt das Haupt=Stearinlichter=Lager von Gottfried Pesch,
- Krebsgasse 2, an der Schildergasse ### und öter Stearinkerzen auf's Packet, per Packet 30 Pfa,
öter und 8ter Stearinlichter auf's Pfund, per Psund=Packet 45 Pfg.
Vollwichtige prima allerbeste Stearin=Tafelkerzen, 4ter 5, 6, 8, 10 und 12ter auf's Pfund, per Pfund 65 Pfg., bei größerer Abnahme billiger.*
Gottfried Pesch, 2 Krebsgasse 2.
En gros. Einzelverkauf.
St. Agatha u, A. KRUPP, St. Agatha 11.
Fabriklager in Kleider- und Mantel-Stoffen.
Partie Roben weit unter Preis.
in größter Auswahl.
9 Fettenhennen 9. 9 Fettenhennen 9.
J
II
Heute, den 1. October, cröffaen wir am hiesigen Platze,
Rubensstrasse 32
eine Niederlage unserer Fabrik von Taschen-Uhren in Gold, Silber und Metall.
Neueste Maschinen, gut geschulte Arbeiter, sorgfältigste Ausführung billige Preise empfehlen unsere Fabricate besser als alle Reclame. Es wird nur en gros verkauft.
Köln a. Rh., 1. October 1889.
Societé Industrielle.
Herm. Hansen, Köln,
Geldschrauk=Fabrik.
65 Palent=Sicherheitsschloß eigener Erfindung.
## Lieferant höchster Behörden, Reichsbank, Eisenbahn= 2c. Kassen, Bankhäuser, Industrielle und Private.“
Höchste Auszeichnungen. Internationale Ausstellung Köln 1889 Ehrendiplom mit Stern.
ss e h
e
Freitag den 25. October a..,
Abends 8½ Uhr,
findet in der„Neuen Welt"(Breitestraße)
eine Bürger=Versammlung statt.
Tages-Ordnung:
1. Vortrag des Herrn Notar
„Bürgersinn und Stadtrathspflicht“.
Besprechung der Candidaturen zu den Stadtverordnetenwahlen
Wähler auer Parteien sind willkommen.
geschäftsführende Ausschuß des
Allgemeinen Bürgervereins.
2.
Der
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Severinstraße Nr. 95. Pwen:“
Täglich große Vorstellung. Aufang Abends 8 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
e
ernen,
Laternenständer, Metall= u. Perlkränze, prämürt auf der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf.
Reiche Auswahl, billige Preise.
Th. Hagedorn, Höhle 31—35.
Für Allerheiligen ca. 200 Centner
12: Stearinkerzen
zu 25 und 30 Pfg. abzugeben. Wiederverkäufer Rabalt.
Severinstraße 161.
Alte Häuser,
zum Abbruch geeignet, werden zu kaufen gesucht durch
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ning 50.
Grabkränze! Grabkränze!
Metall=, Perl= und Kunstkränze empfiehlt
Heinr. Schweisfurth, Gertrudenstraße 21.
„Marienheim“.
##. Schon wieder eine Bettelei,“ wirst du, geehrter Leser, denken. Wenn
nicht die bitterste Noth uns drängte, würden wir nicht mit dem Bettelsack kommen. 520 kleinen, größtentheils armen Kindern in der Bewahrschule, 0 armen Pflegekindern und vielen heranwachsenden Mädchen der Arbeiterkreise ein gesichertes und moralisches Unterkommen bieten, ist in der That wohl hinreichender Grund, an dein christliches, mitleidiges Herz, lieber Freund zu appelliren, zumal unser Haus mit schweren Schulden belastet ist. Es fehlt uns an allem, an Kleidern, Schuhen u. s..: vor allem aber an Geld.
Also erbarme dich der Noth der arbeitenden Klassen, die unsere Anstalt zu lindern nach Kräften bemüht ist.
Für jede, auch die geringste Gabe werden wir dir dankbar sein. Die Kleinen den für dich täglich beten, damit der liebe Gott dir te#n zeitlichen und ewigen Gutern vergelten möge, was du ihnen
Gaben in jeder Form werden angenommen von: Herrn Pfarrer Wilh. Esser an St. Urmula, Frau B. Maus, Mohrenstraße 11, Frau Dr. Tenhoff. Domstraße 22, und im Marienheim, Gereonswall 18B, selbst.
Der Vorstand.
W poniedzialek dnia 28 po obiedzie od 5td. jako tez we wtorek dnia 29ge Pazdziernika r. b. rano od 6tei godziny bedzie w cosciele sw. Apostolöw(St. Apostelnkirche am Neumarkt) Ksiadz Polski spowiedzi stuchat.
Nadarza sie wiec w Kolonii i okolicy zamieszkalym rodaköm sposobnosé w oyczystym jezyku sie wyspowiadac.
Uprasza sie niniejszem o jak najwiekszy udziak.
Für die
Am Montag den 28., von Nachmittags 5 Uhr, sowie am Dinstag den Octover o.., von Morgens 6 Uhr ab, wird in der St. Apostelnkirche ein polnischer Pfarrer Beichte hören.— Es ist daher den in Köln und Umgegend wohnenden Polen Gelegenheit geboten, ihre religiösen Pflichten in ihrer Muttersprache zu erfüllen.
Billigste Bezugsquelle für
Taschen-Uhren,
Regulateure,
Stand-Uhren,
Wand-Uhren,
Wecker,
sowie Goldwaaren jeder Art.
Streng reelle Bedienung.
— Für jede Uhr leiste 2 Jahre Garantie.—
Franz Monheim, Köln,
Hohestrasse 62—.
Reparatur-Werkstätte im Hause. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Etagen=Wohnungen,
vermietben durse der Neustadt gelegen, von 4 bis 11 Räumen, sind billig u.
Schaefer, 50 Hohenstaufen=Rina 50.