nfangs Juni ca#r. 45,0100 =Abtheilung e allgemeine Riehlerstraße r gleichzeitig en Juni bis
tellung Köln,
Abtheilungs=
=Ausschusses,
köln.*
tia“
ile des
1, sowie der
neister Herr
Mnoert
erkirche statt. Zorstand.
iallen.
ater
cus O. Carré, ertrudenstr. 10.
ppanowsky.
alitäteninn
apacitäten
ents.
Vorstell. 8 Uhr. döhnlich.
= und Fabrik
Holst
Nr. 7.
ttengasse.
détail.
3
ie
renze
uswahl illigst
terbach,
raße—10.“
AY
Kölner
64.
übrigen zung bei Etageninn von us mehr
iger.
ATT
35
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 270.
Dritter Jahrgang.
Köln, Freitag, 4. October 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. October 1889.
Der##
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet (111 von Lina Freifrau von Berlepsch.
Kaum war Algeron in den Kajütenraum zurückgekehrt, als das Schiff plötzlich auf die Seite schlug und in allen Fugen erbebte. Die Passagiere fielen in Haufen übereinander. Die Lampe war erloschen, und über sich hörten sie einen dumpfen Fall und das Krachen der Segelstangen. Das Schiff, so schien es, sank in bodenlosen Abgrund. Kinder schrieen, Frauen weinten, Männer, längst des Gebetes entwöhnt, fielen auf die Kniee und warteten in namenloser Seelenangst, ob das Schiff sich wieder hebe. Langsam richtete der Dampfer sich empor, um aber sofort von einer Woge, die sich ihm entgegenstürzte, thurmhoch hinauf geschleudert zu werden zwischen zischende Schaumberge.
Ein Schrei des Entsetzens drang von Lippe zu Lippe. Algeron stand bewegungslos; nur das Ohr lauschte. Was bedeutete das Rufen, das Hin= und Herlaufen, das Schleppen eines schweren Gegenstandes? Warum hatte das Pochen der Maschine aufgehört? War sie beschädigt? Entschlossen suchte Algeron sich mit ausgestreckten Armen den Weg nach der Lucke, und kroch auf das Verdeck.
„Machet keinen Lärm,“ sagte der Capitain;„aber seht zu, daß die Rettungsboote bereit gehalten werden. Gott allein weiß, ob und wie weit sie zu nützen vermögen; wir aber müssen das Unserige thun. Wir können noch nicht sagen, wie stark wir beschädigt sind; der Stillstand der Maschine aber ist ein schlechtes Zeichen.“
„Wir müssen eben abwarten, welche Wendung die Sache nehmen wird,“ entgegnete ein Schiffslieutenant. Ich sah das Licht des andern Schiffes auf der Leeseite, wir hatten von der Gewalt des Zusammenstoßes am meisten zu leiden. Wenn das andere Schiff nicht beschädigt ist, wird es uns Hülfe leisten.“
„Wenn es nicht selbst zu Grunde gegangen,“ seufzte der Capitain;„geht und erhaltet die Mannschaft bei gutem Muthe. Der Tag graut, der Sturm nimmt ab, mein schöner Dampfer aber ist verloren.“ Der Capitain unterdrückte einen schweren Seufzer und wandte sich ab.
Zeichen der Zeit.
„Hast du Geld, Johann?“
„Nein, Herr Baron.“
„Fatal! Dann mußt du meinen neuen Ueberzieher versetzen!“
„Zu Befehl. Herr Baron. Aber da muß ich ihn doch erst auslösen.“
Algeron wußte Bescheid. Mühsam suchte er den Rückweg, begab sich in seine Coje, steckte den werthvollern Theil seiner Habe zu sich, schnallte den kostbaren Gurt fester um die Lenden und machte den zur Rettung des Lebens dienenden Apparat zum Gebrauche fertig. Hierauf kehrte er zu den andern Passagieren zurück. Ohne ahnen zu lassen, daß Alle in Gefahr seien, versuchte er doch Jeden zu bestimmen, für alle Fälle seine Rettungs=Maßregeln zu treffen. Blennerhasset theilte er unumwunden mit, was er gehört. Der alte Soldat hörte ihn mit stoischer Ruhe an.
„Ich danke Ihnen und will sosort nach den Rettungsschläuchen sehen, obwohl ich nicht glaube, daß sie uns bei diesem Sturme von Nutzen sein können. Eben so wenig können die Rettungsboote ausgesetzt werden. Wir haben wenig Hoffnung, wir sind alle Drei arme, hülflose Wesen.“
„Auch der Stärkste fühlt in solchen Augenblicken seine Ohnmacht," tröstete Algeron;„ich verspreche Ihnen, nach Kräften für die junge Dame zu sorgen. Nun aber will ich wieder auf's Deck, um zu hören, wie schwer das Schiff beschädigt worden ist. Im schlimmsten Falle müssen alle Passagiere den Kajütenraum verlassen. Ich verspreche Ihnen nochmals die werkthätigste Hülfe, verlassen Sie sich darauf.“
„Gott vergelte es Ihnen,“ stammelte Blennerhasset.
Algeron eilte auf das Verdeck zurück. Auf dem Wege stieß er mit dem Fuße gegen einen Mann, der heulend und jammernd in wahnsinniger Angst auf dem Boden kauerte.„Steh' auf, bestimm dich wie ein Mann und gib Weibern und Kindern nicht solch' entmuthigendes Beispiel,“ rief er, als er an der zusammengesunkenen Gestalt vorüberschritt.
Das Gesicht erhob sich, und Amti's schwarze Augen zuckten Blitze.„Deinetwegen mußte ich dies verdammte Boot betreten,“ zischte er, sich emporrichtend,„Schiwa verderbe dich!“ Der Ausdruck der Angst schwand aber sofort wieder aus seinen Zügen. „Dummkopf, der ich war! Opferte meine Mutter nicht den guten wie den bösen Mächten? Dieser Sturm wird mir helfen, mein Werk zu vollbringen. Ich will dem Fingerzeige folgen. Wann könnte ich leichter, als eben jetzt, die Gelegenheit finden, dem ahnungslosen Feinde den Todesstreich zu versetzen? Nun bin ich nicht mehr der zitternde Feigling: der Tiger bin ich, der aus dem Gestrüppe bricht.“
Telephon-Anschluss Nr. 1280.
Louis Landsberger
En gros.
Hohestrasse 96.
Ecke Vier Winden.
En detail.
Hierdurch beehre ich mich den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die
Herbst- und Winter-Saison,
die in grösster Auswahl eingetroffen sind, ergebenst anzuzeigen.
Br, Sle geitie zul, ich,wi, mein u ehgten, Kunde, zarzu„aufnerksan zu machen, dass ich, gurch besonders vortheilhafte Einkäufe in den Stand gesetzt bin, sämmtliche Confectionen hr biiligen Preisen zu verkaufen. Bestellungen nach Mauss werden mit grösster Sorgfalt ausgeführt und auch hierfür die Preise allerbillig
Pariser Modelle unter Einkaufs-Preisen.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 3. November.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
„ Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
I. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II.
Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 7¾—10¾ Uhr morgens, " Steibanzin v. Weltlags von 7½—9½ Uhr abends.
l. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen.
sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für: a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
„ a##s. Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
aufmertiam genacht für Holzschnitzen wird besonders
nimmr dac' hu# ver Fälger, it, ven Besuchern freigestellt. Aumeldungen
gehänt der=Antezzfichnete#lich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebaude, Salier=Ring 40, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.“
Der Director: Romberg.
ige Gesichtsfarbe verleiht schon nach kurzem Gebrauche das von mir allein angefertigte Gesichtswaschwasser
Rosée de Beauté. inb. sronen=Droquerie,
Poststraße 28. C. Schroeder.
Regenschirme,
A“ solide, selbstverfertigte Waare, elegante Neuheiten zu . den billigsten Preisen.
Reparaturen und Ueberziehen prompt und billig.
Schirmfabrik K. Bleuel,
48 Apostelnstraße 48.
Garautirt reines Schweineschmalz,
feinste Qualität,
per Pfund 60 Pfg., bei Abnahme von 10 Pfd. billiger, empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.
a8 V. A. Müaler&amp; Co.
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1859,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen und Coaks in nur Ia. Qualität zu billigsten Tagespreisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwaage gewogen und garantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir: Hohenzollern=Ring 17.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 1235.
lanssen’s Anstands-, Turn- und
Köln a. Rhein, 147 Preitestraße 147.
Verschiedene Kränzchen haben schon begonnen.
— Es werden noch arrangirt:
Mehrere Abend=Curse für erwachsene j. Damen und Herren. Ein Nachmitt.=Cursus für erwachsene j. Damen und Herren. Ein Cursus speciell für Damen, sowie ein Kinder=Cursus.
(Die Nachmittags=Curse eignen sich besonders auch für Auswärtige.) Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütig
Gefällige Mnmteum,
baldigst an uns gelangen zu lassen.
Sprechstunden: 11—1 und 3P. A. Janssen und Frau.
Wirkliche Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
NB. Zahlreiche prima Empfehlungsschreiben aus den ersten Kölner Familien= u. Gesellschafts=Kreisen werden gerne vorgelegt, desgleichen solche über unsere langjährige Thätigkeit, u. a. an folgenden höhern Lehranstalten:
1. der unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin Friedtich stehenden Victoriaschule in Nachen;
2. der städtischen höhern Töchterschule St. Leonard in Aachen;
3. der städtischen höhern Töchterschule auf Bergdrisch in Aachen;
4. der städtischen höhern Töchterschule in.=Gladbach;
5. der städtischen höhern Töchterschule in Hagen i..;
6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln 2c.: 2
****
—

——
Seite 2.
Offene Stellen.
KAA A
Tüchtiger Schreiner
für viers. Kehlmaschine gesucht. Dauernde Stellung. Hoher Lohn
Roseustraße 36.
Ein braver Junge siecher=Lchr
ling(zweiter) gesucht, bei kl., steigend
Verdienst. Sionsthal 7.
Ein Bäckerlehrling sofort gesuch.. Eigelstein 62.
Bauklempner
und Dachdecker gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 42.
Tüchtige Schmiede, Zuf
* und Modellschreiner gesucht.
Köln, Peterstraße 3.
Schlosserlehrling
gesucht. Gr. Neugasse 7.
Hausbursche,
gewandt und reinlich, gesucht. Dom=Apotheke, Komödienstraße 1
Erfahrener Sattlergehülfe
zesuch. Eigelstein 129.
Bei sehr großem Verdienst
werden intelligente u. strebsam
jeden Standes als Agenten
kauf gesetzlich erlaubter Staats=An lehens=Loose(an Privat=P gesucht. Näheres unter S F 89 Haasenstein&amp; Vagler,.=G Berlin, S.
Lageraufseher,
Uhrmachergehülfe
gesucht. Ehrenfeld, Venloerst
Ein Bäckerlehrling sticge.
dingungen gesucht. Feinbäckerei
Jean Munen, Höhle 32.
Schneidergeselle gesucht.
Kleine Sandkaul 2, 1. Etage.
Ein tüchtiger
Conditorgehülfe und Lehrling fort gesucht. Follerstraß
Erfahrene Schreinergesellen
zuf polirte Bettste“. gesucht.
Seyengasse 1.
Kappenmachergehülfe
gesucht. Gerconswall 64.
Weißznäherin
mille,
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Große Sandkaul 28.
Ein durchaus
Ein Mädchen
für halbe Tage gesucht.
Alte Wallgasse 14, 2. Etage.
sam braves kath. Mädchen mit guten Zeugnissen, welches etwas Handarbeit versteht, für alle häuene beit in stille Familie gesucht.
Komödienstraße 18, 1. Etage.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen
Eulengarten 14.
Ein braves,
Properes, junges
Mädchen für häusliche Arbeit welches zu Hause schlafen kann. Ehrenfeld, Venloerstraße 113.
Stellen-Gesuche.
Burcangehülfe
(Stenograph).
sich zu verändern durch Anstellung auf einem Rechtsanwalts:
an die 2nnahmrstelle s9.. Deutz, Freiheitstraße 57.
Colonialwaaren.
Erfahrener junger Mann sucht Stelle i obiger Branche. Auskunft: Lülsdorf, Deutz, Siegburgerstraße 66.
Eine erfahrene Köchin
sucht Stelle zur Aushülfe u. a.
Jahnstraße 25
Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 g Freitag, 4. October 1389.
Schwarzer Pudel
zugeben. Ehrenfeld, EverhardGlaeé=Handschuhe
en zu Fabrikpreisen; etwas beWaare enorm billig.
Limburgerstraße 28.
Gebrannter Kaffee
120, Stück Kaffee 95 Pfg., en gros billiger. Falk, Mathiasstraße.
Kräftiges Arbeitspferd.
10 Jahre alt, mit Geschirr billig zu verkauf. Kahlenhausen 29—.—3 Uhr.
Damenhüte
i und billigsten. Hüte
Geschäftshaus,
llenstraße 72, neu und solid gehat 14 Räume und Laden,
Kauf-Gesuche.
RE e
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Nippes.
Ein starker Handwagen mit Federn zu Eischhie eri Wigngn kaufen gesucht. Eisenbahnstraße 34.
Chr. Busch, Jacsbstr. 35. Faprik=Gebäude für Seife, event.
52: Spiczze.12y dazu sich eignendes Local oder
Grundstück, Nähe Köln's und der Pferdebahn, gegen Baar zu kaufen ges. Fr.=Off. mit Ang. d. Lage u. des Preises u. Nr. 1139 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Printen=,
Speculatius=Formen zu kaufen gesucht. Tempelstraße 32.
Kinderstuhl,
Tisch, Küchenanrichte, gebraucht, gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. L 166 an die Annahmestelle von C. Lacombe, Georgstraße 19.
! Ballstoffe!
er und Tülle per Robe 9.
Marsilstein 8.
elegante
ganz oder getheilt, nleuchter, große Spiegel, Feustereinrichtung 2c.
Unter Käster 14.
Kartoffeln
Torten, prima Waare,
für Güte u. Gewicht. Peter
Damenhüte
rösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
II. Frye-Köhler,
itenstr. 11, Friesenstr. 25.
strümpfe
samen und Herren, sowie Kinderstrümpfe mit doppelten Knieen,
Tricotagen und alle stigen Wollenwaaren
zu den billigsten Preisen.
H. Laugenberg,
— 13 Taschenmacher 13.
Zu vermiethen.
(.in möbl. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen. Gr. Sandkaul 7, 1. Et. Daselbst ein Kappusfaß zu verkaufen.
Drei luftige
Zimmer. Achterstraße 34.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 25.
Wohnung
zu vermiethen. Lintgasse 1, am Altervarkt.
Ladeulocal mit oder ohne Wohnung zu vermie then. Hohenstaufen=Ring 2.
Holzmarkt 31
Unterhaus und mehrere Etagen, sowie kleine Etagenwohnung im Hinterhause, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Sionsthal 13.
Drei Räume
an stille Leute. Lichhof 22.
Zwei Zimmer
an eine einzelne Person zu vermiethen.
Komödienstraße 10.
1 Haa“
Hintergebäude, welches in eine uente Straße ausläuft u. eventuell selbständiges Haus benutzt werden i und in der Gegend von St. iritius gelegen ist,
zu verkaufen.
reis 65,000 J. .=Off. u. Nr. 1134 an die GeNippes.
Bahnhofstraße 55, zweite Etage, vier 3. Etage. Räume, an nur ordentliche Leute zu vermiethen
Lindenthal,
Dürenerstraße 213, 2. Etage, 7 schöne Räume, für 600 K. zu vermiethen.
Vier Zimmer
zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
Zwei große
durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Drei Räume
zweiter Elage billig zu vermiethen.
Rothgerberbach 58.
Geräumiges Unterhaus,
für jedes Geschäft geeignet, und schöne Zimmern. Besch. Schnurgasse 34.
Möbl. Mansardenzimmer
zu vermiethen an einen Herrn.
Brüderstraße 9.
Ehrenfeld.
v. Etage, Heribertusstraße 4, in vorzüglichem Zustande, enthaltend sieben Räume mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Salier=Ring 27
zweite Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Ehrenfeld.
Unterhaus,—4 Räume, Wasserleitung nebst Zubehör, zu vermiethen.
Peterstraße 28.
Kleiner Laden.
im Mittelpunkte der Stadt, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Bescheid St. Agatha 31.
Eintrachtstraße 27.
Erste Etage preiswürdig zu vermiethen.
—3
freundliche Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 27.
Unterhaus,
drei Zimmer, und Mansarde mit kleiner Werkstätte oder Lagerraum zu vermiethen. Heinrichstraße 47.
Drei kleine
Zimmer, Anbau, für K. 18.50 zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Einfach möblirtes Zimmer zu vermiethen. Weideng. 14.
Zweite Etage,
3 Räume, an—3 Personen zu vermiethen. Sachsenhausen 19.
Möblirt.
Mansardenzimmer 8 J. Etagenz. 9 u. 10 M Mechtildisstraße 29.
Ein möblirtes
Parterrezimmer, mit oder ohne Pension, an anständige Handwerker billig zu vermiethen. Metzger Horn, Zülpicherstraße 8.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Aar 8, parterre.
Zwei Zimmer an 1 oder 2 Personen zu vermiethen, 3 Etaae. Hosengasse 30.
Unterricht.
IE
Englisch. Grammatik, Handels=Correspondenz, Conversation, sowie Uebersetzungen aller Art unter strengster Discretion von einem erfahrenen, geprüften Lehrer (Engländer). Marspfortengasse 3.
Musts.
Musiklehrer ertheilt gründlichen Cello= und Violin=Unterricht. Friedrichstraße 54.
Clavier=Unterricht wird gründlich ertheilt, in und außer dem Hause. Mittelstraße 26.
apitalien
E
20,000
auch mehr oder weniger, zu billigem Zinsfuß vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off..Nr. 1123 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Kn
(Zebetbuch„Vergiß mein nicht“.
verloren. Abzugeben Breitestr. 41.
Lra aof Enmr woie tn#n and
Vermischtes.
14 Für Ehrenfeld ist die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger bei Herrn A. Heesen, Johannstraße 12.
Mehrere anständige Leute für Kost und Logis gesucht. Kyffhäuserstraße 49, 1. Etage.
Federwagen
mit Pferd u. zuverl. Kutscher leihweise zu vergeben. Pro Tag K 7,00, pro halben Tag K. 3,50. Fr.=Off. u. Nr. 1118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Logis.
Kost
Poststraße 8.
Ochsenmetzgerei
oder dazu passendes Local gleich zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gardinen
Aufgabe dieses
Artikels
Bebote.
Marsilstein 8.
zu
rt elegante Herrenkleider s gegen monatliche Zahlung u. Nr. 1078 a. d. Geschäftsst
Gestickte Pantosseln
Arie Wofenernh
Mathilde Blume, Ursulaplatz.
Tafelherd,
gebraucht, sehr gut
nach
Fr
d. Bl
erhalten,
burdill dohaßee..
Ehrenfeld, Johannstraße 621.
Graue Papageien
zu verkaufen. Gertrudenstr. 25.
Geschäftshaus,
soldsgasse, 23 Zimmer, zu vern. Preis 36,000 M. Fr.=Off. u.
Hübsch möblirtes
Zimmer zu vermierhen. Propsteig. 9A
Erste Etage,
vier Räume mit Bequemlichkeiten,
separatem Eingang, zu vermiethen.
Johannisstraße 61.
Nippes,
Bahnhofstraße 58, Unterhaus, fünf Räume, Wasserleitung, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Wohnung
und Stallung in der Franzstraße, zusammen oder getheilt, zu vermiethen.
Bescheid Venloerstraße 79, Ehrenfeld.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Wohnung,
Lungengasse, an stille Leute billig zu Peterstraße—.
Gereouswall 6.
Ladenlocal nebst Wohnung, passend für Metzger 2c. Bescheid 3. Etage.
Zimmer
zu vermiethen. Rosenstraße 35.
Unterhaus
und Zimmer zu vermieth. Brunostr. 9.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Quirinstraße 13.
Ein kleines
Unterhaus zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 95.
—3 schöne Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Weberstraße 37.
hovertsträßt. mer, abgeschlos: Crefeld nach Köln zu Anfang nächmit allen Bequemlichkeiten, sofort ster Woche gesucht. Offerten mit nh
sen, mit allen Bequemlichkeiten, sofort
zu vermiethen; 3. Etage, 5 Zimmer, desgl.; 1. Etage, 4 Zimmer, desgl.; 1. Etage, 7 Zimmer, desgl., per 15. November c. Bescheid beim Eigenthümer, Dagobertstraße 16.
einfach möblirtes Zimmer für solide Handwerter zu verm. Bürgerstr. 16.
Schöne Etagen
von 4 bis 5 Räumen sofort zu vermiethen. Bonnerstraße 79 u. 81.
Ein j. Mann v. 24., a. anst. Fam., ( in anges. Stellg., doch ohne Verd., sucht geg. Ertheilung v. Nachhülfe an Gymnasiasten od. g. and. pass. Nebenbeschäftigung ein Logis. Gefl. Fr. Off. u. Nr. 1145 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbelmagen für RückPreisangabe erbeten West=Wall 44.
mit Crefeld,
Erste Etage,
3 Zimmer, zu vermieth. Michaelstr. 8.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung sofort zu vermiethen. Bonnerstraße 79.
. schonen Privathaus m. An
bau u. luftigem Gärtchen, Gesamm=, aegeschionee Smp...
**““ St ure mit allen Bequemlichkeiten,
Ei=lmiethen. Bescheid Ehrenst
en. Bescheid beim EiDagobertstraße 16.
Zwei Oelgemälde,
aften, 125X95, billig zu verUnter Seidmacher 14.
Ehrenstraße 54,
abgeschlossene Etage von—6 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Ehrenstraße 45—.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Heinsbergstraße 8, vor’m Weyerthor.
Verzogen
von Köln=Lindenthal nach
Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 12.
Eduard Schippers.
Die Bewohner von Melaten werden hiermit eingeladen, am Freitag den 4. d. Mts., Abends 8 Uhr, im Locale des Wirthen Lülsdorf zu einer Beratbung betreffend Communal=Angelegenheiten 2c. zu erscheinen.
llen Freunden und Bekannten ein
herzliches Lebewohl bei unser. Abreisev. Nippes n..=GladSäulenöfen
8, 11 und 16 M, Küchen=Eimer= jänkchen 5 c, Waschcommode 13 d 15., Spiegel 7 M.
Mechtildisstraße 29.
Billig!„ Billig!
Gelegenheitskauf! Verkaufe von jetzt an den noch großen Vorrath von fein polychromirten Heiligen=Figuren zu spottbilligen Preisen: 40 Ctm. hoch, früher 7 M, jetzt 4 M; 50 Ctm. hoch, früher 12 M, jetzt K..50; 60 Ctm. hoch,
üher 15 4, leßt, 8 umen
104 Friesenwall 104.
Glasthüre
Eine doppelte
als Windfang.
eisernes Herochtn,„
zu verkaufen. Heinrichstraße
1 Kan##### in der Dagobertstraße,
Baustellk nahe dem Eigelstein, 14 Meter Front, 23 Meter Tiefe, zu verkaufen. Dagobertstraße 16.
Zwei
durcheinandergehende Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Komödienstraße 33.
Breitestraße 30.
"<space> 3.<space> E t a g e,<space> 2<space> Z i m m e r<space> m i t<space> A l c o v e n,<space> z u<space>
vermiethen per 1. November.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 67.
bilig Salon und Schlafzimmer,
* de. 1 1. Etage, sein möblirt, sofort an einen
jeth-Gesuche.
Gesucht
im Mittelpunkt der Stadt von drei anständigen jungen Leuten zwei möblirte Zimmer ohne Pension.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
im Centrum der Stadt,
ein guß
Wohnung
bestehend in 1 Zimmer part. und 4 Zimmer beliebig in.,., 3. Etage, oder auch Hinterhaus sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1125 a. d. Geschäftsst. d. Bl
(Zebrauchter Füllofen billig zu ver= Raumen un mur gumun Tmgle
O taufen. Breitestraße 41, parterre. 1, November zu vermiethen. Domstr. 28.
Herrn zu vermiethen
Kattenbug 19—21.
Ein schönes, bequemes Unterhaus mit 4 bis 5 Räumen an stille Familie billigst am
Ladenlocal,
mittelgroß, mit—2 daranstoßende Zimmer, Eigelstein, Marzellenstraße oder Mittelpunkt der Stadt bis 1. November gesucht. Fr.=Offert. u. Nr. 1136 an die Geschäftsstelle s. Bi.
bach. Familie Claesges.
Seit dem 1. October ist der Kölner Local=Anzeiger auch in
Nodenkirchen
gegen Zahlung von nur 30 Pfg. monatlich zu beziehen.
Wegen des Bezuges wolle man sich gütigst an Herrn A. Breuer, Kölnstraße 281 in Bayenthal, wenden, oder an die
Geschäftsstelle des Köluer Local=Anzeiger,
Köln, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Auf Wunsch werden die schon erschienenen Nummern des Feuilletons bereitwilligst nachgeliefert.
X
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 270 K Preitag. 4. October 1339.
Seite 3.
Amri griff nach dem kleinen, aber wirksamen Instrumente, das die Eingeborenen von Hindostan mit großer Sicherheit zu handhaben wissen, und schlich hinter Algeron her. Dieser fand auf dem Verdeck eine größere Ordnung als das erste Mal. Trotz des betäubenden Heulens und Dröhnens der Elemente arbeitete Jeder mit heroischem Muthe. Der erste Laut, der vernehmbar durch den Lärm hindurchdrang, war das Knirschen und Schlürfen der Wasserpumpen.„Das Schiff hat also einen Leck,“ dachte Algeron. Er drang weiter vor, sich rechts und links festhaltend.„Wo ist der Capitain?“ fragte er verschiedene Matrosen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
8 Ordens=Niederlassung. Es freut uns, heute, am Festtage des h. Franciscus von Assissi, des Stifters des segensreich wirkenden Franciscauer=eiroens mittheilen zu können, daß die Staatsregierung eine Niederlassung dieses Ordens in hiesiger Stadt genehmigt hat. Möge dieselbe bald in's Leben treten.
a Das Kunstgewerbe=Museum wurde im Monat September von 677 Personen besucht. Die letzten Erwerbungen, zu denen neuerdings eine Anzahl gemalter orientalischer Fliesen und Stickereien gekommen ist, werden nur noch kurze Zeit vereinigt bleiben, um dann in die betreffenden Abtheilungen der Sammlung eingereiht zu werden.— Der von vielen Seiten ausgesprochene Wunsch, das Museum an den Sonntagen unentgeltlich zu öffnen, kann mit Rücksicht auf die beschränkten Räume, welche einem starken Besuch ohne Gefahr für die Sammlungsgegenstände nicht gewachsen sind, leider vorläufig nicht erfüllt werden. Dagegen wird vom Sonntag den 6. d. Mts. an der Eintrittspreis von 50 Pfg. auf 25 Pfg. herabgesetzt. Wiederum sei übrigens darauf hingewiesen, daß den Mitgliedern des Kunstgewerbe=Vereins gegen Jahresbeitrag von 10 M. jederzeit freier Eintritt zusteht.
A Unfall. Ein hiesiger Pferdehändler hatte gestern Vormittag ein junges Pferd in seinen Wagen gespannt, um dasselbe einzufahren. In der Neustadt wurde das Pferd plötzlich scheu und ging durch. Der Lenker fiel vom Wagen und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er nach dem Hospital gebracht werden mußte. Das Thier, welches sich ebenfalls Verletzungen zugezogen hatte, wurde an der Rubensstraße von einem kräftigen Manne aufgefangen.
Das Rosenkranzfest nimmt am Sonntag in der Pfarrkirche St. Andreas seinen Anfang. Die Predigten, welche an jedem Abend der Festoctave Abends ½7 Uhr beginnen, werden von einem Dominicanerpater gehalten.
P Betrug. Zu einem auf der Durchreise begriffenen Buchdrucker gesellte sich in einer Wirthschaft am Rhein ein Unbekannter, stellte sich ihm als Eisenbahn=Beamter vor und suchte durch seine Erzählungen dessen Vertrauen zu gewinnen. Der Buchdrucker faßte auch Zutrauen zu dem angeblichen Beamten, worauf Beide mehrere Wirthschaften besuchten, in welchen Ersterer stets die Zeche bezahlte. Der Beamte erzählte dann, er wolle Einkäufe machen, komme aber mit dem Gelde nicht aus, worauf ihm sein Begleiter 3 M. lieh, und als dies angeblich nicht ausreichte, noch M. 2,50 dazu gab. Nun ging der„Beamte“ mit dem Versprechen fort, in kurzer Zeit zurück zu kehren und das geliehene Geld wieder zu erstatten; der Buchdrucker wartete auf seinen Begleiter indeß vergebens.
W Köln=Deutz, 4. Oct. Heute Morgen findet die Vergebung der Plätze zu dem am Sonntag stattfindenden Michaelis=Jahrmarkte statt. Derselbe wird auch in diesem Jahre auf der breiten Freiheitstraße abgehalten. Bekanntlich fällt unsere Kirmeß mit jenem Jahrmarkte zusammen.— Die Persönlichkeit der am 23. August dieses Jahres im hiesigen Schiffbrückenhafen gelandeten männlichen Leiche konnte bis jetzt nicht ermittelt werden. Papiere fanden sich bei der Leiche nicht vor. In den Taschen befanden sich: ein Schlüsselbund, enthaltend 9 Schlüssel, ein kleiner runder Spiegel, eine silberne Cylinder=Uhr mit Nickelkette, ein Portemonnaie mit einigen Pfennigen und ein Taschentuch, gezeichnet„C..“ Der Verstorbene mag 24—30 Jahre alt gewesen sein.
Vereins-Nachrichten.
Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hat auf Sonntag=Vormittag im Wein=Restaurant Hoevel(früher Berzdorf) eine außerordentliche Versammlung einberufen, an welcher auch auswärtige Vereine und Gesinnungsgenossen Theil nehmen werden. Zur Besprechung werden u. a. folgende Punkte gelangen: Wanderlager, Auctionswesen, Etagen=Möbel=Schwindel, Concurs= und Liquidations=Ausverkäufe, Abzahlungsgeschäfte, unrichtige Firmen=Bezeichnung und Waarenhaus für deutsche Beamte.
§ Köln, 4. Oct.
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte Hr. Beigeordneter Pelman mit, daß die Herren Geheimer Commercienrath Eugen Langen und Dr. N. A. Otto aus Anlaß der Feier ihres fünfundzwanzigjährigen Zusammenwirkens in der Gasmotoren=Fabrik Deutz(Actien= Gesellschaft) der gewerblichen Fachschule einen Gasmotor von vier Pferdekräften geschenkt haben. Wie ferner berichtet wurde, haben die Erben Pfeiser zum Andenken an den verstorbenen Hrn. Commercien= rath Emil Pfeifer 6000 M. zur Errichtung eines Stipendiums für dürftige Zöglinge der gewerblichen Fachschule gespendet, ferner 5000 M. behufs Ankaufs von Gegenständen für das Kunstgewerbe=Museum und 8000 M. zur Verfügung des Hrn. Oberbürgermeisters behufs Unterstützung städtischer Armen. Die Versammlung nahm die Geschenke dankend an.
Auf Antrag des Hrn. Prof. Wüllner wurde dem städtischen Orchester der große Gürzenichsaal zur Veranstaltung eines Concertes zu Gunsten der Wittwen= und Waisen=Kasse überlassen, während ein Antrag, den Ertrag eines vom städtischen Orchester am 25. August gegebenen Concertes jener Kasse zu überlassen, abgelehnt wurde.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein und stellte für verschiedene Straßen andere Fluchtlinien fest. Danach soll die Johannisstraße auf einigen Stellen, wo Neubauten errichtet werden, auf.40 bis 9 Meter erbreitert werden, Altes Ufer auf 10 Meter, die Trankgasse auf 12 Meter; die Kostgasse auf 8 Meter und die Goldgasse auf 5 Meter, die Servasgasse soll die bisherige Breite behalten.
Die Versammlung hatte nichts gegen die Herstellung eines Bedürfnißzhauschens in der Nähe der Jahnstraße zu erinnern. Für die Verlängerung des Fußsteges, welcher auf der Aachener Straße bis zum Friedhofe führt, bis zur Friedhofskapelle wurde ein Credit von 5800 M. bewilligt. Der Fußsteg soll bis Allerheiligen fertig gestellt sein.
Für die Anlage der Wasserleitung im Schulhause an der Kirchstraße zu Nippes gewährte man einen Credit von 800., einen gleich hohen Betrag für die bessere Beleuchtung in Riehl während der Nacht. Es sollen außer den bestehenden sieben Petroleum=Laternen noch sieben Laternen beschafft werden und alle 14 die ganze Nacht hindurch brennen.
Dr. Pilgram fragt, wie hoch die Kosten sich stellten, wenn die in Riehl bestehenden Gaslaternen auch die ganze Nacht brennten.
Hr. Kyll macht darauf aufmerksam, daß in Lindenthal die Gaslaternen schon Abends 11 Uhr gelöscht würden.
Geschäfts-Eröffnung.
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich Samstag den 5. d. M. in dem Hause
Eigelstein 120, vis--vis der Thorburg, ein
eröffnen werde. Durch gute und solide Waare, sowie bekannt billigste Preise hoffe ich, in meinem neuen Unternehmen mir eine werthe Kundschaft zu erwerben. Anfertigung nach Maß, sowie alle Reparaturen.
Hochachtungsvoll
Eigelstein
früher Mittelstraße 40.
Nicht explodirendes Petroleum
aus der
Petroleum-Raftinerie
orm. August Korff'in Bremen.
G 0
—
*#
— G.
5
Weit über ein Jahrzehnt hinaus ist das Kaiseröl im Handel, und hat sich durch seine unbestrittenen Vorzüge überall im Deutschen Reiche, wie im Auslande, die gesicherte Kundschaft desjenigen Publicums erworben, welchem ein gleichmässig schönes Licht und die unzweifelhafte Sicherheit beim Gebrauch eines Brennöls das Haupterforderniss ist.
Auch in diesem Winter wird sich das Kaiseröl wieder als das Hervorragendste auf dem Gebiete der Beleuchtung bewähren und dazu beitragen, die immer mehr vorkommenden schweren Unglücksfälle durch Explosion der Lampen zu vermindern.
Der Entflammungspunkt auf dem Reichsseitig vorgeschriebenen Petroleumprober ist doppelt so gross, als derjenige des gewöhnlichen Petroleums.
Die unterzeichnete Niederlage liefert das Kaiseröl in Blechkannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt frei in's Haus; der Verkauf findet ferner in weissen, verschlossenen Glasflaschen im Laden statt, wie denn überhaupt jedes Quantum daselbst ausgewogen wird.
Preis 20 Pfg. per ½ Kilo.
Kaiser-Oel-Fabrik-Niederlage
der
vorm. August
54 Stennengasse 54
2
Ausserdem ist unser Kaiseröl in gleicher Weise, wie oben angeführt, nur allein in nachstehenden Dépôts echt zu bezichen, welche, soweit thunlich, dasselbe ebenfalls franco in’s Haus liefern.
Hubert Adler, Johannisstr.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 19.
Andr. Brunas. Breitestr. 122.
Wilh. Brungs, Marsplatz 3.
Alb. Geyr, Eigelstein 53.
F. W. Götz. Waidmarkt.
F. C. Hans, Marzeilenstr. 12A.
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28.
Alb. Fr. Hunsdiecker,
Hahnenstr. 3. Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
Hub. Pott, Plankgasse 1B.
Jodocus Robertz. Heumarkt 38.
S. Thiel, Ecke Rheinaustr. u.
Follerstrasse.
Der Allein-Engros-Verkauf ausserhalb Frz. Willick in Köln übertragen.
ebeh
Joh. Weyand. Severinstr. 67. Ed. Müller, Severinstr. 211.
In Deutz:
C. Scholl. Freiheitstr. 68. Ehrenfeld:
Franz Esser. Venloerstr. 53 Hoenig-Grüne. Venloerstr. 72.
Lindenthal: W. J. Antoni, Dürenerstr. 3. Nippes:
J. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
Brühl: Ant. Monheim.
Frechen: Gottfr. Hendrikx.
Köln ist der Firma
Darauf wurde die Gas=Deputation beauftragt, zu prüfen, ob es nicht räthlich sei, die betr. Laternen die ganze Nacht brennen zu lassen.
Hr. Dr. Pilgram erinnert daran, daß der nördliche Theil der Neußer Straße sehr der Beleuchtung bedürfe. Die Gas= und WasserDeputation habe beschlossen, die betr. Anlagen im Herbst ausführen zu lassen. Er bitte dafür zu sorgen, daß die Herstellung der Anlagen noch vor dem Winter erfolge.
Die Versammlung genehmigte den Vertrag betr. Mitbenutzung des Seitengiebels des Rathhauses zu Ehrenfeld durch einen Nachbar. Gegen die Uebernahme der Beleuchtungskosten im Betrage von 70—80 Mark, welche durch Benutzung der Turnhalle an der Stolkgasse von Seiten des Mädchenhortes entstehen, hatte man nichts einzuwenden.
X Hr. Beigeordneter Pelman theilte mit, daß bezüglich der Uebernahme der Bibliothek des Gewerbe=Vereins nunmehr ein Einvernehmen zu Stande gekommen sei. Die Bibliothek soll in
der gewerblichen Fachschule Aufstellung finden und den Mitgliedern des Vereins die Benutzung derselben bzw. des von der Stadt zur Verfügung gestellten Lesezimmers an den Dinstagen und Freitagen Abends von—9 Uhr und Sonntags von 11 Uhr Morgens bis 1 Uhr Mittags gestattet sein. Der Verein wird die bisher von ihm gehaltenen Zeitschriften auch weiter beziehen und der Bibliothek überweisen.
Die Versammlung genehmigte die Aufnahme der Bibliothek auf Widerruf und bewilligte die Kosten der Unterhaltung des Lesezimmers im Betrage von 750 M. und als Beitrag zum Gehalt des Bibliothekars 150 M.—
Hr. Beigeordneter Sugg theilte dann die Namen der mit Ende des Jahres ausscheidenden Stadtverordneten bzw. der Mitglieder mit, für welche in Folge von Sterbefällen Neuwahlen vorzunehmen sind. Es sind dieses in der dritten Klasse die Herren Notar Graffweg. Dr. med. Klein, Gutsbesitzer Mann, Apotheker Rehe und Justizrath Schilling; in der zweiten Klasse die Herren Kaufmann Kisker und Elven, Gutsbesitzer Pauli, Baurath Pflaume und Kaufmann Stelzmann; in der ersten Klasse Commercienrath Michels, Fabricant van der Zypen, Kaufmann Rautenstrauch, Banquier v. Recklinghausen und Geh. Rath Dagobert Oppenheim.
Die Verwaltung schlug folgende Wahltage vor: Für die III. Klasse den 14. und 15. November in den Stunden von—1 Uhr und—6 Uhr, und am 16. von—12 Uhr. Es sollen neun Buregux errichtet werden, da die Zahl der Wähler sich von 8200 im Jahre 1887 auf 13,500 vermehrt habe.— Die II. Klasse soll am 22. November von —1 und von—6 Uhr, und am 23. November, Vormittags von —12 Uhr wählen. Die Zahl der Wahlberechtigten ist in dieser Abtheilung von 2023 auf 2880 gestiegen.— Die I. Klasse soll wählen am 29. November in den Stunden von—1 und—6 Uhr. Die Zahl der Wähler ist von 426 auf 570 gestiegen.
Hr. Sugg machte dann Vorschläge über die Besetzung der Wahlbureaux, an welche sich von verschiedenen Seiten Wünsche um Abänderung knüpften. Eine Commission von vier Herren soll diese Vorschläge berathen und in der nächsten Sitzung entsprechende Anträge stellen. Die Nüraerrolle soll in 600 Stück gedruckt und zum Preise von 50 Pfg. abgegeben werden.
Hr. Hoffmann stellte an den Vorsitzenden die Anfrage, ob und wann die nach den Eingemeinde-Verträgen vorbehaltenen Bezirkswaylen vorgenommen werden sollen. Das Wahlrecht werde durch den jetzt beliebten Modus sehr beschränkt.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker. Die Verwaltung habe sich mit dieser Frage wiederholt und sehr eingehend beschäftigt, sei jedoch zu der Ueberzeugung gekommen, daß die Bezirkswahlen solche Schwierigkeiten und Veränderungen herbeiführen würden, daß man von der Absicht, solche Bezirkswahlen einzuführen, vorläufig vollständig abgekommen sei. So lange die Städte=Ordnung nicht ergänzt und ein dringendes Bedürfniß sich für jene Aenderung nicht herausstelle, werde man diese höchst bedenkliche Einrichtung nicht einführen können. Das Wahlrecht werde auch nicht sehr verkümmert.
Hr. Jul. Bachem. Die Entfernung bis zum Wahllocale betrage für einzelne Orte 13 bis 2 Stunden. Er gebe anheim, zu erwägen, ob nicht in den Vororten besondere Wahlbureaux zu errichten seien.
Der Vorsitzende. Die Vororte hätten auch bisher schon einen weiten Weg zu ihren Wahllocalen gehabt. Die Leute würden lieber den Weg nach Köln machen, als zu besondern Wahllocalen.
Hr. Jul. Bachem. Er sei einverstanden, daß man für dieses Mal den Versuch, wie die Verwaltung vorgeschlagen, mache. Aber er wünsche, daß nach der Wahl in der Verfassungs=Commission die Frage erörtert werde und zugleich, ob nicht die Vermehrung der Zahl der Stadtverordneten angezeigt erscheine.
Der Vorsitzende. Er bitte, abzuwarten, ob sich bei der diesmaligen Wahl Mißstände herausstellen würden. In diesem Falle bedürfe es nur einer Anregung zur Erörterung dieser Angelegenheit.
Der letzte Gegenstand der öffentlichen Sitzung betraf die Aufnahme einer Anleihe. Wie Hr. Beigeordneter Pelman ausführte, steht in nicht ferner Zeit die Inangriffnahme einer großen Zahl von größern Bauten: Schlacht= und Vieh=Hof, Klärstation und Hafen= und Werft=Anlagen bevor. Die Finanz=Commission halte den gegenwärtigen Zeitpunkt daher für geeignet, eine Anleihe aufzunehmen.
In der Besprechung der Frage beantragte Hr. Stelzmann, außer Stücken von 1000 M. auch solche von 500 M. zu verausgaben.
Hr. Pauli stellte die Anfrage, ob nicht versucht werden soll, eine dreiprocentige Anleihe zu machen, was sowohl vom Vorsitzenden als von den Herren Michels, v. Recklinghausen und Leyendecker als aussichtslos hingestellt wurde.
Hr. Jul. Bachem bemerkte, man möge in dieser Sache nicht weiter gehen als der Staat. Bisher sei seines Wissens in Preußen eine Anleihe zu drei plt. noch nicht genehmigt worden. Die letzten Convertirungen seien im Landtage schon auf lebhaften Widerstand gestoßen. Der Staat denke auch vorerst nicht daran, eine weitere Convertirung vornehmen zu lassen. Auch er empfehle die Ausgabe von Stücken zu 500., damit kleinern Capitalisten Gelegenheit zur Geld=Anlage geboten werde.
Die Versammlung erklärte sich darauf einverstanden a. mit der Nachsuchung eines allerhöchsten Privilegiums zur Aufnahme einer Anleihe von 10,000,000 M. zu 34 pCt., zum Zweck der Schuldentilgung der Vororte, für Hafen= und Werft-Bauten, zu Canalisationszwecken und zur Anlage einer Klärstation; b. mit der Ausgabe von Anleihescheinen zu 1000 M. im Betrage von 9 Millionen und zu 500 M. im Betrage von 1 Million und mit halbjährlichen Zinsscheinen für zehnjährige Zeiträume; c. mit einprocentiger Tilgung unter Hinzurechnung des Zinsenzuwachses von den getilgten Schuldverschreibungen und d. der Zusicherung, daß eine Convertirung dieser Anleihe in den ersten fünf Jahren nicht stattfinden soll. Als Mitglieder der Anleihe- und Schuldentilgungs=Commission wurden gewählt die Herren Michels, v. Recklinghausen und Dr. Roeckerath.
Vor Schluß der öffentlichen Sitzung gab Hr. Eich dem Wunsche Ausdruck, daß die Mißstände sowohl auf der Neußerstraße in Nippes als auch auf dem in Alt=Köln gelegenen Theile dieser Straße endlich beseitigt würden. Bei schlechtem Wetter sei die Straße in einem bodenlosen Zustande und spotte jeder Beschreibung.
Der Vorsitzende bemerkte, man möge solche Anfragen doch möglichst dann und zwar schriftlich an die Verwaltung richten, wenn der Beamte, dem diese Angelegenheiten unterstellt sind, in der Sitzung anwesend sei.
Darauf erfolgte der Schluß der öffentlichen Sitzung.
In der geheimen Sitzung wurde die Wahl eines Vorstehers und Stellvertreters für den 72. Ortsbezirk vorgenommen. Mit der Wahl der Klassensteuer=Commissionen wurde die betr. frühere Wahl=Commission beauftragt. Mit der Anstellung zweier Bureau=Assistenten erster Klasse und des Karl Naujokat aus Gumbinnen als Vollziehungsbeamten bei der Zahlstelle in Ehrenfeld, sowie mit dem Aufrücken zweier Kassen=Buchhalter erklärte man sich einverstanden. Für die Besoldung eines vierten Lehrers an der Vorschule des Real=Gymnasiums, sowie für Mehr=Ausgaben an Lehrmitteln u. s. w. wurde ein Nach=Credit bewilligt. Gegen die Anstellung der Lehrer Heine, Pick, Föhrenbach und Gerhards an der Vorschule fand sich nichts zu erinnern.
Leuchtkraft des Gases
am 3. October 1889. Gasfabrik 17,0. Lab. 16,5. Stadt—“
S
* Rheinböde 4. Oet., Morgens 7 Uhr 2,41 m= 0,00 m.

Seité 4.
Nr. 270 8 Freitag, 4. October 1339.
sendelinnsFeier.
Die Verpachtung der Budenplätze in Köln=Müngersdorf
für die Zeit vom 20. bis 27. d. Mts. findet am Donnerstag den 17. d. Mts., Vormittags 10 Uhr, bei dem Wirthen Henner in Müngersdorf statt.
Köln, 2. October 1889.
* Der Oberbürgermeister.
A
Grosshandlung.
Porzellanmalerei.
SEN.
von Werthstrasse 16—18.
Einzelverkauf.
Glasschleiferei.
Der
I..:
Beigeordnete Pelman.
∆
Todes=Anzeige.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten hiermit die traurige Nachricht, daß unser einziger innigst geliebter Sohn
Fried. Gottfried Koch
im Alter von 19 Jahren heute Morgen nach kurzem Krankenlager in München im Herrn entschlafen ist.
Köln, 2. October 1889. Simon Kochnebst Familie.
Trauerhüte
in grosser Auswahl u. neuesten *<space> F o r m e n<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space> En gros— en détail
B. BRAun: KöL
Peterstrasse 45 B.
setih
Ste.
276•18
TEllt
Grosses Fabriklager
sächsischer, baierischer und böhmischer Porzellane,
sowie
deutscher u. englischer Steingutwaaren
in weiss und decorirt.
Deutsche, böhmische, englische und französische
Glas- u. Krystall-Waaren.
Syderolith und Thonwaaren, Biscuitfiguren, Majoliken etc., Beleuchtungs-Utensilien aller Art.
Uebernahme ganzer Aussteuern
für Hotels und Restaurants
zu billigsten, festen Preisen.
Ke
Reichshallen Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: R. Schippanow#ty.
Täglich:
Große Specialitäten= Vorstellung
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Gesellschaft für Erdkunde.
Freitag, 4. Oct., Abends 8 Uhr, im Casino,
Vortrag des Hru. Dr. Kitter:
„Die Beziehungen unserer heutigen Cultur zur primitiven Cuttur der wilden Völker."
Pumpernickel,
echt westf., in Broden von
20 und 35 Pfg., Süßrahmbutter
per Pfund Mark.45, hochseine Qualität, täglich frisch eintreffend, empfiehlt
L. Voosen,
Gr. Budengasse 11.
Dr. med.
G. van Perlstein,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Kreungasse 8.
Sprechstunden—10,—4. Telephon Nr. 717.
Stenographie=Unterricht.
„ nOGsanme an homt z
Unterzeichneter Verein ladet zur Theilnahme an dem am 11. October., Abends 8½ Uhr, beginnenden Unterrichts=Cursus in der Arends'schen Kun schrift ergebenst ein.
Um unserer schönen Kunst eine immer größere Ausbeeitung zu verschaffen, haben wir das Honorar auf 4 K. incl. Lehrmittel reducirt.
Theilnehmer belieben ihren Namen in die im Vereinslocal, Restauration Massau, Kl. Sandkaul 7, aufliegende Liste einzutragen.
Der Vorstand des Arends'schen Stenographen=Vereins.
Vyghen&amp; Finkelberg,
Bettwaaren-Fabrik und-Handlung,
37 Herzogstraße 37,
empfehlen alle in dieses Fach einschlagenden Artikel in reeller Waare und zu billigen Preisen.
Alle Sorten doppelt gereinigte Bettfedern
und Daunen, Roßhaare, 85
wollene und gesteppte Decken, Holz= und Eisen=Bettstellen 2c. 2c.
Anfertigung ganzer Aussteuern in kürzester Frist. Das Waschen,
Aufmachen und Reinigen von Betten wird billigst besorgt.“
—„„„*
schwarz und vernickelt,
Lönholdt's Regulir=Luftheizungs=Oefen,
Trische Oefen, D..-.,
Mantel= und Majolica=Oefen,
Sprung- und Cafel-Herde,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuerständer,
Kleider= und Regenschirmständer,
Leinwand-Mangeln,
sowie sämmtliche
und Küchengeräthe
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Köln, Schilderg. 9 u. 11 und Autoniterstr. 40.
3 Wegen Aufgabemeines Pétailgeschäftes
habe ich einen 4
* vollständigen Ausverkauf
meines Waarenlagers eröffnet, bestehend in
8 Leinen, Wäsche, Weißwaaren und speciell#
3
#
die ich, um schnell zu räumen, zu... 8
außergewöhnlich billigen Preisen 3
abgebe. Die Preise sind fest und geschieht der Verkauf nur gegen Baar.##
- Ladenlocal anderweitig zu vermiethen.
- Die elegante Laden=Einrictung ist ebensalls zu verkaufen.
3 August Berendt, 8
* Schildergasse 74—70. 8
Gar
In Erledigung unseres Preisausschreibens vom 6. Mai 1888 wurden bei der Haupt=Versammlung unseres Vereins am 29. September d. J. folgende Preise zuerkannt:
A. für Bildhauer: I. Preis= 60 Mark
einer geschnitzten Thürfüllung im Stile der Holbein=Nenaissance dem Herrn Bildhauer Wilh. Kleinertz, hier, Heinrich=
straße 18.
III. Preis
für eine ähnliche Thürsüllung dem Herrn Bildhauer Jac. Küster jr., hier, Herzogstraße 21.
B. für Graveure: I. Preis= 50 Mark
für ein in Stahl gravirtes Siegel für den Gewerbe=Verein dem Herrn Graveur Mar. Wenck, Theilhaber der GravirAnstalt von C. Bremme, hier.
0. für Drechsler: II. Preis= 25
einem gedrechselten Kleiderständer dem Herrn Drechslermeister Chr. Jos. Odenthal, hier, Perleupfuhl 29.
Der Vorstand:
flaume, Vorsitzender.
Nestauration zum Kaiser=Denkmal,
Kaiser Wilhelm=Ring 43.
Grosses Wurstfest.
Vielen Wünschen entsprechend, werde ich, wie auch früher auf der Alteburger Mühle, jetzt hier ein Herbstfest veranstalten, wo durch eigene Schlachtung Metzelsuppe, verschiedene Sorten Wurst mit feinem Tiroler Kraut und Pannhaas verabreichen werde.
Dasselbe beginnt Samstag den 5. Oct.
Sonntag=Morgen gemeinsames Frühstück.
Außer dem Restaurationssaale stehen in der l. Etage drei große Gesellschaftssäle zur Verfügung.
Vorzügliches Heuninger Bräu,
sowie gute, preiswürdige Weine 2c.
werden vollen Beifall finden, und erlaubt sich hierzu ganz ergebenst einzuladen.
Mit Hochachtung A. Herschel.
Sonntag den 6. October 1839, von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr: Eintrittspreis
SMN
Fütterung der Seclöwen: 8
Morgens 9, 10 und 11 Uhr. 85
Leipziger Feuer=Versicherungs= Anstalt.
Unser Bureau befindet sich von heute ab:
Friedensstraße Nr. 19.
“ Köln, 1. October 1889. Die General=Agentur.
Ditigent: Herr Arn.
Donnerstag den 10. October findet im großen Saale des
„Fränkischen Hofe
unter freundlicher Mitwirkung des Fräulein Dwillat, Schülerin des hiesigen Conservatoriums, der Herren A. Krögel(Piano), Lehrer am hiesigen Conservatorium, Lorleberg, Concertsänger, Elberfeld, sowie der
ganzen Capelle des 40. Jufanterie=Regiments, Capellmeister Herr Alb. Benthan, ein
Vocal- und Instrumental-Concert
zum Besten des Reparatur=Taues der
St. Andreas=Pfarrkirche statt.
Mark 1.
Der Verstand.
Optiker Pichon's
Optisch-oculistische Anstalt Köln,
12 Minoritenstrasse 12.
im Hause der He
Gebr. Diel.
für Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser,
Brillen. Pince=nez und Lorgnetten.
Alleinige Verkaufsstelle der Rodenstock'schen Diaphragmagläser mit vor Nachahmung geschützten Fassungen und der Rodenstock'schei# sphäroidischen Gläser für kurz= und übersichtig=astigmatische Augen
Die Untersuchung der Augen und Bestimmung der richtigen Schleifart und Stärke der Gläser, sowie Anpassung der Fassung geschieht— in der auf streng wissenschaftlicher Basis eingerichteten Anstalt— unterschiedslos kostenfrei. Ebenso sind Consultationen gratis.
Preise der Gläser:
Brillen und Pince=nez in echter Stahlfassung mit feinsten Diaphragma=Gläsern, gonauest angepaßt, von N. 3 an; in Neusilber= und Nickelfassung von K 4 an; in Gold plattirt von K 10 an; in massiv Gold von K. 12 an.