4
Preis: Für Köln und Dororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Inserate(erste und letzte Seite) 20%0 höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg. vierte Einrückung kostenfrei.
RRPRTRRRRN
—
[ird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in 5 nno alen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
nh
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
***„***
242. Dritter Jahrgang.
Feuillton des Kölner Local=Anzeiger. 6. September 1889.
w Schloß Mangerton.
[73(Schluß)] Roman von A. Fonblanque.
nen Enade io beitig derid d. seiescscscn ssc
ihse Veteut, wie sie au, Helez und Stctiasher wachsen. Aim 20.
eschaese elaer a en der Gerchigteit zu. golichen. Dann sah er, wie derselbe seine
Lascheabuch schob bei wacher Gelgenteilt die Baulioten sichiber
a. eiuiges Peitck sühste au shen Lese u dr 91637 bud ur
Mordes können wir füglsch ülbargek..
eschs. lechee, ese d uicht, dag Reduch zu. achen,
seschasche sechshe, ls e ie halce Gaie in hosden
ishih, vo Bob anutag iün aufase und als alten Geuosen
as scsheshee es ce
Anrecht. Vielleicht ist's so auch am besten, Capitain! Sehen Sie,
Köln, Freitag, 6. September 1889.
Keu um wus..—
Artiger Mann!
vor Veritrungen schitzt und in au seine Riekz ave
sie ist sein Gewissen schutt und in an seine Pflicht mahnt e Schaacfisch an gater hört man auch von Manchen., daß ihn das Gewissen
Tägliche Auflage über 22,600.
adurch ndaß ich„n überführ, gewinne ich die Velohnung von Biutgelde seben u mis.
Stephan wie die übrige Gesellschaft stimmte dem bei.
bänact wirh destern#e Bamte fon,„gebe ich, wenn er nicht gehangt wird, die Hälfte von diesem Gelde dem jungen Bob Wantley
.; gur, ex aber hingerichtet, so soll Bob alles haben.“
de Jad kremnsch, len Sie oaburcg zu urz bounmen, verscherte
den Uebrigen, wie Lagger unmittelbar nach Jack's Bekenntniß die nöthigen Schritte gethan hätte, um seine sosortige Freilassung gegen Caution zu erlangen, und wie der gutserzige Beamte dann nach Maidstone geeilt sei, um selbst dem Ge2 frohe, Botschaft seiner Erlösung zu bringen Lagger lehnte allen Dank ab.„Sehen Sie, Mylord,“ meinte
### ch. hient., für einen weiß Gott wie gescheidten Burschen und gedachte, meine amtliche Laufbahn wie die letzte Scene im
aes hsch ide esheshae.scie ces eche
warf er den ccopf mit einem gewaltsamen Ruck emvor
Ds he de eschereie Saicte fich die feriage oen der dals
Unannechmlichkiten wegen der Geschichte mit den Regstern
in Köln,
Ma.„. emechen dur raich usdftirter laser b.
Teppichen und Möbelstof
" Smyrna-Teppiche,
Reisedecken, Angorafelle.
Cn.
e<space>
von
WANDRY& CIE.
LE ANAMNAIT•——
Ring 1A. am Panorama.
(Fernsprecher 891)
hält sich bestens empfohlen.
Gute I. Hypotheken bis zu 60 O der TaweBetragen werden zu 4% und unter den günstigsten Bedingungen stets ausgegeben.
Sprechstunden von—10 Vorm. und—5 Nachm.
„Sinlig. Billig.
mosen, Bettsacken. Unterräcke, Dirinn Wianen, Staz
Jacken, Arbeitshosen, Jovven vurrnzacen, Unterhosen u. 8 B vemden=Eez ganz engrm bilig
N. Niessen, Köln, 8
IAI K. S 10"
c<space>
Herrschaftliche Privat= und
AAEAD E.*
ESBKNANNAFTASANAAAN
Habe mich niedergelassen in
Köln=Sülz, Mittelstr. 102
Dr. med. Hillebrand, Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
Sprechst.: Mrgs. bis 9 Uhr, Nachm.—“
Bettstellen
mit Matratzen u. Keilen
in autem Dooll
G zum Verkauf und„#
Th. Schacfer, 50 Hohenstaufen=Ning 50.
solid
gutem Di
gearbeitet,
von 21 Mark an.
und Logis. Pfeilstraße 38 otpegge genz=Koae.
eenecn
G.„Wig vel. zten unser Geschäft und Wohnung von Minoriten2 sirnze 19 nach Apostelnstraße 23, woselbst der
Ausverkauf
S ic eiegrrtur= u. d Confectionswaaren zu außergewöhnlic villigen Preisen fortgesetzt wird.
8 Jpsteistnoße 23. Engels& Orbann, Ipstalgaße 25.
von 50 Pfg. an. Poststraße 28. Agrassenstiefel K 380. Steinweg 16. hsofort uui verr

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 242 x Freitag. 6. September 1339.
Kleine
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten
fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Beamter oder Kaufmann, kathol.,
„<space>"<space> E n n„<space> D a r 4<space>
welcher seine freie Zeit ausfüllen möchte, auf einige Stunden täglich zu Bureauarbeiten gesucht. Gute Handschrift und Referenzen erforderlich. Meldungen unter A an die Geschäftsstelle dieses Blattes
eine brave zuverlässige Person gea sucht, um Vormittags drei kleine Kinder, von denen eines noch zeitweise getragen werden muß, spazieren zu führen oder bei schlechtem Wetter zu Hause zu beaussichtigen. Franco=Offerten unter Nr. 1032 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Spielwaaren
für die Ferienzeit in großer Auswahl: Sandwagen, Sandkarren, Croquets, Geduldspiele, Puppen 2c. G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1, a. Elogiusplad.
Postkisichen in Partien stets zu
haben bei Braun=Melzer, Hohestraße 145.
(Zebildetes Drittmädchen, welches
Obereits bei geößern Oirhem
Tüchtige, solide
Schreiner für im Bau gesucht.
Zülpicherstraße 32.
Obereits bei größern Kindern ge wohnt hat und sehr gut nähen kann, zu drei die Schule besuchenden Kindern für jetzt oder später in gut kath. Hause nach Aachen gesucht.
Fr.=Offerten bis zum 15. Sept. sub T W 1860 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für Schuhmacher.
paarweise sehr billig abzugeben. Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Sopha,
Flaschen
und Fässer, alle Sorten, kauft in jeder Partie, auch abgeholt, Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
fast neues, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 96, 3. Etage.
Für Hausirer
verkauft billigst Hosenträger, Kämme, Federhalter
Großhandlung, Sachsenhausen 41.
Für
ein Restaurant mit Hotel am Nieder rhein wird ein tüchtiger, braver kath. Junge gesucht, welcher Lust hätte, das Hotelwesen zu erlernen. Fr.=Off. u. W 35 an die Annahmestelle v. M. Meinen, Weyerstraße 92.
Ein kathol. gesetztes Mädchen zur
Führung der Haushaltung
per 10. October gesucht.
Frau Felir Hausen, Düren,
63 Weierstraße 63
Krautfabrik.
Hydraulische eiserne Presse, messing Kessel. Severinstraße 142.
Ein starker
Arbeiter per sofort gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Tüchtiges Dienstmädchen,
welches selbständig kochen kann und alle Hausarbeit übernimmt, gegen guten Lohn sofort gesucht. Weyerstr. 80.
Branner Wallach,
fünfjährig, 1,60 Meter, gutes Zugpferd, hannov. Race, zu verkaufen. Näheres Thierarzt Fleer, Limburgerstraße 7.
Bauschreiner
gesucht. Nippes, Siebachstraße 72A. Kost im Hause.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Eigelstein 134.
Stellen-Gesuche.
Patent=Bett=Sophas
bei
Peter König, Wolteüche
4,
Orgelbau=Schreiner
gesucht. Sonreck, Orgelbau=Anstalt in Köln, Ursulakloster 7.
Ein Mädchen
„ Herrenu. Kinder=Kappen, Hosenträger, Regenschirme. Hutfabrik, Eigelstein 25.
Für mein Porzellan=, Glas=, Kurz=,
„K ordentlicher Familie,
sucht Stelle, am liebsten für Zweitmädchen. Zu erfragen Linde 2A.
Haushaltungs= und Küchenwaaren schäft suche per 1. October einen an
gehenden Commis mit beschei
Braves Kindermädchen
sucht Stelle. Schönsteinstr. 1, Ehrenfeld.
7 Mannsblousen,
echtfarbige gute Cöper, Regatta, mit schräger Brust, 1,40.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Zu vermiethen.
KSA
Wohnungen.
— n4 Gllah
Möblirtes Zimmer
10 K. Antonitterstraße 31.
Kleines Haus
an eine stille Familie per September zu vermiethen. Besch. Sassenhof 15.
Verloren
von der Mechternstraße über die The: resienstraße bis Lindenthal eine
Wiederbringer erhält Belohnung Ehrenfeld, Venloerstraße 83.
Zwei Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen. Rheing. 25.
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Wohnung in verkehrreicher Straße billig zu vermiethen Näheres Glasstraße 24.
Prachtvolle Ladenlocale mit Wohnungen, Zülpicherstraße 2, 4, Roonstraße 23, Ecke Zülpicherstraße, billig zu vermiethen. Einzelwohnungen von 3 Zimmern von 15 bis 24 K. Abgeschlossene Etagenwohnungen von ——6 Zimmern billigst
Hübsch
möblirtes Zimmer mit zwei Betten Marzellenstraße 36.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer an—2 Personen billig zu vermiethen. Carthäusergasse 18.
Bescheid: Baubureau
heim, Roonstraße 31.
Boden=
Unterhaus,
Gereonswall 6, passend für Metzger sowie für jedes Geschäft. Besch. 3. Et.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Lindenstraße 12, verlängerte Schaafenstraße.
Unterhaus
(Spulmannsgasse) und Zimmer.
Bescheid Schnurgasse 34.
Zimmer
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 25. Bescheid Eigelstein 121.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9
Zwei
schöne Wohnungen zu vermiethen.
Lindenthal, Paulstraße 60.
Zimmer zu vermiethen. Luxemburgerstr. 13.
Erste Etage,
3 Zimmer, zu verm. Waisenhausg. 22.
Hausirer!
Zwei Zimmer,
monatlich 16 J. Rosenstraße 16.
denen Ansprüchen Lehrling.
und einen— Franco=Offerten u. T B 1840 besorgt die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Schreinerlehrling
gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 15.
Dachdecker=Gesellen
gesucht. Stolkgasse 7.
Hür ein Mädchen vom Lande, aus 7) besserer Familie, wird Stellung in feiner katholischer Privat=Familic= gesucht zur Erlernung der Küche und des Haushalts. Wäsche rc. wird vergütet. Fr.=Off. unt. Nr. 1028 an die Geschäftsstelle d. Bl. Familiaire Behandlung erwünscht.
uF
Parthiewaaren in Schürzen, Corsetten. Strümpfen,Hosenträgern, in woll. Tüchern, Capuzen, Handschuhen, sowie in Schmucksachen und Galanteriewaaren
billig— gegen Kasse— zu haben Köln, von Werthstr. 6.
Kappenmacher=Gehülfe
gesucht. Perlengraben 35.
Tüchtige Kernmacher
finden dauernde Beschäftigung beim
Neusser Eisenwerk in Heerdt bei Neuß.
Verkäuferin!
Für eine junge Dame, mit der Stadt= und Land=Kundschaft vertraut, wird Stelle in einem Manufacturoder Kurzwaaren=Geschäft gesucht. Pension im Hause des Principals erwünscht. Gefl. Frco.=Offerten unter K 200 postl. Speicher b. Trier erbeten
7 Mannsblousen,
allerbeste schwerste Cöper, Regatta, mit schräger Brust,.75.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Posten Rollschinten
abzugeben. Huhnsgasse 43.
Lehrling
für ein besseres Colonialwaaren=, Südfrüchte= und Conserven= Geschäft Bonn's zum sofortigen Eintritt gesucht. Selbstgeschriebene Fr.Offerten sub B 229 an die Exped. der Deutschen Reichsztg., Bonn, erbeten.
Ein braves
Mädchen sucht Stelle in stiller Familie. Zu erfragen Casinostraße, Umgang 6.
7 Sämmtliche Artikel,
Herren=, Knaben= und Arbeiter=Kleider, nur zu allerbilligsten, streng festen Preisen. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Abgeschlossene
1. Etage von vier Räumen, Heinsbergstraße Nr. 11, zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 78, 1. Et
Erste Etage,
2 schöne Zimmer, zu vermiethen.
Kammmachergasse 23.
Erste Etage,
3 eventuell 4 Räume, mit Bequemlichkeiten, separatem Eingang, zu vermiethen. Johannisstraße 61.
Wohnung.
Erste Etage, 3 resp. 5 Zimmer, sofort zu vermiethen. Kämmergasse 51 neben Ecke Sternengasse.
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Quirinstraße 13.
Gesucht
Schneider für im Hause. Linderhöhe 1
Eine in allen Zweigen der Haushaltung erfahrene
Haushälterin sucht Stelle
zur selbständ. Führung des Haushalts. Gefällige Nachrichten erbeten unter G H postlagernd Wiedenbrück.
G
ebrauchte Decimalwagge, 10 Ctr.
Tragfähigkeit, zwei gebr. Reisekoffer billig zu verkaufen. Glockengasse—10, im Hutgesch.
Ein ordentlicher
Junge gesucht. Eigelstein 78.
Auf Wagenarbeit erfahrene
Feuerschmiede
sucht Chr. Miesen, Wagenbauer, Bonn, Sandkaule Nr. 11,
Köchin,
in der feinen bürgerlichen Küche erfahren, sucht Stelle, auch für auswärts.
Fr.=Offerten unter Nr. 1034 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Süße Burgunder Trauben, Pfirsiche,
schöne Aepfel und Birnen, eingemachten Iugwer, alle Sorten Chocolade u. Cacao, Back= und Pudding=Putver
empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Schuhmachergesellen
gesucht. Köln=Sülz, Peterstraße 35.
air suchen einen mit guten SchulX kenntnissen ausgestatteten jungen Mann in die Lehre.
Ang.& Fr. Rothschild.
Eine Haushälterin
mit besten Zeugnissen sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter T 0 1852 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeiter=Kleider.
Pilot, Deutsch Leder und eisenfeste, in Weiß, hellen und dunkeln Farben, 1,95—3,50. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Schöne
zweite Etage, drei Räume, alle Be quemlichkeiten, sofort zu vermiethen Alte Wallgasse 5
Unterhaus, Mauritiuswah,
geeignet für Geschäft, zu vermiethen Bescheid Klapperhof 41.
Möblirt. und unmöblirt. Zimmer zu vermie then. Thieboldsgasse 26.
Erste Etage,
vier Räume, an ruhige Leute billig zu vermiethen. Gr. Budengasse 1
I
20 Die Besorgung
von Anzeigen für den Kölner Locah. Anzeiger hat auch Herr Karl Fritz, Friesenstraße 16, übernommen.
Billige Schlafstellen.
Krahnenbäumen 11.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30
20 Mark Belohnung
Demjenigen, der mir den Thäter heraus: bringt, der in der Nacht vom 1. bis 2 mir den Weinstock abgeschnitten hat und ich ihn gerichtlich belangen kann.
Albert Zimmermann, Niehl.
Erste Etage
an ruhige Familie zu vermiethen.
Casinostraße 48.
Möblirtes Zimmer
an zwei anständige Handwerker, auf Wunsch mit Pension, billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 26
Ein großes
Zimmer, mit oder ohne Möbel, zu vermiethen. Hämergasse 20.
2. Etage,
enthaltend 5 große Räume, Küche, Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Martinstraße 28.
Möblirtes Zimmer,
parterre. Weidengasse 35.
Mieth-Gesuche.
N
(Dur Errichtung eines Flaschenbier=
geschäfts in Köln werden geeignete Localitäten nebst Wohnung, möglichst per sofort zu miethen gesucht.
Schriftliche Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hutfabrik Fries=Bungarten Eigelstein 25. Hochfeine Hüte solid u. billig.
Pflegekind!
Achtbare kathol. kinderlose Famili vom Lande sucht ein Kind gegen mäßige, sichere Vergütung in Pflege zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1029 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Telephon=Anschluß 1582.*
Jean Portz,
Christophstraße 35.
Gesucht.
Für ein siebenzehnjähriges Mädchen wird eine katholische Familie oder Pension gesucht, in welcher dasselbe Gelegenheit findet zur gründlichen Erlernung des Haushaltes und gesellschaftlicher Formen. Franco=Offerten unter Chiffre T A 1839 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für Trauerfälle
sowie Festlichkeiten Cylinderhüte zum Verleihen. Hutfabrik, Eigelstein 25.
Theater.
Eine Wohnung,
Zwei Balconplätze für den
8. Abend zu vergeben.
Steinfeldergasse 9.
Kafftebrenner,
gut erhalten, billig zu verkaufen bei Eyssen& Frantzen, Salzmagazinstr.
Kalklöscher gesucht.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 16—18.
Tüchtige Dreher
Arbeits-Gesuche.
Mannshemde,
allerbeste schwerste Cöper, Regatta, mit schräger Brust, 2 und 2,10.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Namensticken,
Gold=, Bunt= und Weißstickerei wird billig angefertigt. Ursulakl. 8, 2. Et.
gesucht.
C. Beissel&
Ehrenfeld.
Uhrmacherlehrling gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1033 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentliches
gesucht.
Altermarkt 25.
(Ein kräftiger junger Mann sucht auf
O halbe Tage Beschäftigung; auch kann Federhandwagen selbst gestellt werden.
Bescheid Eintrachtstr. 113.
Kinder=Anzüge, sowie alle Reparaturen werden in und außer dem Hause angefertigt.
Maria Popp, Nächelsgasse 10
Zu verkaufen.
Properes Mädchen
für Nachmittags zu Kindern gesucht.
Kahl= uhansen 13B.
Ein re iches,
fleißiges Mädchen mit guten Zeugnissen gesucht. Sachsenhausen 20.
Gesunde Amme gesucht.
Bescheid Unter Fettenhennen 2.
GummiBetteinlagen=Reste
äußerst billig. Weyerstraße 118, am
Barbarossaplatz.
Stearinlichte
Gilbachstraße 28 und 30.
Hochelegante abgeschloss Wohnungen, Aussicht auf den Stadt=Garten, mit Erker u. a.., zu 5, 6 u. 10 großen Räumen nebst Mansarde, von 45 M. an zu vermiethen
Besch. Christophstraße 44.
bestehend aus acht bis neun Räumen mit Garten in Lindenthal oder nächster Umgebung auf künft. Februar zu miethen gesucht. Frco.=Offerten mit Preisangabe unter U M 1874 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
(ain gut erhaltenes Pianino billig zu
E verkaufen. Näheres Berlich 21.
Mangel
zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstr. 20
weithüriger fast neuer NußbaumX Kleiderschrank, großerrunder Ausziehtisch, Mahagoni=Waschschrank, — schöner Küchen=Glasschrank, schöner Spiegel, Küchentisch, verschied. Bilder, gr. Stockgestell, Regulateuruhr, einschl. Eichen=Bettstelle, zweilöch. Herd, schön. Kinderwagen 9 cA., Waschmaschine 8 schöner Sprungherd 27.4. Achterstr. 4
Bauille, Banillin=Zucker, Vorschuß=Kaiser= u. Blüthenmehl, alle Compotfrüchte, Gurken, Zwiebel und Mixed-pickles
billigst bei
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Ziehhunde.
Weidengasse 35.
Hinterhaus zu vermiethen, für jeden Handwerker passend. Bürgerstraße 3, Bescheid Bürgerstraße 5.
Crste und zweite Etage, enthaltend je * fünf Zimmer, u. Mansardenzimmer vermiethen. Jahnstraße 25.
zu vern
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Thieboldsgasse 26.
Erste und zweite Etage, je Zimmer, billig zu vermiethen.
drei
2 Zimmer
an einzelne Leute zu vermiethen.
Weidengasse 25.
Schöne Wohnung.
In besserm, nur vom Eigenthümer bewohnten Hause ist die erste Etage, 4 durcheinander gehende Zimmer, nebst Küche, Mansarde, Waschküche, Bleiche, an ruhige Leute billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 53, nahe Stadtgarten und Gereon
(Eine stille Person sucht ein Zimmer. W Am Hof 53.
Beamtenfamilie
(2 Personen) sucht 4 Räume, oberste Etage, mit Bequemlichkeiten. Preis bis 34 K. Fr.=Off. u. Nr. 1023 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zwei Gymnasiasten
finden Aufnahme bei einem rhein. Gymnastal=Lehrer. Fr.=Offerten unter P. V 1768 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erberen,
Eine weitere
Musik=Unterricht.
Gründlichen Violin= und CelloUnterricht wird ertheilt Friedrichstr. 54.
Gründlicher Clavierunterricht
wird in und außer dem Hause ertheilt. Gereonsdriesch 3, 2. Etage.
Verloren& Gefunden.
*) Etaas zu vermiethen. 4 Zimmer,
, Küche, 1 Mans., 1 Keller,
Wasserleitung u. alle Bequemlichkeiten. (Preis 50.) Gr. Brinkgasse 20—24.
Ein ordentliches Mädchen für Küche
sucht. Benloerstr. 1161, Ehrenfeld.
in allen Sorten und Größen, für Tafel, Clavier und Wagen, empfehlen
Wirz& Schlösser,
Columbastraße—3.
Kauf-Gesuche.
K
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Drei kleine
luftige Zimmer zweiter Etage zu vermiethen. Schaafenstraße 10.
Zweite
„„.c. 99n ADaniarde
fünf Zimmer, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Breitestraße 22.
Ein Trauring
verloren von Hohepforte bis St. Jacobkirche. Ulrichsgasse 22.
Sonntag=Abend
soldener Kneifer verloren. Gegen Belohnung abzugeben Eintrachtstr.122
AnzeigenAnnahmestelle
für den Kölner Local=Auzeiger haben wir
in Köln:
Gr. Griechenmarkt 108
(Ecke Poststraße)
bei Herrn L. Tillmans. Wir empfehlen diese, wie auch unsere übrigen 26 Anzeigen=Annahmestellen zur gefl. fleißigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Etagen=Abonnements. Hochachtungsvoll Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
NB. Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung sind stets gleich nach Erscheinen in sämmtlichen 28 Anzeigen=Annahmestellen zu 5 Pfg. zu haben.
Tapeten-Ausverkauf, Malubüchel 4.
Pänmung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
Neubauten ausreichend. Chrrsanth Josepn Klein.
Fernsprecher 1484
und wen geben, so allzu häuf Italien I warf er d schon beka Wenig Leser zue er als echt O nein! Selbstgefä seine Han nahm eine hatte. In Schicklichke richtet und Haus ist man sich v im Parlan Förderung Die Tre phan, der bruder zu trabende E. Unglück, w geräuschvoll ausdrücklich wünschte er Pläne gekr drigen Wei Hause aus Grund des aber darin, zuspinnen, Vermögens den armen mit den lu seiner Groß Doch um führen, daß anbot, das auf einer re für ihn und nicht. Das Mühe, und In dem gestaltete sich eine Zeit la einem und macht; zwei niemals ihr Um diese ihres ganzen Laura eine Freits. Herz u Des für gar Grafenkrone bewandert si die Vererbu# Eduard III. Roßthorne, 1 men ließ, die ausgeschlossen nicht, behaup und die betr Linie überhat Mrs. Fra ersten Male Gattin, sond werden könne erhöhung lieb Gegenstand, i nung ist: den geborenen sto — der Wicht Recht ihm ver Lord Roßtt diese Auffassu strahlend, läch
reits der d aus T tion h § 4 Nachle tions=
bereit
b
Streck
Vorm
die ar
in sat münd
Streck

und wenn ich mich erdreis en darf, Ihnen einen guten Ratb zu geben,#., es der, daß Gie sich für ein paar Jahre hier nicht sehen lassen. Zudem müßte die Luft in Spanien oder
Italien Ihrer angegriffenen Gesundheit sehr wohl thun.“ Dabei warf er den Kopf nach einer Seite hin und schielte mit dem uns schon bekannten pfiffigen Elsteiblicke.
Wenig bleibt noch zu berichten übrig. Vielleicht wünscht der Leser zu erfahren, was aus dem„lieben Francis“ geworden ist? Ob er als echter Gleißner ein wohlverdientes schlechtes Ende genommen?
foll, der grundgescheidte, dünkelhafte Egoist voll Selbstgefälligkeit zu sein, als welchen wir ihn bisher auftreten sahen; seine Handlungen blieben stets auf„Grundsätze" begründet. Er nahm eine Frau, die er bald nach seinem eigenen Muster geschult hatte. In der ganzen Hauptstadt findet sich kein Paar, daß so der Schicklichkeit und dem äußern Anstande huldigt, so vielseitig unterrichtet und dabei so herzlos ist, als Herr und Frau Tremlett. Ihr Haus in das bestgeregelte, aber auch das unbehaglichste, welches man sich vorstellen kann. Er vertritt einen abgelegenen Burgflecken im Parlamente, und sie schreibt Tractätchen für einen Verein zur Förderung gemeinnütziger Wissenschaften.
Die Tremletts haben keinen Verkehr mit den Franklands. Stephan, der gern alles vergeben und vergessen wollte, lud den Halbbruder zu seiner Hochzeit ein, empfing aber als Antwort eine hochtrabende Epistel, worin der Schratber weitläufig entwickelte, daß das Unglück, welches seine Familie betroffen, ihm eine Theilnahme an geräuschvollen Festlichkeiten gänzlich verbiete—, obschon Stephan ausdrücklich bemerkt hatte, daß nichts der Art stattfinde. Dann wünschte er dem Bruder zu dem vortheilhaften Ausgange, der seine Pläne gekrönt habe, Glück und gab dabei in seiner boshaften, niedrigen Weise nicht undeutlich zu verstehen, daß Stephan wohl von Hause aus Gracia's Herkunft gekannt haben werde. Der wirkliche Grund des Wegbleibens dieses liebenswürdigen Bruders bestand aber darin, daß er mit seinen Adwocaten zusammensteckte, um auszuspinnen, wie es anzufangen sei, daß ein Theil des mütterlichen Vermögens auf ihn übergehe. Die grausame Mutter hatte ja ihn den armen Unschuldigen, allein in der weiten Welt zurückgelassen
nut der lumpigen dreitausend Pfund des Jahres, die ihm bei seiner Großjährigkeit zugefallen waren!
Doch um ihm Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, müssen wir anführen, daß er seinem Vater ein Jahrgehalt von einhundert Pfund anbot, das indessen nicht angenommen wurde. Sir George lebte auf einer reizenden Villa dicht bei Sichloß Roßthorne, die Stephan für ihn und die arme Nannh eingerichtet hatte, und bedurfte dessen nicht. Das arme Mädchen machte ihrer Umgebung nur sehr geringe Mühe, und auch diese fand bald ihr Ende.
welcher auf Stephan's Verheiralhung folgte gestaltete sich das Leben für den neuen Rector von Questerthorpe eine Zeit lang äußerst einsam. Cuthbert und Gigas wurden an einem und demselben Tage zu den Glücklichsten der Sterblichen gemacht; zwei reizendere Bräute als Gertrude und Magdalena haben niemals ihr Ja vor dem Altare hing=haucht Um diese Zeit sah auch die gute alte Frau Coleman den Traum ihres ganzen Lebens verwirklicht, indem es ihr glückte, für ihre liebe
Tahra, Die gute Partie zu, finden.“ Die schöne Constanze hatte bereits Herz und Hand an Percy Coryton verschenkt, und man hält es für gar nicht unwahrscheinlich, daß sie dadurch noch zu einer Grafenkrone gelangen könne. Leute näunlich, die in solchen Dingen bewandert sind, wollen behaupten, Lord Roßthorne's Ansicht über
Edngand Il. durch ein vurgese micht gauz gernu, inden
I. durch ein Urtheil gegen Nigel, den vierten Grafen Roßthorne, wegen irgend etwas, das sich dieser zu Schulden komieß, die weiblichen Nachkommen von der Erbschaft des Titels ausgeschlossen worden seien. Seine Lord'chaft bestreitet dieses zwar nicht, behauptet dagegen, der fragliche Act sei aufgehoben worden
Ginte üiberbaudt niceh
Frankland staunte und wurde empfindlich, als sie zum er Möglichkeit hörte, daß sie nicht als Stephan's
attin, sondern durch ihr eigenes Gebrirtsrecht dereinst Mylady
242 n Freitag, 6. September 1333
Seite 3.
werden könne. Sie hätte auf eine in solcher Weise erlangte
xhöhung liever verzichten mögen. Dies ist aber auch der einzige Gegenstand, über welchen sie mit ihrem Gemahl verschiedener Mei nuns ist:.#t dieser hehguptet steif und fest, indem er seinen Erstgeborenen, sto z emvor(an, jeder Zoll an dem Jungen sein ein Peer
Monate!— und
533o., Poßtoxne, der längst nach England zurückgekehrtist, belobt
se send, lächelt süil in sch hineig.
Löcales.
r<space> P r i n z<space> S a n i t w o u y s e<space> n e b s t<space> stern um 8 Uhr 30 Min. einen
in's Hötel du Nord zurück und fuhren heute früh nach Brüssel
gestern um 8 ühr 30 gz Sach 1nd Gefolge aus Siam machten i um 8 Uhr 30 Min. einen Abstecher nach Essen; dieselben kehrten
Abends
weiter.
i Irinz ven Wales traf gestern Morgen mit dem Zuge
5 Uhr 40 Mimn über Calas nach London woeiter.
Rle
(snzimper une, uhr um 12 Uhr Nachts nach seiner Heimath weiter
Aussaude Tergueuen zurug. des Personengepäcks, welches aus dem gange(Frankreich, Zelgien England) nach Köln und darüber hingU. bestinmt, wurde bekanntlich bisher im Revisionssaale am hiesigen
e Ketsch elae häche lich den. Leschanen der Sichie
Stase##.#eus. Eisenbahn=Damm wied von heute ab für die
Lormittag, urd der s n. Pe deziommen werden. Heute dis gutag, zird der planmäßig 11 Uhr 20 Min. abfahrende Zug über am, Stadtgarten angelegte Rampe auf den Damm geführt, welcher
... So even ist im unterzeichneten Verlage erschienen und durch
jede Buchhandlung zu beziehen:
Die Römische Frage
auf der
Ersten Spanischen Katholiken=Versammlung
(Madrid im April und Mai 1889).
Genehmigte Uebersetzung von
Dr. Eberhard Vogel.
90 Seiten°. Elegant geheftet Mark 1.
Der spanische Katholiken=Tag hat von allen Katholiken=Versammlungen, welche im verflossenen Frühjahr stattgefunden haben unstreitig die meiste Spannung und Theilnahme erweckt. Das
# nnteilig dir mieiste„Spannung und Theilnahme erweckt. De
# ganze katholische Deutschland erwartet von den Thaten, welche das katholische Spanien durch die Redner der Versammlung der Welt versprochen, reiche Früchte, um so mehr als Spanien allem Anschein nach große und ehrenvolle Aufgaben in der weitern Entwickelung der Geschichte der Kirche und des Papstthums im Besondern vorbehalten sind.
Das vorliegende Werkchen gibt die drei bedeutendsten, die Romische Frage behandelnden Reden auf dieser hochwichtigen sammlung in getreuer Uebersetzung wieder.
Köln, September 1889. J. P. Bachem.
Oesterreichische Specialität!
Verlangen Sie nur—
echten
Mltpater
in allen seinen Handlungen, Restaurants, Cafés un Alleinige Fabrication: Siegfried Gessler, Jägern General-Dépôt und Engros-Lager für Köln
und Conditoreien.
ersier, Jägerndorf(Oesterreich).
-Dépôt und Engros-Lager für Köln a. Rh.:
Johann Keller’s sel. Wwe.
Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister
Wichterich& Co., in Liquidation.
Köln, Schildergasse Nr. 39.*
Moh ceug okenteitr.“ weichen der Bienenzucht Verein für Köln und
Seuteguber bis 1 Oetakeru 2 gat, fiudet in den Tagen vom 28.
s Ein heiteres Stitmzint, sgate des Frantischen Hofes statt.
kannten Wirthschaft au aie u s10 züngst in einer hiesigen bekannte, Wathschaf zu. Saßen da vor etwa Monatsfrist des Abends ein Schäfte aug aPerat uu dielte sich über den schlechten GeMinhalte und Hal: g. d Erispinug bitter die neuen Asphalt= und Holz=Straßendecken, welche den Schuhsohlen nicht mehr
Leio zufugren. Ein anscheinend dem Stande der Geschäftsreisenden angehörender Gast, welcher dem Gespräche mit großer Spaninen Aetite war nahte mit seinem„Verdrubkasten“ der Runde, sofort
seinen Artikel in den überschwänglichsten Ausdrücken anpreisend; er zeritgre e erzg, ecdieen. i. S t69s0 hlen, welche jeder Käufer selbst mit sechs Schräubchen unter das Oberleder seines Stiefels anbringen könne: er bedürfe jedoch vorher eines Musterstiefels. Diese Stahlsohlen seien,
„fuhr. der geschwpätzige., ende for., bislang unübertroffen und alleSc 0t#c#rge mit seinem ganzen Vermögen für deren Unverchleißbartent.„No,“ meinte der kleine General=Agent,„dat künnte meer go. eis provee., ngrgen Ovend brängk Jeder'ine Musterstifel met.“ Am. felggz. Abend waren in der That Alle zur Stelle: der kleine
Venstururg„met singem Sonndags=Nohmeddags=Zoggsiffel“, der
Bankbeam, mit einem Duodez=Pantöffelchen seiner Zukünftigen, ein „ mit einem Wasserstiefel, der Folgende mit einem Schnürschuh vi##. P. Saht, Hal, fragte der Kleine den Reisenden, der auch pünktuich erschienen i.„krigge meer och uns Schoohn längstens en aach Daag widder?“ Schmunzelnd meinte der Mann mit den Stahlsohlen
Seslesie ane gosien.id 1ud 2. hish ald haster ich lantschlale Sise 3e cheie, Rlalt u. Lischet Lel Baiek gesen Ailhunch er
Keshene
Borden, in zu jenem Markte befördert zu werden. Der Volksplatz Mette“ nan garnen ars gelichtet aus, wird aber gleichwohl bei günstigen
Bleste ensinann sich Sesteue Pramikeaulg rge besucht Ausdem Sport.
er unter begann.
platze entspann sich gestern Nachmittag ein interesanter Wetteifer
and" Proclamation des diesjährigen
Gegen 8 Uhr fano die Proclamation des diesjährigen SchützenSesecscehice Ghaie Si ealas eie Gerches eich Sesheseaisie ais Llsckerersching boeseiben in aiten au u her
enen, besondern Königs=Orden der Kölner Schüten=Geselschaft Als
Seschshce scs
vortplatz veleuchtet, und Herr I. Dax brannte ein prächtiges Feuerwerk ab, wobei die improvisirte Kamerun=Truppe einen recht malerischen Eindruck machte. Den Schluß des Festabends bildete der Krönungsball.
b Die Elektricität im Dienste der Musik ist zwar nichts Neues mehr, z. B. sind die elektro=pneumatischen Orgeln schon an manchen Orten eingeführt. Indeß ein„elektrisches Militair=Concert“ hatten die Kölner und wahrscheinlich auch sämmtliche Rheinländer bisher noch nicht gehört. Die Bezeichnung ist nicht übertrieben; denn Hr. J. B. Schalkinbach aus London, welcher gestern Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes auf seinem Instrument sich producirte, wußte den leider spärlich erschienenen Zuhörern die musikalischen Effecte einer großen Capelle in überraschender Weise vorzuführen. Ja noch mehr, des Windes, das Prasseln des Regens, das Leuchten des Ronen des Donners, das Zwitschern und Flöten der Vögel und selbst das Donnern der Kanonen, die Nachahmung aller dieser Effecte hat der Künstler n. seiner Gewalt, und alle werden lediglich durch Ueberirung des elektrischen Stromes von dem Hauptapparat hervorgerufen. Letzterer ist in seiner Grund=Idee ein Harmonium. Der Künstler spielt auf einer einfachen Claviatur, benutzt auch zuweilen eine kleine, seitwärts anund eigenartig verkoppelte Claviatur. Zur Erzielung der verschiedenen.. e genügt das Ziehen der betreffenden Register, das Hervorziehen eines bestimmten Knopfes oder das Drücken auf einen beKihrte dr SchaltsanteP. euerigen Eröffnungsmarsch
miun stefsc Schellenhach den Zuhörern die Abenteuer eines Kriegsschifes
Di Ankunft der Truppen per Bayn, wobei
Se#a ug#een der Locomotive nicht vergessen ist, der Abmarsch zum
Hafen,„Auslauf, bei günstigem. Werr., Matrosenspiele, Parade an Deck, # anzeichen eines Sturmes, Ausbruch des Orcans, Einlaufen in den Sicherheitshafen, Einschlagen des Blitzes in eine Dorfkapelle, Beisetzung der Verunglückten, Weiterfahrt bei beruhigter See eines feindlichen Kriegsschiffes, Kampf und Sie Finale . evacht, am Rhein uno der preußischen Volkshymne: das sind gie ei inen Nummern des Programms, welche ziemlich getreu zur Ausführung gelangten. Stellenweise war der Eindruck geradezu schauerich, und da einzelne Apparate rings an der Galerie des Saales angebracht waren, welche alle von dem Hauptapparate bedient wurden
folgten die Ueberraschungen einander auf dem Fuße. Man mag in
dem ganzen Arrangement etwas Effecthascherei erblicken, aber gleichwohl muß man der kunstvollen Zusammenstellung des Apparates und nicht minder auch der Fähigkeit des Künstlers unbeschränkte Anerkennung zollen. Man glaube nicht, daß jede musikalisch vorgebildete Person das Instrument in derselben Weise handhaben könne, wie Hr Schalkenbach; dazu gehört vor allem die Muskel= und Nervenstärke dieses Künstlers, der das saufte Piano wie das stürmische Fortissimo das Vibriren der Glockentöne wie das Wirbeln der Trommeln aus seiner eigensten Judividualität hervorströmen läßt. Die heutige Wiederholung des Concertes kann allen Freunden hervorragender musikalischer Neuheiten empfohlen werden.
∆ Feuer brach gestern Morgen um 4 Uhr im obern Theile eines an der Herzogstraße gelegenen Hauses eines Bäckers aus. Die Feuerwehr wurde etwas spät alarmirt; in Folge dessen brannte ein Zimmer vollständig aus; auch der Dachstuhl des Hauses wurde zerstört.
∆ Gefangenen=Transport. Vorgestern Abend kam ein größerer Transport von Sträflingen, welche der Marine angehören, unter Begleitung einer starken Ueberwachungsmannschaft hier an. Die Sträflinge wurden nach dem Fort Müngersdorf gebracht.
F. Ueberfall. Ein Schneider wurde vorgestern Abend auf dem Heumarkt von mehrern Personen ohne Veranlassung überfallen und mißhandelt, wobei ihm Stock und Regenschirm zerbrochen wurden; auch ram ihm seine silberne Cylinderuhr abhanden. Einer der Angreifer, ein Kellner, wurde festgenommen, während die Andern beim Herannahen der Beamten die Flucht ergriffen und entkamen.
P Diebstähle. Einem Arbeiter wurde im Gedränge auf dem Schützenplatz die silberne Cylinderuhr von der Kette losgemacht und gestohlen. Im Innern des Rückdeckels war der Name des Eigenthümers eingravirt.— Einem andern Arbeiter wurde ebendaselbst die silberne Cylinderuhr von der Kette abgeschnitten und gestohlen; auch
#et war im Innern des Rückdeckels der Name des Eigenthümers
# Verloren: Einer Dame, welche mittels einer Droschke vom Central=Bahnhofe nach der Ulrichsgasse fuhr, kam ein Portemonnaie abhanden; dasselbe enthielt ein Zehnmark=Stück, zwei einzelne Markstücke, einen alten Thaler, einige kleinere Münzen und einen Gepäckschein.
Gerichts=Verhandlungen.
* Schöffengericht. Unlängst wurden von dem Polizeidiener Böhnke aus Kalk drei junge Leute von dort, als sie ruhig auf dem Bürgersteig standen, aufgefordert, fortzugehen. Dieser Aufforderung widersetzten die Leute sich und verlachten den Beamten. Das Gericht .. die zeute ven der Widerstandsleistung frei, weil die Polizei nicht das Recht habe, ruhig auf dem Trottoir stehende Leute fortzuweisen.
In dem Verlachen des Beamten fand das Gericht eine Beleidigung und erkannte auf eine Geldstrafe von je 20 Mark.
Vereins=Nachrichten.
Fischschutz=Verein für den Regierungs=Bezirk Köln hielt seine Monats=Versammlung vorgestern bei Massan ab. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Arno Garthe, machte zunächst die Mittheilung, daß
Spilg, Iear a. gisheete Jer idn..13 freiwilligen Beiträgen der Mitglieder gestiftelen Medaillen für hervorragende Leistungen in der künstlichen Fischzucht, theils selbst, theils im Einverständniß mit den
Preisrichtern, folgende Medaillen=Verleihungen für Aussteller der Interongien Sport=Ausstellung beschlossen habe. Es erhielten die goldene
Sininger Stin dir gluisetlichzen Fischzucht=Anstalt, Haack in Hüningen, A. Steinmeister in Bünde, Baron v. La Valette St. George Bonn. Die silberne Medaille erhielten: Blasius Zwicke in Trier Brischt sirc ppgrezuet dut gr u.: die bronzene Medaille: Reinhard
in GalnMiehl ol a..=.h. Hausen in Siegburg, R. Wattler o b# Hübllet zu Kolnitz, E. Mengering in Köln=Deutz, P.
Matte in Lantigitz, bei, Berlin, W. H. Pütz in Nippes, Wartmann
Pain. Folu,„H. Overbeck auf Winkelsmühle und Fischmeister Jo. der Jury der Sport=Ausstellung ist dem hiesigen Fischschutz=Verein als erste Auszeichnung für seine Beschickung des Aquariums jener Ausstellung das Ehren=Diplom zuerkannt worden. Sieben neue Mitglieder sind dem Verein beigetreten. Es wurde beschlossen, Schritte zu thun, um einer Schädigung der Fischbestände in der Sieg unterhalb Eitorf abzuhelfen.
Standesamts-Bezirk Köln=Deutz.
.. Gehurten.(23. aug) Josephige Pauline Heur., T. v. Jac. Schmidt Eisenb.=Bureau=Diätar.—(24.) Gertrud u. Heinrich. Zwill. n Mich
Dachdecker.= Sibylla, T. v. Lor. Schüll, Commis.= Anna Emma u. Ernst
Eisa Marianne, T. Wrun
Heinrich Joseph, S. v. Heinr. Könen, Tagel., Beide
1389 Jacak 5.„ Kilhe lm. S.;, Math, Steinheuer, Schuhmacher, Poll.—
(28.) Jacob, S. v. Jac Karp, Eisenb.=Heizer.—(29.) Sibylla, T. v. Herm.
Hüsch, Fabrikmstr., Beide zu Köln=Deutz.
Leuchtkraft des Gases
am 5. September 1889. Gasfabrik 18.1. Lab. 17,5. Stadt—.
* Rbeindöhe 6. Sep., Morgens 7 Uhr.42 m—.03 m.
Wasserwärme am 6. Sept., Morgens 7 Uhr 15½0 R.

E
—
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 242 x Freitag, 6. September 1839.
# a a a..
Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel
Ausstellungshallen: Entrée 50 Pig.
Kaisergarten:
8
Kölner Schützenfest
auf dem
Kölner Sportplatz,
Riehlerstrasse 155A,
*<space> h i n t e r<space> d e m<space> Z o o l o g i s c h e n<space> G a r t e n<space> n a c h<space> d e r<space> M ü l h e i m e r<space> Brücke zu.
Die Marianische Congregation für manns-Lehrlinge
feiert am Sonntag den 29. September 1389 im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße),
Abends ¼7 Uhr, das
Abschieds-Fest
„ Heute:
Auftreten der NationalKarawane aus Neu-Kamerun
von Karl Magenbeck,
bestehend in 15 Männern, 5 Weibern,
20 Kindern, Elephanten, Kamecle in grosser Auswahl, Kamerunpferde, Eser, Zebus u. s. w.
National-Tänze.
Eintritt 25 Pfg.
Die Direction.
Brors,
zu Ehren ihres Präses des hochw. Herrn Rector Frz. Xav
unter Mitwirkung einer Musiccapelle.
Eintrittskarten sind bei den Mitgliedern zu haben.
Der Cassapreis beträgt 1 Mark(incl. Programm.)
Der Vorstand.
A..: Wildt, Präfect.
veranstaltet von der
□
„„ Huftf Häniel Goheit:
unter weiland hohem Protectorate Sr. Kaiserl. Königl. Hoheit Friedrich Wilhelm, Kronprinz des Deutschi Reiches u. v. Preußen,
auf dem neu erbauten Schützenplatze
Kölner Sportplatz
Riehlerstraße 155A, hinter dem Zooi. Garten, nach der Müth. Brüs
Hierzu Extra=Landungsbrücke der Mülheimer
Ständiger Schifffahrtsverkehr mit der Schiffbrücke
* zu.
Theater=Restaurant
früher
Hamburger Restaurant,
gegenüber dem Stadt-Theater.
Bei Beginn der Theater=Saison erlaube ich mir das verehrte Publicum und besonders die Theaterbesucher auf mein Restaurant aufmerksam zu machen. Zur größern Bequemlichkeit habe ich
r größern Bequemlichkeit habe ich. 8
Mittagessen nach Berliner Art
„. e nmn..san(Gäuno zu verschiedenen Prei
eingerichtet, wobei jeder Gast sich die einzelnen Gänge zu verschiedenen Preisen selbst aussuchen kann. Ebenso werde ich außer einer großen Auswah
aussuchen kann. Sbenso werde no nußer
Plats du jour à 50 Pfg. und höher
„ n#u u fansiall nor und nach dem Theater eine Anzaht
Freitag, den 6. September, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
von Morgens 9 Uhr ab und speciell vor und nach den Theater eine Anzahl Krüstchen à 30 und 40 Pfg. sowie sämmtliche Schnittchen à 20 Pfa. vereit halten. Ich bitte um zahlreichen Besuch und zeichne
Hochachtungsvoll
H. Götte.
P. S. Anfang und Ende der Theater=Vorstellung sowie der Pause werden im Locale durch elettrische Schelle angezeigt.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über nas Vermögen des Johann Gottfried Mewes, Hotelbesitzer zu Köln, ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwen dungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
den 2. October 1889,
Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Abtheilung VII. Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 4. September 1889.
Günther, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
es, besseres Mädchen, in der
Kinderpflege und Handarbeit erfahren, sucht Stelle. Gute Zeugnisse.
Gefl. Fr.=Offerten u. T P. 1853
bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Türkischer Marsch“ von Mozart.
Erinnerung an Wagners„Tennhäuser“, Pantzsie von
Melodieen aus der Oper„Traviata“ von Verdi. „Charlotta-Walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Oberon“ von Weber.
„Cavatina“ von Stetefeld.
„Im Blüthenschmuck“, Mazurka von Stasny. Das Erwachen des Löwen“, Fantasie von Kontsky. „Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conradi. Aric aus„Orpheus und Eurydice“ von Gluck.
„La Serenade“, Spanischer Walzer von Mctra. „Waldandacht“, Lied von Abt.
„Schabernack“, Polka von Strauss.
Freitag und Samstag
Volksbelustigungen und Conce
Ein durchaus zuverlässiger, gut empfohlener, unverh., kath. Mann sucht e.
Vertrauensposten.
Fr.=Offerten unter K 1855 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kaufmann, 27 Jahre, welcher längere Zeit in einem Getreide=, Mehl=, FutterArtikel=, chem. Dünger=, Kalk=, Kohlen2c.=Geschäft in einem Städtchen am Niederrhein selbständig thätig, sowie bei Oekonomen, Bäckern, Colonial waaren=Händlern daselbst und in der Umgegend gut eingeführt, sucht behufs Gründung eines ähnlichen Geschäftes oder auch zur Errichtung einer Krautu. Sauerkraut=Fabrik verb. mit KäseHandlung einen stillen oder thätigen
Cheilhaber mit Capital.
Fr.=Off. u. S M 1827 besorgt die
Geschästsst. d. Kölnischen Volksztg
Eiserne
Grav=Kreuze
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Köln, Weyerstraße—10.
Ein junger Mann,
von Köln nach Kevelaer.
Montag den 9. September, Morgens um 5 Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger; Morgens um 5¾ Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe; Morgens um 6 Uhr 40 Min.:
Die Pilger werden gebeten, bei der Ankunft in Kevelaer der Procession
sich anzuschließen, und nicht einzeln VorgzZzusitegng 11. uhr: Predigt und
Dinstag den 10. September, Nachmittags 1½ lyr. Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe. Abfahrt von Kevelaer 3 Uhr 20 Min., Ankunft in Köln 5 Uhr 50 Min. Vom Bahnlofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zun Schlusse der Pilgerfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrbillete für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 K. sind bis Sonntag den 8. September, Abends 9 Uhr, an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz, Apostelustraße 30 bei Hinsen, Severinstraße 149 bei Faßbender und Altermarkt 39 bei Jüsten. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Billete nicht ausgegeben. Es wird darauf aufmerksam gemacht, die Billete für die Rückfahrt sorgfältig aufzubewahren, da be
erwaigen Verlusten, die Bruderschaft keinerlei Verantwortung übernimmt. An
Franz
Hammelrath
der Kamerun=Karawane.
Es wird höflichst gebeten, die Wilden nicht zu füttern. Sonntag den 8. September, Nachmittags von- bis 6 Uhr:
Großes Schlußschießen auf allen Großes Concert in der Festhalle.
Abenus 8 Uhr:
Preisvertheilung
Das Eintrittsgeld zum Besuche des Schützenplatzes, einschließlich sämmtlicher Festlichkeiten und freier Besichtigung der Kamernn=Karawane, beträgt
25 Pio, de Verson, VHer Zezich bes Volksplatzes ist.—.—
unentgeltlich.
Der Vorstand der Kölner Schützen=Gesellschaft.
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämirt
Köln 1888.
Prämürt
Köln 1889.
Psd. M.
5 Pfd. M.
Ia. graue Kernseife weiße gelbe Bleichseife venet. Seise Toilette=Seise
0,18
0,30 .30 .40 .10
„ Hoffmann'sche Stärke 10,21 „ Soda, 2 Pfd. 7 Pfg.—
Reis Tafel=Reis Japan=Reis seine Gerste mittel Gerste grobe Gerste. Suppen=Nudeln Suppen=Ringe
.15 .20 .25 .18 .18 .15 .28 .28
Deutsch.Tapioca=Sago.28
— 1 K 2
Anfang 30er, verh., kath., früher ca. 15 Jahre in kausm. Geschäften thatig (hauptsächlich Bänder, Kordel, Litzen, Posamenten), zuletzt, Inhaber einer Gastwirthschaft, sucht, durch ungunnige Verhältnisse gezwungen, anderweitige Stellung. Selbiger würde auch eine
Suppen=Hörnchen
Echte Eiergraupen la. Vorschußzmehl
„ Backmehl
„ Kaisermehl
„ Block=Chocolade
Mainz. Sauerkrant „ Margarine
In. Holst. Gutsbutter
Holl. Käse Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Dtd. 55 Pfg., 100 Stück.K.
Neisestelle
übernehmen können.
Gefl. Fr.=Offert. sub R 0 1808 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
.35
.30
.14
.17
.20
.80
.12
.80
.35
0,60
0,16
.27
.27
.37
.35
.23
14
.17
.20
.16
.16
.14
.26
.26
en die Bruberschaft keinertei Herantlign; Geahnt
den genannten Billet=Ausgabestellen ist auch das neue Büchlein:„Wallfahrt köln nach Kevelaer", zum Preise von 25 Pfg. zu haben
Butter=, Eier= und
Eigelstein
prima Holsteiner Butter, prima Schweizer Butter, prima Emmenthaler Schweizerkäe, prima neuen Holländer Käse, prima Edamer Käse, prima Mainzer und Limburger Käse, Eier, garantirt frisch, zum Kochen, 1889er Sauerkraut, Specialität in gebrannten Kaffees.
Wwe. Jul. Linscheid
Eigelstein 79.
Himbeersaft,
„„„
Honig, feinstes Obstkraut,
Gelée u. Marmeladen empf.
Wirz&
Köln, Columbastraße—.*
von Köln nach Revctartg#######n der Kevelderschen ansem
NB. Sehr erwünscht ist die Theilnahme weißgekleideter Mädchen zum Tragen der Opferkerze uno der Symbole vor dem Allerheiligsten vei dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer. Dieselben versammeln sich punkt Uhr an der Gnadenkapelle.
! Garantie für echte Flaschengährung!
Sectliebhaber, verlangt
die billigste, aber vorzügliche Concurrenzmarke
Kaiserseet Bachem& Fanter
allgemeiner Ausschank zu 3 Mark in allen feinern Wein Restaurants. Im Ladenverkauf zu Vorzugspreisen. Die Ierren Sectverkäufer belieben sich direct an uns oder an unsere Vertreter
Sectverkaufer Perenen„
wegen Verkaufsbedlingungen zu wenden.
-bam& Fantel-,
Sectkellerei, Hochheim a. M.
K
Pensionar
und
2 höhere Mädchenschule*
von—..*
* T Knttenkentenn V Lilles&a
11.003
*Köln, Gereonstr. 73.
Das Winter=Semester begnnt # am 23. September. Es weiden Vensionaire, Halbpensionaire u
Externen aufgenommen.* Näheres durch den Prospatus. amp;
Sie kaufen Ihre
waaren
unstreitig am billigsten und besten
Schuh- Stiefel amp fabrik:
rn
MI. VGOS, Köln
594 Heumarkt 594
Eitz, geschlossener Dinstags= und Freitegs=Tanzegrsuc beginnt am Dinstag
.29
.32
.28
.14
0,16
.18
.77
.10
.75
.30
55
Ein an der Ringstraße gelegenes großes Geschäftshaus mit abgeschlossenen Etagen von je 11 Näumen, hochelegant eingerichtet, ist billig und unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder gegen
Bauterrain
zu vertauschen durch Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
den 10. September. Um gefl. Anmeldungen bittet bis dahin
Friedrich Gosewisch,
concessionirter Tartzlehrer seit dem Jahre 1865 in Köln,
Kleine Sandkaul—,
Ee'e Kronengasse.
EH
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt
Allen meinen Bekannten theile ich mit, daß ich
.nnatamüA
Aumuthi
ige Gesichtsfarbe verleiht schon nach kurzem Gebrauche
das von mir allein angefertigte Gesichtswaschwasser #nf. d. DaantK Fl. a 75 Pfg. nur zu haben
Rosée de Reauts. ind. Kronen=Droquerie,
Hohepforte 13
Poststraße 28. C. Schroeder.
Etagen=Wohnungen
O. bar Minastrauo
Rinastraße gelegen, billig
von 5, 6, 7 bis 11 Räumen, in schönster Lage der
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
wieder ein Geschäft eröffne. Empfehle eine große Auswahl in schw. Cachcmires, farb. Kleiderstoffen, Besatzartikeln, Leinen, Biber, Flauellen, Taschentüchern, Gebild u. s. w.
Anna Giersen,
Hohepforte 17, 1.
Nr. 2
utigen
öffnet h ster Zu
ligster
eschn
1
zirkungs
ae
9.
eint
seine rühmli Kaffees in al
Prämüirt
Köln 1888.
Ia. graue Kernsei „ weiße„
„ gelbe Bleichseif „ venet. Seife
„ Toilette=Seife 1, Hoffmann'sche , Soda, 2 Pfd. „ Reis
„ Tafel=Reis
1. Japan=Reis
1, feine Gerste.
1, mittel Gerste „ grobe Gerste.
„ Suppen=Nudeln Suppen=Ringe Deutsch.Tapioca „ Suppen=Hörnch Echte Eiergraupen la. Vorschußmehl „ Backmehl
Kaisermehl
„<space> B l o c k= C h o c o l a d e<space> „ Mainz. Tauet „ Margarine la. Holst. Gutsl Holl. Käse Feinst. Baumöl, Lt Neue holl. Voll 5 Pfg., 1 Dtzd.55
32 Perlen
Telephon=Auft
Alle Auftläge, 6 werden auf das
4% B
4%
4% R 4% 1
4% Ki
4%
müssen zi sols bis gestempel pelung r