FRFFFFNARFRRRRRFFFFKFRRRRRFFNFNRRAFRFFFFRNT
## Kölner
Local
10
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt
die ate ate ale Wie die die die sie die die ate dle sle 3e
L„
S
"<space> V e r l a g<space> u n d<space> D r u c k<space> v o n<space> J.<space> O.<space> B a c h e m.<space> Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Verorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
K
* Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser ,<space> m i t<space> S o n n t a g s= B e i l a g e<space> 3 0<space> O f g.<space> m o n a t l i c h.<space>
Nr. 67. Dritter Jahrgang.
Köln, Montag, 11. März 1889.
Tägliche Auflage über 22,000.
Ehrenvolle Zeugnisse u. Anerkennungen Tausender Familien u. Haushaltungen,
sowie der Staats-Behörden u. Allerhöchsten Kreise.
Naus-Hygie
0
Glänzend bewährte Erfindungen d. Naturforschers Ernst Flothow
zur„naturgemässen“, Haus- und Körper-Pflege.
Hautschutzwasser
gegen Mitesser, Pusteln etc. in Fl. a 1 u. 2 M.
Hlaarschutzwasser
gegen Haarmilben, Schinnen etc. in Fl. a 1 u. 2 M.
Hund- u. Zahnschutzwasser geg. Zahn-Bacterien in Flaschen a 1 u. 2 M.
Antisept. Zahnpulver
zur Pflege der Zähne, in Dosen ½ u. 1 M.
„Bacterien und Milben, Myriaden an Zahl,
Bedrohen den Körper mit Siechthum und Qual.
Um Haut, Iaar und Zahn vor Jenen zu schützen, Mogt täglich Ihr diese Mittel benützen!“
Pflanzen-Pomade
zur Pflege des Haares, in Dosen à 1 u. 2 M.
Pflanzen-Haaröl
zur Kräftigung des Haares, in Flaschen a 1 u. 2 Mk.
Thompson's Seifenpulver
Ist anerkannt das beste u. bequemste Waschmittel.
Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiss, auch ohne Bleiche.
Thompson’s Seifenpulver
part Zeit und Geld, unter Schonung der Stoffe.
Thompson's Seifenpulver
st garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
Thompson's Seifenpulver
n<space> W a s s e r<space> a u f g e l ö s t<space> g i b t<space> e i n e<space> s c h ö n e,<space> w e i s s e<space> weiche Seite.
Thompson's Seifenpulver
kostet nur 15 Pfg. pro ½’fund-Paquet. und Materialwaaren-Handlungen. Man fordcre ausdrücklich
eifreier Hautpuder
für Damen u. Kinder, in Dosen a ½ u. 1 M.
Seit Jahren bewährte Schutzmittel für Haus und Familie:
Flothows„giftfreies“ Ratten-und Mäuse-Confekt
je in Dosen a 1½, 3, 6, 12 M. inkl. Gebrauchsanweisung, befreit die Haushaltungen mit absoluter Sicherheit in sehr kurzer Zeit von den gesammten schädlichen
Nagethieren. Ratten, Mäusen, Feldkaninchen, Hamstern etc.„
Flothows„giftfreies“ insekten-Pulver.-Tinktur!
je in Dosen resp. Flaschen à ½, 1, 2, 4, 7½2 M. inkl. Gebrauchs-Anweisung
tödten unfehlbar sicher und überraschend schnell jedes Insekt, Schwaben, Wanzen, Flöhe, Motten, Fliegen,
Ameisen, etc. und vernichten radikal die gefährlichen Bruten(Eier, Raupen, Larven, Puppen)
Lager hier am Platze.
Zu haben in allen bessern Colonial- und Materialwanten Handng
„Thompson's Seifenpulver“
Vegetahll. Hautselle##und achte genau auf die Schutzmarke, den Schwan.
Vertreter: Steinberg&amp; Linden, Köln, Aachenerstrasse 32.
zur Pflge der Haut, Stück 60 Pfg., 3 St..50 M.
„Und überall regt sich's, hüpfts und springts, Schleichts heimlich hervor, pochts, zirpts und eingts,
In Polstern und Stohen, im Schrank und Schrein, Im Zimmer zelbst und im Schlafkämmerlein;
In Küche und Keller, in jedem Raum,
Im Garten, im Felde, auf Stranch und Baum,
Ans Rützen und Spalten, aus Löchern und Fugen, Die hungrigen Volker nach Bente lugen.“
rauerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin dieten* Köln
11 RIohestrasse 11.
Für Bräute.
9 Posten schwarzer und weißer I Seidenstosse 4
enorm billig. 7
Schlaumann, 1
Marsilstein 8.
1500000000
Cocosnußbutter,
größte Ersparniß für Haushaltungen, Bäcker und Wirthe, bester Ersatz für Kuhbutter, billiger wie Schweineschmalz, Margarine 2c.
„ Nur echt, wenn mit Hygieia-Schutzmarke und Fir aa verschen.
Cataloge, Zeugnisse, Preislisten, Gebrauchsanweisungen gratis und franco.
Haupt-Dépöt: Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2. Zu haben in den Apothcken und Droguenhandlungen: Jan v. Werth-Apothcke, Altermarkt 48.
Etagen=Wohnungen.
Hübsche abgeschlossene Etagen=Wohnungen von 4, 7 und 10 Räum billig zu vermiethen, jedoch nur an ruhige Familien.„„„
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
und bei Hrn. C. A. Bla
Drogucrie, Herzogstrasse 31.
EBIG
Liebig’'s Fleisch-Extract dient zur sofortigen Ilerstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzügliches Stärkungsmittel
Danee Hoo. B. 1 für Schwache und
In BLAUER FARBE Crägt: Kranke
Zu haben in den Colonial-, Delicatesswaaren- u. Droguen-Geschäften, Apotheken etc.
*<space>"<space>"- J a n t a n<space> d a r<space> G e s e l l s c h a f t:<space>[ 1 0 0*<space>
wei
Nu
Höchste luszeichnungen auf ersten eltausstellungen seit 1867
T aecht
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft:
Herrn Aug. Bennert in Köln.
Wegen Ambau meines Hauses
muß ich mit sämmtlichen fertigstehenden
Möbeln, Spiegeln, Polsterwaaren,
Eisenbetten, Woll= und Stepp=Deckzen Kr.
schnellstens raumen,
weshalb zu
außergewöhnlich billigen Preisen
complete Zimmer=Einrichtungen aller Art, auch einzelne Möbel in Eichen=, Mahagoni=, Nußbaumund schwarzem Holze, gänzlich ausverkauft werden.
Die günstige Gelegenheit, ganze Einrichtungen, sowie einzelne Möbel, Spiegel, Betten, Eisenbetten und Polster=Garnituren aller Art zu den denkbar billigsten Preisen zu kaufen, ist hiermit geboten.
Emil Philippi,
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Frisches Kalbsleisch!
Vordertheil(Brust u. Rücken) K 3,25, Rücken(Cotelettes)..25,
Keule„.75
a 9½ Pfund franco Nachnahme.
A. Philipson, Emden.
Tiroler Roth.
Rothwein per Liter zollfrei 60 special 70 Pfg. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde als reiner Naturwein. Probefäßchen zu drei Liter. Muster=Collection Tafel=Obst 10 Pfd. franco 3.6
Haus Tauber, Curort Meran.
Brauerei.
Eine im besten Betriebe befindliche Dampf=Brauerei nebst Mälzerei und Eiskellerei in einer lebhaften Stadt am Niederrhein mit feiner Kundschaft am Platze und einem nachweislichen Absatz von mehr als 6000 Hectoliter obergährigem Bier(größeres Quan= tum leicht erreichbar) ist krankheitshalber sofort auf längere Jahre
zu vermiethen.
Zur Fortsetzung des Geschäftes eventuell Anlage einer Eismaschine muß Reflectant 20,000 Mark besitzen.
Franco=Offerten u. W L 532 besorgt die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Aus der Versuchsmeierei für die
*e Provinzen Ost= und Westpreußen,
Kleinhof Tapiau, empfehle ich vorzügliche Centrifugal=Tafel= butter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe,
königl. Oberamtmann.“
fein,
Cogiur Flasche.6
Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Alter Cognac
W. Scharrenbroich. E

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67# Montaa. 11. März 1339.
Jode vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
lentweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Ptg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Putzfrau gesucht
für Morgens und Abends zum Reinigen großer Bureau=Räume. Es wird nur auf eine durchaus tüchtige und zuverlässige Person reflectirt.
Meldungen Hansa=Ring 15 II.
Ein schönes Privathaus
mit Anbau und Gärtchen in der
Nähe des Central=Bahnhofes an St. Ursula zu verkaufen. Bescheid
Dagobertstraße 16.
Lehrling
aus ordentlicher Familie, mit guten Vorkenntnissen, findet sofort salarirte Stellung in unserm Fabrikgeschäft. Fr.Off. u. Nr. 285 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Ein angehender
Metzgergeselle gesucht. Marzellenstr. 5.
Kath., propere,
treue, zuverlässige Person sucht Stelle
Lehrling
für e. Manufacturwaaren=Großhand= lung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 291 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
als Ladengehülfin in einer Conditorei. Auskunft Ehrenfeld, Heribertusstr. 686.
Schneiderlehrting gesucht.
Thieboldsgasse 150.
Vertrauensposten.
Ein Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 49.
Notariat.
Ein erfahrener zuverlässiger erster Gehülse gesucht. Fr.=Off. u. Z 11552 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein kathol. Lehrling
für Colonial=, Material= u. Farbw. Geschäft per Ostern gesucht. Kost
Durchaus treuer, gut kathol. Mann, 30er, verheirathet, im Besitze guter Empfehlung, gegenwärtig in Vertrauensstellung auf einem größern Werke, wünscht sich zu verändern, am liebsten als Aufseher, Kassendiener oder ähnlichen Vertrauensposten. Derselbe eignet sich bei guter Buchführung und gewandtem Rechnen auch zur Führung eines Geschäftes.
Fr.=Offerten u. Z M 556 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
und Logis im Hause des Principals. Fre.=Offerten unter 2 0 558 an die
Ein Vormund sucht
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Knecht,
der auch Feldarbeit versteht, für Kartoffel= und Kohlen=Geschäft gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 24.
für ein braves 16=jähriges Mädchen, welches bis jetzt im Waisenhause ge wesen, eine Lehrstelle zur Erlernung der Weitzwaaren Branche. Fr.=Off. u. Nr. 295 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Caramellen.
Wiederverkäufern, beliebig sortirt, per 10 Pfund M. 3,50. Zuckerwaaren=Fabrik Herzogstraße 2.
Zu verkaufen
Die beiden letzten Baustellen in der
Dagobertstraße, je 7 Meter Fronte und 23 Meter Tiefe. Bescheid beim EigenEin fein
möblirtes Zimmer, auch leer, billig zu verm. Bahnhofstr. 127, Nippes.
thümer Dagobertstraße 16.
Ein Mal
gebrauchte Kisten. Mühlenbach 10.
Gardinen
und Nouleauxstoffe, weiß und creme, enorm billig. Marsilstein 8.
180 Gebund
Einfassungs=Palm zu verkaufen, auch partieweise. Zwei Landschaftsgärtner gleich gesucht. Perlengraben 14.
Schneider=Maschine(Singer)
für die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen. Antonitterstraße 15.
Ladeureal,
sowie die ganze Specerei=Einrichtung zu verkaufen. Marzellenstraße 62. Bei verschlossener Thüre schellen.
ch
se
Lindenthal Köln,
große Sp;thhsträße G 6 30
billig zu verkaufen, gegen Bauterrain zu vertauschen oder auf vier Jahre fest zu, vermiethen. G. Walter.
Lehrlings=Gesuch.
Zum Erlernen der Gummiband= Weberei suchen wir zu Ostern einen Lehrling. Lohn sofort.
Carl Wortmann&amp; Cie.,
Carthäuserwall 30.
Ein junges,
kath. Mädchen von auswärts sucht ohne gegenseitige Vergütung Stelle zur Erlernung der Küche und Hausarbeit. Franco=Offerten unter Nr. 301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger
Mann zur Bedienung eines ältern Herrn gesucht. Malzbüchel 4.
Eine Verkäuferin,
Gärtner=Gehülfe
gesucht. Köln=Bickendorf, Subbelrather= straße 61.
der frz. Sprache mächtig, sucht Stelle in e. größern Galanteriewaaren=Geschäft. Fr.=Off. u. A B 571 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
500
Baupolir,
u. Hüttenarbeiter,
Knechte, Mägde 2c. 2c. empfiehlt
E. Wilke, Linden=Brieg, Schlef.
fähig, und welcher seine Zuverlässigkeit durch Atteste ausweisen kann, sofort gesucht.
Stollwerck,
Annostraße 31.
(in anständiges Mädchen, welches im
□ Kostümnähen. Feinbügeln.
Gebr.
Kostümnähen, Feinbügeln, je der Handarbeit erfahren und Französisch spricht, sucht Stelle als
Drittmädchen
oder zu größern Kindern.
Auskunft Burgmaner Nr. 5.
Ein starker
Arbeiter gesucht. Ehrenfeld, Franzstr.20.
Arbeits-Gesuche.
Ein starker
Zapfjunge, welcher als solcher schon thätig war, sofort gesucht. Brand1—3
Volontairin
für Kurz=, Weiß= und Wollenwaaren= Geschäft gesucht. Eigelstein 93.
Möbel-Polirer
sucht Beschäftigung. W Berger,
Franzstraße 40, Ehrenfeld.
Mädchen
für leichte Näharbeit gesucht.
Friesenstraße 52.
Properes Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Buttermarkt 14, 2. Etage.
Erste Stepperin
auf Leder gesucht. Blaubach 33A.
Eine Frau
sucht Kunden im Waschen zu Hause Kalk, Hohestraße 69.
Anständiges Wirthsmäde
gesucht von Fr. Haas, in Siegen im Brauhaus. Meldungen mit Photographie vorher erwünscht.
Zu verkaufen.
Kreuzgasse 16.
Lehrmädchen gesucht.
Spielwaaren,
seingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
für ein Manufactur= u. Kurzwaaren Geschäft in einem Landstädtchen bei Köln per Mai oder Juni. FrancoOfferten unter W Z 544 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Für Damen.
Wichslederne Zugstiefel M. 5,50.
Steinweg 16.
Eine Mangel
umzugshalber billig zu verkaufen.
Weidengasse 31.
Kanarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Kath. Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarb. geg. hoh
Lohn gesucht. Ehrenfeld, Franzstr.
Schöner Truthahn
zu verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 13.
Ein starkes
Mädchen für Küche und Hausarbeit mit cht.
guten Zeugnissen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 128.
Ein starker,
wachsamer Ziehhund billig zu verkaufen. Gereonswall 4, am Eigelstein.
Braves kath. Mädche
für bürgerlichen Haushalt ges. Fr.=Oh. u. Nr. 299 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen
ein großer, gut erhaltener Sprungherd mit Kupferkessel, eine Anrichte, 2 Meter lang, eine fast neue Eichenholz, 3,50 hoch, 1,35
Stunden=Frau oder Mädchen für kleinen Haushalt sofort gesucht. Auskunft Mannsfeld, Brühlerstraße 32.
zwei
Große Telegraphenstraße 11.
Leim,
für Anstreicher und Cartonnage, per Pfd. 42—47 Pfg. Kl. Griechenmarkt 3.
Ordentliches.
in Hausarbeit erfahrenes, Mädchen gesucht. Domstraße 30.
Badeschrank,
Schlaf=, Wohnzimmer und SalonEinrichtung zu verkaufen. Ehrenstr. 82.
Sachsen=Rina 88.
Tuchreste
für Kleider, Regenmäntel und Jaquettes. Marsilstein 8.
Guter
Pferdedünger
jede Woche eine Fuhre abzugeben.
* Bescheid Hohenzollern=Ring 85.
Chantillyspitzen
für Hüte 2c. für Modistinnen billig abzugeben. Marsilstein 8.
Nußzbaum=polirter
Kleiderschrank, neu, billig zu verkaufen. Gr. Telegraphenstraße 44.
Brocatreste,
zu Taillen, Umhängen 2c. sehr geeignet.
Marsilstein 8
Frühkartoffeln
per Centner 5,40, zweitfrühe 4,50.
Schönsteinstraße 1.
Trauerhüte
in größter Auswahl. M. Wershoven, Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Ladenlocal
Eigelstein, Marzellenstraße, Waid markt, Severinstraße od. Friedrich Wilhelmstraße per sofort oder spä testens 1. Mai zu miethen gesucht.
Franco==Offerten unter 7 9765 an Rudolf Mosse, Köln.
Albgeschl. Etag.,—5., z. Pr. v. 30 bis 40 M. p. April o. Mai z. m.
Fr.=Off. u. Nr. 296 a. d. Geschäftsst. d
ges. )<space> B l.<space>
Gesucht
drei kleine Zimmer im Mittelpunkt der Stadt. Fr.=Off. u. Nr. 292 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42, Helene Coling.
Capitalien
Leipziger Roggenbrod.
Leipziger Stollen, allein echt und täglich frisch in der Sächsischen Bäckerei Aachenerstraße Nr. 8, Thoreingang, gegenüber dem Panorama.
Kauf-Gesuche.
Eine complete
Schweinemetzger=Einrichtung zu kausen gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 42.
Colonialwaaren
gegen Monats=Credit sucht ein Beamter, und erbittet Fr.=Off. u. Nr. 289 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
straße
Achterstraße 4.
Alte Cylinderhüte
werden angekauft. Blumenstraße 17
zu kaufen gesucht. Franco=Offerten nebst Größen= und Preisangabe, sowie Beschreibung der Beschaffenheit unter Nr. 300 an die Geschäfsstelle d. Bl.
An= und Verkauf
von getragenen Herren= und Damen Kleidern, Schuhen, Stiefeln 2c. Fr. Wilh. Herkrath, Gr. Neugasse 31
Zu vermiethen.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Abgeschlossene
dritte Etage mit vier Räumen an eine ruhige Familie zu vermiethen.
Altermarkt 36—38.
Zwei Zimmer
rmiether Domstraße 26.
an stille Leute zu vermiethen.
Somstre
5000 Mark
auf ein Haus in Nippes auf 1. Hypothek zu 4 pCt. vom Selbstdarleiher gesucht. Kr.=Off. unter Nr. 284 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Theilhaber gesucht
mit 1000 Thaler, wöchentlich 20—25 Mark Gewinn, still oder thätig. Fr.Briefe u. W 75 postlagernd Nippes.
lo kauft man am besten u. billigsten Goldwaaren und wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Friedr. Schmalt jun.,
Apostelustraße 6.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt: Damenstrümpfe,.. 40—50 Pfg. Herrensocken.... 40—50 Pfg. Kinderstrümpfe.von 25 Pfg. an. Füße anstricken... 25 Pfg.
M. Günther, Domhof 28-30.
Discontstelle
gesucht von einem soliden Geschäfts: manne(Eigenthümer), welcher keine Bankverbindung hat. Fr.=Off. u. Nr. 303 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Maserwalzen.
Wer solche aus Gelatinmasse anfertigt, beliebe seine Adresse Gereonshof 36 abzugeben.
Damen=Confection.
Elegantes Kostum K 10
Gutsitzendes Haustiei M. 3. Morgenkleid N. 4.
Domhof 28—30.
Mark 20.000
auf seines Geschäftshaus zu 5 pCt. auf feste Jahre gesucht. Der Verkäufer tritt mit 18,000 Mark Restkauf zurück. Belastung im Ganzen 60 pCt. der
Zu vermiethen
pro Mai, Thieboldsgasse 140, Nähe des Neumarktes, schöne erste Etage, 5 Räume und Mansarde.
Zu vermiethen.
Ein freundliches dreifensteriges Zimmer dritter Elage an stille Leute per I. April. Ehrenstraße 57.
sechs große.
Parquetböden, Kachelösen 2c., Küche, Vorrathszimmer, Badezimmer, zwei Mansarden, zwei Water=Closets 2c.
Fr.Off. vom Selbstdarleiher
axe.
u. Nr. 19 a. d. Annahmestelle von Kaspar Meinen, Weyerstraße 92.
Verloren 2 Gefunden.
Dogge,
röthlich=gelb, zugelaufen.
Arnoldshöhe 218.
Vermischtes.
sie besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Anger,
Passage 40 und 42.
Kost
und Logis für Handwerker.
Thurnmarkt 47.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Nia.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. März 1889.
Großer Lagerraum,
parterre, mit 2 schönen Contorzimmern an Engros=Geschäft zu vermiethen.
Hansa=Ring 21.
Wohnungen
von drei Zimmern in der Zülpicherund Heinsbergstraße zum Preise von 15 bis 27 M. monatlich an ordentliche Leute stets zu vergeben. Bescheid Roonstraße 31 bei Bodenheim.
Zwei anständige
junge Leute finden hübsch möbl. Zimmer mit Pension, je 40 Mark
Martinstraße 9, 3. Etage.
Erste Etage
zu vermiethen in der Nähe des Bahnhofes Nippes, Bahnhofstraße 127.
Schönes, helles,
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Breitestraße 109.
44 Waldspinne.
[11) Erzählung aus dem Südwesten America's.
„Nun?“ fragte Frank wieder.
„Nun, sie nannte mich dies Mal keinen Narren, sie sah mich so lieb an, daß mir das Wasser in die Augen kam; aber— sie will mich nicht, das ist doch trotz aller schönen Reden das Ende vom Liede.“
„Weißt du nicht mehr, was sie sagte, Ned?“
„Weiß nicht mehr— mag's nicht mehr wissen-— Donner! könnte jetzt noch weinen wie ein Kind. Ich sollte doch ihr li.#er Vetter bleiben und nicht mehr verlangen, meinte sie. Sie ware selber so unglücklich, daß sie's keinem Menschen sagen könne, und sie würde mir schon durch ihr Vertrauen zeigen, wie lieb sie mich als Vetter habe, wenn ich nicht immer von Heirathen sprechen wollte, woraus nun ein Mal nichts werden könne. Wenn ich doch nur wüßte, was ihr eigentlich im Kopfe steckt! Hätte sie was mit einem Andern, von den jungen Doctors oder Advocaten etwa, ich wüßte es. Aber nichts da— sie mag ihre Kühe nicht runiger ansehen, als das ganze übrige Männervolk. Jetzt, Freund Albert, du bist doch so gescheidt, was soll ich thun?"
„Ned, du hattest vorhin recht,“ sagte Frank, vor sich hinblickend, solche Sachen lassen sich nicht sehen und nicht greifen, Jeder muß . g: X J1bs durcharheiton und der beste Rath eines Andern mag
Mieth-Gesuche.
Gesucht
zum 15. März 3 Zimmer im Unterhaus; können auch 2 davon auf der 1. oder
2. Etage sein. Fr.=Off. u. Nr. 288 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Conditorei=Filiale.
Ein kleines Haus oder Unterhaus, bestehend aus 5 bis 6 Räumen, verkehrreiche Lage. Fr.=Off. mit Preisangabe unt. L 120 an die Annahmest.
von C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
sie in sich selbst durcharbeiten, und der beste Rath eines Andern mag sich zuletzt als der schlechteste herausstellen."„„
„Hm, hm!“ brummte Ned unzufrieden,„Wenn du nichts Besseres weißt, hätte ich mir den Weg zu dir sparen können— aber vielleicht hast du recht, und wenigstens habe ich mir jetzt die Brust ein Bißchen frei gesprochen. Will'mal zusehen, was ich mit mir durcharbeiten kann. Ich glaube, das Beste wäre, ich morgen schon in das erste andere hübsche Mädchen, das mir aufstößt. „Du wirst das wohl nicht gleich thun, alter Freund,“ erwiderte Frank aufstehend,„aber du wirn auch weniger von deiner guten Laune einbüßen, als vielleicht mancher Andere!“ Er streckte seine Arme weit um sich und sah dann sinnend hinaus in den blauen Himmel. Auf seinem Gesichte begann sich eine lächelnde Ruhe zu lagern, als habe er eine ersehnte freudige Nachricht erhalten.„Laß
uns nach der heute die Arb „Aber nich „Meinetwe sich gleich zur will, der soll sehen können. „Hm, hm! Frank hol Maschine stat Arbeitern.
„Kommt h die Arbeits Pferd einfan Die Schw „Master," sa gefällig den paar Worte und wir ha heute doch n thun. Geste der Bibel ge so schwere A Frank lädk ein Stück B er in Drucks Schwarzen strebten, lei Lection los: das Wort u durch alle morgen frül sie den Soi Die beide schien schon mochte er, beginnen.
„Weißt! schwarzen 2 Frank zu er.„Ich! liche Bildu# sordert. A Mal, wenn dann setzte wie's in de Leben in T pol und de Freude an keit. Oder sie begreife arbeiteten Als ich a Keiner von nach Feier gegangen, werde. D „Ja, al wenn sie wir woller glaube, di Frank; widern.
So err kannte sch des Hotel zurückzog „Sie b will sie m sie soll's ab, Alber „Wie Beim habe ers Ein ausg es ist mit kommen; reden, un Lange wi wir mac „Onkel seid, und „Schn Mädchen Geh' nur Damit öffnete de über schri nur füre Platz hal Frank Mit g und öffn acht
und ich für die: ein Mal können. einander auch. E denke, er wird's n und der Ihnen a zahlen k alle Fäll Frank kann, er „Die

uns nach der Stadt reiten,“ sagte er nach einer Weile,#### habe
heute die Arbeit satt.“
„Aber nicht zu Gordon!“ rief Ned.
Meinetwegen auch wo anders hin!“ etwiderte Frank;„aber wer sich gleich zum Trotz in ein anderes hübsches Mädchen verlieben will, der sollte wohl auch den alten Geschichten ruhig in's Gesicht
sehen können."
Hm, hm! will mir's erst ein Mal überlegen! Frank holte aus dem geschlossenen Theile des Hauses, wo die Maschine stand, eine Flasche und Glas und sprang hinaus zu den
„Kommt her, Jungens, trinkt ein Mal Whisky und laßt heute die Arbeit sein,'s ist Sonnabend. Nachher mag George das Pferd einfangen, ich will nach der Stadt.“
Die Schwarzen legten ihre Werkzeuge nieder und traten herzu. Master,“ sagte Dick, sich nach der willkommenen Stärkung wohlgefällig den Mund wischend,„wollen Sie uns nicht heute noch ein paar Worte zum Buchstabiren aufschreiben?„Morgen ist Sonntag, und wir haben Zeit zum Studiren. Erzählen werden Sie uns heute doch nichts, so möchten wir doch wenigstens etwas anderes thun. Gestern Abend haben George und ich schon zwei der Bibel gelesen; es ging ganz schön. Aber in der dritten kamen so schwere Worte, daß wir nicht weiter konnten.
Frank lächelte.„Hole die Kreide,“ sagte er,„und du, Tom, ein Stück Brett.“ Und als die Nothwendigkeiten da waren, malte er in Druckschrift ein Dutzend englischer Worte. Die Augen der Schwarzen verfolgten seine Hand, während ihre Lippen sich bestrebten, leise das Geschriebene auszusprechen. Dann ging die Lection los:-II All,---htt might, Allmight. Jeder hatte das Wort nach dem Gedächtnisse zu buchstabiren und so ging es durch alle die Uebrigen. Zum Schlusse versprach ihnen Frank,
morgen früh eine kleine Geschichte auf Papier zu schreiben, an der sie den Sonntag über studiren könnten.
Die beiden Freunde waren bald auf dem Wege zur Stadt. Ned schien schon seit einiger Zeit etwas auf dem Herzen zu haben; nur mochte er, dem manchfachen Räuspern nach, nicht wissen, wie z
„Weißt du wohl,“ sagte er endlich, gich würde mich mit dem schwarzen Volke nicht so freundschaftlich machen, wie du es thust.
“ auckte die Achseln.„Jeder hat seine Ansich
Caueurssterfahren.I Conaus=Versahren. 181=2 213, Tiex, Lagaut Gasche, ao A. Sdhah ulb
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen der zu Köln, Venloerstraße Nr. 10, bestandenen und aufgelösten Handels=Gesellschaft unter der Firma„Dulk&amp; Kalle“ wird heute, am 7. März 1889, Vormittags 9 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Back zu Köln wird zum Concurs Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
20. Mai 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 6. April 1889, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten
Sovp den 1. Juni 1883,
Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
20. Mai 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln,
Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
warzen Volle nicht so steunsschäfttichn
Frank zuckte die Achseln.„Jeder hat seine Ansichten,“ erwiderte er.„Ich weiß, daß Ihr euern Negern nicht die geringste menschliche Bildung gebt und doch menschliches Verständniß von ihnen sordert. Aber ihr leidet selbst am meisten darunter. Sieh ein Mal, wenn meine vier Kerls den Tag über brav gearbeitet hatten, dann setzte ich mich mit ihnen Abends hin und erzählte ihnen, wie's in der übrigen Welt zugeht, machte ihnen ein Bild von dem Leben in Deutschland und in der Türkei, erzählte ihnen vom Nordpol und den verschiedenen Expeditionen dahin und hatte meine Freude an ihren glänzenden Augen und ihrer gespannten Aufmerksamkeit. Oder ich theilte ihnen von Sonne, Mond und Sternen mit, was sie begreifen konnten, und dafür liebten mich die Menschen und arbeiteten zehn Mal lustiger als sie vielleicht bei Gordon gethan. Als ich aber bei Aufstellung der Dampfmaschine ausfand, daß Keiner von ihnen nur die Buchstaben kennt, da habe ich mit ihnen nach Feierabend Lesestunde angefangen, und das Ding ist so gut gegangen, daß ich ihnen nächste Woche ein paar Schulbücher kaufen werde. Das ist so meine Freude, Ned.“
Ja, aber die Nachbaren werden sehr sauere Gesichter dazu ziehen, wenn sie das erfahren!" erwiderte Ned nachdenklich.„Weißt du, wir wollen unser Niggervolk eben nicht so klug haben, und ich glaube, du thätest besser, wenn du die Geschichten sein ließest.“ Frank zuckte nur wieder lächelnd die Achseln, ohne etwas zu erSo erreichten sie die Stadt, und das scharfe Auge Frank's erkannte schon von weitem eine weibliche Gestalt auf dem Portico des Hotels, die sich indessen bei dem Nahen der beiden Reiter
„Sie braucht nicht vor mir davonzulaufen!“ brummte Red.„Ich will sie wahrhaftig mit meiner Person nicht mehr belästigen, und sie soll's zeitig genug merken. Wir steigen doch gleich beim Hotel ab, Albert?“
„Wie du willst!“—
Beim Eintritte in das Haus kam ihnen Gordon entgegen, als habe er sie bereits von weitem gesehen.„Wie geht's meine Herren. Ein ausgezeichnet schöner Abend— aber, was ich sagen wollte, es ist mir lieb, Mr. Frank, daß Sie heute früher nach Hause kommen; ich wollte schon dieser Tage ein paar Worte mit Ihnen reden, und nach dem Abendessen macht sich dies immer schlecht. Lange wird es nicht dauern. Ned geht einstweilen zu Mary, und wir machen die Sache gleich in meiner Office ab.“
„Onkel Gordon,“ rief Ned,„ich kann hier warten, bis Ihr fertig seid, und nachher gehen wir zusammen.“
Schnickschnack!“ erwiderte der Wirth,„hast du dich mit dem Mädchen wieder ein Mal gezankt, daß du nicht zu ihr toillst? Geh' nur, sie wird dich nicht beißen.“
Damit hatte er den jungen Farmer bei der Schulter gefaßt, öffnete das Zimmer seiner Tochter und schob ihn hinein. Dann über schritt er nach dem Bretterverschluge im Hausflur, der gerade nur für ein grob gezimmertes Schreibpult und zwei stehende Menschen Platz hatte, und den er seine„Office" nannte. Frank war ihm gefolgt und schloß die Thüre hinter sich. Mit großem Bedachte holte Gordon ein Contobuch aus dem Pulte und öffnete es.„Well, Mr. Frank," begann er,„es sind jetzt über acht Wochen, daß wir mit einander in Geschäftsverbindung stehen, und ich denke, Sie können zufrieden mit mir sein. Ich will auch für die Zukunft Ihnen helfen, so viel ich kann, und geht Ibnen ein Mal das baare Geld aus, so wissen Sie, wo Sie mich finden können. Aber wir müssen unsere Geschäftsangelegenheiten mit einander in richtiger Ordnung haben. Ich kann sterben und Sie auch. Sehen Sie sich erst hier den schuldigen Betrag an; ich denke, er ist richtg. Ehe Sie mit Ihrer Sache zu Ende kommen, wird's noch ein Mal so viel sein. Vielleicht bedürfen Sie Geld und der Betrag wird noch höher. Ich habe Ihnen gesagt, ich gebe Ihnen alles gern; denn ich weiß, daß Sie mir's zehn Mal zurückzahlen können, wenn Sie leben und gesund bleiben— aber für alle Fälle müssen Sie mir Sicherheit geben.“
Frank sah ihn fragend an:„Recht gern, Mr. Gordon, wenn ich kann, erklären Sie sich nur.“
„Die Sache ist einfach,“ erwiderte dieser.„Sie stellen mir Ihre
Braver Junge
zum Auslaufen gesucht. Herzogstr. 9.
Ueber das Vermögen des zu Köln, Venlverstraße Nr. 15, wohnenden Kaufmannes Paul Kalle, Theilhaber der daselbst bestandenen und aufgelösten Handels=Gesellschaft unter der Firma„Dulk&amp; Kalle", wird heute, am 7. März 1889, Vormittags 9 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Vack zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
20. Mai 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§.#20 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 6. April 1889, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 1. Juni 1889, Vormittags 11 Uhr.
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
20. Mai 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7,
Zur Beglaubigung:
Keßler,
Gerichtsschreiber.
Dampfmaschine als Unterpfand für alles, was Sie mir schon schuldig
sind oder noch schuldig werden, so kann ich Ihnen ohne ein Risico weiter helfen, und Sie wissen, wo immer Hülfe für Sie ist.
Frank senkte überlegend die Augen zu Boden.„Aber,“ sagte er,
„ich habe Ihnen schon die Hälfte des Landes wollen Sie nicht lieber die Schuld auf dem
Gordon schüttelte langsam den Kopf.„Land im Westen hat nur Werth für Den, der es gebraucht, um seinen Lebensunterhalt daraus zu ziehen, oder für den reichen Mann, der sein Geld auf Speculation hineinsteckt. Wird morgen eine Eisenbahn projectirt, die uns vom Verkehr abschneidet, so zieht sich die Bevölkerung hinweg, und kein Mensch kauft unser Land. Möglicherweise, wenn Sie mich über's Jahr nicht bezahlen können, wird Ihre Besitzung sammt allen Verbesserungen für ein Drittel des Werthes verkauft, und ich bekomme nicht ein Mal mein Geld voll, weil eben keine Kaufer da sind— wer kann's wissen?"
Frank sah starr dem Wirthe in das dicke Gesicht, in dem sich zetzr keine Muskel regte. Es war alles vollständig klar und vernünftig, was der Mann sagte. Frank konnte möglichen Falls, wenn er kein Glück hatte, nächstes Jahr aus seiner Besitzung gestoßen werden. Zeit, Mühe und Geld, die er angewendet, alles war dann verloren, ohne daß er sich über Jemand beklagen durfte. Und jetzt sollte er noch seine Dampfmaschine verpfänden, um im Unglücksfalle ganz als Bettler dazustehen. Er mußte unwillkürlich an die Andeutungen der Waldspinne denken, und es überlief ihn ein Schauder.
„Mr. Gordon, ich kann die Maschine nicht verpsänden!“ sagte er gepreßt,„lieber bezahle ich Ihnen baar, was ich schulde.
Und was dann?" erwiderte der Wirth, ohne eine Miene zu verziehen;„womit wollen Sie Ihr Unternehmen zu Ende führen, womit den Rest Ihres Landes bezahlen, wenn Ihr jetziger Bau stockt? Glauben Sie denn, ein Anderer gibt Ihnen einen Arbeiter ohne sofortige Bezahlung, wenn ich die meinigen wegnehme? Ich habe Ihnen die Verhältnisse klar auseinander gesetzt, damit Sie meine Forderung verstehen, ich habe Ihnen meine fortdauernde Hülfe zugesagt, damit Sie ohne Sorge und Noth Ihre Idee durchführen können, und sobald Sie selbst Geld machen, im Stande sind, mich zu bezahlen— und jetzt verweigern Sie mir eine Sicherstellung, die jeder Ehrenmann geben würde, und die nur zu Ihrem eigenen Vortheile ist?"(Forts. folgt.)
Locales.
D Ortsstatut über die Bebauung. In der nächsten Stadtverordneten=Sitzung wird u. a. ein Entwurf eines neuen Ortsstatuts über die Bebauung für die Stadtgemeinde Köln an Stelle des bestehenden Ortsstatuts betr. Anlegung und Veränderung von Straßen und Plätzen in der Stadt Köln vom 21. November 1878 zur Berathung kommen Im Anschluß hieran wird der Entwurf einer neuen Polizei=Verordnung betr. die Beschaffenheit derjenigen Straßen und Straßentheile, welche für den öffentlichen Verkehr und den Anbau als fertiggestellt anzusehen sind, vorgelegt werden, an Stelle der bestehenden Polizei=Verordnung vom 8. October 1881.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Andernach, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, durchschnittlich 80 M. monatlich; Köln, Garnison=Verwaltung, Casernenwärter, 50 M. monatlich, Deputate an Feuerungs= und ErleuchtungsMaterialien nebst freier Wohnung, steigt bis zu 70 M. monatlich; Köln (Rhein), Bahnpostamt Nr. 10, Oberpostdirection Köln(Rhein), 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 850 M. Gehalt; im Verwaltungsbezirk Saarbrücken, königliches Eisenbahn=Betriebsamt, Lademeister=Aspirant, 75 M. monatlich, nach 6 Monaten 80., nach 1 Jahr 87 M. 50 Pfg., auf Anstellung als Lademeister mit einem Jahresgehalt von 1050 bis 1350 M. nebst dem gesetzlichen Wohnungsgeldzuschusse; Kylburg, Postamt, Landbriefträger, 510 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß; Mayen, königliches Amtsgericht, Kanzleigehülfe,—10 Pfg. für die Seite bei jährlich—8000 Seiten Schreibwerk; Mülheim(Rhein), Realgymnasium, Schuldiener, bei definitiver Anstellung 900 M. Gehalt, freie Wohnung, Brand und Licht; Saarbrücken, königliche Bergwerksdirection, 2 Kanzleidiätare, je 90 M. Gehalt monatlich, anfsteigend bis zu 100.; ebenda, königliche Bergwerksdirection. Lohnschreiber, bei guter Leistungsfähigkeit monatlich
Wohnungsgeldzuschuß.
8 Der deutsche Krieger=Verein veranstaltete am Samstag in
seinem Vereinslocale, Wiener Hof, eine sinnige Gedächtnißfeier für den verstorbenen Kaiser Wilhelm I. Dieselbe wurde eingeleitet durch einen Choral und einen Trauermarsch der Capelle des 9. Artillerie-Bataillons. Hierauf hielt der Vorsitzende, Hr. Inspector Kienemund, die Gedächtnißrede. Einem zweiten Musikstück folgte ein warmer Nachruf auf den großen Dulder Kaiser Friedrich III. Die Feier schloß mit dem Preußenmarsch und einer Huldigung des regierenden Kaisers Wilhelm II.
Sitzung haben heute Montag:
Allg. Turnverein Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends. Briefmarken=Club Colonia, Restaur Schutto, Breitestraße 137. Deutsch. Priv.=Beamten=Ver., Rest. Kränkel, Martinstr. 24, 84 A. Euphonia,.=.=V. Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Gem. Chor Philharmonia, Rest. Gercons horburg, Venloerstr.,.49-410 Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr... Ab. 8 Uhr. Gesellsch. Thräuenbrüder, Rest. Linden, Blaubach, Abds. 8 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schilto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N Welt, Breitestr., Ab. 81—104. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Köl ner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Silzgasse, Abds. 8h. Kölner Tischler=Verein, Rest. Rittesheim, Nothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn= Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr.. Kölner Vogelschutz= u Canarienz.=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obemmarspforten 15. Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1. Ab. 9 Uhr. Polen=Verein, Hotel Aussem, Gr. Sandkaul, 8½—11 Uhr A. Spargenossenschaft Köln, Rest. Peun, Waidmarkt 11, 84—10 Ab. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II. bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. Stellmacher= u. Schmiede=Innung, Streitzeuggasse, Ab. 8½ U. St. Albans=Pfarr=Ver., Rest. Wischet, Martinstr. 32, Ab. 84—11 U. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—100 Uhr. Verein gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lenzen, Eigelstein. Veteranen=Verein, Rheinischer Hof, Fettenhennen, Abds. 83 Uhr.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(24. Febr.) Anna, T. v. Joh. Tix, Kaufm., Ehreufeld.; T. v. Herm. Südhausen, Bäcker, Böcklemünd.-Margaretha, v. Karl Leop. Elis. Gertz, Klempner, Müngersdorf.= Peter, S. v. Const.
chaniker.—(28.), Hugo Friedr. Wilhelm, S. v. Herm. Jos. Schütte, Schreiner.—(1. März.) Johann Anton, S. v. Joh. Vormann, Tagel.- Johann, S. v. Heinr. Jungen, Fabrikarbeiter, Alle zu Ehrenfeld.- Margaretha, T. v. Georg Raaf, Tagel., Bickendorf.= Eduard Wilhelm, S. v. Jos. Wefers, Portier.= Elisabeth, T. v. Heinr. Engelb. Sülzner, Schreiner, Beide zu
Sierbefälle.(23. Febr.) Getr. Sinzig, 11 M. 27., Ehrenfeld.= Peter Delhas, 35., Bickendorf.—(24.) Katharina Dellgrün, 2 J. 1 M. (25.) Elise Bast, 3 J. 6 M.= Jac. Mertens, 51 J. 10..,; Heleng
oL. K. 111: Cx
ind Sid. Refsei, geb. Klein, 10., Grler ga Sminer.
Heirathen.(26. Febr.) Peter Wilh. Döhmen, Wwr., Tagel., u. Anna Kirschbaum, Beide zu Bickendorf.—(27.) Joh. Hub. Schäfer, Schmied zu Ehrenfeld, u. Clara Pütz zu Köln.- Romanus Aschenbrenner, Schreiner, u. Maria Kath. Fuchs.- Peter Wilh Aßhoff, Eisendreher, u. Getr. Koll. —(28.) Peter Jos. Serve, Heizer, u. Christina Heunig.- Gottfr. Haas, Schreiner, u. Ther. Heidbüchel, Alle zu Ehrenfeld.- Reiner Broich, Tagel. zu Bickendorf, u. Kathar. Schneider zu Ehrenfeld.= Joh. Wilh. Stang,
„„<space><space> G.<space> n f.<space> M a n o f<space>
bach.- Math. Jos. Blomer, Tagel., u. Eon Hamcher, Nur da Omrnreef.
Heiraths=Ankündigungen.(25. Febr.) Anton Luhr, Metzger, u. Magdal. Maubach, Beide zu Ehrenfeld.—(26.) Joh. Georg Henkel, Schreiner zu Thurn, u. Paul. Emilie Hohmann zu Ehrenfeld.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Gebit
Longer T. v.
zyrnfel, Tagler.P rnareiint, T. B. With. viantthollgp.
Clara, T. v. Norb. Vorsbach, Tagel.- Sibylla, T. v. Franz Krämer, Stat.= Assist.= Arnold Hubert, S. v. Jac. Schmitz, Tagel.—(27.) Helena Agnes u. Johann Heinrich, Zwill. von Math. Kemmerling, Weichenst.—(28.) Anna, T. v. Arn. Kleesch, Tagel.= Emma Christina, T. v. Herm. Gehrmann, Tagel.- Wilhelm Joseph, S. v. Jos. Cönen, Sandformer, Alle zu Nippes.- Anna Gertrud, T. v. Ang. Ley, Tagel., Longerich.—(I. März.) Gustav Hubert, S. v. Gerh. Francket, Tagel.=#onanna Ch
Jos. Ant. Gerken, Eisenb.=Arbeiter.- Margaretha
Locom.=Heiz r. Alle zu Nippes.—(.) Cäcilie Marie Gertrus
Prosper Lemoine, Secretair, Riehl.- Friedrich Wilhelm Johann, S. v. Friedr Wilh. Joh. Breuer, Zugführer, Nippes.—..„ g an g0 8
Sterbefälle.(24. Febr.) Anna Maria Christ. Matuszeck, 3 M. 29., Longerich.—(25.) Heinr. Schneiders, 12., Merheim.= Ernst Heinr. Coen, 1 J 3., Nippes.- Anna Kathar. Lessenich, 13., Merheim.— (2o. Kathar. Völker, 11 M. 18., Nippes.—(27.) Sib. Schorn, 19
senich, 13., Merheim.— (27.) Sib. Schorn, 19., Niehl.- Marg. Mertens, 22 T.—(28.) Wilh. Bonn, verh., 60., Beide zu Nippes.- Peter Welsch, 7 M. 24., Longerich.—(2. März.) Agnes Krieger, 2 M. 11., Niehl.- Phil. Freiwald, 1 J. 1., Nippes.= Joh. Metzung, 27., Merheim. Am
Heirathen.(25. Febr.) Wilh. Schallenhera, Lohnar:
u. Agu. Hermülheim zu Ni Marg. Könen, geb. Schmitz,
- Tronh. Anton, Frhern., u. E
Tagel., u. Elisab. Kaiser, geb. Becker, Wwe., Alle zu Nippes.—(1. März.) Reinh. Vosen, Tagel. zu Merheim, u. Marg. Frittgen zu Nippes.= Hub. Schwarz, Fabrikarbeiter, u. Mecht. Klefisch, Beide zu Longerich.- Herm. Giel, Fabrikarbeiter zu Niehl, u. Henr. Holthausen zu Köln.—(.) Wilh. Gotzens, Lehrer zu Sinnersdorf, u. Isab. Jos. Ottermann zu Riehl.=Karl Peter Knebel, Locom.=Heizer zu Nippes, u. Maria Leiß zu Warmsroth.= Paul Kluth. Fuhrkn., u. Anna Maria Krings, Beide zu Merheim.-Nicol. Kleusch, Fabrikarbeiter, u. Anna Kath. Sieburg, Beide zu Nippes.- Jos. Linnartz, Tagel., u. Anna Sophia Dittgen.- Joh. Hub. Lemper, Ackerer, u. Anna Kath. Depelkoven, Alle zu Merheim.
Heiraths=Ankündigungen.(25., Febr.) Bernh. Büchel, Fuhrkn., u. Christ. Hermanns, geb. Wolf, Wwe.—(2. März.) Gerh. Hüllenhütter, Fabrikarbeiter, u. Ida Melcher, Alle zu Nippes.
Leuchtkraft des Gases
am 10. März 1889. Gasfabrik 19,2. Lab.—.
Stadt
Rheinhöpe 11. März, Morgens 7 Uhr 2,88 m+ 0,96 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 5 Montag, 11. März 1339.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit der Instruction der Königlichen Regierung vom 16. Februar 1883, Tit. IV 7, betreffend die Entlassung aus der Schulpflicht, wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die schriftlichen Prüfungen a. für die Vororte am 22. und 23. März., b. für Altköln am 26. und 27. März., und die mündlichen Entlassungs=Prü fungen vom 30. März c. ab abgehalten werden.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Sugg.
Bekanntmachung.
Die im Rechnungsjahre 1889 90 sich hier ansammelnden Holz=, Hobel und Säge=Späne in der Gesammt menge von etwa 70 Wagenladungen zu je 10 Cubikmeter sollen an den Meistbietenden verkauft werden. Die dem Verkaufe zu Grunde zu legenden Bedingungen können im Verwaltungs= Bureau hierselbst eingesehen, auch gegen Zahlung von 20 Pfg. daselbst entnommen werden. Angebote mit der Aufschrift: „Angebot auf Ankauf von Hobel= und Säge=Späne“.
sind versiegelt, porto= und bestellgeld frei bis zum 20. d. Mts., Vormittags
11 Uhr, hierher einzureichen, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Vieter eröffnet werden Nippes, 8. März 1889. Königliche Hauptwerkstätte.
Geübte Hosenarbeiter
gesucht. Mühlenbach 51A.
K
Kölner Firmen=Register
28. Febr. Proc.=Reg. Nr. 2372. Die Firma„Fr. Wm. Nourney“(Hermann Nourney), Köln, hat den Fritz Nourney zum Procuristen bestellt.
I. März. Ges.=Reg. Nr. 554. Die Firma„E. Müller&amp; Cie.", Comm.= Ges., Gummersbach ist aufgelöst.
I. März. Ges.=Reg. Nr. 2651. Firma „Thonhausen&amp; Tillmanns“(Eduard Thonhausen und Leonhard Tillmanns), Köln, aufgelöst.
1. März. Firmen=Reg. Nr. 5229. Firma„Thonhausen&amp; Tillmanns“ (Eduard Thonhausen), Köln.
März. Proc.=Reg. Nr. 2373. Die Firma„J. Gustav Lotz"(Jul. Gust. Lotz), Köln, hat den Ludwig Schellen: waldt zum Procuristen bestellt.
Ehe=Verträge.
3. Febr. zw. Heinrich Andreas Mülhens, Köln, und Wwe. Theodor Kesse, geb. Elise Kerz, Lindenthal, Gütertrennung.„„„
8. Febr. zw. Ed. Barth. Karl Hub. Haanen, Köln, und Sophig Josepha Thekla Opfergelt, Stolberg, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
9. Febr. zw. Julius Fabian und Emilie Stein, Köln, Gütergemein schaft auf Errungenschaft beschränkt
21. Febr. zw. Hub. Adolph Kuhlewind und Wilhelmine Busch, Köln, Güter trennung.
22. Febr. zw. Vernhard Lion und Caroline Blumenthal, Köln, Güter gemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
Städt. Ober-Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Für das Ostern c. beginnende neue Schuljahr werden
Anmeldungen von Schülern
täglich von mir entgegengenommen. Zum Eintritt in die Sexta ist das neunte Lebensjahr das Minimal= und zugleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrjang wie das Gymnasium und das Realgymnasium hat und auch mit derelben Klasse wie diese Anstalten(Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist, sodann daß ihren Abiturienten auch für die Zukunft die Berechtigung zum Studium aller Lehrfächer auf den technischen Hochschulen, insbesondere auch des Baufaches und Maschinenbaufaches, als immatriculirten Studirenden zusteht, desgleichen die Berechtigung zur Zulassung zu den an diesen Hochschulen stattfindenden Diplom=Prüfungen, durch deren Bestehen, je nach dem Fachgebiet, für welches die Prüfung abgelegt worden, ein Diplom als Bau=Ingenieur, Maschinenbau=Ingenieu#r, Schiffbau=Ingenieur, Schiffsmaschinenbau=Ingenieur, technischer Chemiter oder Hütten=Ingenieur zum Zweck der Privat=Praxis erworben wird.
Köln, 18. Februar 1889. Der Director: Dr. Zieken
Kölner
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 11. März 1889:
168. Abonnements=Vorstellung.— 76. Schauspiel=Vorstellung. do Zum 1. Male:
Coriolauus.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Uebersetzt von A W. v. Schlegel.
Personen:
Cajus Marcius Coriolanus, ein edler Römer
Titus Lartius 1 Anführer gegen die Cominius Volsker
Menenius Agrippa, Coriolanus' Freund—
Sicinius Velutus
Junius Brutus 1 Volkstribunen Tullus Aufidius, Anführer der Volsker—
Ein römischer Senato
Ein Senator der Volsker——
Ein Hauptmann des Aufidius—
Volumnia, Coriolan's Mutter—
Virgilia, Coriolan's Gemahlin—
Valeria, Virgilia's Freundin—
Eine Dienerin der Virgilia——
Erster
Zweiter 2 Römischer Bürger
Dritter
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
Deutscher Privatbeamten=Verein,
Zweigverein Köln a. Rhein.
Ordentliche General=Versammlung
Montag den 11. März d.., Abends 8½ Uhr, in der Nestauration Kraenkel, am Gürzenich.
1.
2.
3.
4.
Tagesordnung:
Bericht des Vorstandes und Vorlage des Rechnungsabschlusses. Bericht der Rechnungsprüfer.
„ r
Entlastung des Vorstandes.
Wahl des Vorstandes und der Rechnungsprüfer für die nächste Amtszeit.
5. Wahl eines Vertreters und eines Ersatzmannes zu den General= Versammlungen in Magdeburg.. K197#.
Wir bitten die Mitglieder um vollzähliges und pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand.
* Wirthschafts=Eröffnung.:
„Zur Hahnenthorburg“.
Hiermit meinen Freunden und Gönnern die höfliche Mittheilung, daß ich mit dem heutigen Tage meine Wirthschaft von Hahnenstraße 53 nach meinem neu erbauten und auf's Beste eingerichteten Hause
„Zur Hahnenthorburg“, Hahnenstraße Nr. 42,
geschenkte Wohlwollen bitte ich mir
Reste-Verkauf.
Wegerzauggernst g. Saien Herbst= u. Winter=Reste,
nur beste halbschwere Waare, für Anzüge, Paletots und Hosen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Gleichzeitig empfehle eine schöne Auswahl in Frühjahrs= und Sommer=Stoffen.
Nuhr 2. M. Peters, Nuhr 2.
Versicherungs=Gesellschaft zu Schwedt a. d. Od. :<space> F e u e r= V e r s i c h e r u n g,<space>
besteht seit dem Jahre 1326.
Reserven: ca. 1,800,000 M. Versicherungs=Capital: 600,000,000., zahlt seit 1852 durchschnittlich 30% Dividende, im verflossenen Jahre 32%. Coulante Bedingungen. Nähere Auskunft ertheilt
Die General=Agentur Köln, Flandrischestraße 11 Tüchtige Vertreter werden für Köln und Vororte unter günstigen Bedingungen zu engagiren gesuch.
Stal. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, per Flasche A. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Für ein Landgut(ohne Treibhäuser)
e<space> G ä r t n e r<space>
für Gemüse=, Obst= u. Blumen=Zucht gesucht. Frco.-Offerten an J. van
Haag, Nruß.
Uen eröffnet!
Wein-Restaurant
von
Fran Wwe. J. B. Erkelenz,
Gerconstraße Nr. 63,
hält sich bestens empfohlen in rein ge haltenen Weinen und guter Küche.
verlegte. Das mir bis jetzt auch sernerhin zu erhalten. Köln, den 9. März 1889.
Hochachtend
Bürger, Hahnenstraße 42. 2
S
Dr. med. Lahmann's diätet. Nährmittel Nährsalz-Cacao-Pulver,
leicht löslich, ohne schädliche Alkalien (Soda, Potasche), per Pfund 3 M.
Kährsalz-Chocolade. cet.
leichte Verdaulich keit, höchst Nährwerth eigen; gewöhnl. Chocolade vorzuziehen, Blutarmen und schwächlichen Personen besond. empfohien; per Pfd. 1,60 u. 2 M.
Vegetabile-caanz- Milch,
Kindernährmittel(kein Mehl-Präparat) macht, vermischt mit Kuhmilch, letztere für Säuglinge verdaulich. Viele dankbare Anerkennungs. Schreiben. Per Blichse 1,30. M.
Pflanzers-Nährsalz-Extract bildun;-Oabti. tis Balut:
salze,.: Topf 1,70 M.
Fabrikauten Hewei&amp; Veithen, Köln a. Rh.,
Chocoladen-Fabrik
Man verlange und ersche Nähcres aus Gratis-Broschüre.
Zu haben in den meisten Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Uandlungen.
Geschäfts-Eröffnung.
Nach Auflösung des bisher mit meinem Bruder unter der Firma F. &amp; M. Kessing geführten Pumpenmacher= und Installations=Geschäftes habe ich in meinem eigenen Hause,
Ehrenfeld, Wilhelmstraße Nr. 4,
ein gleiches Geschäft für meine eigene Rechnung etablirt, und halte mich bei Bedarf meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
Marcus Kellino, Wagser Instalateur.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Direct impertirt.
1864e# Vordeaux=Margaux K. 1,55 die Flasche ohne Glas, bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
alt. K. 2,35 die Flasche ohne Glas.
Abfüllung diese Woche.
Dry Madeira, alt. 2,35 die Flasche ohne Glas.
Coqnac Champagne, alt. K 4,35 die Flasche ohne Glas.
Abfüllung nächste Woche.
Bestellungen sofort erbeten. Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln. Gegründet 1799.
Civilstand der Stadt Köln. 8. März.
Geburten. Anna Maria Rosa, T. v. Bernh. Offermann, Tagl., Friesenstraße 60.„ Sibylla, T. v. Georg Kessel, Kutscher, Rothenb. 3.- Elis. Gertr., T. v. Georg Rodenberg. Stellmacher, Weyerstr. 54.- Vertha, T. v. Heinr. Sillis, Hauskn, Thurnm. 24.
- Maria Sib., T. v. Pet. Zimmermann, Commis, Isabellenstr. 10. Therese, T. v. Math. Knott, Tagl., Ferculum 5.- Theodor, S. v. Paul Claasen, Castellan, Rheingasse 6. Marg. Metha, T. v. Ludwig Zottmann, Glasmaler, Erftstr..- Adelh. Maria Emma, T. v. Edgar Pick,
Apotheker, Komödienstr. 7.=Eman., S. v. Wilh. Dato, Tagl., Elsaßstr. 61.
Erich, S. v. Herm. Eigemann, Wirth,
Mühlenb. 48.- Charl. Therese, T. v. Jul. Kopelke, Gärtner, St. Apernstr. 69.- Jacob, S. v. Arn. Schneider, Tapez, Kühg. 3. Gertrud, T. v Joh. Krämer, Tagl., Perlengraben
73—75.- Anna Sophia, T. v. Joh. Schenk, Maurer, Alte Wallg. 10.= Ferdin., S. v. Dominik Brecher, Wirth, Aachenerstr. 20.— Adelheid, T. v. Jos. Rosenwald, Kaufm., Schaafenstr. 71. Gertr., T. v. Heinr. Abels,
Hausku., Wilhelmstr. 12.- Wilh., S. v. Jos. Bindges, Wirth, Marzellenstr. 15.- Anna Maria, T. v. Bernhard Rosewe, Schreiner, Perlengraben.Kaspar, S. v. Joh. Stöpper, Tagl., Roonstr. 24.- Kath., T. v. Friedrich Eisermann, Friseur, Vor St. Martin 15.- Karl Friedr., S. v. Karl Dodd, Reg.=Bauf., Severistraße 56.- Karl Franz, S. v. Franz Schatter, Kaufm., Breitestr. 19.- Ida Helene, T. v. Bertr. Wahl, Metzger, Severinstr. 93.
Heinr. Friedr. Herm., S. v. Friedr Langemann, Maurer, Carthäuserwall 31.- Benedict, S. v. Bernh. Kahn, Kaufm., Johannisstr. 44.- Joh., S. Heinrich Gorissen, Tagl., Köln=Zoll stock 103.
Sterbefälle. Friedr. Wilh. Sude, unverh., Feldw. u. Zahlm.=Aspir., 35 ., Cunibertskl. 14.- Wilhelm Kurth, 2 J. 3., Weideng. 50.- Robert Franken, verh., ohne Gew., 34 J Gr. Griechenmarkt 49.- Karl Joseph Theis, 6., Gereonstraße 42. Sibylla Maria Baum, 7., Lint gasse 1.- Barb. Pfeiser, Wwe. Woller scheid, 74., Buschg. 5A.- Mathilde Bär, 10., Im Eulengarten 1IA. Heinr. Hub. Devellé, 7., Aachener straße 67.- Heinr. Lenssen, unverh. ohne Gew., 47., zu Sülz.- Johann Jos. Asbach, 11., Thurnm. 22 Friedr. Hilden, verh., Tagl., 42 J Friedrichstr. 70.- Friedr. Wilh. Hart mann, Wwr., Tagl., 51., Thurn markt 8.
Heirathen. Jos. Ehrenberg, Kauf mann, v. Memel, und Bertha Mendel, v. Elsdorf.- Jacob Ferbach, Schlosser, v. Deutz, und Barb. Wolff. v. hier. Heinr. Neferdorf, Wwr., Mechaniker, v. Koblenz, und Kath. Zingeler, Uckendorf. Leiraths=Ankündigungen. Heinr. Dinges, Anstr., Perlengraben 83—85 und Aug. Schuchardt, Perlengraben 9# Heinr. Dünnwald, Bäckerges., Ursula platz 17A, u. Christ. Schmitz, Sachsen Ring 79. Georg Gerlach, Bureau Diätar, Neußerstraße 10, und Maria Trümmler, zu Mülheim a. Rh.
Hermann Heine. Emanuel Stockhausen. Ludwig Zimmermann. Adolph Weiße.
Emil Milan.
Max Hecken.
Karl Leisner.
Clemens Schaarschmidt. August Ulbrich.
— Julius Richter.
— Judith Schwarzenberg.
— Antonie Reichenbach.
— Selma Heltzig.
— Anna Hagen. 1 Otto Beck.
Alfred Bocka.
Adolph Steinecke.
Dinstag den 12. März. 1889.
182. Abonnements=Vorstellung.— 77. Schauspiel=Vorstellung. Schwank in 4 Acten von Dr. I. B. Schweitzer.
Die Prüfung.
Lustspiel in 1 Aufzuge von Lothar Clement.
Panorama international
volle Zeise durch die Pyrenden, II. Cyklus.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
Pau, Eaux=Vonnes, Canterets, St. Sareur, Gavarnie u. s. w. Schlösser, Wasserfälle, Schleusen 2c.
Geösfnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Englischer Hof.
Nächsten Mittwoch 13. er.:,
Ausschank
des weltberühmten Bieres der Heinekens Bierbrauerei2 Gesellschaft
Amsterdam=Rotterdam.
Zu regem Besuche ladet ergebenst ein
Franz Graaff.
Schweizerpillen
leit 10 Jahren von Professoren, praktischen Rerzten und dem Publikum als billiges, angenehmes, sicheres und unschädliches Haus- u. Heilmittel angewandt und empfohlen. Erprobt von:
Prof. Dr.
R. Virchow,
Berlin,
von Gietl.
München().
Reclam
Leipzig(..
v. Nussbaum,
München,
Hertz.
Amsterdam,
v. Korczynski,
Krakau,
Brandt,
Klausenburg,
Prof. Dr.
v. Frerichs,
Berlin().
v. Scanzoni,
Würzburg,
c. Witt,
Copenhagen,
Zdekauer.
St. Petersburg,
Soederstädt,
Kasan
Lambl,
Warschau,
Forster,
Birmingham,
1 Auflösung einer social=demokratischen Versammlung.
Die Maler, Anstreicher und Angehörige verwandter Berufsarten hielten gestern Vormittag in der Neuen Welt an der Breitestraße eine Versammlung ab, zu der etwa 150 Personen sich eingefunden hatten. Der Wortführer der hiesigen Social=Demokraten, Hr. Meist, verbreitete sich in längerm Vortrage, in dem er wieder die Innungen angriff, über die Wichtigkeit der gewerkschaftlichen Organisation. Nach den Bemerkungen des Redners, er bekenne sich mit Stolz zur social=demokratischen Partei, die übrigen Parteien gebrauchten die Arbeiter bei den Reichstagswahlen für ihre Zwecke und ließen dafür einige Brocken für dieselben abfallen; man dürfe sich deshalb nicht wundern, daß die Führer der Arbeiter Social=Demokraten seien— köste der anwesende Polizei=Commissar die Versammlung auf.
b Katholische mittlere Mädchenschule. Nachdem die königl. Regierung der von der Stadtverordneten=Versammlung vom 21. Febr. beschlossenen Errichtung einer simultanen mittlern Mädchenschule ihre Genehmigung versagt hat, wird den Stadtverordneten in der nächsten Sitzung eine Vorlage betreffend Errichtung einer katholischen mittlern Mädchenschule unterbreitet werden.
bei Störungen in den Unterleibsorganen
Teberleiden, Hämorrhuidalbeschwerden, trägem Stuhlgang, habitueller Stuhlverhaltung und daraureiultirenden Beschwerden, wie: Ropfschmerzen, Schwindel. Beklemmung, Athemupth, Appretitlosigkeit etc.
Apotzeker Richard Hrandts Schweiserpilen hnd wegen ihrer
Frauer gern genommen und den scharf wirkenden Salzen, Bitterwässer, Cropsen, Mirturen etc. vorzuziehen.
Zum Schutze des kaufenden Publikums:
sei noch befondere darant aubmerdsam genacht, dur täuschend ähnlicher Verpackung im Verkehr besinden. zuan## zeuge sich stets deim Ankauf durch Abnahme der um die
Gebrauchs- Anweisung, daß die Etiqnette die obenstehende Abbildung, ein weißes Kreuz in rothem Felde und den Namenszug#d. Brandt trägt. Auch sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Apotheker Kich. Brandt'= Schweizerpillen, welche in der Apotheke erhältlich sind, nur in Schachteln zu Ak. 1(keine kleinere Schachteln) verhauft werden. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Alöe, Absyuth. Bitterhlee, Gentian.
Hauptdepot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
haushälterin(kath.) gesucht
zur selbständigen Führung des Haushaltes auf einem größern Gute in der Nähe von Köln. In Milchwirthschaft erfahrene, die tüchtig mit Hand anlegen. werden bevorzugt. Fr.=Offerten mit Zeugnissen sub W J 530 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Jahrgedächtniß
für Frau
Wimmar Bolder,
geb. M. via Anna Richartz,
Dinstag den 12. März, Morgens 9 Uhr, in St. Ursula. Verwandte und Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.