ter.
g.
fmann.
3.
er.
dow.
chaarschmidt.
Ninuer.
sen.
ureddin's,
artholdy.
elke.
ung.
ann,
en.
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigeneis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
De die dte die die die die die die die die die die die die die de de de de de de de de de de de de de de de de de ie de de de de die die se 1e 3#
Nr. 16. Dritter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 16. Januar 1889.
Tägliche Auflage über 22,000.
n.
Grosser Inventhr- Ausverkauf
mit bedeutender Preis-Ermässigung
und einem
Exstra-Rabatt von 10 Procent.
Während des im Monat Günnar stattfindenden Inventur-Ausverkaufs habe ich, um mit meinen grossen Lagerbeständen möglichst zu räumen, die bereits herabgesetzten Preise auf
Kleiderstoffe aller Art, sowie auf sämmtliche Damen-Winter-Mäntel
noch weiter ermassigt und bewillige auf die Dauer des Ausverkaufs bei Einkäufen von zehn Mark und mehr noch einen
Extra-Rabatt von 10 Procent bei Baarzahlung.
Diesen Extra-Rabatt bewillige auch ausnahmsweise während dieser Zeit auf
Leinen, Weisswaaren, Gardinen und Bettwaaren.
Bei den zum Ausverkauf kommenden Waaren ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
gegenüber
Nr. 23-25. Getir-Gase dem
tto Ossendorff
er
89
8 Uhr:
men)
straße).*
: Damen der d, je 50 Pfg.
t, jedoch sind velstraße 48), ), und Aug. idengasse 53,
26. Januar, arten beliebe kt 62, Jean raße Nr. 161,
rstand.
abrik
lann,
d Bureaus
odstr. 3.
richt. anstraße 9.
#ige.
Tochter, erin,
iller,
ren, mehrh. SacraKirche. et statt am 2 Uhr, von Die Exegens um 8 rtin, wozu inladen ehörigen. 1889.
Köln's älteste
Corset=Fabrik
und größtes Lager!
von
Schwind&amp; Fuss,
Gr. Budengasse 10, Severinstr. 127.
BONN. Franciscanerstr. 11.
Beste Bezugsquelle, eigene Fabrication,
von den billigsten bis zu den hochelegantesten in bekannter Güte.
Corsets und Maskirungen für Rückgratleidende,
nach ärztlicher Vorschrift.
Anfertigung nach Maass in 12 Stunden.
Lager in engl. u. franz. Corsets.
Auch werden Corsets nach jedem gewünschten Modell angefertigt.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Bewährteste
AUTOMAT.
THURFEDERN
Mit
Rise Selbstöler.
Damen=Confection
P. Kleinertz, Sachsenhausen 30.
Zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen stelle meine
Winter=, Regen=Mäutel und Jaquettes
zum Verkauf.
Jean Proenen,
AUG. HUNZINGER, Jahnstraße 18.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, für Bleichsucht, Blutarme und Nervenschwache. Per Flasche
.70. Eigelstein 81.
Barbier=Gehülfe
sucht Stellung bei einem Innungsmeister. Gefl. Fr.=Offerten u.
Nr. 228 an W. Thienes, Elberfeld.
14 Unter Seidmacher 14
(Verlängerung von Obenmarspforten),
Leinen=, Weißwaaren= und Wäsche=Geschäft.
Specialität: Brautausstattungen. Anfertigung von Herrenwäsche
nach Maß, unter Garantie des guten Sitzens.
Muster= und Auswahl=Sendungen nach auswärts portofrei.
Die billigsten Uhren und Goldwaaren der besten Qualitäten
in riesiger Auswahl kauft man:
Am Malzbüchel 9,
bei Jacob Bügler.
NB. Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Verlegte mit dem heutigen Tage mein
Uhren- u. Goldwaaren-Geschäft
— von Sternengasse 17 in mein neu erbautes Haus Unter Seidmacher Nr. 7, verlängerte Obenmarspforten, und halte mich mit den neuesten Schmucksachen als:
Kreuze, Broschen, Medaillons, Ohrringe, Colliers in Gold u. Silber, Korallen, Granat, Türkisen, sowie Herren= u. Damen=Ketten in Gold u. Silber, Talmi u. Nickel. Taschen=Uhren in Gold u. Silber aus den ersten Fabriken, sowie Hausu. Wecker=Uhren zu den bekannten billigen empfohlen. Reparaturen werden schnell und
billig ausgeführt.
J. Kleinertz, Uhrmacher.
Gebrannte Kaffees,
reinschmeckend
naturell mit Zucker
v. Pfd. M..20 und höher v. Pfd. M. 1,15 und höher
bei Abnahme von 10 Pfd. billiger empfiehlt
Gottwald,
Köln, Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16 g Mittwoch. 16. Januar 1339.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
* Der 27
helm's II.
der Oberbürg mittags zwei wird an diese um 8¾ Uhr werden und
*<space> B r ü c k.<space> dow erhält nischen Vol die(auch in daß nach Er für die proj Deutz dauer als Inhalts lichen Arbei gedachten P etwa bilden! die Gewähr: Verzinsung ausdrücklich Gesetzgebung auf der best genommen
8 Uebe Volksztg.: lichen Zwisc Mondes zu einem halbe auch der 9 Astronomen theilweis 17.(Donne Zeitpunkte Zeit(letztere leicht für je finden, da wo man sie Zeit betrach (4 Uhr 26, 0,699 des! erreicht und Fleckchen fr der Finster: der Erscheit des Dämm Punkten de Deutschland * Der e Lotterie siel
Offene Stellen.
Ein geübter
sofort gesucht. Kattenbug 19.
Ein angehender Schweinemetzgergeselle sofort gesucht.
Kalk. Hermannstraße Nr. 23.
Ein tüchtiger
junger Mann
zum Vertriebe eines für jede Haushaltung unentbehrlichen Artikels gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 73 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
für Colonialwaaren=Handlung sofort
gesucht. Hahnenstraße 23, Köln.
und
Nieter
ohrer
finden dauernde Beschäftigung in der
Waggonfabrik Deutz.“
Wegen Erkronkung meines
wird ein zuverlässiger Mann zur Aushülfe gegen hohen Lohn gesucht in Nippes, Schulstraße Nr. 13.
Ein tüchtiger
Schlossergeselle auf Trägerarbeit gesucht. Christophstraße 14.
Zuschneider gesucht
für ein Herren=Maßgeschäft. Nur solche wollen sich melden, welche nachweislich praktische Fähigkeiten besitzen. Fr.=Offerten unter Nr. 83 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Von einem Fabrikgeschäft wird für den Wiegeposten und den damit verbun denen Lagerarbeiten 2c. sofort ein kräftiger, durchaus
zuverlässiger Mann,
welcher schon ähnliche Stelle bekleidet, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge
fürleichte Arbeit gesucht. Quatermarkt5
Ein ordentlicher
Zapfjunge gleich ges. Marienplatz 24.
Ein ordentlicher Zapfjunge gesucht. Follerstraße 100
Ein Schlossergeselle, ein Lehrling gesucht. Salomonsgasse 10.
Erfahrener Klempnergehülfe
sofort gesucht. Streitzeuggasse 28.
Angehenden Barbiergehülfen
sucht Karl Iltgen, Lindenthal, Düre nerstraße 73.
Landmesser
zur Uebernahme von Fortschreibungs= Vermessungen gesucht vom Kataster: Amt Mayen.
Für eine feinere
Conditorei wird eine Verkäuferin
mit guten Zeugnissen sofort gesucht. Franco=Offerten sub D T 105 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Für die Herrenhut=Branche eine
Verkäuferin gesucht,
welche ausschließlich in dieser Branche
thätig war. Gefällige Offerten erbeten an H. Freudenberg, Bochum.
Erfahrene
wird für mein Colonialwaaren=
Geschäft gesucht.
Elberfeld. G. Aesseler, Sohn.
Ein tüchtiges
Garnirmädchen findet dauernde und lohnende Stelle. Hutfabrik Franz Schaefer, Blumenstraße 17.
Ein Dienstmädchen
vom Lande für alle Arbeit gesucht. Mülheimerstraße 41, Kalk
Mädchen,
welche geübt im Falzen und Heften, gesucht. Mariengartengasse 5.
Dienstmädchen
zesucht; finden Schlafstellen, 20—25
51g.
Eulengarten 14.
katholi
sucht.
Ein
Zweitmädchen
lisch, mit Jahreszeugnisse
Jahreszeugnissen geAltermarkt 1.
Zu Lichtmeß
ein Mädchen vom Lande für alle Hausarbeiten gesucht Filzengraben 12.
Ein tüchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Große Neugasse 6.
Ein zuverlässiges
Mädchen zu Kindern gesucht. Eigelstein88
Ein braves,
fleißiges Mädchen in stille Haushaltung gesucht. Marsilstein 10B.
Nach Aachen in eine kleine herrschaftliche Haushaltung eine tüchtige
Köchin,
welche auch Hausarbeit verrichtet, zu Lichtmeß gesucht. Daselbst auch für dann oder auch März ein zuverlässiges
Zweitmädchen,
welches gut waschen, bügeln und nähen kann. Aachen, Heinrichs=Allee 8.
Eine kath. Herrschaft in einer Stadt am Niederrhein sucht zum 1. April ein stilles, einfaches,
braver Eltern, für Küche und alle Hausarbeiten.
Fr.=Offerten mit Lohnansprüchen und Angaben von Zeugnissen oder Empfehlungen des Pfarres am Orte besorgt unter C M 75 die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zum 1. April suche ich eine
erfahrene Kinderfrau
oder älteres Kindermädchen mit guten Zeugnissen.
Frau Lientenant Rintelen, Wesel.
Stellen-Gesuche.
Stellung
sucht ein ges., energischer Mann mit schöner Handschrift als Portier, Bureaudiener 2c. Derselbe kann Caution stellen u. sofort eintreten. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes!
Ein durchaus anständig erzogenes Mädchen von auswärts sucht Lehrstelle in ein Putzgeschäft. Zeugnisse liegen vor. Fr.=Öff. unter B D an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
vom Lande sucht sofort Stelle. Deutz, Adolphstraße 3.
Tüchtige Mädchen suchen Stellen. Eulengarten 14.
Eine kath. Person Alters.
sucht Stelle zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalts oder in einem stillen, bessern kath. Hause. Fr.=Off. u. Nr. 51 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Köchin,
gesetzten Alters, katholisch, sucht auf Ostern Stelle in seinem herrschaft lichem Hause. Näheres Luth. Kirchstraße 37, bei Frau Engelking, Crefeld.
Conditorei.
Für einen kräftigen, 16 Jahre alten Knaben, kath., von anständiger Familie, wird Lehrlingsstelle gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 80 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Geprüfte
und erfahrene Krankenpflegerin sucht Pflege. Hunnenrücken 10,11.
E
kine kath. Beamtentochter aus einer Kreisstadt, 19J alt, ausgeb. in H. u. Kleiderm., Feinbügeln u. allen f. Handu. Hausarb., befähigt, Clavier= u. Nachhülfe=Unterr. in den Elementarf. zu erth., sucht, auf gute Zeugn, gestützt, Stelle in Köln als Drittm. od. zu gr. Kindern. Fr.=Offerten u. D C 89 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
85
Sontathe=Stickereien
auf Am#d Mäntel nach Zeichnung ungefertigt. Eintrachtst.92
Junges Kindermädchen
Eigelstein 127.
Neubügeln.
Es werden noch einige Kunden in
uud auber den berite, Auntuarger
Perfecte Schneiderin
empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Friedensstraße 27.
Möbel:
Kleiderschränke, Glasschränke, Com moden, Bettstellen, Tische zu verkaufen. Ehrenfeld, Johannstraße 60.
Täglich süßer
Apfelmost per Flasche 20 Pfg.
Friesenwall 45.
Haus
Lindenthal, Dürenerstraße 65, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Hahnenstraße 27.
Zimmer
zu vermiethen. Mühlenbach 23.
Hübsch möblirtes
Mansardenstübchen zu vermiethen.
Brüderstraße 9.
Mieth-Gesuche.
Mittleres Ladenlocal
für Delicateß mit oder ohne Wohnung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weinkeller
nebst Wohnung, am liebsten Unterhaus, für bessere Familie von 2 Personen zu miethen gesucht. Offerten:
Unter Seidmacher 11.
P
arterreraum, an 5 Meter Durch messer, in guter Lage sofort zu
miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
20-25.000 m.
werden auf ein vorzügliches Object mit ausreichender Sicherheit a 412 26 gesucht. Offerten unter E 9234 an Rudolf Mosse, Köln.
Verloren&amp Gefunden.
Muff!
Am Samstag=Abend in der Garderobe des Victoria=Saales ein Muff abhanden gekommen. Der ehrliche Finder wird gebeten, denselben entweder daselbst oder Kahlenhausen 18 B gegen Belohnung abgeben zu wollen.
Gebetbuch
verloren Montag=Morgen 5 Uhr vom Kattenbug bis Kupfergasse. Wiederbringer Belohnung. Kattenbug 19—21.
Ein schwarzes
Hündchen, mit weißer Brust und gelben Pfoten, abhanden gekommen. Halsband trägt den Namen des Eigenthümers (Breuer). Abzugeb. Krahnenbäumen73.
Vermischtes.
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte mein Anstreicher=Geschäft und Wohnung von Severinskloster 8 nach Dreikönigenstraße 3.
Math. Vorsari, Pnstesterer
Kost
und Logis für Handwerker. Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg.
Thurnmarkt 47.
Empfehle
mich den geehrten Herrschaften im Waschen und Färben von Handschuhen aller Art. Ch. Röseler, Olivengasse 6, am Neumarkt.
Wer liefert
Liniaturen
sauber und pünktlich. Anerbietungen unter Nr. 78 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Barvier
sucht ausgehende Kundschaft.
Pützgasse 3.
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balthausen.
Siegburgerstraße 30, Joh. Rick.
Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. Sul::
In
Berrenratherstr. 55, Heinr. Butry.
Köln,
das Pfund.
Hinkel 220, 50, Gän.00, Schlei
steich 055.
50, Zwieb 4,00, rothe
h Ber
Ziehung (Vormittag Nr. 25.25 Gewinne; (Nachmitta ein Gewin 10,000 M
0 Diee
tag unter öffentliche Auf der Rath von fiel der Be wall eine riß ihr mi baares Ge angewende unter Zub verurtheilt gener, der zeblieben, gestrigen S zigjährigen verletzung October v Leuten, m Kirmes in süchtig;d stach ihn zwei Tag geklagten Geschwore Umstände. Jahre Eh
Zu
nicht mehr einberufen, Ausübung
In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jos. Antoni,
O Cal vom 14.: in hellstem besetzt. 8 letten der wie hätte Musik? 2 welcher sich Hier sei ausgelasser „Der Kuse Stuckatur Herzensem Beiträge; Vorzug, d gesprochen lacht und

16 a Mittwoch, 16. Januar 1339.
Seite 5.
Lecales.
* Der 27. Januar ist bekanntlich der Geburtstag Kaiser Wilhelm's II. Zur Feier desselben laden der Gouverneur der Festung, sowie der Oberbürgermeister der Stadt Köln zu einem Festessen ein, welches Nachmittags zwei Uhr im Gürzenich stattfinden soll. In der hohen Domkirche wird an diesem Tage, welcher auf den Sonntag fällt, der Chor=Gottesdienst um 8¾ Uhr beginnen. Der Herr Erzbischof wird um 9 Uhr abgeholt werden und um 9¼ Uhr das Pontifical=Amt celebriren.
* Brückengeld=Frage. Von Hrn. Regierungs=Präsidenten v. Ssydow erhält die Köln. Volksztg. folgende Zuschrift. Die Nr. 3 der Kölnischen Volkszeitung(Morgen=Ausgabe) vom 3. Januar d. J. bringt die(auch in Nr. 3 des Kölner Local=Anzeiger mitgetheilte, Nachricht, daß nach Entscheidung des Ministeriums die Erhebung von Brückengeld für die projectirte zweite feste Rheinbrücke zwischen Köln und Deutz dauernd nicht gestattet würde. Diese Nachricht ist in so fern irrig, als Inhalts des betreffenden Erlasses der Herren Minister der öffentlichen Arbeiten und für Handel und Gewerbe die Verwirklichung des gedachten Projectes zwar der hiesigen Stadtgemeinde bzw. einer sich etwa bildenden Privat=Gesellschaft überlassen ist, dem Unternehmer aber die Gewährung des Rechtes zur Erhebung eines Brückenzolles behufs Verzinsung und allmäliger Tilgung des aufgewendeten Bau=Capitals ausdrücklich und gleichzeitig in Aussicht gestellt ist, daß, so lange die Gesetzgebung dies zulasse, von einer Aufhebung oder Herabsetzung des auf der bestehenden festen Rheinbrücke erhobenen Brückenzolles Abstand genommen werden solle.
§ Ueber die Mondfiusterniß am 17. Januar schreibt die Köln. Volksztg.:„Finsternisse der Sonne und des Mondes treten oft in halbmonatlichen Zwischenräumen verbunden auf, weil die günstige Stellung des Mondes zur Erdbahn, welche zu einer Finsterniß nöthig ist, häufig nach einem halben synodischen Umlaufe desselben sich wietzerholt. So wird auch der Neujahrs-Sonnenfinsterniß, mit welcher die americanischen Astronomen bekanntlich ein beneidenswerthes Glück gehabt haben, eine theilweise Verfinsterung der Mondscheibe am Morgen des 17.(Donnerstag) nachfolgen. Wir theilen nachstehend die wichtigsten Zeitpunkte der Erscheinung mit und zwar in Berliner und Kölner Zeit(letztere eingeklammert). Aus den Berliner Zeitpunkten kann man leicht für jeden Ort durch Anbringen des Zeit=Unterschiedes die Ortszeiten finden, da bekanntlich die Phasen einer Mondfinsterniß an allen Orten, wo man sie überhaupt sehen kann, zu derselben wirtlichen(absoluten) Zeit betrachtet werden. Anfang der Finsterniß: 4 Uhr 52,3 Minuten (4 Uhr 26,5 Minuten). Mitte der Finsterniß, wo die Verdunkelung
Bekanntmachung.
Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. d.., Nachmittags 2 Uhr, ein
Festessen im Gürzenich
statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 A Listen zum Einzeichnen liegen im Casino, in der Erholung bei dem Gürzenich=Restaurateur und dem Botenmeister im Rathhause bis zum 22. d. M. offen. Bis zu diesem Tage ist auch von einer Zurückziehung der Unterschrift an derjenigen Stelle Mittheilung zu machen, wo die Zeichnung statt gefunden hat.
Köln, den 13. Januar 1889.
Der Gouverneur der Festung Köln, Der Oberbürgermeister.
von Schropp. J..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.
Fleachen freilaßt: 5 lihr 25,5 Minuien(5 lihr 57.3 Minulen). Ende
der Finsterniß: 7 Uhr 54,2 Minuten(7 Uhr 28,4 Minuten). Das Ende der Erscheinung fällt also im westlichen Deutschland etwas nach Beginn des Dämmerlichtes, während nördlich und östlich von Berlin an vielen Punkten der Mond verfinstert aufgeht, ähnlich wie an andern Punkten Deutschlands am 19. August 1887 die Sonne.“
* Der erste Hauptgewinn(600,000.) der Preußischen KlassenLotterie siel bei der gestrigen Ziehung auf Nr. 25,250.
* Köln, 15. Jan. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier 2,50 das Viertel. Hasen 3,50, Kaninchen 1,00 das Stück.
Hinkel.20, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11,00, Hühner 1,60, Enten 50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm .00, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammel=
fleisch 0,55, Speck, geräuchert 0,70, gesalzen 0,65, Schmalz 0,70, Nierenfett 50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel.00 die 100 Psd. Kartoffeln, weiße 4,00, rothe 4,60, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 15. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 179. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Der erste Hauptgewinn von 600,000 M. fiel auf Nr. 25,250; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 77,788; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 50,229 97,007 und 179,902. (Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 63,702; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 93,101; zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 40,290 und 143,513.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die erste diesjährige Schwurgerichtstagung wurde am Montag unter dem Vorsitze des Hru. Landgerichtsraths Ratjen eröffnet. Das öffentliche Ministerium vertritt der Erste Staatsanwalt, Hr. Weyer. Auf der Anklagebank sitzt der achtzehnjährige Fabrikarbeiter Heinrich Rath von hier. Am 9. November v.., Abends gegen 11 Uhr, überfiel der Beschuldigte in einem dunkeln Thorweg auf dem Thürmchenswall eine Frau; er warf dieselbe zu Boden, knieete sich auf sie und entriß ihr mit Gewalt eine um den Leib gebundene Tasche, welche 16 M. baares Geld enthielt. R. gibt die That zu, nur bestreitet er, Gewalt angewendet zu haben. Nachdem die Geschworenen den Angeklagten unter Zubilligung mildernder Umstände für schuldig erachtet hatten, verurtheilte ihn das Gericht zu einem Jahr Gefängniß.— Ein Geschwogener, der vorgestern Morgen ohne Entschuldigung dem Termin fern zeblieben, wurde in eine Geldbuße von 500 M. genommen.— In der gestrigen Sitzung verhandelte das Schwurgericht gegen den sechsundzwanzigjährigen Fuhrknecht Joseph Meurer aus Strundorf wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange. In der Nacht vom 22. bis 23. October v. J. befand sich der Angeklagte mit einigen andern jungen Leuten, mit denen er bei einem Gutsherrn in Diensten stand, auf der Kirmes in Sand. Auf dem Rückwege benahm sich Meurer sehr streitsüchtig; den Knecht Karl Funk warf er mehrere Male zu Boden und stach ihn mit einem Messer in den Unterleib. Der schwer Verletzte starb zwei Tage nachher im Krankenhause zu Mülheim a. Rh. Der Augeklagte will zur Zeit der That sinnlos betrunken gewesen sein. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage unter Ausschluß mildernder Umstände. Das Urtheil lautete auf sechs Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust.
Zu den Schöffengerichts=Sitzungen werden die Herren Schöffen nicht mehr wie früher ein Mal im Jahre auf mehrere Tage hinter einander einberufen, sondern in Zukunft drei Mal im Jahre auf je einen Tag zur Ausübung ihres Ehrenamtes herangezogen.
Vereins=Nachrichten.
O Carnevalistischer Reichstag. Dritte närrische Plenar=Sitzung vom 14. Januar. Der Luisen=Saal, mit seiner geschmackvollen Ausstattung in hellstem Glanze prangend, war bereits zu ungewöhnlich früher Zeit dicht besetzt. Zwischen dem Walde bunter Mützen glänzten die gewählten Toiletten der Damen; über Alle war die froheste Stimmung ausgebreitet. Und wie hätte dies auch anders sein können bei dem Kreuzfeuer von Witz und Musik? An Reden und dramatischen Vorträgen wurde im Laufe des Abends, welcher sich bis in den Morgen verlängerte, des Guten mehr als erwartet geboten. Hier sei jedoch besonders der neuen Lieder gedacht, welche in der lustigen, ausgelassenen Form oft einen recht beherzigenswerthen Inhalt boten. So „Der Kuschlemusch“, der mit einem seiner Strophenschlüsse:„Villa HäusraStuckatura Fino Gifflo Zementino— sehro Fuscho“, Reichensperger's Herzensempfindungen wiedergab. Solche Lieder enthalten oft höchst werthvolle Beiträge zur Charakterisirung stadtkölnischer Angelegenheiten und haben den Vorzug, daß trotz der bittern Wahrheiten, welche oft in launiger Form ausgesprochen werden, Niemand sich verletzt fühlt, sondern Jeder mit scherzt und lacht und sich freut an dem närrischen Thun.
Die zur Instandsetzung des zu einer Domcurie in Aussicht genommenen Hauses Margarethenkloster 5 hierselbst erforderlichen Erd=, Maurer=, Asphalt=, Steinmetz= und Eisen=Arbeiten sowie die zugehörigen Materiallieferungen sollen vergeben werden.
Der Ausschreibung liegen die durch die Regierungsamtsblätter bekannt gegebenen Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen vom 17. Juli 1885 zu Grunde.
Zeichnungen, Bedingungen und Verdingsanschlag sind auf dem Bureau des Unterzeichneten einzusehen und letztere zum Preise von 1 K. zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt mit entsprechender Aufschrift dortselbst bis zu dem auf den 29. Januar., Vormittags 10 Uhr, anberaumten Eröffnungstermine einzureichen. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Köln, 12. Januar 1889.
Der Königliche Baurath Freyse.
Anständige Handwerker
finden gute Kost u. Logis. Vogteistr. 21.
Bekanntmachung.
Die mit Schluß der diesjährigen Jagd pachtlos werdende
der Gemeinde Wesseling,
Bürgermeisterei Hersel, soll am
Mittwoch den 30. Januar d.., Nachmittags 3 Uhr,
im Locale des Gastwirthen Kourad Volkmuth,„Zur Eule“, zu Wesseling neuerdings auf sechs resp. neun Jahre zur Verpachtung ausgestellt werden.
Bezeichnete Jagd, sehr wildreich, liegt in der Nähe der Brücken=Station Wesseling der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts Gesellschaft, sowie in der Nähe der Eisenbahn=Stationen Brühl und Sechtem.
Die festgestellten Verpachtungs=Be dingungen nebst der über das Jagd Terrain angefertigten Karte liegen vom 15. d. Mts. ab bis zum Verpach tungs=Termine in meinem Amtslocal zur Einsicht offen.
Hersel, 10. Januar 1889.
Der Bürgermeister,
Klein.
Salo
53
223
55
3
aus der Export=Brauerei
Franz Erich, Erlangen.
Vertretung für Köln und die Rheinprovinz:
Peter Bersch, Köln, Salomonsgasse 16/18.
Ausschank in Köln: J. Loerper, Hôtel-Restaurant„Zum Kochelbräu“, Salomousgasse 16/10.
Vorzügliche Küche und schön eingerichtete Logis=Zimmer zu mäßigen
Preisen.
Der rühmlichst bekannte Bonner am Kraftzucker v..G. Maass in
Bonn, ein eben so bewährtes als wiean genehmes Haus= u. Linderungs=Mittel gegen jede Art Husten, Heiserkeit, Verschleimung 2c., ist in mit GebrauchsAnweisung versehenen Tafeln à 30 oder 15 Pfg., sowie auch Kraftzucker=Bonbons in Pack. a 40 Pfg. zu haben in Köln bei Gebr. Peters, Breitestr. 62; in Deutz bei Th. Rung, Siegburgerstraße; in Kalk bei C. J. Schleuter; in Mülheim bei F. Wardenberg; in dtippes bei J. Laufenberg; in Ehrenselo bei Geschw. Kratz; in Bergheim bei Konrad Rüttgers; in Frechen bei Jac. Ceelen.
ahne
jeder Art empfichlt zu bekannt billig. Preisen die Kölner Rouleauxund Fahnen-Fabrik von
Ad. Winkel,
Komödienstrasse 28.
Aclteste Fabrik der Brauche. Preisbuch gratis u. franc
R. Quensel,
Richnodstr. 27. Specialität:
Hherren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu M. 27 per 19 Dutzend.
Bitte
Hausnummer zu beachten.
Special=Geschäft! Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K.—20. Rouleanxstoffe,
Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen, abgepaßt u. am Stück in creme u. weiß zu bill. Preisen, 40,30—20. Gardinenleisten von K. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Antonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
Gau, Notar a.., Jahnstr. 17.
ches Auskunfts=Bureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungs=Fragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche, SteuerReclamationen; Veranlagung und Besorgung von Cavitalien.
Sprechstunden—11 und 2 6.
Agentur der Berlinischen Lebens=Versicher.=Gesellschaft.
Im unterzeichneten Verlage erschien so eben und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
der
Kölner Gerichte.
Zweiter Jahrgang 1889.
16 Seiten 80. Preis geheftet 25 Pfg.
Inhalt: A. Amtsgericht. B. Gewerbegericht. C. Landgericht. D. Oberlandesgericht. E. Schiedsgerichte für Unfallsachen. F. Verwaltungsgerichte.
Die günstige Aufnahme des ersten Jahrganges dieser Uebersicht war ein Beweis, daß dieselbe einem Bedürfniß entgegenkommt. Wir glauben daher für diesen zweiten Jahrgang denselben Erfolg hoffen zu dürfen, um so mehr, als die Ausdehnung der Zahl der Kölner Gerichte es dem Publicum immer schwieriger macht, sich zurecht zu finden.
Die Abtheilungen des Amtsgerichts sind von 11 auf 17 vermehrt wor den, zwei neue Schiedsgerichte für Unfallsachen und die Verwaltungsgerichte sind neu hinzugekommen, während die Deputation für Heimathwesen fortgefallen ist, Landgericht und Oberlandesgericht vielfache Veränderungen erfahren haben. Eine sorgfältige und zuverlässige Uebersicht über die Zuständ gkeit der einzelnen gerichtlichen Behörden ist unter diesen Umständen unentbehrlich und wird bei richtiger Benutzung das Publicum vor vielfachen Aergerlichkeiten bewahren.
Die Zusammenstellung gilt zunächst für das Jahr 1889. Einzelne Abänderungen während des Jahres sind jedoch nicht ausgeschlossen. Dieselben werden stets rechtzeitig in der Kölnischen Volkszeitung und dem Kölner Local=Anzeiger mitgetheilt werden. Wenn nöthig, erscheint eine neue Ausgabe noch im Laufe des Jahres.
Köln, 15. Januar 1889. J. P. Bachem.
Carnevals=Gesellschaft Eintracht. Die zweite Sitzung am vergangenen Sonntag war in der That eine Glanzsitzung, und der übergroße Andrang von Fremden zeugte davon, welcher Beliebtheit die Gesellschaft sich erfreut. Der Vorsitzende verstand es auch dies Mal wieder, die Anwesenden in recht sidele Stimmung zu versetzen, worin er schon zu Ansang durch das prächtige Lied:„Dem Carneval", von Hrn. Worringen wesentlich unterstützt wurde. Als Redner zeichneten sich besonders aus die HH. Wiersberg sen., Hch. Granderath, Göbbels und Hilberoth. Auch war das Protokoll des Hrn. Böninger, sowie weitere Reden der HH. Sonnenberg, Pütz und Berres recht durchschlagend. In gesanglichen Leistungen zeichneten sich die HH. Reuter(Tenor) und Richrath(Variton) aus und fanden lebhaften Applaus der Anwesenden. Den schönen Abend, welcher durch die vielen Spenden sehr in die Länge gezogen wurde, beschlossen die Herren Gebr. Block in schönster Weise durch höchst gelungene Nebelbilder. Als Dichter der schönen mit Humor gewürzten Lieder sind zu nennen die HH. Clever, Emil Rosenow, Otto Rosenow, Keller und Iligen.
Die Greesberger hatten gestern Abend im Festsaal des Fränkischen Hofes wieder einen sehr zahlreichen Heerbann zum Kampf gegen Griesgram aufgeboten. Hr. Jean Jörissen bewährte sich auch dies Mal als schneidiger Anführer. Den närrischen Feldzug„gegen Griesgram und Gelichter“ eröffnete der Präsident Hr. Jörrissen mit der Verlesung eines Zuschreibens der Weseler„Wessalia“, die für den 22. d. M. ihren Besuch dem Greesberg angekündigt hat. In echt humoristischer Weise brachte Hr. Hilt das Protokoll der letzten Sitzung zur Verlesung. „Prinz Carneval auf der Drachenburg“ hatte Hr. Wach sich zum Entwurf seiner poetischen Rede genommen. Eine streitbare Kriegsräthin, Frau Pitsch, erfreute den Heerbann durch hübsche Liederspenden. Hrn. Spier's Vortrag„Allerhands met Musik“ fand beifällige Aufnahme, ebenso„Dem Rhein mein Lied“ gesungen von Herrn Stallknecht. Nicht aus dem Lachen kamen die Narren, als Hr. Esser„als arbeidsiefrige Arbeider“ von seinen drei verschiedenen Geschäften der letzten Woche erzählte und Hr. Rameken„als Bloomemädche“ in die Milchkanne stieg und urwürchsigen, unverfälschten Humor verzapfte. Als gesangeskundigen„Rufer im Streit wider Neidhard" bewährte Hr. Richard sich durch Liedervorträge.„E Krätzche“ der Herren Urbach und Herold stellte an die Lachmuskeln der Narrenschaar starke Anforde rungen. Hr.„Professor“ Steinau hielt eine gelungene Vorlesung „üvver de Naas“. Gewaltigen Jubel erreichten die Herren Gebrüder Granderath mit ihrer echt kölnischen, witzigen Aufführung, ebenso Hr. Sauer sowie die Herren Daniels und Hofer. Prächtige Lieder der Herren C. Rühlemann, Wach, Spier, Urbach, Pfaffenholz und Büttgenach trugen nicht wenig zur Hebung der überlustigen Stimmung bei.
b Die Kölner Haus= und Grund=Besitzer waren auf gestern Abend zu einer Versammlung im obern Saale der Restauration Schatto eingeladen, um über die endgültige Bildung eines Vereins zu beschließen, welcher die gemeinschaftliche Wahrung der Interessen der Kölner Haus= und Grund=Besitzer bezweckt. Hr. C. Bier leitete als Vorsitzender des vorbereitenden Ausschusses die sehr zahlreich besuchte Versammlung. Die in der vorigen, zu demselben Zweck einberufenen Versammlung vorgelegten Satzungen des Vereins wurden gestern nach längerer Debatte en bloc angenommen. Nach Verlesung der Namen der angemeldeten Mitglieder, deren Zahl gestern Abend annähernd 200 betrug, wurde durch Stimmzettel die Vorstandswahl vorgenommen. Die Zählung der Stimmen nahm über zwei Stunden in Anspruch. Gewählt wurden die Herren Karl Bier, Jos. Crones, W. Willmeroth, Jos. Thomer, F. Linskens, Heinr. Müller, Fr. Huber, Ernst Heiden, Winand Kerzmann, Ang. Jäger, Rechts=Anwalt A. Müller, Stadtverordneter Rings, Jos. Baaser, Karl Itzenplitz, Dr. Otto Schmidt.
§ Der Deutsche Krieger=Verein hielt im Wiener Hof seine zahlreich besuchte Jahres=Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Inspector Kienemund, erstattete einen ausführlichen Bericht über das abgelaufene Vereins=Jahr. Dasselbe ist für das innere Vereinsleben sehr günstig gewesen. 91 Mitglieder, darunter 67 Offiziere, traten dem Verein bei, so daß derselbe am 1. Januar d. J. eine Mitgliederzahl von 342, darunter 42 Ehrenmitglieder, aufwies. Durch den Tod verlor der Verein drei Kameraden. Fünf Kameraden und eine Wittwe wurden aus dem Verein und dem Bunde mit zusammen 180 M. unterstützt. Der Verein zählt nach den Aufzeichnungen des Schriftführers etwa 100 Mitglieder, welche Feldzüge mitgemacht haben. Beim Jahreswechsel hat der Verein seinen sämmtlichen Ehrenmitgliedern die herzlichsten Glückwünsche übermittelt, auf welche eben so freundliche wie herzliche Dankschreiben eingegangen sind. Die Verlesung derselben, insbesondere das Schreiben des Reichskanzlers Fürsten Bismarck, des Grafen Moltke, des Hrn. General=Lieutenants Sandkuhl, des Hrn. Regierungs=Präsidenten v. Sydow, Obersten v. Mansard, des Stadt=Comman= danten, Polizei=Rath Sandkuhl 2c., wurden mit stürmischem Hurrah begrüßt. Namens der Mitglieder stattele Hr. Post=Director Panitzki dem Vorstand den Dank des Vereins für die pflichttreue Verwaltung ab. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder, Baltzuweit, Hühnermund und Otto, wurden wieder= und Hr. Director Panitzki neu in den Vorstand gewählt. Zur Verschönerung der Vereins=Abende ist die Gründung eines eigenen Männer=Chors in Aussicht genommen. Bei den Begräbnissen verstorbener Kameraden sollen die allerhöchsten Bestimmungen genau beobachtet werden. Für die Mitglieder, welche dem Verein fünfzehn und mehr Jahre angehören, beschloß die Versammlung, besondere Auszeichnungen zu beschaffen. In nächster Zeit wird die Sanitäts=Colonne des Vereins einen Wiederholungs=Cursus im Samariter= und Krankenträger=Dienst 2c. durchmachen, dessen Leitung Hr. Dr. Waegener unentgeltlich übernahm. Nachdem der Verein sich für den Anschluß an den Kreis=Verband der Krieger=Vereine für den Stadt= und LandKreis Köln erklärt hatte, wurde die Versammlung mit einem Hoch auf den Krieger=Bund geschlossen.
Zur Kurzweil.
Die folgende Sceue an der Himmelsthüre schildert die Neue
Musikztg. Petrus:„Wer bist du und was willst du an der Himmelspforte?“ — Fremder:„Schließe, schlichtester Schließer, mir schleunigst das schlotternde Schloß auf!— Petrus:„Uf, Jeckerl, der Richard Wagner!“
Leuchtkraft des Gases
am 15. Jan. 1889. Gasfabrik 20,1. Lab. 19,8.
Stadt—.
Rheinhöhe 16. Jan., Morgens 7 Uhr.32 m=.01 m.

Seite 2. Kölner
Zoologischer Garten
Mittwoch, 16. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Victoria-Marsch“ von Dasse.
2. Ouverture zu„Freischütz“ von K. M. v. Weber.
3.„ua Paloma“, mexicanisches Lied von Yradier.
4. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
5.„Carlotta-Walzer“ von Millöcker.
6.„Künstlerfest-Quadrille“ von Hermanns.
Flora
Mittwoch, 16. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
Zweiter Theil.
7.„Teufels-Marsch“ von Suppé.
*<space> O u v e r t u r e<space> z u<space>„ R a y m o n d“<space> v o n<space> A.<space> T h o m a s.<space>
„„ II: 11
8
Unverture zu„
9.„Auf der Wacht“ von Ferd. Hiller.
10. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
II.„Liebesgrüsse“, Walzer von L. Messerschmidt.
12.„Ungarischer Tanz“ von Kéler-Béla.
Katholischer Volks=Verein.
Mittwoch den 16. Januar, im Pins=Bau:
III. Grosse carnevalistische Sitzung.
Der carnevalistische Ausschuß.
NB. Mitglieder des Vereins haben gegen
Vorzeigung ihrer Mitglieds=Karte pro 1889 nebst Familie freien Zutritt.
Fremde gegen ein Entrée von 1 Mark.
Mitglieds=Karten pro 1889 können am Eingange des Saales in Empfang genommen werden.
Section Köln, Im Römer, Unter Goldschmied.
Mittwoch den 16. Januar cur., Abends 8 Uhr:
1
Fremde haben Zutritt. Die Liste zum Einzeichnen liegt ofen.*
Das Damen Comité findet am Mittwoch den 30 Januar cur. im Fränkischen Hofe statt.
Die 11 Hauptforscher.
Für Restaurateure u. Vereine.
Empfehle eine große Auswahl in
Carnevals=Saal=Decorationen zu
billigen Preisen.
Für Kaisers Geburtstag:
Gemalte Fahnen, Theater=Decorationen, Vorhänge, Hintergründe, Coulissen stets vorräthig. Heinrich Recker, Theater=Decorationsmaler, 12 Waisenhausg. 12.
Kölner Concert-Haus
Entrée frei:
34 Schildergasse 34. Heute, Mittwoch:
Inwoch: Entrée frei!
Großes Extra=Concert.
Capelle 24 Mann stark.
Hochachtungsvoll Anton Lölgen.#
Kirchengesang=Verein„Cäcilia“, Deutz.
S#er 9# 8 Dirigent: Hr. Aug. Engel.
„„vonntag den 20. Januar 1889, Abends 7 Uhr, findet im Saale des Hrn.
A. Herzig, Siegburgerstraße 70,
zum Besten armer Communionkinder
auf vielseitiges Verlangen die Aufführung des„Weihnachts=Oratoriums“ von Dechant F. Müller, bestehend in Chören und Soli, verbunden mit
lebenden Bildern, sowie des biblischen Dramas„Die Bitte der Königin“.
von Ferdinand Ludwigs statt.
Eintrittskarten im Vorverkauf à Person 50 Pfg., Cassapreis 75 Pfg.,
eubaum.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann. Mittwoch den 16. Januar 1889: 25. Abonnements=Vorstellung.— 52. Schauspiel=Vorstellung.
3. Gastspiel von Ernst Hartmann, k. k. Hofschauspieler und Regisseur vom k. k. Hofburgtheater in Wien.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Acten von Gustav Freytag.
Regie: Ernst Lewinger.
„„„ Perionen:
Oberst a. D. Berg———
Ida, seine Tochter———
Adelheid Runeck————
Senden, Gutsbesitzer———
Professor Oldendorf, Redacteur Konrad Bolz, Redacteur Bellmaus, Mitarbeiter Kämpe, Mitarbeiter Körner, Mitarbeiter Buchdrucker Henning, Eigenthümer Müller, Factotum
Blumenberg, Redacteur 1 der Zeitung Schmock, Mitarbeiter 1„Coriolan“
Piepenbrink, Weinhändler und Wahlmann Lotte, seine Frau———
Bertha, ihre Tochter———
Kleinmichel, Bürger und Wahlmann—
Justizrath Schwarz———
Eine Tänzerin————
Korb, Schreiber vom Gute Adelheid's
Ludwig Zimmermann. Antonie Reichenbach. Selma Heltzig. Emanuel Stockhausen. Hermann Heine.
der
Zeitung „Union“
Otto Beck.
Alfred Bocka.
Joseph Wings.
August Ulbrich.
Georg Herr.
Emil Milan.
Adolph Weiße.
Adolph Steinecke. Caroline Lanius.
Emmy Cronau.
Mar Hecken.
Julius Rennert.
Louise Stjerna.
Karl Stallmann u. s. w.
Der Cäcilien=Verein an St. Severin
vird Sonntag den 20. Jan., Abends punkt 8 Uhr
im Pius=Bau
Das Weihnachts-Oratorium
. von H. F. Müller
mit lebenden Bildern zur Aufführung bringen. In den Zwischenpausen werden von bewährten Künstlern dem Geiste des Oratoriums entsprechende Musikstücke vorgetragen.
Karten für numerirten Platz zu R. 1,50 und für den Saal zu K 0,75 sind zu haben bei den Herren: Kaplan Haas, Küster Busch, Peter Vogel Severinstraße 72, Peter Unkel, Severinstraße 153, Jacob Odenthal, Josephstraße 34, Jacob Hülsmann, Biberstraße 24, und an der Kasse.
Haarstechten,
mit und ohne Kordel, in gr. Auswahl.
Haar=Perrücken, circa 200 Stück, für Herren u. Damen kauf= und leihweise sehr billig bei
Mrchner, Ursulastraße 29.
G
Prachtvoller Wollenstoff, 120 M. p. Reteran. Schwere Seide, 575 Ml per Peter gu., Reste
Lingenbrink-Claasen,
Schildergasse 72,
neven der Bade=Anstalt.
Möbel=Ausverkauf.
Räumungshalber stehen zum bald. Verkauf eine gr. Partie Möbel und Betten zu enorm bill. Preise. Marienplatz 24, 1. Etage. von—5 Uhr
Eine stille kath F milie zu.=Gladbach sucht ein Mädchen aus bürgerlichen Familie für alle Haus arbeiten. Fco.-Off. u. D F 92 bef. d Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
in ganzen und halben Flaschen, aus der
Brauerei Alteburg, Köln.
Höchste Auszeichnung für vorzügliche Biere.
Lonis Haas. Dagobertstraße 30, Köln.
ge.
In Anfertigung von Speise=Aufzügen als Specialität empfiehlt sich
Salomonsgasse 10.
Alter Cognac(sein)
per Flasche 2..—, Eigelstein 81.
Feinstes helles und dunkeles Exportbier
aus der Brauerei
von Thier&amp; Comp. in Dortmund,
sowie das berühmte vielfach prämtirte
Würzburger Hofbräubier
empfiehlt das Flaschenbier=Déepöt
von J. Augenstein, Köln, Friedrichstr. 4.
InventurAusverkauf.
Fabrikpreise
m. 10% Rabat!
Neuheiten
in
Kaffee=Tervicen Wasch=Cervicen.
8. Cuirassiere.
Zur Gründung eines Vereins werden alle gedienten 8. Cuirassiere welche einem solchen beizutreten wünschen, zu einer Besprechung auf Freitag
öärhiih wat n#. khr in den Loggien unter dem Bergischtärkischen Bahnhof, Deutz, hiermit eingeladen.
prov. Comité.
Mülheim am Rhein, 14. Jannar 1889.
Hieedurch beehren wir uns die ergebene Anzeige zu machen, daß am heutigen Tage unsere
zum„Rheinberg“.
sammt Wirthschaft in Mülheim am Rhein von
Herrn Albert Weymar
aus Mühlhausen in Thür. käuflich übernommen worden ist.
Indem wir für das unsern sel. Eltern und uns in so reichem Maße geschenkte Vertrauen herzlich danken, bitten wir, dasselbe auch auf unsern Nachfolger übertragen zu wollen, welcher das Geschäft in demselben Geiste strengster Reellität weiter führen wird
Hochachtungsvoll
Johann Adam Steinberg's Erben.
Bezugnehmend auf obige Mittheilung, richte ich an das geehrte Publicum die ergebene Bitte, das der Familie Steinberg erwiesene Vertrauen auch mir entgegenbringen zu wollen, und werde ich stets bestrebt sein, durch Lieferung einster gehaltvoller Biere und prompte reelle Bedienung allseitige Zufriedenheit zu erwerben.
Mit Hochachtung
Albert Weymar,
Brauerei Steinberg.
Konrad Bolz— Ernst Hartmann als Gast
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.“
vo Einlaß 6 1½, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
Donnerstag den 17. Januar 1889:
13. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
87. Opern=Vorstellung.
Zum Benefiz für Ferdinand Litter. Die Hugenotten.
Panorama international.
Alpen, V. Abth. 9. Theias.
Mont=Cenis, Mont=Blanc, Annecy, Chamouny, St. Gervais 2c Gletscher, Eishöhlen und Grotten, Schneefelder u. s. w. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pig
Conservatorinm der Musik, Köln.
Mittwoch den 16. Januar 1889,
Abends 7 Uhr:
Musik-Abend.
Verein f. Garten=Cultur u. Botanik
Erste General=Versammlung
Freitag.18. Januar, Abds. punkt 8 Uhr, im Vereinslocale Wolkenburg.
Ordnung:
Rechnungs=Ablage des Cassirers,
„Vorstandswahl und Aufstellung des Budgets pro 1889,
wozu ergebenst einladet
XXIII. und Letzte wigte Kölner Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
Abei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault. Köln, eleiniger
Sassauft, Koln, Braudenburgerstraße 2.
9
Wohne jetzt Gertrudenstraße,
zwischen 35 und 37.
Emil Becker,
Maler und Anstreicher.
Moselwein v. Fl. 60 Pfg.
Rothwein v. Fl. 70 Pfg. und höher empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung, Heumarkt 76.
a die Herren, welche sich am 10. d. noch angemeldet hatten zu dem am 10. d. begonnenen
geschloss. Tanz=Cursus
nicht alle ausgenommen werden konnten, so beginne ich noch einen
geschlossenen TanzCursus
am Freitag den 18. Jan.
Der Unterricht findet regelmäßig Dinstags und Freitags von—10 Uhr statt. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
Köln, Kl. Sandkaul—.
Magere Nußkohlen.
Scheffel 90
1 Malter.40
1 Centner.10
100 Steinkohlen=Btiquettes„ 5,—
1000 Braunkohlen=Briquettes 5,—
Bei Mehr=Abnahme billiger.
Kl. Witschgasse 1.
ReichshallenTheater.
Direction:
Rich. Schippannowsky.
Täglich
Große SpecialitätenVorstellung
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Musik=Dilettanten,
welche dem unterzeichneten Verein (Blas= u. Streich=Musik) beitreten wollen, können sich im Probelocale, Rest. Imhoff, Perlengraben 36, melden. Proben: Dinst. u. Freit.=Abds. 9 Uhr.
Musikverein„Symphonia“.
Leipzig. Roggenbrod
Echte Leipziger Stollen, hochfeine Mürbeblätze. Schwarzbrod von geschältem Korn, alles täglich frisch in der sächsischen Bäckerei
Nr. 8 NJachenerstraße Nr. 8,
gegenüber vom Panorama.