—
90
Kölner
Local
A
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
„ Alle in Köln.
I O
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Pfg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. I# mit Sonntags=Zeilage 30 Pfg, monatlich.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser
+
Nr. 230. Dritter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 25. August 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.“
Ossendorft
guten Quelle“ am Waidmarkt,
Köln's grösstes Geschäftshaus für Aussteuern und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Buxkins, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren.
Für Zimmer-Einrichtungen empfehle ich:
Teppiche.
Smyrna, Tournay-Velour, Brüssel, Tapestry, Schottisch, Juteleinen, Holländer etc..
abgepasst in allen Grössen.
Läufer.
Tournay-Velour, Brüssel, Velvet, Tapestry, Juteleinen, Holländer, Cocos und Manilla.
Cocos-Matten, Wachsteppiche, Wachsteppich-Läufer.
Abgepasste Bettvorlagen u. Carpets in Velvet, Tapestry, Rheinisch. Schottisch, Holländer&amp; C.
Linoleum(engliche Patent-Korkteppiche) am Stück und in einzelnen Matten.
Angorafelle, Waschtisch- und Pult-Vorlagen, Kameel-Taschen.
Fischdecken in Velvet, zu den Teppichen passend, in Mohair u. Juteplüsch. Fantasie- u. Jute-Tischdecken.
Möbel- und Portièren-Stoffe.
Vorhänge, Portièren und alle sonstigen Decorationen.
Fantasie- und Gobelin-Stoffe, Granit, Wollreps, Damast, Plüsch. Chenille amp;;c.&amp; C.
Möbel-Cattune, Cretonne, Crépe u. dgl.
Abgepasste Portièren in Chenille, gestreiften, quergestreiften Wollstoffen&amp; C.
Gardinen.
Vorhänge und Störes in creme, weiss und farbig, abgepasst und vom Stück.
Titrage- und Congress-Stoffe, Rouleauxstoffe in Cöper, Damast, gestreift Satin etc.
Bettwaaren.
#„Permanente Betten-Ausstellung und Uebernahme vollständiger Schlafzimmer-Einrichtungen. Bettstellen von den einfachsten bis an den hochfeinsten Facons. Eiserne und engl. Messing-Bettstellen. Plumeaux, Kopfkissen etc. Schlafdecken, Kameelbaardecken, Steppdecken.
M
— 4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230= Sonntag, 25. August 1339.
Jede vierte Einrückung Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlnas der Anzeigenannahme in
Marzellenstr. 20,
Kleine Anzei
Junges Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht.
Ein braver Lehrling
mit guter Handschrift für ein größeres Manufactur= und Confections= Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. P P 1762 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
ein gesetztes, kath. Mädchen, welches im selbständigen Schneidern, sowie im Bügeln und der Behandlung der Wäsche durchaus erfahren ist.
Fr.=Offerten unter P R 1764 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
GummiBetteinlagen=Reste
äußerst billig. Weyerstraße 110, am
Barbarossaplatz.
Spielwaaren
für die Ferienzeit in großer Auswahl: Sandwagen, Sandkarren, Croquets, Geduldspiele, Puppen 2c. G. BettenK
Brautkränze und Brautschleier billigst. Passage 51.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
4 Stück=Träger,
4 Stück=Träger,—9 M. lang, 0,38 M. hoch, nur kurze Zeit zum Abstützen gebraucht, zu verk. Näh. Albertusstr. 14.
Sopha,
neu, billig zu verkaufen.
Brabanterstraße 74.
Ein Kronlenchter, für Petroleum, billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 100.
Rutzbaumbett,
complet, neu, billig zu verkaufen.
Brabanterstraße 74.
Junge Spitzhunde billig zu verkaufen. Eintrachtstr. 27.
Gebrauchte Mövel,
Sophas, Causeusen, Betten werden anund verkauft bei Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Normal=Arbeiterkleider
als Specialität, jedem Handwerk Rechnung tragend— dauerhafte Stoffe und Ausführung— besonders Joppen, Hosen und Westen in Englisch Leder, Zwirnstoff, blau Leinen, sowie Hemden. Blousen, Fuhrmannskittel, wollene Jacken, Unterhosen u. Strümpfe 2c. 2c. empfiehlt C. F. Lehmann, 48 Ehrenstraße 48.
Euskirchener Schwarzbrod,
Erhalte jetzt täglich frische Sendungen dieses berühmten Schwarz= brodes. Dieses Brod ist aus hiesigem reinem Roggenmehl, von ausgezeichneter Güte und Geschmack. Alleinige Niederlage Colonialwaaren=Handlung von Peter Halfen, Stephanstr. Nr. 11.
1 Plüsch=Canseuse M. 60, 1Sopha M. 20, m. Matratze M. 40, 1eleg. Kleiderschr.(Nußb.) M. 80, Spiegelschrank“ Mark 48.s
sowie diverse Spiegel, Teppiche, Tischdecken, Stühle u. gr. Auswahl in tann. Möbeln zu d. denk#ar billigsten Preisen empfiehlt zur baldig. Abnahme
Jacob Jansen,
:
Sternengasse
Schöner Küchen=Pultschrank,
gr. Mahagoni=Waschschrank, gr. runder Nußbaum=Ausziehtisch, kl. Tisch, fast neues zweischläf. Bett, einschläf. EichenBettstelle, gepolst. Kinderstuhl, schöner Sprungherd m. Kupferkessel, zweilöch. Herd, verschied, große u. kleine Säulenund Mantel=Oefen, Regulateur=Uhr, verschiedene Bilder, Anrichte 6., Waschmaschine 10., Ofen=Comfoir 11 K. Achterstraße 4.
Tabrikgebände
mit Dampf und Wasserkraft, Wohnhaus, Garten und Wiese, billig zu verkaufen oder zu vermiethen. FrancoOfferten u. G C 1773 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
ansnnte ½
Kauf-Gesuche.
I S.. Reschhatueunhe wat, eianee ee
Ein
Wollwaaren=Geschäft
zu übernehmen gesucht. Franco=Off. unter G. F 1776 befördert die Ge schäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Pfandscheine, Gold u. Silber
werden zum höchsten Preise angekauft.
Malzbüchel 9.
Altes Gold, Silber,
Staubgold, Tressen kauft z. höchst. Preise Knoop&amp; Degraa, Kupferg. 25.
Alle Sorten
Flaschen, Fässer, Staniol kauft in jeder Partie, auch abgeholt Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Feiner Wolfsspitz, männlich, 8 Monate alt, billig zu verkaufen. Kleiner Griechenmarkt 11—13.
Zu vermiethen.
Sein möblirtes Zimmer, 1. Etage, c) per 1. September zu vermiethen. Marzellenstraße 74. Bescheid Heumarkt, Schuhgeschäft im Anker.
Schöne
zweite Etage, bestehend aus vier großen, luftigen Zimmern, auf 1. September zu vermiethen. Ehrenfeld, Johannstraße 622.
Wohnungen.
Prachtvolle Ladenlocale mit Wohnungen, Zülpicherstraße 2, 4, Roonstraße 23, Ecke Zülpicherstraße, billig zu vermiethen. Einzelwohnungen von 3 Zimmern von 15 bis 24 M. Abgeschlossene Etagenwohnungen von ——6 Zimmern billigst. Bescheid: Baubureau Bodenheim, Roonstraße 31.
Alte Wallgasse 16—18,
vis--vis der Palmstraße, 1. Etage, 7 Räume, Mansarden u. abgeschlossener Keller zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer,
Dominicaner 11A.
Grofse Zimmer.
Buschgasse 5 und 5A.
Ladenlocal,
als Filiale zu vermiethen.
16.
einfach möblirtes Zimmer mit zwei Betten zu vermiethen.
Bürgerstraße 16.
Möblirtes Mausardenzimmer zu vermiethen. Marzellenstraße 39.
Unterhaus
(4 Räume) zu vermiethen. Elsterg. 22.
Für Schweinemetzgerei.
Zwischen Alt= und Neustadt Eckhaus (ohne Sonne), schöner Laden mit Wohnung, Doppelkeller und allen Vorrichtungen versehen, wo ein solches Geschäft fehlt, gleich zu vermiethen. Bescheid Pantaleonswall 43.
Nachenerstraße 22.
Drei Zimmer dritter Stock, Anbau nebst Mansarde zum 1. September zu vermiethen.
Haus
Alte Mauer am Bach—8 zu vermiethen. Bescheid Sionsthal 10.
9 Etage,—6 Zimmer, nebst Keller — zu vermiethen. Rubensstraße 24.
Eine abgeschlossene dritte Etage, G drei durcheinander gehende Räume, und Mansarde sofort an stille Leute billig zu vermiethen
Humboldtstraße 28.
Ehrenfeld.
Unterhaus, 4 Räume, mit Garten zu vermiethen. Gutenbergstraße 47. Bescheid Victoriastraße 11.
Zwei schöne luftige Zimmer zweiter 4) Etage und zwei Mansarden nebst hellem Lagerraum oder Werkstelle billig zu vermiethen.
Erftstraße 56,(Neustadt.)
zwei schöne Räume nebst geräumiger Küche und kleinerm Raum sowie abgeschlossenem Keller, an stille Leute sehr preiswürdig zu vermiethen.
Eigelstein 40.*
(Dwei elegant möblirte Zimmer zu
## vermiethen. Gr. Budengasse 13.
Eine kleine erste Etage,
4 Räume und Mansarde, billig zu vermiethen. Martinstraße 9, 1. Etage.
Rinnoe Ladenlocal mit WoyKipprp. nung, wo seit 6 Jahren Rasir= u. Friseur=Geschäft mit bestem Erfolg betrieben wird. b z. vermiethen. Zu erfr., Neußerstr. 44(Thoreingang) und Südstraße 21.
Ein großes Wein=Restaurant
mit elektrischem Licht steht zu verpachten. Fr.=Offerten unter St 67 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Helle Werkstätte
für reinliches Geschäft, mit Schlafzimmer, im Hinterhaus. Hämergasse 33.
Maxzellenstraße 74, 2. Et., 3 schöne Räume, gleich anzutreten. Neues Haus, separater Eingang. Besch. Heumarkt, Schuhgeschäft im Anker.
2 anständ. j. Jeute möbl. Zm:
mer m. guter Pension zu billigem Preise.
Hämergasse 29, 2. Etage.
Zwei Zimmer
2. Etage an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Zwei große,
helle Räume, 3. Et. Mauritiuswall 84.
Dritte Etage,
drei Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, Keller 2c. sofort billig zu vermiethen. Severinstraße 103, 2. Etage.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Pfeilstraße 40. S=
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer#art mit Pianino an soliden Herrn zu“““ vermiethen. Friesenstraße 36, 2. Et.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 a Sonntag, 25. August 1339.
Seite 3.
Severinstraße 103.
Erste Etage, vier schöne Räume, mit allen Bequemlichkeiten und abgeschlossenem Keller billig zu ver8 2. Etage.
Bescheid
Zweite luftige
Holzmarkt 77.
miethen.
Etage.
Jader# nebst Wohnung, passend Fabralbrnt für Oefen= und Eisenwaaren=, Leder=, Colonial=, Weiß= und Wollwaaren=, Metzger= und CigarrenGeschäft(auch eignet sich dasselbe der ar. hint. Räume wegen zu EngrosLager) zu vermiethen. Blaubach 86.
2. und 3. Etage des Hauses
Hausa=Ring 113,
Ecke Crefelderstraße, schönste Lage, zu vermiethen.
Näh. Gereonswall 40, 1. Et.*
Zwei schöne
Zimmer 1. Etage an stille Leute zu vermiethen. Schildergasse 106.
Väckerei
zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthüm. Luxemburgerstr. 5, Schorn=Forst.
Erste Etage,
3 event. 4 Räume, nebst Bequemlichkeiten, sep. Eingang, zu vermiethen. Johannisstraße 61.
. Zwei Zimmer
an kleine Familie zu vermiethen. Salzgasse 6,
„ Sottterrain
mit Hochparterre,., 3. Etage zu vermiethen. Hansa=Ring 111.
Schönes Unterhaus,
vier Näume und Mansarde. dr. Griechenmarkt 5, nahe Hohestraße.
Wagenplatz
und Zimmer. Severinstraße 142.
Schöne
zweite Etage von 3 Räumen zu vermiethen. Plankgasse 2.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
llieth-Gesuche.
— Zwei junge
Leute suchen per 1. September möbl. * Wohn= und Schlafzimmer nebst Frühstück u. Mittagstisch Fr.-Off. m. Preisangabe u. 998 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
u. Engl Nachhülfe während
Gründlichen Unterricht in der Corkespondenz, Gramm. u. Convers. Vorbereitung aller Prüf. Mons. et Mme. Lenoir, prof. 82 Hohestraße 82.
Ein Primaner
hünscht während der Ferien einem singern Schüler auf dem Lande gegen reie Station Unterricht zu erheilen. Fr.=Off. wolle man der Gehäftsstelle der Kölnischen Volksztg. nter P E 1752 einsenden.
KEE
n EN
Capitalien
Eine erste Hypothek von 20,000 Mark u 4½% gegen doppelte Sicherheit rsucht.
Th. Schaefer,
*<space> H o h e n s t a u f e n= R i n g<space> 5 0.<space>
Verloren&am Gefunden.
IEEE
KI 100 Mark
Ein männlicher Hund entlaufen, kurzhaarig, schwarz, mit rostbraunen Abzeichen an den Füßen und über den Augen, spitze, aufrechtstehende coupirte Ohren. Abzugeben Ehrenfeld, Gutenbergstraße 50, parterre.
Getigerter Jagdhund
zugelaufen. Longerich Nr. 69A.
Jagdhund entlaufen!
Jagdhund, glatthaarig, weiß,.braunen Flecken, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Hohenzollern=Ring 91, I.
SE
Vermischtes.
finden gute Pension in bürgerlicher Familie. Daselbst wird auch Unter richt in allen Elementarfächern, Fran zösisch und Clavier ertheilt.
Salzmagazinstraße 25.
An= und Verkauf von Gemälden u. Alterthümern
Am Hof Nr. 14 in Köln von 300 Aussteller über i2, 000 Nr.
zum freihändigen Verkaufe. Monatlich Versteigerungen.
Beiträge hierzu erbeten.
vertreibt Schwaben und Kakerlaken unter Garantie? Fr.=Off. mit Preisangabe u. A 140 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Köne, Fuhrunternehmer
Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
Aus unserer Bau- u. Möbeltischler-Schule kann ich zum I. October einige zuverl. Zeich ner u. Werkmeister empfehlen. E
Buxtehlude.- Hittenkofer.
Zeichnungen für Stickereien
werden nach Wunsch auf jeden Stoff billig ausgeführt im Stickereigeschäft von
R. Uhlmann,
Musterzeichner, Altermarkt.*
Vollständige
sowie naturgemässe Heilung durch meine bis jetzt nicht erreichten Bruchbandagen nach eigenem System, worüber viele Zeugnisse vorliegen. 42jährige Specialbehand lung dieser Leiden. Sprechstunden —5 Uhr Nachmittags.
C. I. Röttgen in Köln,
118 Eintrachtstrasse 110.*
Lehrer
vom Lande nimmt einen acht= bis zehnjährigen Knaben in Pension. Bescheid Domvicar Pesch, Laurenzplatz 7, und Jüsgen, Mühlenbach 36.
Gesucht von einer Familie auf dem Lande bei Trier ein gebildetes katholisches Fräulein ev.
Kindergartnerin
zur Beaufsichtigung von drei Kindern, Nachhülfe bei den Schularbeiten und Aushülfe im Hauswesen. Musikalische Befähigung erwünscht. Anschluß a die Familie. Eintritt baldigst. Fr.Offerten unter C O 1784 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Gediegene kaufmännische Ausbildung
giebt Itellung und Erisiens.
Pr#allieder geimiieer knertich###spectn
Prodebrief:1ISISIIN: ATZ Schnelle schen
*<space> C o r r e s p o n d e n z,<space> R e c h n e n<space> C.<space> s c h r i n<space> Kontorarbeit.— gratie
1. arstes deutsches Handels-Lehr-Instifnt
* Otto Siede— Elbing.
Kegel=Club.
Einige Herren zur Betheiligung gesucht. Bescheid Restauration Lindlar, Rheingasse.
Sonntags=Feier!
Vom 1. Mai ab bis 1. October werden sämmtliche Friseur=, Parfumerie= und Barbier=Geschäfte um 5 Uhr geschlossen.
Das Comité.
grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausganspreis von 30 Pig. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
Fernspreeid Chrysanth Joseph Klein.
der Stadt Köln. 22. August.
Geburten. Paul Friedr., S. v.
Paul Joh. Kretschmer, Tischler, Thieboldsg. 41.— Gertr., T. v. Franz Ed.
Bornschein, Telegr.=Assist., Heinrichstraße 40.- Francisca Paul. Anna,
T. v. Otto Michel, Drechsler, Johannisstr. 71.— Wilhelm, S. v. Math.
Schäfer, Tagl., Ankerstraße 17. Mar. Elis., T. v. Jac. Hub. Bücking,
Kellner, Kupferg. 21.- Beato, T. v.
Moses gen. Moritz Lucas, Kaufmann,
Blaubach 33.- Reiner, S. v. Joseph Decker, Tagl., Gr. Telegraphenstraße 20.- Heur. Anna, T. v. Max Stitz Formstecher, Pantaleonsmühleng. 27.
- Peter Hubert S. v. Heinr. Fusen Schreinermstr., Weideng. 65.- Joh.,
S. v. Jac. Berners, Schreiner, Carthäuserhof 6.- Maria Anna, T. v.
Joh. Phil. Töller, Tagl., Gr. Spitzengasse 6.- Peter Jos., S. v. Johann Ulrich Müller, Kaopenm., Ankerstraße 30.- Mathilde, T. v. Joh. Schönefeld, Schreiner, Carthäusergasse 28. Anna Maria, T. v. Franz Wülfrath,
Tapez., Tempelstraße 12.— Sophia Maria Konst., T. v. Aug. Grond,
Schuhm., Herzogstraße 11.— Ernst Ewald, S. v. Ernst Ew. Ibach, Commis Antwerpenerstraße 13.- August Ernst, S. v. Ernst Bräckow, Seer. der städt. Verw., Zülpicherstr. 35. Anna, T. v. Karl Stammer, Tagl.,
Butterm. 38.- Valent., S. v. Val.
Kauth, Hauskn., Breitestraße 26.
Sterbefälle. Wilh. Schafer, verh.,
Weidenaufs., 44., zu Zündorf a. Rh.
Elise Jos. Hansen, 1 M. 13.,
Paulstr. 12.— Anna Meier, 3 9 18., Mühlenbach 51.- Hellmuth Ernst Karl Hartmann, 7., Ehrenstr.
73.- Kath. Hüsemann, unverh., Tagl.,
21., Severinstr. 78.- Kath. Hover,
3 M. 14., Glockenring—.- Adolph
Rud. Köth, 4 M. 17., Thieboldsg.
33—35.- Jos. Wannenmacher, gev.
Meister, 58., Schnurg, 10.- Wilhelm Dedam, 8 M. 24., Agrippastraße 75.— Adolph Böhmer, 1 M. 12., Isabellenstraße 21.
Heirathen. Joh. Jackes, Tagl., und Sophia Büsdorf, Wwe. Strick, Beide v. hier.. Jos. Weißweiler, Ackerer, v. Brachelen, und Marg. Kaufmann, v. Walberberg.- Joh. Neuß, Hauskn., und Anna Conrads, Beide v. hier. Math. Knein, Kaufmann, v. Füssenich, und Marg. Heimsöth, v. Mülheim a. Rh.- Herm. Fischer, Kanzleigeh., v. Kirchhunden, und Elisab. Reinermann, v. hier. Christ. Moll, Kaufm., und Angela Heidhues, Beide v. hier. Aug. Rademacher, Postschaffner, und Maria Bergmeister, Beide v. hier.- Jacob Hüll, Stadtkassen=Assistent, v. Deutz, und Wilh. Thissen, v. hier.- Johann Koch, Anstr., v. Crefeld, und Gertr. Wolff, v. hier. Engelb. Lemper, Schreiner, v. Zons, und Theres. Doppelgarten, v. hier.- Johann Michel, Diener, v. Nauroth, und Anna Esser, v. Quadrath.
Heiraths=Ankündigungen. Pet.
Wies, Verputzer, Severinstr. 24, und Christ. Bergmann, Alte Mauer a. B. 2A.- Peter Thelen, Archit., Klingelpütz 16, und Kath. Ossendorff, Hohenstaufen=Ring 48.- Aug. Busen, Commis, und Jul. Böhler, Beide Unter Krahnenbäumen 62.- Christ. Kolzem, Eisenbahnarb., Weideng. 37, u. Maria Nagelschmidt, Eigelst. 12.- Ludwig Brandts, Wirth, Blindg. 44, und Francisca Hoppichler, Alte Wallgasse —6.- Math. Maassen, Anstr., Clemensstr. 27, und Margar. Brüssel, Agrippastr. 34.- Rob. Hussing, Kupferschm., und Elisab. Verheyen, Beide Er. Brinkgasse 42.- Wilh. Schüddemage, Lederhdlr., An St. Agatha 1 und Hub. Nöhrig, Gr. Telegraphenstraße 28.- Herm. Vortmann, Schreiner, Römerg. 11, und Barb. Fischinger, Zollstr. 6.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(9. Aug.) Ursula Auguste, T. v. Heinr. Dan. Schalo, Post=Secr.= Emma Sophia Leopoldina, T. v. Ferd. Theod. Oscar Krämer, Techniker.—(10.) Wilhelm. Elisabeth Karol., T. v. Ferd. Friedr. Otto Kaiser, Post=Assist.—(12.) Anna, T. v. Joh. Otto, Fabrikarbeiter.= Wilhelm, S. v. Joh. Weber, Anstr.= Heinrich Joseph, S. v. Heinr. Jos. Hildebrandt, Priv.=Secr.- Mathias Heinr. Theodor, S. v. Math. Olzem, Postschaffner.—(13.) Hedwig Ida Theodora, T. v. Friedr. Spahn, Buchhalter. - Anna Clara Christina, T. v. Wilh. Brodesser, Metzger.—(14.) Gustav u. Hermann, Zwill. v. Friedr. Schreiner, Sattler.- Peter Hubert, S. v. Wend. Langen, Bäcker.—(15.) Franz Johann, S. v. Franz Neuhöffer, Schneider, Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(9. Aug.) Heinr. Kreuder, 2 M. 28 T.—(11.) Margar. Ron, geb. Kretzer, 70., Beide zu Köln=Deutz.—(12.) Anna Brandenburg, 2 M. 10., Rolshoven.- Clara Wilh. Schmitz, 1 M. 2., KölnKöln=Deutz.
Heirathen.(9. Aug.) Joh. Jos. Pickel, Tagel. zu Köln=Deutz, u. Barb. Bloch, geb. Schäfer, Wwe., zu Kalk.= Heinr. Richartz, Schlosser zu Vingst, u. Gertr. Schmitz zu Köln=Deutz.—(10.) Andr. Thomas, Schlosser zu Ossendorf, u. Maria Margar. Steinhauer zu Köln=Deutz.—(15.) Joh. Hub. Hoß, Schmied zu Köln=Deutz, u. Anna Maria Eulen zu Köln.- Peter Wagner, Fuhrkn., u. Kath. Schäfer, Beide zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(13. Aug.) Emil Aug. Paul Thönert, Oberfeuerwerker, u. Karol. Hormel.—(14.) Wilh. Klein, Wwr., Tagel. u. Kath. Bingen.—(15.) Ernst Ed. Zaulich, o.., u. Magdal. Neumann, Alle zu Köln=Deutz.- Jos. Eugene Halloy, Kaufm. zu Namur, u. Anna Maria Jos Niederländer zu Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Kings, Metzger, Bickendorf.- Mathias, S. v. Franz W Ehrenfeld.—(12.) Elisabeth, T. v. Georg Blum, Tagel., Ossendorf.- Johann Heinr., S. v. Friedr. Wilh. Gersdorf, Stellm.—(13.) Bernard, v. Heinr. Kröll, Fabrikarbeiter.- Maria Helena, T. v. Bern. Möllers, Maurer.—(14.) Ida Mathilde, T. v. Peter Kirschbaum, Schreiner, Alle zu Ehrenfeld.= Elisabeth, T. v. Swibert Heimbach, Schreiner, Bickendorf. - Jacob, S. v. Ant. Fausten, Fabrikarbeiter.- Konrad, S. v. Theod. Cronen, Tagel.- Peter, S. v. Adolph Kronenberg, Fuhr=Untern.—(15.) Johann Joseph, S. v. Math. Hoffmann, Steinh., Alle zu Ehrenfeld.- Kathar., T. v. Peter Oster, Tagel., Bickendorf.- Philipp Maria, S. v. Joh. Sim. Faber, Tapez.—(17.) Anna Maria, T. v. Ludw. Michels, Fuhrkn., Beide zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(10. Ang.) Jac. Schuch, 74., Müngersdorf.—(13.) Jos. Drees, 31.—(14.) Wilh. Brock, 62 I.- Elfr. Karol. Aug. Anna 5 M. 1 T.—(16.) Kathar. Hausmann, 9 J. 11 M.- Louis Hoppen, 2 M. 2.—(17.) Maria Liebertz, 3., Alle zu Ehrenfeld.
Heirathen.(12. Aug.) Wilh. Gladbach, Uhrm., u. Anna Sophia Ditzer, geb. Frenger, Wwe.—(14.) Rob. Ant. Krückel, Schlosser, u. Joh. Kath. Theod. Schneider.- Wendel. Breuer, Glasmacher, u. Kath. Hinkel, Alle zu Ehrenfeld.- Heinr. Braß, Wwr., Eisenb.=Arbeiter zu Bickendorf, u. Hel. Heindrichs zu Köln.- Joh Blum, Fabrikarbeiter, u. Kath. Schneider, geb. Schmelzer, Wwe.—(17.) Mich. Schiffer, Kart.=Hdlr., u. Karol. Niedecken, Alle zu Ehrenfeld.= Wilh. Staude, Wwr., Fabrik=Aufs. zu Ehrenfeld, u. Wilh. Aug. Math. Bruning zu Bielefeld.- Aug. Knittler, Kellner zu Köln, u. Elisab. Hintzen zu Ehrenfeld.
Briraths=Ankündigungen.(12. Aug.) Herm. Rud. Joh. Jansen, Fabrikarbeiter, u. Kath. Delhas, geb. Schophoven, Wwe., Beide zu Bickendorf.- Matb. Müller, Schmied, u. Agu. Hubert. Schaffrath, Beide zu Bocklemünd.—(15.) Theod. Kirschbaum, Metzger zu Köln, u. Agnes Daverkausen zu Ehrenfeld.—(17.) Jac. Friedr. Richarz, Archit. zu Köln, u. Karol. Joseph. Kemper zu Müngersdorf.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(11. Aug.) Katharina, T. v. Engelb. Nafsack, Tagel., Niehl. —(12.) Peter, S. v. Heinr Schüller, Tagel.= Karl, S. v. Wilh. Rauchholz, Locom.=Führer, Beide zu Nippes.= Elisabeth, T. v. Gottfr. Schwer, Wirth Riehl.= Herm. Wilhelm Jacob, S. v. Wilh. Erkelenz, Sattler.- Hubert, S v. Joh. Hub. Winter, Eisenb.=Stat.=Assist. Elisabeth Katharina Maria, Paul Zander, Schreiner.- Heinrich Eduard Peter, S. v. Peter Nix Hülfsbremser.„ Hermann, S. v. Johann Wingen, Tagel.- Anton, S. v. Adolph Heinrichs, Schmied.= Kakvarina, T. v. Pet. Batzen, Gärtner.— (15.) Elisabeth, T. v. Heinr. Schulte, Tagel.- Peter Joseph, S. v. Heinr. Bock, Tagel.- André Wilhelm, S. v. André Morgenthaler. Kaufm., Alle
—(15.) Christian, S. v. Alb. Schorn, Weichenstell., Niehl (16.) Wilhelm, S. v. Gottfr. Dick, Tagel.- Joseph Johann, S. v. Joh. Jos. Lob, Schlosser. Sophia, T. v. Ant. Peters, Tagel.- Albert, S. v Joh. Timmer, Schlosser.—(17.) Susanna Maria, T. v. Joh. Bayer, Locom.= Heizer, Alle zu Nippes.
Sterbefälle.(11. Aug.) Peter Neukirchen, 2 M.—(12.) Wilhelmine Christine Cönen, 1 M. 24 T.- Max Karl Wagner, 2 T, Alle zu Nippes. " Friedr. Wilh. Michels, 3 M. 28., Longerich.- Bertha Güssen, geb. Ludwig, 60., Nippes.—(13.) Tillm. Franzen, 2 M. 20., Merheim.— (14.) Gottfr. Heinr. Krein, 6., Nippes.—(15.) Christ. Hackenbroich, 7 M. 27., Nied.—(16.) Cäcilia Bädorf, 10 M. 20., Nippes.
Heirathen.(17. Aug.) Gerh. Kux, Tagel., u. Christ. Dickhardt. Adolph Klein, Flaschenbierhdlr., u. Anna Kath. Baum.-Aug. Wilh. Brand, Tagel, u. Anna Braun, Alle zu Nippes.
Heiraths=Ankündigungen.(13. Aug.) Joh. Schmitz, Tagel, u. Kath. Thelen.- Joh. Klouth, Schlosser, u. Sib. Schippers, Alle zu Nippes.— (16.) Math. Flock, Schuhmchr. zu Merheim, u. Anna Clara Segmüller zu Ehrenfeld.—(17.) Wilh. Etheber, Tagel. zu Niehl, u. Anna Maria Düren zu Merheim.- Math. Prinz, Bur.=Diener, u. Wilhelm. Martin, Beide zu Merheim.
#. Selbstmord. Vorgestern Nachmittag erschoß sich in einer hiesigen Gastwirthschaft ein unbekannter, dem Arbeiterstande angehöriger Mann im Alter von etwa 30 Jahren. In dem bei ihm vorgefundenen goldenen Trauringe ist„Ch. Frede 1887“ eingravirt. Die Leiche wurde in das Todtenhaus gebracht.
3 Rad=Wettfahren. Der Rennbahn=Ausschuß des Kölner Sportplatzes entschloß sich, weil das auf den 1. September in der SportAusstellung festgesetzte Radwettfahren durch den Wegfall der Rennbahn daselbst nicht zur Ausführung kommen wird, an diesem Tage ein solches auf seiner Rennbahn abzuhalten. Zahlreiche Nennungen liegen zu diesem sogenannten Herbstfahren vor. Das Programm enthält interessante Nummern, so das Landsturmfahren für Herren, welche über 35 Jahre alt, ferner im Gegensatz hierzu ein Jugendfahren für Fahrer bis zum Alter von 15 Jahren. Auch letztere Nummer wird, da augenblicklich Schulferien, und daher die jungen Fahrer Zeit zum Einüben haben, stark besetzt werden. Zum Schluß der diesjährigen Saison wird dann ein Dauerwettfahren von 75 Kilometer ohne Unterbrechung auf der Rennbahn des Kölner Sportplatzes am 29. September stattfinden. Zu dieser großartigen Leistung werden nur erste Fahrer starten, und haben dazu bereits die Sieger des Radwettfahren des Hamburger Bundestages, Hr. Jaide aus Rüsselsheim und Hr. Goebel aus Mainz, ihre Theilnahme gemeldet.
Gerichts-Verhandlungen.
" Strafkammer. Ein Nachtrag zum Schwurgerichts=Processe gegen den frühern Director der Kölner Lagerhaus=Gesellschaft, Julius Drechsler, fand an der Strafkammer statt. Der Buchhalter dieser Gesellschaft, Peter Mertens, war der Veruntreuung von 494 Sack Gerste angeklagt. Im Januar wurde dem genannten damaligen Director der Gesellschaft ein anonymer Brief zugestellt, in welchem der Buchhalter dieser That beschuldigt wurde. Letzterer bestritt dem Director gegenüber, die Veruntreuung begangen zu haben. Gleichzeitig gab er demselben zu verstehen, daß er von ihm etwas wisse, was ihn in's Gefängniß bringen könne. Als der Director trotzdem mit einer Anzeige drohte, begab der Buchhalter sich zu einem Directions=Mitgliede, welchem er mittheilte, daß Drechsler Actien gefälscht habe. Der Director kam in Haft. Den anonymen Brief übergab er der Staatsanwaltschaft, worauf auch gegen den Buchhalter das Strafverfahren eingeleitet wurde. Der Zuchthausgefangene Julius Drechsler trat als Zeuge auf. Seine Aussage war zwar für den Buchhalter belastend, die Verhandlung endete jedoch mit Freisprechung. Nach den Bekundungen Drechsler's hat kürzlich eine Umwiegung des gesammten Bestandes des Silospeichers stattgefunden, wobei sich ein Manco von ungefähr 1000 Sack ergeben hat.
Schöffengericht. Der Viehtreiber Hubert Pilgram von hier ist schon mehrfach wegen Viehtreibens an Sonntagen bestraft. Gestern stand er unter der Beschuldigung, Sonntags vor 9 Uhr Vieh über den Gereonswall getrieben zu haben. Der Herr Amtsanwalt hob hervor, daß das Viehtreiben überhaupt Sonntags verboten sei; wenn das Vieh, wie Angeklagter behauptete, mit der Bahn angekommen sei, so habe er es vor der Stadt stehen lassen sollen. Er beantragte 30 M. Geldstrafe. Das Urtheil lautete auf nur 6 M.— In jüngster Zeit ist das Gericht fortgesetzt mit Ausländern beschäftigt. Es sind meist russische oder polnische Juden, die sich hierselbst mit Bettelbriefen umhertreiben. Gestern war ein junger Mensch Namens Wilusch Levin wegen Bettelei angeklagt. Derselbe hatte zu Nippes sich taubstumm gestellt und Bettelbriefe vorgezeigt. In diesen Briefen war er mit Anton Färber benannt. Das Gericht nahm in diesem Falle nur Bettelei an und erkannte auf 14 Tage Haft. Von der beantragten Ueberweisung nach Brauweiler wurde Abstand genommen. Der Herr Amtsanwalt erklärte mit diesem Urtheil sicht nicht einverstanden.
Stimmen aus dem
[69] Die Dampf=Feuerspritze. Aus der heutigen Nummer des
Kölner Local=Anzeiger(vom 22..) entnehme ich, daß die Kölner Feuerwehr bei dem Brande im Hauptgebäude der Kölnischen Baumwollspinnerei und Weberei so vorzüglich sich bewährt habe. Der Verfasser dieses Artikels ist auf keinen Fall zur Stelle gewesen, sonst hätte er sein Lob etwas beschränkt. Um 10½ Uhr kam ich zur Brandstelle, wo ich die neue Dampfspritze kalt und außer Thätigkeit auf der Bayenstraße stehen sah. Erst um 12 Uhr, nachdem das Hauptfeuer vorüber, erinnerte man sich des verwahrlosten Helfers. Die Maschine wurde alsdann in den Hof der Baumwollspinnerei in die Nähe des Bassins gefahren. Ob überhaupt dieses theuere Stück, welches den Kölner Bürgern 15,000 M. kostet, in Thätigkeit gesetzt worden ist, kann ich nicht beurtheilen, da ich um diese Zeit die Brandstätte verließ. So viel ist aber sicher, wenn eine solche Neuanschaffung bei derartigen Bränden sich für unzweckmäßig zeigt, sollte man für die Folge etwas vorsichtiger mit den städtischen Ausgaben sein. Ich war stets ein großer Freund der stadtkölnischen Feuerwehr, welche sich vor zwei Jahren mit jeder Wehr messen konnte, und möchte gewiß nicht wünschen, daß hierin ein Rückgang eintrete. H. P.
[70] Feldfrevel. Vor einigen Tagen berichtete der Kölner LocalAnzeiger über die berechtigten Klagen der Gemüsezüchter im südwestlichen Stadttheil. Es ist gewiß ärgerlich, daß das marktfähige Gemüse dem fleißigen Gärtnersmann fortgestohlen wird. Noch ärgerlicher aber ist es, wenn, wie beispielsweise in Melaten, die ungezogenen Rangen nachsichtiger Eltern die seit einigen Wochen gesetzten Gemüsepflanzen fortwährend ausreißen— manchmal an einem Tage 20 bis 30 Stück—, wenn ferner die Eltern, auf das Treiben aufmerksam gemacht, im Stillen die Thätigkeit der hoffnungsvollen Sprößlinge beloben und den Besitzer behohnlächeln, und wenn fünf Schritte von dem betreffenden Versuchsfelde— ein städtischer Flurschütz wohnt! K.
** Vorsicht! Ein Mitbürger theilt uns den Entwurf eines Vertrages mit, den seine in Süddeutschland lebende Tochter„als Empfangsdame und mit einer Kassenführung betraute Buchführerin“ mit einem Herrn in Genf abschließen sollte. Der Vater wandte sich nach Genf um Auskunft. Die Antwort war eine dringende Warnung, da trotz persönlicher Erkundigung bei Post, Polizei, Fremden=Bureau u. s. w. auch nicht eine Spur von dem betr. Herrn aufzufinden sei. Ob ein Schwindel oder noch Schlimmeres vorliegt, können wir nicht mit Sicherheit sagen; jedenfalls aber empfiehlt sich für alleinstehende Mädchen unter allen Umständen die größte Vorsicht bei derartigen Engagements, namentlich für das Ausland. 2

1
II
Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 230&a Sonntag, 25. August 1839
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. August 1889.
1
(63] Roman von A. Fonblanque.
Es begann zu dunkeln, als er sich der Umstände, unter welchen er sich befand, wieder bewußt wurde; er stellte sich an das offene Fenster, um zu erspähen, ob Lord Roßthorne noch nicht heimkehre. Indem er finnend den Windungen des Feldweges nachblickte, der von dem Schlosse nach dem Dorfe hinführte, sah er aus einem Gehölze drei Gestalten hervortreten, die er anfangs nicht weiter beachtete. Allein als er den Agenten Lagger unter ihnen erkannte, überlief es ihn kalt, denn er entsann sich der Worte, welche dieser am Morgen zu ihm gesprochen hatte: Heute noch wolle er den Mörder Brandon's festnehmen; er habe ihn bereits so sicher, wie hinter Schloß und Riegel.
Was wollte der Polizeibeamte denn hier? Während der Capitain darüber noch verwundert nachsann, vernahm er das Geräusch eines heranrollenden Wagens; im nächsten Augenblicke hörte er den Lord seinem Kutscher den Befehl zurufen, an der Seitenthüre anzufahren. Der Wagen hielt dicht unter dem Fenster, wo Stephan stand, und der Erste, welcher heraussprang, war—.— Sir George Tremlett.
Zugleich sah Stephan, daß Lagger, seinen Begleitern vorausschreitend, sich dem Hause näherte. Hinter ihm schlenderte zu Stephan's größtem Erstannen der lange vermißte Jim Riley; der Dritte, der ihm gänzlich fremd war, trug ein großes Buch unter dem Arme. Stephan stürzte aus dem Zimmer auf den Flur, von wo er auf die Eingangsthüre hinabsehen konnte, und lauschte mit verhaltenem Athem. Er sah seinen Vater mit Lord Roßthorne eintreten; dann erschien der Hausmeister und sprach mit Letzterm. Der Inhalt seiner Meldung ließ sich aus der Wirkung, welche sie auf die Hörer hervorbrachte, leicht errathen. Der arme Baronet erblaßte und machte eine Bewegung, als wolle er zu dem Wagen zurückkehren. Lord Roßthorne schien nicht minder überrascht „Capitain Frankland?“ rief dann der Lord.„Wann kam er an? Führt Sir George in seine Stube. Wo ist der Capitain?“ „In dem blauen Zimmer, Mylord.“
„Es ist besser, wenn Sie ihn vorläufig nicht sehen,“ sagte der
Errathen.
„Saag, Tünn, wie beß do an dä Uevverrock kumme, dä süht arg met genommene us
„Dat häß de gerohde!“
Lord mit leiser Stimme zu dem Baronet, der zitternd neben ihm stand.„Gehen Sie hinauf und überlassen es mir, dem Armen die Neuigkeit mitzutheilen. Ich komme sofort wieder zu Ihnen.“
Stephan hörte die letzten Worte nicht mehr; er war in seine Stube zurückgeeilt, da Sir George dem Diener die Treppe herauf folgte. Kaum war er auf einen Stuhl niedergesunken, als Lord Roßthorne eintrat.
Stephan!“ sagte sein alter Freund, ihm die Hand entgegenreichend.„Welche Ueberraschung! Könnte ich nur hinzusetzen, es ei eine angenehme.“
Stephan erhob sich und wurde glühend roth.
„O, Sie dürfen mich nicht mißverstehen; mein lieber Freund! Sie sind willkommen wie immer; doch— Ihr Vater ist hier.“
„Ich sah ihn eben mit Ihnen eintreten.“ Es lag etwas in Stephan's Ton und ganzem Wesen, was den Lord erschreckte.„Guter Gott!“ rief er mit bewegter Stimme,
„wäre es möglich, daß Sie bereits wüßten....“
„Gott sei mir gnädig!“ seufzte Stephan.„Ich weiß leider zu viel. Doch was meinen Sie?“
Lord Roßthorne ergriff seine Hand und drückte sie schweigend. Es ist eine traurige, eine schändliche Geschichte,“ sagte er nach langer, schmerzlicher Pause.„Doch Sie müssen es tragen wie ein Mann, Stephan. Bedenken Sie, daß nicht Sie am meisten davon getroffen sind.“
„Ist alles entdeckt worden?"
„Alles!— Doch wie, um's Himmels willen, hat die Kunde Sie erreicht? Ich erfuhr es erst diesen Morgen durch den Telegraphen.“
„Von wem?“
„Von ihm selbst. Ich war drüben. Natürlich konnte er nach dem, was vorgefallen ist, nicht eine Stunde länger in Tremlett=Park bleiben; darum brachte ich ihn hierher. Er bleibt am sichersten und besten hier, bis man nicht mehr darüber spricht.“
„Nicht mehr darüber spricht? Ich verstehe nicht....“
Natürlich! Ein Scandal dieser Art macht anfangs viel Lärm; doch bald wird er durch etwas Neues aus dem Munde der Leute verdrängt und fällt in Vergessenheit. Wir müssen suchen, ihn soGeneral=Vertreter für Deutschland und Oesterreich der
Raleigh Cycle Co. limd. Nottingham.
Die Raleigh=Fahrräder sind anerkannt die besten, stärksten, dauerhaftesten und leichtesten Fahrräder der Welt. Im Gebrauch billiger wie
Concurrenz. Koe
Meisterschaft im Tourenfahren. ilometer
ohne irgend welche Reparatur
1
Handlung.
Vertreter der berühmten Quadrant=, Whippel= und Sanspareil=Fahrräder Lager von billigen Fahrrädern(garantirt englisches Fabricat) von K. 140.— an.
Reparatur=Werkstätte mit Vernickel=Einrichtung.
Großes Lager von Zubehörtheilen.
er 8
KX#11# Komödlenstrasse 34—36,
nahe Bahnhof und Dom. O 50 Betten, Zimmer von 2 Mark an.
Angenehmer Garten mit schöner Falle.
*—<space> E i g e n e<space> W e i n k e l l e r e i.—<space>
Vorzügliche Münchener und helle Biere.
Gute Küche, Restaurationspreise.
4889 Ausstellung Köln, Goldene Medaille, Ehrenpreise.
in großartiger Auswahl
zu sehr billigen Preisen
empfehlen
Russ
(Inhaber: D. ALEKANDER),
Gülichsplatz 2 und Höhle 37.
Wir suchen eine
geübter
Maschinen=Näherinnen
bei dauernder Stellung und hohem Lohn.
Lobbenberg&amp; Blumenau,
Kleine Sandkaul 16, Fabrik genähter Corsets.
Stearinkerze
650 Pfg. 6 und 3 auf ein Bfd. 50
5
in vorzüglicher Qualität,
sowie 6
alle seinern Sorten Kronen= und Tafel=Lichte,# Wagenlichte, her, 6er u. 8er, Windlichte Ia u. II3,## Canal=Lichte, Renaissance Lichte, 6er u. 8er. E5
hochfeinster Qualität empfiehlt zu den billigsten, reellsten Preisen
Seifen- und Parfüm-Fabrik
von
Sonntag, 25. August, Nachmittags 4 Uhr:
Conder
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
:<space>„ B i s m a r o k- M a r s c h“<space> v o n<space> F r i e d e m a n n.<space>
Ouverture zu„Leichte Cavalcrie“ von Fr. v. Suppé. „Tausend und eine Nacht“. Walzer von Joh. Strauss.
Des Kaisers Lieblina“. Charakterstück von Morley,
„Die Jagd nach dem Glück“. Fantasie von Brandt. „Waidmanns Jubel-Quadrille“ von Hermann.
Zweiter Theil.
„Wendischer Jubel-Marsch“ von Beck.
Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam.
„Im Grünen“. Walzer von Saháu.
„Meditation“ von Lange.
Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„ lalt il?“. Polka von Bach.
6.
We
56
Geaichte Tafel=Waagen,
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung, in bronzirten und vernickelten Gestellen, sowie auch in Marmorkasten.
Küchen=Waagen,
in verschiedener Art, von 5 bis 12 Mark.
n- und Decimal=Waagen,
letztere auch in Tisch= und Schrank=Form(Zierde des Ladens).
in Eisen, Messing und Neusilber, lose Geaichte Gewichte, und in Kästchen, empfiehlt
Philipp Kürten,
Altermarkt 4.
Trauerhüte,
große Auswahl, billige Preise.4
H. Reichmann, Passage 51.
13 Bürgerstrasse 13, nahe Budengasse. Große Auswahl. Billigste Preise. Alle Reparaturen prompt.
Zum Einjährigen-Examen
bereitet Ear- unter Garantie# vor
J. Zimmermann, Priestichrer
schildergasse 2, Hohestrasse.
Sonntag, den 25. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Militair-Marsch“ von Schubert.
2. Ouverture zur Oper„weichte Cavalerie“ von Suppé.
3. Balletmusik aus„Gutanena“ von Hertel.
4. Fantasic aus„ven- von Rossini.
5.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6.„Jubel-Ouverture“ von Bach.
7.„uyle- von Bauer.
8.„Newa-Polka“ von Strauss.
9. Brautchor aus„Kouengrin“ von R. Wagner.
10.„Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
11.„V Eckeitanz“ von Eckert.
12.„Am Mühlbach“. Tonstück von Eilenberg.
13.„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
14.„ Vulllingstied“ von Mendelssohn.
15.„Steierischer Marsch“ von Kéler Béla.
500 Jahr alte berühmte ächte
St. Jacobs-Magentropfen.
Unerreicht bei Magen= u. Darmkatarrh,
Magenkrampf u. Schwäche, Kolik, Sodbrennen, schlecht. Athem, saur. Aufstoßen,
Ekel, Erbrechen, Blähung, Gelbsucht,
1 Milz=, Leber= u. Nierenleiden, Hartleibigkeit u. s. w. Näheres in dem jeder Flasche beiliegenden Prospekt. Die Jacobstropfen sind kein Geheimmittel, die Bestandtheile a. jed. Fl. angegeben.
Zu baben in fast allen Apokh. à 1 Mk., gr. Flasche 2 Mk. Das Buch„Krankentrost“ sende gratis u. franco an jede Adr. Man bestelle dasselbe per Postkarte entweder direkl od. bei einem der endstehenden Depositeure.
Central=Depôt M. Sehulz, Emmerich.
Depöts: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2; ElephantenApotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße.[1440*
2

E
—
K L111
*
Rölner Local-Anzeiger Nr. 230 a Sonntag, 25. August 1339.
rce
n Cc
652
r
n e
91945
ZInternationale S8
fi Hausbedarf und Wle
Köln 1889. Mai—October.
Grösste europäische Fach-Ausstellung
30,000 Quadratmeter Ausstellungshallen.— 14 Nationen vertreten.
den 25. August
Ausstellungshallen!
Großes Militair=Concert,
111
* 7T9
ab 12 Uhr 50 Pig.
9 111 Uihr! Großes Milllnikker.,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7. unter persönlicher Leitung ihres
Capellmeisters, des Königl. Musikdirigenten Herrn Hubert.
mittags—7 Uhr: Großes Spa#
Untrittspreis: Vormittags bis 12 Uhr 25 Pfg.,
Ausstellungspark„Kaisergarten“.
Eintrittspreis 25 Plg.
Eiswerke, Wurst-, Brod-Fabrik in Betrieb. Dampfbahn, Bergbahn, Theater, Berg-Wettsteigen, Grotten,
Irrgarten, Schirßbuden.— Tyroler-Concerte.
Nachmittags—7 Uhr: Grosses Militair-Concert auf dem Concertplatze. Abends—11 Uhr: Doppel=Concerte auf dem Concertplatze.
„ Von.30 Uhr bis.45 Uhr:
Brillant-Feuerwerk, Peuerregen von dem Kolossal-Springbrunnen,
ausgeführt vom Kunstfeuerwerker Herrn Köll.
Großartige elektrische buntfarbige Beleuchtung der gesammten Anlagen mit 106 Bogenlampen und
4000 Glühlichtern in einer Lichtstärke von 200,000 Kerzen.
e
613
25
825
19968888
8 Wahan'a Manantichmp
8 Tagan's Pundptirum g
### an der Frohngasse, Landungsbrücke nach# Zoologischer Garten und Flora.*
8 Täglich geöffnet.# # Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pig. S Ohne Extra-Entrée
S MAA
#
6
60
6
905
TA.
S GALATHEE,
Castan's Illussionen.
Castan's
6
9
rrgarten,
Kaiser- Garten. 6
8 Täglich geöffnet.##
6
! Garantie für echte Flaschengäbrung!
Sectlicbhaber, verlangt
die billigste, aber vorzügliche Concurrenzmarke
Kaisersect Bachem&amp; Fanter
allgemeiner Ausschank zu 3 Mark in allen feinern WeinKestaurants. Im Ladenverkauf zu Vorzugspreisen. Die Herren Sectverkäufer belieben sich direct an uns oder an unsere Vertreter wegen Verkaufsbedingungen zu wenden.
Bachem&amp; Fanter,
Sectkellerei, Hochheim a. M.
Kath. Arbeiterverein
Sountag, 25. Aug., 7½ Uhr Abds.,
700
Vortrag über Versicherungswesen von
J. Haupts. Einschreiben in die terbekasse. Humoristisches.
Der Präses.
m Montag den 2. September beginnt ein geschlossener
Montags= und Donnerstags=Tanzeursus. in geschlossener
Ar- Dinstags= u. FreitagsCanzeursus
beginnt am Diustag den 10. September.
Um gefl. Anmeldungen bittet bis dahin
FriedrichGosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865 in Döln Kleine Sandkaul—. Sroln, Ecke Kronengasse.*
Geschäftsverlegung.
Da meine Ladenlocale
11 Glochengasse 11
in ganz kurzer Zeit geräumt sein müssen, verkaufe alle Vorräthe in
Möbeln, Spiegeln, Zimmer=Einrichtungen, Teppichen, Decors, Wirthsstühlen u. Tischen 2c., um rasch zu räumen, ohne jed. Nutzen!
Möbel= u. Spiegel=Fabrik Th. Struwe.
Dritte Etage
zu vermiethen. Gerconswall 4, a. Eigelst.
Reiner Rothwein, Tl. 89, Pe.
Alter Vordeauxwein, Flasche 1 A. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Bäcker=Innung zu Köln.
Wosstraße Nr. 2 uach dem Bucg- Altermart Nr. 50-Dus bei Hern Bäckermneister
Horlacher verlegt.
Sprechstunden sind von Morgens 9 Uhr bis Abends 8 Uhr nach den bekannten
bisherigen Bedingungen. Der Vorstand: Norb. Mohr.
Internation
port-Ausstellung: Köln 1889. Sonntag den 25. August 1889,
Vormittags 7 bis 12 Uhr Entröe 25 Pfg.
für Ausstellung und Festplatz.
/2 ur“* Concert der Ausstellungs-Capelle.
11 Uhr: Auftreten des Thurmseilläufers Blondin.
Nachmittags bis 7 Uhr Entrée für Ausstellung und Festplatz 50 Pfg. Kinder die Hälfte.
Von 4 bis 6 Uhr: Concert der Ausstellungs-Capelle.
5½ Uhr: Auftreten des Tharmseilläufers Blondin.
Abends nach 7 Uhr Entrée 25 Pfg.
Concert des Quartett-Vereins Nippes.
Auftreten der Rumänischen Luftgymnastiker-Truppe Salero.
Nach eingetretener Dunkelheit: Grossartige Illumination.
Leines Baierisch=Bier=Bestaurant, sontcr ano Aans=cktank sichs
tüächtige Verkauferin,
August Lindemann, Essen.

Seite 6.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 230 F Konntag, 25. August 1339.
bald als möglich außer Landes zu schaffen, und das Uebrige den Advocaten überlassen.“
„Mylord!“ rief Stephan schmerzlich,„es ist ihm jede Möglichkeit abgeschnitten! O, weshalb brachten Sie ihn hierher, dem gewissen Tode entgegen? Es ist kein Augenblick zu verlieren. Auf der Stelle muß er fort! Jetzt sind ihrer erst Drei; doch jede Minute können Andere dazu treffen. Lassen Sie mich zu ihm!“
Und in wilder, athemloser Aufregung stürzte Stephan nach der Thüre; doch der Lord vertrat ihm den Weg.„Sind Sie wahnsinnig, Freund?“
„Nein! Doch ich werde es, wenn Sie mich länger aufhalten. Ich sage Ihnen, ich sah den Agenten Lagger mit zwei Andern unter jenem Fenster stehen, gerade als Sie aus dem Wagen stiegen. Lassen Sie mich fort! Ich weiß, der Beamte wird seine Schuldigkeit thun ohne Furcht und ohne Schonung. Vielleicht hat er meinen Vater schon festgenommen, während wir hier sprechen. Bitte, lassen Sie mich!“
„Unsinn! Stephan, Sie sind aufgeregt, und das ist begreiflich genug. Doch Sie wissen nicht, was Sie sagen, mein lieber Freund. Setzen Sie sich.“
„Lord Roßthorne!“ erklärte Stephan mit zitternden Lippen, doch fester Stimme.„Sie sind gewiß der letzte Mann in der Welt, gegen den ich mit Gewalt meinen Willen durchsetzen möchte— doch ich muß hinaus— muß meinen Vater retten!“
Die Brauen des Lords zogen sich düster zusammen. Eine Drohung mit körperlicher Gewalt war mehr, als er ertragen konnte, selbst von dem Manne, welchen er als Sohn anzunehmen gedachte.
„Capitain Frankland!" begann er stolz,„wie soll ich mir dieses ungewöhnliche Benehmen erklären? Sie sprechen von Polizei=Agenten und Verhaftung. Nichts ist vorgefallen, das eine Verhaftung Ihres Vaters rechtfertigen könnte. Wenn Sie glauben, es sei gut oder gar verständig, den Tiefgebeugten jetzt aus dem Hause seines ältesten Freundes fortzutreiben— nun, dann thun Sie das! Nur ... aber, Stephan, was fehlt Ihnen? Sind Sie krank? Halten Sie sich an meinen Arm fest, lieber Freund; Sie wanken!"
„Nein, nein! Mir ist schon besser,“ erwiderte Stephan, in einen Stuhl sinkend.„Verzeihen Sie mir. Aber sprechen Sie— so rasch als möglich— was ist zu Hause vorgefallen?" Er preßte die Hand auf's Herz, indem er diese abgebrochenen Sätze hervorstieß. „Ich glaubte, Sie wüßten..
„Nichts weiß ich. Ich dachte an etwas anderes. Achten Sie
meiner Worte nicht. Lassen Sie mich alles wissen.“
„Entsinnen Sie sich des Menschen, der unter dem Namen Oberst Champneys auftrat?“
„Gewiß! Und ich bin im Stande, zu beweisen, daß er der Elende ist, für den ich ihn hielt. Vorgestern erfuhr ich es genau, und meldete es sogleich meinem Vater.“
„Die Nachricht kam zu spät. Seitdem hat er seinen Nichtswürdigkeiten eine neue hinzugefügt.“
„Was that er? O, reden Sie weiter.“
„Stephan! Sie liebten Ihre Stiefmutter, trotz aller ihrer Fehler?“ „Freilich. Was ist mit ihr?“
„Sie ist fort— entflohen.“
„Nicht möglich!“
„Leider ist es nur zu wahr.“
„Doch nicht mit Champneys— nein, nein! O sprechen Sie, Mylord, nicht mit ihm?“
Der Lord schwieg; der Ausdruck seines Gesichts jedoch ließ Stephan nur zu deutlich erkennen, daß das Schlimmste geschehen war. Er sprang auf und trat an das Fenster, wo er einige Augenblicke sprachlos in die Nacht hinausstarrte; dann wandte er sich plötzlich nach seinem alten Freunde um.
„Wir müssen sie retten! Wann und wohin gingen sie. Ist's möglich, sie einzuholen...?“
Der Lord schüttelte den Kopf.
„Sie entfloh am Dinstag,“ erwiderte er,„und heute ist Freitag. Sie sind nach dem Auslande gegangen.“
„Woher wissen Sie das?“
„Ihr armer Vater empfing diesen Morgen einen Brief von— von jenem Schurken, worin er ihm anzeigt, wo er heute über vier Wochen zu treffen sei.“
Stephan konnte eine Bewegung ungeduldigen Erstaunens nicht unterdrücken.
„Mein lieber Stephan,“ fuhr der Lord fort,„der Elende hat uns gänzlich in seiner Gewalt. Er macht Ihrem Vater das Anerbieten, ihm in St. Malo die Genugthung eines Ehrenmannes zu geben. Ha! Ein schöner Ehrenmann! Bilden Sie sich ein, daß er sein unglückliches Opser dahin mitbringen werde? Sicher nicht. In der Zwischenzeit, schreibt er, will er Sir George alle Mittel, die in seiner Macht stehen, an die Hand geben, um eine Scheidung zu Stande zu bringen.“
„Eine Scheidung?“
„Gewiß; das ist es gerade, was er wünscht. Lady Tremlett bleibt auf Lebenszeit im Besitze ihres Vermögens, und ein bedeutender Theil desselben ist ihr alleiniges, unbeschränktes Eigenthum. Natürlich hat er es nur auf ihr Geld abgesehen. O, könnten die Schicksale Ihrer Mutter, wie die Leiden Ihres armen Vaters während der letzten vier Jahre der Welt offen dargelegt werden: welche Lehre müßte es sein für Jene, die das Glück einer Frau dadurch sicher zu stellen wähnen, daß sie den Mann in gänzliche Abhängigkeit von Frau und Kindern bringen! Doch was helfen jetzt solche Betrachtungen? Kommen Sie mit zu Ihrem Vater.“
Der Lord schickte sich an, das Gemach zu verlassen; doch Stephan hielt ihn am Arme zurück.
„O, verlassen Sie mich nicht! Ich muß Ihnen eine Eröffnung machen— und die Zeit drängt. Dieser letzte Schlag hat für einen Augenblick meine Gedanken davon abgelenkt. Ich fühle mich so verwirrt, so unsäglich elend,“ murmelte er, indem seine Hand nach der pochenden Schläfe fuhr,„daß ich kaum die Worte zu finden weiß. Sie müssen verzeihen, wenn ich irre zu reden scheine; Sie müssen Geduld mit mir haben, wenn das, was ich spreche, Ihnen unbegreiflich, entsetzlich vorkommt. Doch so wahr der Himmel über uns ist, es ist mein bitterer, voller Ernst.“
„Armer, theuerer Freund! Sie leiden! Diese Kunde hat Sie überwältigt,“ sagte der Lord in väterlich besorgtem Tone und rückte seinen Stuhl näher zu ihm hin.„Zergrübeln Sie Ihren armen Kopf nicht. Lassen Sie mich nach Licht rufen.“
„Nein— noch nicht!— Ich bin nicht krank.— Vorher müssen Sie mich anhören. Ehe Sie mir diese traurige Nachricht mittheilten,
sagte ich Ihnen, daß mein Vater hier in größter Gefahr schwebe, daß der Beamte vor der Thüre stehe, um ihn festzunehmen, vielleicht schon hier im Hause sei. Er muß fliehen— um Gottes willen helfen Sie mir, dies möglich zu machen.“
„Fliehen? Wovor?“ fragte der Lord voll Verwunderung.
„Vor dem Tod durch Henkershand!" brach Stephan aus im Tone des schneidendsten Jammers.„O, mein verehrter Freund, in Ihre Hand ist sein Leben gelegt. Seien Sie barmherzig, helfen Sie mir, ihn zu retten!“
„Sie reden irre! Stephan!“
„Nein— nein— doch warum vergeuden wir die kostbaren Augenblicke? Weshalb wollen Sie mir nicht glauben?“
„Glauben? In des Himmels Namen: was soll ich glauben?“ „Hören Sie,“ sagte Stephan, mit Gewalt sich zur Ruhe zwingend.„Als ich aus Indien zurückkehrte, war ich in Begleitung eines Mannes Namens Brandon.“
„O, ich weiß das," unterbrach ihn der Lord mit einiger Ungeduld.„Er wurde bei Westborough erschlagen. Sie nahmen sich seiner sehr warm an— ich weiß das alles.“
„Er kam nach Westborongh,“ fuhr Stephan fort, ohne die Unterbrechung zu beachten,„um mit Jemand zusammen zu treffen, dem daran lag, die Geburt und Verwandtschaft eines gewissen Kindes zu verdunkeln. Brandon hatte sich zur Aufgabe gemacht, dem Kinde zu seinem Rechte zu verhelfen; um der angedrohten Verfolgung zu entgehen, ermordete ihn sein Gegner.“
„Bloße Vermuthung! Jede andere romantische Geschichte ließe sich eben so gut um die That weben," bemerkte der Lord in leisem Tone.„Doch was hat alles dies mit Ihrem Vater zu thun?“
„Er war es, der Brandon in das Gehölz begleitete, er war es — Gott stehe mir bei!—— der die That beging!“
„Nein— nein— nein!“, schrie der Lord, von seinem Sitze aufspringend.
„Es ist traurige Wahrheit,“ fuhr Stephan mit steigender Erregung fort.„Beim Abschiede gab ich selbst meinem Vater zu verstehen, daß ich sein Geheimniß kenne.“
„Doch er widersprach— klärte die Sache auf..
„Nein— er bat nur um mein Stillschweigen.“
„Unmöglich! Sie wollen mich doch nicht glauben machen, er hätte eine solche Anklage nicht voll Entrüstung zurückgewiesen?“
„Ich klagte ihn nicht an,“ versetzte Stephan traurig.„Das that sein eigenes Gewissen. Wie gesagt, er flehte mich an, ihn nicht zu verrathen.“
„Und Sie verriethen ihn dennoch?“
„Lord Roßthorne—!“
„Verzeihen Sie mir, Stephan! Ich bin so aufgeregt, so verwirrt durch das, was Sie erzählen, daß... Aber, wenn Sie sein Geheimniß bewahrten, wie kommt es, daß er jetzt in Gefahr ist?“
„Unglücklicherweise geriethen die Papiere, die ich in Mangerton fand— es wäre zu weitläufig, die Art und Weise anzugeben— in die Hände des Agenten, der jetzt unten lauert. Er war bei der Untersuchung wegen der Ermordung Brandon's zugegen und sucht seit jener Zeit dem Thäter auf die Spur zu kommen. Jetzt hat er ihn, wie er sagt, in der Hand.“
„Dennoch begreife ich nicht... ich sehe nicht ein... Haben Sie die Papiere gelesen, die Sie in Mangerton fanden?“
„Gewiß; mit aller Aufmerksamkeit.“
„Ano Sie haben immer noch Sir George im Verdachte der That?“
„Allerdings, da er der Vater des Kindes ist, wegen dessen Brandon das Leben einbüßte.“
„Er! O, Stephan, wo denken Sie hin? Sie sind zu aufgeregt, Sie verirren sich in leere Vermuthungen. Wie sollten jene Papiere das beweisen? Es ist zu ungeheuerlich, zu widersinnig!“
„Aus den Schriften ersah ich, daß man das Kind in seiner frühesten Jugend der Pflege einer gewissen Lucie Alston übergab. Drei Schwestern Alston sind in die Sache verwickelt. Susanna war die Dienerin und Vertraute der Mutter des Kindes; sie verbarg die Papiere in Mangerton. Lucie erhielt das Kind in Pflege. Susanna und Lucie sind todt; Maria lebt noch heute als Nonne in einem Kloster zu Hull. Von ihr erfuhr ich, was mich vollends der Verzweiflung nahe brachte. Entsinnen Sie sich, wie Sie mir ein Mal den Rath gaben, doch zu heirathen. Damals fragten Sie, ob ich Gracia Lee liebte, und ich bejahte dies. Ich fügte aber bei, es gäbe Gründe, die mich abhielten, ihr meine Hand anzubieten.“
„Hegten Sie zu jener Zeit schon den Verdacht gegen Ihren Vater?“
„Leider, ja.“
„Dann verstehe ich.— Weiter; fahren Sie fort.“
„In einem Augenblicke des Glückes, o, der reinsten, unaussprechlichen Glückseligkeit vergaß ich das Entsetzliche meiner Lage, ich gestand ihr meine Gefühle, trug ihr Herz und Hand an und empfing das Geständniß ihrer Gegenliebe.“
„Nun, das macht alles wieder gut!“ sagte der Lord bewegt. „Wie freue ich mich! Mein lieber, theuerer Freund, von ganzem Herzen wünsche ich Ihnen Glück! Glauben Sie mir: mit einem solchen Engel vereint, müssen Sie trotz allem glücklich werden.“
„O, halten Sie ein!“ rief Stephan, in dessen Brust jedes dieser wohlwollenden Worte wie ein giftiger Stachel eindrang.„Sie wissen nicht, was Sie sagen. Gracia Lee, die ich ohne die Vermittelung einer barmherzigen Vorsehung zu meinem Weibe gemacht hätte— sie ist meines Vaters Kind!“
Ein unverständlicher Ausruf des schmerzlichsten Erstaunens entfuhr Lord Roßthorne's Brust.
„Jetzt erkennen Sie,“ fuhr Stephan fort,„wie sich Glied an Glied reiht in der Kette der Anzeichen gegen meinen Vater. Zwischen dem Tode meiner guten Mutter und seiner zweiten Verheirathung schloß er eine heimliche Ehe. Als diese durch den Tod seiner Frau gelöst wurde, suchte er die Existenz des Kindes zu verheimlichen, weil ihm dasselbe bei seinen fernern Plänen hinderlich werden konnte. Er bewog Susanna Alston zu jenem Zeugnisse, daß es gestorben sei; er täuschte Brandon, der mit dessen Mutter befreundet war, und schaffte ihn fort nach Indien. Doch wozu das alles im Einzelnen wiederholen? Ich sagte Ihnen ja, daß er seine Schuld bekannt hat.“ „Nein! er kann sie nicht bekannt haben— unmöglich!“
„Nicht ausdrücklich in Worten, doch durch die That. O, es treffen so viele, viele Umstände zusammen!— sie alle weisen darauf hin, daß er es ist, der Brandon das Leben nahm. Es mag in Folge eines Streites geschehen sein— gewiß nicht vorsätzlich. Daß er
aber den tödtlichen Streich führte, das ist, ich muß es mit innigstem Schmerze wiederholen, so gewiß, als...“
„Daß Gracia Lee seine Tochter ist?“ fiel der Lord ihm in die Rede.
Stephan nickte in trostlosem Schweigen.
Der Lord erhob sich und schritt einige Male durch die inzwischen völlig dunkel gewordene Stube auf und ab. Dann hielt er vor Stephan inne, legte die Hand auf seine Schulter und sagte mit vor Bewegung fast erstickter Stimme:„Lieben Sie Gracia wirklich?“ „O, Mylord! lieben— meine Schwester?“
„Nun, dann will ich meine Frage anders stellen. Liebten Sie Gracia Lee noch gestern?“
„Ja— mit ganzer Seele!“
„Als sie ihre Gegenliebe gestand, gelobten Sie ihr wohl, sich für Ihr ganzes Leben ihr zu weihen? Die erste Liebe eines solchen Herzens ist ein unschätzbares Pfand und verdient, daß der Auserkorene alle Zeit dieses Herz heilig halte.“
„Gewiß— aber..
„Und war es Ihr fester Wille, sie glücklich zu machen, sie gegen alle Widerwärtigkeiten des Geschickes zu schirmen, ihr treuer Gefährte durch's Leben zu werden?“
„Ja, ja! Das wollte ich!“ Die Thränen brachen unaufhaltsam. aus Stephan's Augen.
„Und das war gestern noch?“ sagte der Lord mit einem seltsamen Lächeln, dem ein leichter Anflug von Spott beigemischt war. Wiederum that er dann einige rasche Schritte auf und nieder.
Eben stand er im Begriffe, weiter zu reden, als draußen auf dem Gange ein heftiger Wortstreit sich vernehmen ließ. Noch ehe der Lord die Thüre erreichte, um zu sehen, was es gebe, wurde diese heftig aufgerissen und ein plötzlich einströmender Lichtschimmer drang blendend herein.
Als die Freunde sich von der ersten Ueberraschung erholt hatten, erkannten sie den Agenten Lagger, der, nachdem er seine Lampe auf den Tisch niedergesetzt hatte, die Thüre hinter sich verschloß. „Sie wissen, Capitain Frankland, welches Geschäft mich hierher führt," begann er in festem, doch höflichem Tone.„Ich verließ mich auf die Localpolizei, bin aber, wie gewöhnlich, von ihr angeführt worden. Dennoch soll die Nacht nicht zwischen mein Vorhaben treten. Ihretwegen thut es mir leid, Capitain Frankland; doch meine Pflicht geht mir über alles. So fordere ich Sie denn auf, im Namen des Gesetzes, mir hülfreiche Hand zu leisten.“
„Und ich weigere mich dessen!“ erwiderte Stephan, ihm mit Entschiedenheit entgegentretend.
„Sie kennen die Gesetze nicht, Capitain! Wenn Sie dem Entrinnen eines Mörders Vorschub leisten, so machen Sie sich zu seinem Mitschuldigen; glauben Sie mir.“
„Sei es drum! Ich will Ihnen nicht helfen! Wie können Sie mich auffordern, mich!.... Ihnen beizustehen bei der Festnahme meines.... Nein! Ewig nein!“
„Dann muß ich allein meine Schuldigkeit thun," versetzte Lagger, einen Revolver aus der Tasche ziehend.„Bedenken Sie aber, was Sie thun! Solche Dinge nimmt man am besten kaltblütig. Mit Widerstand ist hier nichts auszurichten. Ha, endlich!“ rief er aus, als draußen lauter Hufschlag hörbar wurde.„Da ist die Wache. Das sind mir schöne Reiter! Auf den Knieen rutschend, hätte ich
nicht so viel Zeit gebraucht.—— Sie sehen nun,“ fuhr er fort,
an Lord Roßthorne herantretend und seine Hand auf dessen Schulter legend,„Sie sehen, daß jeder Widerstand vergeblich ist, Sie sind mein Gefangener.“
„Lagger!“ schrie Stephan voll Entsetzen.„Sie irren sich! Das ist nicht.... es ist Lord Roßthorne!“
„Ich weiß es— er ist mein Gefangener.“
„Weg von mir, Bursche! Wie könnt Ihr es wagen, Hand an mich zu legen?“ brauste der Lord auf.
„Kraft dieses Verhaftbefehls, ausgestellt unter'm gestrigen Tage vom Gerichte der Grafschaft Kent.“
„Und wessen werde ich beschuldigt?“ fragte der Lord, der ungeachtet seines Aergers über die widerwärtige Störung ein Lächeln nicht unterdrücken konnte.
„Sie werden angeklagt der vorsätzlichen Tödtung des John Everett Brandon, verübt im Gehölze von Westborough am 29. Juli dieses Jahres. Sie haben jetzt nicht nöthig, etwas hierauf zu antworten. Ich warne Sie: was Sie etwa sagen werden, muß ich niederschreiben, und das kann dann vielleicht gegen Sie zeugen.“
Ehe der Lord und Stephan von ihrem Erstaunen über diese Worte zu sich kamen, vernahm man das Geräusch eilig nahender Schritte vom Flur her, und eine Anzahl wohlbewaffneter Polizeidiener trat in das Gemach. Hinter ihnen erschien Sir George Tremlett. (Fortsetzung folgt.)
Zur
Mit einer riesigen Schleppe segte auf dem Bahnhof zu Ulm eine Dame den Perron. Ein Bäuerlein trat der Dame unabsichtlich auf ihre Schleppe und wurde von ihr mit den Worten angefahren: „Sie Ochse, haben Sie keine Augen im Kopfe?"—„Verzeihen Se, dös han i nit gewusst, daß e Kuh a so en lange Schwanz hot,“ entgegnete prompt das Bäuerlein.
* Durch Militair=Auwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Blankenheim, königl. Amtsgericht, ein Kanzleigehülfe, im Durschnitt ungefähr 35 M. Schreiblohn monatlich. Köln(Rhein), Oberbürgermeisteramt, ein Schuldiener und Heizer, bei 14 Schulklassen 800 M. pro Jahr, für jede weitere Klasse 30., freie Wohnung und freien Hausbrand, für kleinere Reinigungs= 2c. Geräthschaften 20 M. pro Jahr. Köln(Rhein), Telegraphenamt, Ober=Postdirection Köln, ein Postschaffner, Gehalt 800 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 1350 M. Köln(Rhein), Bahnpostamt Nr. 24, Ober=Postdirection Köln, ein Postschaffner, Gehalt 800 M. und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 1350 M. .=Gladbach, Oberbürgermeisteramt.=Gladbach, zwei Polizei=Sergenten, Gehalt je 1225., steigend bis 1525 M. Trier, königl. Strafanstalt, ein Gefangenen=Aufseher, Gehalt 900 M. und 180 M. Miethsentschädigung. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: ein Briefträger und ein Postschaffner, je 800 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; ferner ein Packetträger, Gehalt 700 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; sowie zwei Landbriefträger, je 540 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldschuß(die vier letzten Meldungen sind an die Ober=Postdirection in Koblenz zu richten).
X Personalien. Dem Oberlandesgerichtsrath v. Kempis in Köln ist die nachgesuchte Entlassung aus dem Justizdienste mit Pension
*

Bekanntmachung.
Städtisches Leihhaus zu Köln.
amtlich verpflichtete Leihhaus=Makler
bestellt worden sind; dieselben sind verpflichtet, die Verpfändung der ihnen zu diesem Zwecke übergebenen Gegenstände bei dem städtischen Leihhause sowie die Einlösung und Erneuerung der Pfänder st
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 a Konntag, 25. August 1339.
Pmfung und Ernzuerung der Pfander gemäß einer erlassenen Geschäfts=Anweisung umgehend gegen eine feststehende billige Gebühr zu beven, sie haben eine Caution von je 500 Mark hinterlegt, welche an erster haftet, mussen Verschwiegenheit über ihre Geschäftsthätigkeit beobachten und Revisionen ihrer Bücher durch Beamte der Leihhaus=Verwaltung gestatten. Eine auf ihre Obliegenheiten bezügliche Beau fachsnat an einer in die Augen fallenden Stelle des Geschäftslocals Kans=Mhaecter sr. ongdeselle der bestelten amtich verpflichteiten LeihArnold Gau, Weberstraße Nr. 19.
Julius Jansen, Burgmauer Nr. 24.
Franz Joseph Rudolph Kalkum, Martinstraße Nr. 5. Jacob Levi, Thieboldsgasse Nr. 125.
Ludwig Schweinem, Poststraße Nr. 19.
Joseph Limon, Lintgasse Nr. 24.
Köln, den 17. August 1889.
Der Oberhürgermeister,
Der Beigeordnete, Reisch.
Tischinenund
In Folge Verfügung der Königlichen Regierung vom 11. v. Mts. wird vorläufig in den Vororten der Stadtgemeinde Köln das mikroskopisch untersuchte und trichinen= und finnenfrei befundene Schweinefleich vom 2. September d. J. ab anstatt mit dem Brennstempel mit einem Farbstempel als „trichinen= und finnensrei“, bezeichnet werden.
Köln, 22. August 1899.*
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.
27. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am 27. August 1889, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Bestätigung der Wiederwahl des Herrn Beigeordneten Thewalt;
2. Grundstücks=Entschädigung Weingartengasse Nr. 1, Nothgerberbach Nr. 38, Schildergasse Nr. 41—45 Ulrichsgasse Nr.—4, Carthäusergasse Nr. 32—36, Langgasse Nr.13;
3. Grundstücks=Entschädigung Klingelpütz 31 und Herstellung eines Straßen=Abschlusses nebst Thor daselbst im alten Alignement;
4. Abänderung der Baufluchtlinienpläne Nr. 4 und 20 für die Venloerstraße in Ehrenseld;
5. Baufluchtlinien Sachsenhausen Nr. 12—20;
6. Baufluchtlinien= und GrundstücksEntschädigungen Schwalbengasse 10, Weingartengasse. 15;
7. Baufluchtlinien Breitestraße 112, 114, 116 und 177 und GrundstücksEntschädigung Breitestraße 116;
8. Verlegung der Treppe vor dem Hause, Friedrich=Wilhelmstraße 4 und Beseitigung der Terrasse daselbst;
9. Zahlung eines Betrages an die königliche Fortification für das Senken der Crefelderstraße am alten Fort IX;
10. Gasanlage und öffentliche Beleuchtung in Sülz und Weißhaus;
11. Petroleum=Beleuchtung für die August=, Nord= und NiehlerStraße in Nippes, sowie für mehrere Straßen der HumboldtColonie;
12. Verkauf einer Fläche aus dem Grundstück Flur B Nr. 68 in der Gemarkung Ehrenfeld;
13. Uebernahme der Straßenreinigung;
14. Errichtung einer Handelsklasse an der höhern Bürgerschule.
gesucht.
Dachdecker=Gesellen
Stolkgasse
mit Zuschlag zu jedem Preise auch unter der Taxe.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Pumpenmachers Lambert Hansen
und auf Grund
1. Vereinbarungs=Act vom 27. April 188.
2. Licitations=Protokolles vom 25. Juni 1889,
beide aufgenommen durch den unterzeichneten Notar und Namens der mitbetheiligten Minorennen vormundschaftgerichtlich genehmigt,
soll am Mittwoch den 18. September cr., Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichnete Mohren
straße 14,
das zur Nachlaßmasse gehörige, zu Köln auf dem Buttermarkt Nr. 26 gelegene, mit Um= und Unterlage und allem sonstigen An= und Zubehör, katastrirt Flur 5 Nr. 609 mit 64 Meter Fläche, taxirt zu 18,000 Mark,
öffentlich versteigert und an den Meistbietenden zugeschlagen werden. Bedingungen und Voracten liegen auf der„###bstuve des Unterzeichneten zur
Einsicht offen.
Köln, 24. August 1889.*
Königliche Notar:
—
Alter Cognac,
Kronen=Drognerie,
fein. Flasche 2,50 Poststraße 28.
M Dwpezte Etage,
5 Räume, mit Mansarden und allen sonstigen Bequemlichkeiten. Reinoldstraße 22.
Flasche
Alter Cognac, sein,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Drittmädchen
Naus in Nachen.
in Seide, Sammet und Manufactur= Waaren, seidenen Taschentüchern, Fichus 2c. zu jedem annehmbaren Preise.
Andreas Jansen
Benesisstrasse 49.
— Dem Landrichter Schaaffhausen in Köln ist der ChaLandgerichtsrath und dem Amtsrichter Fungling in Köln der Charakter als Amtsgerichtsrath verliehen worden.— Die Referendare Dr. Matzerath, Scherer und S. Mayer im Bezirk Köln sino zu Gerichts=Assessoren ernannt worden.
## Stadt=Theater. Die Direction erhielt aus Basel von dem für engagirten Charakter=Darsteller Hrn. Felix Walter die Mittheilung, daß er krankheitshalber auf seine Bühnenthätigkeit für die nächsten Monate verzichten müsse. An Stelle desselben wurde nun vorerst für diese Saison, der Charakter=Darsteller Hr. Possin aus Prag verpflichtet. Das Engagement der Opern=Altistin Baader wurde gütlich gelöst, nachdem dieselbe der Direction ihren Entschluß bekannt
gegeben, hatte, sich zu verherathen und der Bühnenthätgkeit gänzlich
Die Primizen der neu geweihten Priester, deren Weihe stern Morgen nn der Domkirche unter Theilnahme zahlreicher Gläubigen .oger ur. finden Sonntag den 25. d. M. von Morgens 6 bis # uyr in der Seminarkirche(St. Mariä=Himmelfahrt) statt. Mit der an ein#rimiz ist für die Verwandten unter den gewöhnbostomntener Möslae verbantdaun.u fu alle Chrisseläubigen emn un„Oe vonzthüren. Gestern Morgen trafen die neuen Thüren für den
gördlichen. Seien=Finggng des Westportals(Dreikönigen=Pforte) des S 22 bsirdert warcen a ar mittels Möbelwagen von Kassel
hierher befördert worden. Die Entwürfe und Modelle zu den zwölf
Bronzethüren der Domportale waren bekanntlich dem Prof. Schneider dem Bildhauer Mengelberg zu Utrecht aufgetragen. Die
sie Probethüre, welche jetzt eingetroffen ist, sollte bereits im vorigen
Monat fertig werden; sie ist nach einem Modelle von Prof. Schneider gearbeitet und wird auch in den nächsten Tagen unter dessen persönlicher Leirzng hier eingesetzt werden. Die Thüre macht einen äußerst massiven Eindruck, indem die in einzelnen Theilen gegossene Bronzebekleidung auf eine durch kräftige Verstrebungen verstärkte Eichenholzthüre aufgeschraubt ist. Die Thürfüllungen sind mit reicher Ornamentik geziert, und die Profile derselben überdecken allseitig die Anschlüsse an die glatten Rahmenstücke, so daß eine Fuge in der fertig gestellten Bronzebekleidung nicht sichtbar wird. Die Bronzebekleidung wird natürdie Außenseite der Thüre bilden und die Thurmansicht außerordent##rg Schade ist nur, daß die Bronze sehr bald oxydiren und ihren chönen Glanz verlieren wird.
X Herz=Jesu=Kirche. Auf die Nachricht von dem Bau einer #r Jesi###e in Köln hat der h. Vater den Grundstein für die neue
kirche geschen.. Der Stein rührt aus den Katakomben her und begnde, ch#eläß#st„Mittheilung aus Rom zu Zeit im Besitz des einer Heiliokeit de Daumgarten, des diensthuenden Kammerherrn
gkeit, der denselben dem Vorstande des Bau=Vereins demnächt,. übersenden, wird.,„Diese Mittheilung wiro gewiß dazu beitragen,
hau nach ur bessien e si9 kundgebende Interesse an dem Kirchenhübsche Arbeit aus künstlichen Blumen zieht im Schau. Firng:#0. Meyer, an der Salomonsgasse, die Aufmerksamkeit des Publicums auf.#.# ist ein aus Anlaß einer goldenen
# ir gefertigter Kranz, de auf seinen 36 Blättern 36 photographische
Bilder der Fammen=#ngeh# en: Kinder und Kindeskinder des Jubelnthalt. Die Bilder sind nach den sechs Familien geordnet und
ie..78, mi.„mne. rothen Seidenband umschlungen, dessen unteres
Ende die in Gold gestickte Widmung enthält
Ve#e erbstsamtts und Obst=Markt des Rheinischen Bauernvereing Je##let sich zu ener großartigen Kundgebung des ruhigen und praktischen Vorgehens dieser großen Körperschaft, die täglich an MitSeusgrsk- Bugrggns a. au Bedeutung gewinnt. Am Samstag 31. Seeuttse. Poresnn, 3 1 wiro in dem groven Saale des Frankischen
eius abgeholten murh
kinder: die sehr neichhaft, die Eroffnung einer Marktausstellung statt. i, je eyr reichhaltig zu werden verspricht. Einige 20 Aussteller der verschiedensten Winterweizensorten, vom Nordstrand=Weizen bis zum Nassauer weißen Weizen, eben so viele Aussteller von Winter=Roggen werden dem rheinischen Bauernstande Gelegenheit geben, das für seine jeweiligen Verhältnisse, Passendste zu kaufen oder einzutauschen. Die
tgut=Reinigungs=Maschinen(Trieurs) der Firma Mayer&amp; Cie. in „beigeite, den.„Baue., daß in dem Getreide, wie es im Allgemeiangeboten wild, noch recht viel Unkraut sitzt. Der Marktausschuß wiro auch zeigen, daß die bewährten Schopper'schen Qualitätspaagen auf dem Markt nothwendig sino, um das höchste Eigengewicht
Chr Roßbach van Meszt o g duuu und Handels Gärtner Cyr. Roßbach von Melaten ziert die Ausstellungstische mit prächtigen
engewachsen. Der Bevölkerung Köln's endlich ist Gelegenheit geboten, gutes Obst zu entsprechenden Preisen zu erwerben, da eine unerwaxtet große—, on Mitgliedern und Verbänden die Beschickung
des Marktes angemeldet hat. Mögen es die Kölnischen Hausfrauen
Oböstzischter zu kausen. Mart zu besuchen und unmittelbar von
P Diebstähle. Aus der Küche eines Hauses an der Kurfürstenstraße
Geusschmer„ ar gan goldenen Trauring, gezeichnet#. 9. genoylen.— Einem Dienstmädchen wurde, entweder
. der#####ein Dampfschif nach dem Kaisergarten oder in eiter sechs Jart, aer derz Faun iur Mantels ein Portemonnaie git. sechs„Mark entwendet; ferner aus der Theken=Schublade eines Laden=Geschäftes am Heumarkt ca. 80 Mark.
à Verhaftung. Vorgestern Nachmittag verhaftete die Ehrenfelder Polizei den Sohn eines dortigen Budenbesitzers. Derselbe wurde von Worms aus wegen Unterschlagung verfolgt.
1 Poll, 23. Aug. Der hiesige Kirchen=Chor Cäcilia feiert am . Tag den 25.., sei. funfunozwanzigjähriges Bestehen, verbunden ..„Fal enweihe, zu dieser Feier haben bereits viele auswärtige
Cceilsen=Verenu, sowie auch die piesigen Vereine ihre Theilnahme anSeite
Internationale Ausstellung Köln 1889.
Di: Thomas'
Fettlangenmehl.
Bestes, billigstes und begu ustes Waschmittel
(im Gebrauch viel reinlicher und sparsamer als braune Seife).
Blendend weisse Wäsche.
Ersparniss
Zeit und Geld.
Dr. Thomas' Fettlaugenmehl ist echt in ½ Pid.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.„
Die verehrl. Hausfrauen mögen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingetragene Schutzmarke:
„Neger“
da sehr viele minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden
Mädchen für alle Arbeit gesucht. Triererstr. 13.
Kölner Firmen=Register
1v. Aug. Proc.=Reg. Nr. 2162. Die den Kaufleuten Hubert Blaise und Mathias Knein für die Firma „Charlier&amp; Scheibler“, Köln, mit Zweigniederlassung in lachen, ertheilte Collectiv=Procura ist erloschen. Unter Nr. 2426 ist sodann die dem Kfm. Mathias Knein für obige Firma ertheilte Procura eingetragen warden.
16. Aug. Prvc.=Reg. Nr. 2427. Die „Firma Joseph Clement“, Köln, hat den Theodor Kürten zum Procuristen bestellt.
19.Aug. Firmen=Reg. Nr.4944. Firma „Bertha Manes“, Köln, erloschen. 19.Aug. Firmen=Reg. Nr. 5301. Firma „B. Schwab“(Bernhard Schwab), Köln.
20. Aug. Firmen=Reg.Nr. 5302. Firma „Hermann Hoeschler“(Hermann Hoeschler), Köln.
20. Aug. Firmen=Reg. Nr 5305. Firma #. 2. H. Merx"(Johann Martin Hub. Merx), Köln.
20. Aug. Firmen=Reg. Nr. 5304. Firma ga Jones“(Ed. Riu. Jones),
Ehe=Verträge.
21. Juli zw. Wilh. Aug. Jul. Runge u. Anna Maria Gertr. Asthöwer, Köln: Gütertrennung.
8. Aug. zw. Friedr. Scherer und Caroline Helena Maria Lempertz, Köln: Gütertrennung.
12. Aug. zw. Max Mannheimer, Köln, und Henriette Elias, Pattensen bei Hannover: Gütertrennung.
14. Aug. zw. Gustav Lyon, Köln, und Francisca Feith, Siegburg: GüterGarsusi Errungenschaft be1b. Aug. zw, Karl.Pleiges, Köln, und Maria Stabels, Goch: Gütertrennung.
Rheinweine von M. 0,85—4 incl. Glas. Moselweine„„ 0,85—3 Nothweine„„ 0,85—3„„
Jnsbesondere mache ich auf meine Vordeaurdirect bezogen und gut abgelagert, aufmerksam
. Preis per Flasche incl. Glas K.20—4
„Tokayer von Palugyay Söhne, Preßburg,
M..45, 0,75, 1,25, 2,50, in Liter-Krügen à 4 M.
Fur Reinheit sämmtl. Weine bürge ich.*
C. Rother, Droguerie, Marzellenstr. 52-55.
Müller'sKokosnusshutt
Ehrong% e Karleruhe 1889
Ehrendiplom mit Stern Ehrendiplom
Höchste Auszeichnung Erster Staatspreis
ist in stats frischer Waare erhältlich bei
Franz Decker, Höhle 2A;
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7; Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105: Peter Emmerich, Komödienstr 18;
dolphs, Marzellenstrasse 47; Cl. Koll, Gr. Neugasse 10; in Deutz bei:
Joh. Rick, Siegburgerstr. 36;
in Nippes bei:
Joh. Schmitz, Neusserstrasse 74:
in Mülheim a. Rh. bei:
Rich. Homberg, Wermelskirchenerstrasse.
in Kalk bei:
Ad. Lindenberg, Mülheimerstr. 85.
V 8 C elr. 50;
Vertreter: Conr. Schneider, Köln, Brüderstr. 12.
d 3o0b Mank Jährlich MNebenverdeust
Im unterzeichneten Verlage ist Buchhandlungen zu beziehen:
eben erschienen und durch
Vermischte Nachrichten.
° Vom Rhein, 25. Aug. Von Seiten des Hrn. Ministers des
iunern ist neuerdings eine Anweisung betreffs Ablieferung von .„„ un die anatomischen Institute der Universitäten erlassen wort en. Um dem großen und im allgemeinen Interesse sehr beklagenswerthen Mangel an Leichen-Material für die Zwecke des medicinischen Studiums abzuhelfen, ist angeordnet worden, daß die Leichen aller in Jungenen=unstalten gestorbener Sträflinge, gleichviel ob letztere rückod„ auf Verlangen der genannten Institute an
diese abzuliefern sind. Ausgenommen sind nur die Leichen derjenigen
Gefangenen, deren Angehörige Widerspruch erheben und sich zur Uebernahme der Beerdigungskosten bereit erklären, oder solcher Gefangenen denen etwa zu ihrer Beruhigung in der letzten Krankheit zugesichert worden ist, daß ihre Leiche nicht zu anatomischen Zwecken verwendet werden soll, oder nach deren früherer Lebensstellung 2c. die Ablieferung
2.##. ernessen der Behörden unthunlich erscheint. Die betreffenden Institute haben nach gemachtem Gebrauch für angemessene BeerSars S#s fragen und zwar nach dem confessionellen Ritus derselben,
Leuchtkraft des Gases
am 24. August 1889. Gasfabrik 18,0. Lab.—.
Rheinhöbe 24. August Wasserwärme am 24. August, Abends
Stadt—.
Abends 7 Uhr.70 m—.00 m.
7 Uhr 140 R.
Eine katholische Antwort
auf den
Giordano Bruno=Scandal.
Rede, gehalten in der
Protest=Versammlung der Kölner Katholiken
am 7. Juli 1889 von Professor Or. Schroeder.
24 Seiten gr. 89. In Carton=Umschlag geheftet 30 Pfg.
Zweite, unveränderte Auflage.
Gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken postfreie Zusendung auch durch alle Buchhandlungen.
*
#er Abdruck dieser zündenden, nach Form und Inhalt ausgezeichneten Rede, welche in der Versammlung vom 7. Juli mit großem Beifall aufgenommen wurde, wird in weitere Kreise Kunde tragen, wie nis Einspruch ersegegen das am Pfrugstfest in Rom geschehene Aerger.. Nicht nur den Hörern der Rede wird das Schriftchen als bleibende kondemm u# an den vort ol. scheidenden Gelehrten willkommen sein sondern non, mehr von allen denen freudig begrüßt werden, denen es nicht vergönnt war, der erhebenden Versammlung beiwohnen zu können.
Köln, August 1889. J. P. Bachem.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230&a Sonntag, 25. August 1339.
Franz Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämürt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
Kronseife:::10.15 10,14 Ia. Kronseife 0,16 10,16 „ Silberseise 10,18 10,17 „ graue Kernseife. 10,18 10,16 „ weiße„. 1 0,30 10.27
„ gelbe Bleichseife.10,30 10,27 „ venet. Seise 10,40 10.37 „ Toilette=Seife 10,40 10.35 „ Hoffmann'sche Stärke 0,24|0,23 „ Soda, 2 Pfd. 7 Pfg.——
Reis.....“. 0,15 10.14
„ Tafel=Reis 0,20 10.17 „ Carolina=Reis10.25 10.20 „ feine Gerste. 10,18 10.16 „ mittel Gerste. 10,18 10,16 „ grobe Gerste.... 10,15 10,14 „ Suppen=Nudeln.10,28 0,26 „ Suppen=Ringe10,28|.26 „ Eier=Graupen.1 0,30 10,27 „ Suppen=Hörnchen10,35 0,32 „ Block=Chocolade10,80 10,77 „ Mainz. Sauerkraut 0,12 10.10 „Margarine 1 0,80 10.75 Ia. Holst. Gutsbutter Pfd. K. 1,30, bei 5 Pfd. K. 1,25. Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg Neue holl. Vollhäringe, per Stück
5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück..
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt.
Pfd. 5 Pfd.
N. M.
Kein Schwindel.
Reeller Ausverkauf wegen
Detail=Geschäftes.
Um mein großes Lager in Herren= und Knaben=Filzhüten
möglichst rasch zu räumen, verkaufe von heute ab:
Herren=Filzhüte früherer Preis K 3,—, 3,50, 4,—,.—,.—, Herren=Fizhulé, heutiger„„.—, 2,40, 2,80,.50,.— 2c.
früherer Preis K 1,25, 1,50,.—,.50,.—,
Kenaben=srilzhure, heutiger„„ 0,90, 1,—, 1,40, 1,70,.— 2c.
Regenschirme, Slipse und Cravatten ebenfalls zu bedeutend
heruntergesetzten Preisen.
Wiederverkäufern Extra=Rabatt.
Elegante Laden=Einrichtung ganz oder getheilt zu verkaufen.
Aug. Waldhausen, Unter Käster 14.
Special=Geschäft
für Wohnungs-Ausstattungen.
Hohenzollern=Ring 61, Köln, Ecke Friesenplatz.
Inhaber:
Joseph
jeder Stil= und Holzart unter weitgehendster Garantie und zu denkbar billigsten Preisen.
∆ Musterzimmern in den obern Etagen zur gest. Ansicht.*#
Gaskocher.-Herde, Bügel- u. Heizapparate
in den neuesten Ausführungen de
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft, Dessau,
empfiehlt der General-Vertreter für Köln
Max Greven.
Wallrafsplatz 2.
Das Versicherungs-, Hypothekenund Immobilien-Geschäft
von
WANDRY&amp; CIE.
Hohenzollern-Ring 1A, am Panorama,
(Fernsprecher 891)
hält sich bestens empfohlen.
Gute I. Hypotheken bis zu 60% der Taxe in beliebigen Beträgen werden zu 4% und unter den günstigsten Bedingungen stets ausgegeben.
Sprechstunden von—10 Vorm. und—5 Nachm.
MNE
# Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Zheinpfalz)
empliehll ihre palealirlen aus reinem Melursein ohne Lusälte 4 von Spiriluosen und ohne Eingumpen von Kohlensäure her gestellen, voo ärtlichen Auloritäten günsligst begulschlelen
Schaumweine
à M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
— Adolf dochel, Köln, Pleilstr. 30.
# Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen, *0 sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke), Severinstr. 160, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastrasse—8.
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7.
—
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Wohnungssuchende
erhalten gratis Auskunft über zu vermiethende Wohnungen durch das Wohnungs=Nachweisungs Bureau des Kölner Haus= und Grundbesitzer Vereins, Hotel Wiener Hof, Glockengasse—10, Zimmer Nr. 2. Geschäftsstunden vorläusig von—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden zu dieser Zeit auch Offerten leer stehender Wohnungen von Seiten unserer Mitglieder und Anmeldungen neuer Mitglieder entgegengenommen, sowie überhaupt jedwede Auskunft ertheilt.
Der Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.“
Eine Partie Vorhang=Tülle
weiss und creme, bedeutend unter Preis
empfehlen
Iich. Russ&amp; Co.
(Inhaber: D. ALEKANDER),
Gülichsplatz 2 u. Höhle 37.
Hedicinal-Ungarweine.
Unter fortlaufender Controle vonDr. Kayser, Dortmund. Direct v. der Ungarwein-Export- Gesellschaft in Baden- Wien; durch die berühmtesten Aerzte als bestes Stärkungsmittel für Kranke und Kinder empfohlen. Durch den sehr billigen Preis als tägliches Stärkungsmittel und als Dessertwein zu gebrauchen. Verkauf zu OriginalPreisen bei H. Caumanns, Köln, General-Dépöt und Engros-Lager. Neben- Niederlagen werden zu günstigen Bedingungen vergeben.*
Verkaufspreis überall 14
per ½/ Pfd.=Packet.
Goldene Medaille 1889.
Unentbehrlich für jede Haushaltung
ist das anerkannt billigste und bequemste Wasch= und Reinigungsmittel
Dr. Thompson's Seifen=Pulver.
(Der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.)
Man erzielt damit blendend weiße Wäsche, auch Z ohne Bleiche, und spart Zeit und Geld bei größter Schonung der Stoffe. Auch bekommt die Wäsche einen
Jangenehmen frischen Geruch.
Dr.
ist überall vorräthig. Man achte jedoch genau auf den # Namen Dr. Thompson und die Schutzmarke, den Schwan, da minderwerthige Nachahmungen unter täuschend ähnlichem Namen und fast gleicher Verpackung angeboten werden. S Vertreter für den Engros=Verkauf:
Steinberg&amp; Linden, Köln.
- Goldene Medaille 1889.
Impfen m. Kalbslymphe 22%
Dr. Baumann,
Moselwein,
Rothwein,
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Heumarkt 70.
Aufhängen gratts.
Gardinen
und
12 Pfg. an bei
Unter
Salicylsäure und Collodium,
Universalmittel gegen
Hühneraugen, Hornhaut, Schwielen.
Flacon mit Pinsel 30 Pfg.!
Droguerie C. Rother,
Marzellenstraße 57—59.*
Dr- Pressstroh,
frco. Haus, Köln und Vororte, jedes Quantum, à Ctr. 2 M.
O. Walter, Dagobertstraße 14.
Geschäfts-Verlegung
Hierdurch theile ich ganz ergebenst mit, daß ich mit dem heutigen Tage mein
Papier= und Schreibmaterialien=Geschäft
von Marsilstein 101 nach Rinkenpfuhl 33 verlegt habe. Hochachtungsvoll*
Olivier-Freuger.
Hut-Verkauf, per Stück Mark 2,50, Mützen von 50 Pfg.
bei
Franz Ditz,
3 Martinstraße 3,
am Gürzenich
Danksagung
dem Herrn Phil. Himioben, Fischmarkt 9, Köln, durch dessen Anordnung ich in kurzer Zeit von meiner langjährigen
gänzlich von meinem Uebel befreit, viele ärztliche Hülfe gebraucht und kein Mittel gescheut, aber alles vergebens hatte ich die Hoffnung auf Heilung; fast gänzlich aufgegeben. Ich empfehle Alle, die an diesem Uebel leiden, Ihre Hülfe auf's beste und verbleibe Ihre dankbare
Frau Engelbert Krei,
Niehl bei Köln.
Ehrenstraße 45.
zu verkaufen oder zu vermiethen.“ Bescheid beim Eigenthümer Andreaskloster 25.
Gnädige Frau!
„Hier ist die Flasche, sehen Sie selbst, gar nichts hat das Pulver# genützt!“—„Das glaube ich gern, Trine, das in der Flasche ist auch kein Strubelin; denn echtes=Strubelin= gibt es nur in Cartons, und ich schwöre darauf, wenn du es recht fein überall verstäubst, keine Fliegen, Flöhe, Russen, Schwaben, Wanzen, Läuse, Motten 2c. mehr zu finden sind. Also achte genau darauf, daß du einen Carton mit dem Namenszug=Strubeline bekommst. Du findest es vorräthig nur in Apotheken. Hauptdepöt: Hirsch=Apotheke, Hohestraße 37.“
—*

S
20
oiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
üe sbe aie ie u eaee, ggs. u g. de se te sie. 3t. Ne de. 2ke N 3
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Anzeigen-Theil
Cheil
∆
Ulle in Köln.
Böhm,
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.„
Wird unentgeltlich i jedes haus von Köln, sowie
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. in Deutz und allen Vororten getragen. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“, 1 Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Pfg. jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.# Post=preis vierteljährlich NI..50.
r. 230.
(Colonia.)
Sonntäg, 25. Auaust 1889.
Se# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. August 1889.
a Das schneidige Kammermädchen.
Wahre Begebenheiten aus dem englischen Dienstboten=Leben.
I.
Ueber das Gesinde ließe sich gar vieles schreiben, gewiß aber auch über die Herrschaften, denn gewöhnlich ist da, wo Uneinigkeiten stattfinden, keine von beiden Parteien ganz unschuldig. Hier sollen nicht etwa Moralpredigten in dieser Hinsicht gehalten, sondern dem Leser lediglich einige wahre Begebenheiten erzählt werden, woraus er selbst die Moral ziehen mag.
Häufig kommen in den Gesindestuben so drastisch=komische Scenen vor, daß es wirklich manchmal jammerschade ist, wenn dieselben sich vor solch einer kleinen Zuschauermenge, nur zwischen den Betheiligten, der Hausfrau und den Mädchen, abspielen. Leider ist die Gesindestube für viele Damen ein Ort, an den sie so wenig wie möglich denken mögen, weil sie dort weiter nichts als Aerger haben oder doch wenigstens meinen, daß aller Aerger von daher komme.
Manchmal ist es aber auch wirklich nicht zum Aushalten. Hier zerschlägt die Karoline die große funkelnagelneue Kaffeekanne; dort läßt die Katharine die Milch aubrennen, und die Withelmine schläft zwei Stunden länger als die Herrin des Hauses, weil sie vorgibt, brennende Kopfschmerzen in Folge des am letzten Abend genossenen Schinkens zu haben, der nicht mehr ganz gut für die herrschaftliche Tafel war. Die neue Köchin, welche erst gestern bei der Frau Dr. L. ihren Dienst antrat, verdirbt heute schon die andern beiden Mädchen, indem sie die Neutralität der Küche verkündigt. Die Dame muß, weil sie gerade an der Küche vorübergeht und der Gewohnheit gemäß ihre Hör=Organe zu nahe dem Schlüsselloche bringt, mit eigenen Ohren hören, wie Therese, das neue Mädchen, bei der Commercienräthin am Markt es deshalb nicht habe aushalten könneu, weil die Herrschaft nicht gestatten wollte, ihren Bräutigam, den Johann, jeden Sonntag in der Küche zu empfangen, trotzdem, daß er ein so guter Mensch sei. Johann sei nicht nur eine gute Seele, sondern habe auch seine drei Jahre treu gedient, sein Hauptmann sei ihm so gut gewesen, daß er ihn nach der Recruten=Vorstellung in die Küche commandirte und daselbst während seiner ganzen Dienstzeit beließ. Und da will die Person, die Commercienräthin, es ihm nicht ein Mal erlauben, Sonntag=Nachmittag in der Küche zuzubringen! Man muß den Herrschaften nie zu viel Freiheiten lassen, hauptsächlich nicht in der Küche!
Die Frau Dr. L. zog es vor, an demselben Tage eine neue Köchin zu miethen; ihrem Manne aber verleidete sie mit ihren Klagen über die Frechheit der Dienstboten das Mittagessen.
Auch die Rosalie hat viel von ihrer Dame zu leiden; sie klagte ihrem Schatz eines Abends:„Denke dir, Michel, verlangte die Gnädige heute sogar, daß ich Kohlen aus dem Keller holen solle weil unser Kutscher nicht Zeit habe und den Herrn ausfahren müsse.“
Michel konnte nur darauf antworten, daß die„Alte“ sich die Kohlen selbst holen solle, ahnte aber nicht, daß er belauscht wurde, und seine Angebetete in Folge dieser doch eigentlich nicht so böse gemeinten Aeußerung den Dienst werde verlassen müssen, weil er das fürchterliche Wort„Alte“ gebraucht hatte. Auch konnte der arme Michel sich nicht denken, daß selbst der Gemahl der Gnädigen in Folge seiner unüberlegten Aeußerung in Mitleidenschaft gezogen werden würde; aber es war so. Das Stubenmädchen erzählte des andern Tages beim Wasserholen am Marktbrunnen:„Der Herr hat schon zwei Tage nicht bei uns zu Mittag gegessen, weil die gnädige Frau immer von der Rosalie und ihrem Schatz anfängt und den gnädigen Herrn jeden Augenblick fragt, ob sie denn wirklich mit „Altee bezeichnet werden dürfe— vierzig Jahre ist sie sicher schon alt—, und ob auf solche unerhört freche Beleidigung kein Paragraph des Strafgesetzbuches passe.“ Entsteht Uneinigkeit zwischen der Hausfrau und den Dienstmädchen, dann weiß die Dame wirklich so viel über diese merkwürdige Begebenheit zu erzählen, daß ihrem Manne oft nicht das Frühstück schmecken will, wenn er nur erst die Hälfte angehört hat; manchmal wird er obendrein beschuldigt, es mit den bösen Mädchen zu halten, wenn er nicht auch die andere Hälfte geduldig verschluckt.
Herr E. gehörte auch zu den geplagten Männern, die zu jedem Frühstück ein Stückchen aus der Gesindestube zu verdauen haben.
Nicht selten mußte er mit einigen Ueberbleibseln zu Mittag vorlieb nehmen. Oft wollte ihm das Herz zerspringen ob des vielen Aergers, den seine Gattin schon vor dem Frühstück auszustehen gehabt hatte. Manchmal äußerte er den Wunsch, seine Gattin möge eine dritte Reise zu den üblichen zwei jedes Jahr hinzufügen, um dem Aerger mit den Dienstboten für weitere zwei Monate aus dem Wege zu gehen. Die Mittel hatte er, Gott sei Dank, dazu; warum also sollte sein armes Weib sich die Schwindsucht an den Hals ärgern, zumal sie den Haupttheil seines Millionenbesitzes eingebracht hatte? Frau Olga wäre wohl mit ganzem Herzen auf den gut gemeinten Vorschlag ihres Gemahls eingegangen, hätte sie nur einen Ausweg gewußt, wie sie sich der Bedienung entledigen könnte, ohne ihre eigene Bequemlichkeit zu beeinträchtigen. Mit ihrem Gatten allein zu reisen ging nicht gut an, da ihre beiden Kinder, ein Knabe und ein Mädchen, trotz dem Vergnügen nicht in der Erziehung vernachlässigt werden durften; also hieß es vor allen Dingen, den beiden Kindern eine Lehrerin mitzunehmen; wenn nun Frau Olga eine Lehrerin auch nicht für höher stehend erachtete, als ein Kindermädchen, so durfte sie doch der Leute halber nicht von derselben die Dienste eines Kindermädchens verlangen. Außerdem fehlte immer noch die Kammerjungfer für ihre persönliche Bedienung; die aber machte ihr gerade am meisten den Kopf warm. Im letzten Jahre hatte sie versucht, sich mit der Lehrerin und dem Kammermädchen auf der Reise zu behelfen. Bei ihrem mehrwöchentlichen Aufenthalt in der Garnisonsstadt B. hatte sie aber mit der Zofe etwas zu er en, wogegen ein Dienstboten=Aerger in der Heimath London Kinderspiel war. Sie hatte oft bemerkt, daß Jeuny, so hieß das Kammermädchen, ein durchtriebener Schelm war; aber niemals hätte sie geglaubt, daß sie es so weit treiben würde, wie es thatsächlich geschah!
Jeuny war aus guter Familie und besaß neben vorzüglicher Schulbildung eine große Willenskraft. Sie war von schlankem Wuchs und wußte sich so geschmackvoll zu kleiden, daß Niemand ihren Stand errathen konnte, wenn sie auf der Straße einherging; vor allem war sie äußerst veranlagt, alle möglichen bösen Streiche auszuführen, wenn sie die Gelegenheit dazu hatte. Vor zwei Jahren wurde sie von ihrer Herrschaft gemiethet und war seitdem mit derselben größtentheils auf Reisen gewesen. Eines Tages, während des Aufenthalts in., sah sie in der Zeitung ein Heirathsgesuch folgenden Inhalts.
„Ein adeliger Grundbesitzer, Reserve=Offizier, wünscht die Bekanntschaft einer jungen Dame aus gleicher Familie, behufs späterer Verehelichung zu machen. Damen, die geneigt sind in Correspondenz zu treten, wollen ihre Adresse unter K. M. I. postlagernd hierselbst gefl. niederlegen. Verschwiegenheit Ehrensache!“
Jenny hatte nichts Eiligeres zu thun, als folgenden Brief an die gewünschte Adresse zu senden.
„Euer Hochwohlgeboren erhalten von mir, auf Grund Ihrer Anzeige in der.'schen Zeitung, den ganz ergebenen Bescheid, daß ich bereit wäre, mit Ihnen in Correspondenz zu treten, wenn Sie vorerst die Güte haben wollten, mir gefälligst Ihren werthen Namen zu nennen sowie auch Ihre Photographie zu übersenden. Sie werden mir bis dahin verzeihen, wenn ich mich nur zeichne: Mit Hochachtung! Anonymus. Postlagernd F. I. Postamt hier.“
Des andern Tages fand sie einen unter gewünschter Adresse abgegebenen Brief vor, welcher folgenden Inhalt hatte.
„., den 15. August 18... Hochwohlgeborenes Fräulein! Durch Ihre freundlichen Zeilen hochbeglückt, eile ich, mich Ihnen als Freiherr v. Z. vorzustellen und überreiche Ihnen anliegend die gewünschte Photographie. Gleichzeitig nehme ich mir die Freiheit, Ihnen meine Verhältnisse in wenig Worten klar zu legen. Ich bin der Gutsherr von., lebe in geregelten Verhältnissen und beanspruche neben einem lieben Wesen eine disponibele Summe von etwa 90,000 Mark, behufs Tilgung einer auf meinem Gut lastenden Hypothekenschuld gleicher Höhe. Wenn Sie die Güte haben wollten, aus Ihrer Anouymität herauszutreten, so würde ich Ihnen tausend Dank wissen. Sie können sich leicht denken, mein gnädiges Fräulein, mit welcher Sehnsucht ich den Tag herbeiwünsche, an welchem mir die hohe Ehre zu Theil werden soll, Sie persönlich kennen zu lernen.“ In der Hoffnung, eine beglückende Antwort umgehend von Ihnen zu erhalten, verbleibe ich Ihr in treuer Ergebenheit verharrender Freiherr v..“
Während Jeuny diesen Brief las, hätte sie beinahe einen Lachkrampf bekommen. Der Freiherr v. Z. war ihr wohl bekannt. Als sie beim Regierungsrath v. K. als Kindermädchen diente, war der Freiherr dort ein täglicher Gast, und oft hatte sie sagen hören, daß er der schönste Mann der Umgegend sei. Allerdings war es der fünfzehnjährigen Jenny zur Zeit unverständlich, wieso gerade der Freiherr der schönste Mann sein solle, da derselbe einen großen Schnurrbart trug, für welchen sie nicht schwärmte; aber seitdem waren fünf Jahre vergangen, und die hatten auch in den Ansichten Jenny's manches geändert. Ihre Herrschaft wollte nur noch acht Tage in B. bleiben, um dann nach Karlsbad zu gehen. Wie wär's, wenn ich die Heirathsangelegenheit mit dem Freiherrn noch etwas weiter treiben würde?, dachte sich der Ausbund von Schelmerei. Nach kurzem Ueberlegen kam sie zu dem Entschlusse, Hrn. v. Z. zu ihren Füßen sehen zu wollen, gleichviel, was darauf folge. Noch an demselben Tage schrieb sie nachstehenden Brief.„., den 16. August 18... Hochwohlgeborener Herr! Ihr sehr geehrtes Schreiben nebst der Einlage gelangte zu meinen Händen. Ich bedauere jedoch, so leid es mir auch thut, für den Augenblick Ihre Bitte nicht erfüllen zu können, obwohl ich wünschte, es sofort thun zu dürfen. Sie wissen, wie unschicklich es in unserm Stande ist, durch Zeitungs=Anzeigen in so enge Beziehungen zu treten, und mache Ihnen deshalb folgenden Vorschlag. Meine Eltern und ich reisen nächste Woche nach Karlsbad. Wenn Sie uns dorthin folgen wollen, will ich Ihnen Gelegenheit geben, mich dort zufällig zu treffen. Als Erkennungszeichen will ich stets eine Kornblume tragen. Indem ich mir noch erlaube, Ihnen mitzutheilen, daß mein zur Zeit verfügbares und auf der Bank von England niedergelegtes Vermögen 250,000 M. beträgt, zeichne ich mit der vorzüglichsten Hochachtung Anonymus.“ Acht Tage später traf Frhr. v. Z. seine Dame in Karlsbad, wie dieselbe allein spazieren ging. Sie stellte sich ihm als Jeuny v. E. vor; ihre Herrschaften wurden für den Freiherrn des gnädigen Fräuleins Eltern und blieben es für acht volle Tage. Er durfte sich seiner Verehrten nicht nähern, sobald die Eltern in ihrer Gesellschaft waren. Zwar fand Hr. v. Z. es äußerst komisch, daß seine Dame niemals mit ihren Eltern, sondern immer nur mit ihren Geschwistern, einem neunjährigen Knaben und einem siebenjährigen Mädchen, ging; doch die Liebe macht blind!
Jeuny gab ihm fast täglich ein Stelldichein, und so befand er sich immer in der glücklichsten Stimmung. Am neunten Tage nach seiner Ankunft in Karlsbad war Freiherr v. Z. zu seinem Freunde, einem ehemaligen Regimentscollegen, zur Abendgesellschaft geladen: auch Herr und Frau., ebenfalls mit demselben befreundet, waren zugegen. Sie wurden dem Freiherrn vorgestellt, er war aber so verwirrt, daß er den einfachen Namen E. für v. E. hinnahm, oder richtiger, so überzeugt, seine zukünftigen Schwiegereltern Herrn und Frau v. E. vor sich zu sehen, daß er weiter nichts auffällig fand, als das jugendliche Aussehen der ihm vorgestellten Dame.
Frau E. hatte sich so in ihren Dienstboten=Aerger hineingelebt, daß sie auch in Gesellschaft immer Gelegenheit suchte und fand, sich über die Dienstboten zu beklagen, um von ihrer Zuhörerschaft bedauert zu werden. Auch heute wurde ihr hierzu eine allerdings merkwürdige Gelegenheit gegeben. Der Freiherr v. Z. erkundigte sich angelegentlichst nach dem gnädigen Fräulein, das er zufällig kennen gelernt habe.
„Mein Töchterchen hat sich leider erkältet,“ sagte die Dame. „Kinder erkälten sich zwar sehr leicht. Aber es liegt häufig auch viel an der Nachlässigkeit der Dienstboten. Meine Kammerzofe ist zwar ein selten tüchtiges Mädchen, aber hat auch ihre schwachen Seiten und ist vor allen Dingen zur Kinderaussicht nicht geeignet.“
„Verzeihung, gnädige Frau, ich habe das ältere gnadige Fräulein gemeint, Fräulein Jenny," warf der Freiherr ein.
Frau E. saß starr vor Erstaunen da und konnte lange keine Worte finden. Herr E. aber brach in ein schallendes Gelächter aus, so daß mehrere der anwesenden Herrschaften hinzusprangen, um nachzusehen, ob der Engländer nicht plötzlich einen Spleen bekommen hätte. Dieser brachte mühsam die Worte hervor: hat deine Jenny wieder ein Mal einen Streich verübt!“
„Wie aber in aller Welt haben Sie die Jeuny kennen gelernt, Herr v..? Wir sind kaum acht Tage hier, haben aber nie bemerkt, daß die Zofe irgendwie ihren Dienst vernachlässigt hat um Zeit zu gewinnen, sich auf Abenteuer einzulassen.“

2. Koiner Loral-Anzeiger Nr. 230= Sonntag, 25. August 1339.
Der Freiherr war roth wie ein Puthahn geworden, biß auf die
Zähne und wog, daß eine ihm bekannte Herrschaft die Jenny als Tochter der gnädigen Frau bezeichnet habe, er entschuldige sich jedoch vieltausend Mal, da er jetzt einsehe, daß die betreffende Herrschaft einen so fatalen Irrthum gemacht habe. Er erhob sich still, machte eine kühle Verneigung und verschwand aus dem Salon seines Freundes. Das hatte er von seiner Heirathsanzeige. Am nächsten Morgen führte ihn der erste Zug seiner Heimath zu. Die leichtsinnige Jeuny erzählte aber ihrer Herrschaft noch an demselben Abend den ganzen Hergang der Geschichte.
Herr E. mußte seinen Aufenthalt in Karlsbad um acht Tage verkürzen, da er täglich ein Dutzend Mal gebeten wurde, den Irrthum des Freiherrn v. Z. aufzuklären.(Schluß folgt.)
2 Brühl, 22. Aug. Am Samstag saß in Brühl in einer Wirthschaft ein junger Kaufmann aus Hersel; derselbe bot einer jungen Dame an, sie frei mit nach Paris zu nehmen; dieselbe ließ sich jedoch darauf nicht ein. Später verschwand der Kaufmann und mit ihm 1200., welche er dem Wirthe gestohlen hatte. In Vonn verhaftete man ihn; es gelang ihm aber, der Polizei zu entspringen. Schließlich faßte man ihn wieder in Hersel.
* Ehrenbreitstein, 22. Aug. Am Sonntag erschoß sich in der Münzcaserne ein Train=Unteroffizier.
* Altenkirchen, 22. Aug. Ein Hauptgewinn der kgl. preuß. Klassen=Lotterie von 150,000 Mark ist in unsere Gegend gefallen. In Weißenbrüchen erhält ein junger Mann auf seinen Antheil 12,000 M. Weitere Loostheilinhaber befinden sich in Oppertsau, Rimbach und Leubscheid.
" Trier, 23. Aug. Vor etwa 20 Jahren wurde ein Schustergeselle, welcher seinen Meister aus Eifersucht erschossen hatte, zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe verurtheilt. Wegen seiner guten Führung ist er nunmehr, wie die Tr. Ztg. mittheilt, beanadigt und dieser Tage von seinen Verwandten am hiesigen Bahnhof empfangen und nach Hause geleitet worden.
ss Elmpt(Kreis Erkelenz), 22. Aug. Durch ein furchtbares NaturEreigniß ist unsere Gemeinde schwer geschädigt worden. Gestern Abend kurz nach 8 Uhr ging ein sehr starker Regen nieder, und kam während desselben eine starke Windhose, alles vor sich her zertrümmernd. In einem Augenblicke wurden Dächer abgedeckt, starke Bäume entwurzelt und über der Erde abgebrochen. An einem Hause stürzte der Giebel ein, und mußten zwei Personen unter den Trümmern herausgeholt werden; zum Glück waren sie nicht beschädigt. Kurz vorher hatte die Familie zu Nacht gegessen; hätte sie noch bei Tisch gesessen, würden einige Personen ganz sicher den Tod gefunden haben. Der Helm des Thurmes unserer Pfarrkirche wurde umgeworfen und fiel auf das Dach, dasselbe zertrümmernd, und kam dann zur Erde nieder. Auch brachte er einige schwere Hausteine mit herunter, welche durch das Dach schlugen. Ob das Mauerwerk des Thurmes und das Gewölbe beschädigt sind, wird die Untersuchung zeigen; an einer Stelle ist im Gewölbe ein kleines Loch. Auf dem Kirchhofe sind zwei KreuzwegStationen und einige Grabkreuze umgestürzt, sowie das große Kreuz stark beschädigt. Rathhaus und Schulen haben fast alle Dachziegel verloren. Einem Wirthe ist der massiv gebaute Tanzsaal nebst Scheune eingestürzt, und sind die Umfassungsmauern beinahe mit dem Erdboden gleich. Außerdem sind noch zwei aneinander gebaute Scheunen in Trümmerhaufen verwandelt, sowie zwei im Freien stehende Fruchtbarmen weggesegt worden. Wie groß der Schaden ist, kann noch nicht festgestellt werden; jedoch ist derselbe sehr bedeutend, namentlich an der Kirche, welche einen überaus traurigen Anblick gewährt. Wenn man das Ganze sich übersieht, so sollte man glauben, unser Dorf wäre von einigen Batterieen Artillerie bombadirt worden.— Ein anderer Bericht, welcher uns gleichzeitig über das Unwetter zugeht, lautet wie folgt: Elmpt, 22. Aug. Während gestern Nachmittag gegen 6 Uhr unter heftigem Winde ein starkes Regenwetter eintrat, wuchs der Wind gegen 8 Uhr zum Sturme an. Plötzlich nahte von Westen ein geheimnißvolles dumpfes Rauschen. Eine Windhose zog schräg durch unser Dorf. Grauenhaft ist die Verwüstung, die dieser Kobold der Lüfte angerichtet hat. Sie zerbrach und entwurzelte selbst die stärksten Bäume, riß manche Dächer von den Häusern, stürzte massiv gebaute Häuser ein, warf Grabsteine und einige unserer schönen Stationen um. Selbst der Helm des Kirchthurmes konnte dem Wirbel nicht widerstehen, sondern fiel der Länge nach auf das Dach der Kirche und zertrümmerte dasselbe fast gänzlich. Besonders ist auch das Schulgebäude hart mitgenommen worden. Der Schaden, der angerichtet wurde, ist groß.
* Düsseldorf, 22. Aug. Ein 13 Jahr alter Gymnasiast, Sohn eines hier wohnenden Restaurateurs, erhängte sich, weil er ein ungünstiges Zeugniß erhalten hatte!
* Crefeld, 22. Aug. Gestern Abend gegen 9 Uhr hätte sich auf der Uerdinger Chaussée leicht ein furchtbares Unglück ereignen können. Als der um 9 Uhr von Uerdingen abgehende sehr besetzte Localzug in die Nähe von Bockum gekommen war, wurde der Zugführer durch das Geschrei einer Frau veranlaßt, den Zug halten zu lassen. Diesem glücklichen Umstand verdankt man es, daß eine schreckliche Katastrophe ver hütet wurde. Noch eine kleine Strecke weiter hatte der plötzlich ausgebrochene orcanähnliche Sturm, dem Floh'schen Gute gegenüber, eine mächtige Pappel auf die Chaussée und das Bahngeleise geworfen. Der schwere Stamm stürzte auf eine gerade passirende Fuhre und traf das Pferd derart, daß es sofort verendete. Wäre der Zug nicht durch das couragirte Verhalten der Frau zum Stehen gebracht worden, welches schreckliche Unglück wäre entstanden! Der Zug konnte nun nicht mehr weiter und wollte mit den Passagieren nach Uerdingen zurückdampfen; aber auch hier war ihm der Weg versperrt, indem unterdeß der Sturm nicht weniger als fünf weitere Pappeln auf die Chaussée und das Geleise geworfen hatte. Der Localbahnzug mußte warten, bis das Geleise geräumt worden war. Die Fahrgäste begaben sich nach Uerdingen und langten, laut der N. Vztg., gegen 11 Uhr mit der Rheinischen Bahn hier an.
*<space> L a n g e n b e r g,<space> 2 2.<space> A u g.<space> A m<space> S a m s t a g<space> w u r d e<space> u n t e r<space> d e m<space> d r i n <space> genden Verdachte, die fünfjährige Emma Eigen in scheußlicher Weise ermordet zu haben, ein 31jähriger Färber, verheirathet und Vater von mehrern Kindern, verhaftet und in das Gefängniß nach Elberfeld abgeführt. Der Zeitungsbote schreibt hierüber wie folgt. Schon vor Wochen wurde erzählt, daß ein hiesiger Bandwirker zur Anzeige gebracht habe, er erinnere sich, am Abend des 28. Mai, dem Tage des Verschwindens des Kindes, gesehen zu haben, wie ein Mädchen in einem grauen Kleidchen von einem Manne, der eine blau und weiß gestreifte Blouse getragen habe, in eine Wohnung gezogen worden sei, und will auch späterhin Weinen und Schreien gehört haben. Diese angeblich eidlich wiederholte Aussage wird wohl ein Hauptbelastungsgrund gewesen sein, zumal der betreffende Miether beim Verhör arg in Widersprüche sich verwickelte, so daß derselbe am Samstag=Nachmittag verhaftet und geschlossen nach Elberfeld in Untersuchungshaft geführt wurde. Von Seiten der Bürgerschaft wird für den Verhafteten(welcher verheirathet ist) in so fern Partei ergriffen, als Niemand, der mit ihm in Berührung getreten ist, ihn der That für fähig hält. Man hört über denselben ausnahmslos günstige Zeugnisse.
2 Viersen, 22. Aug. Ein orcanartiger Sturm hat gestern Abend hier und in der Umgegend viel Unheil angerichtet. Zahlreiche Dächer
erlitten starke Beschädigungen, viele Bäume wurden entwurzelt, namentlich an den Chausséen. Aus den Nachbarorten laufen Nachrichten über gleiche Verwüstungen ein.
*<space> R u h r o r t,<space> 2 2.<space> A u g.<space> D i e<space> n a c h<space> d e r<space> R h e i n=<space> u n d<space> R u h r= Z e i t u n g<space> g e <space>
meldete angebliche Verurtheilung des in Amsterdam wegen Führung falschen Vaviergeldes verhafteten Kaufmanns Sch. von hier scheint sich nicht zu bestätigen. Derselbe Berichterstatter, von dem die Meldung ausging, schrieb jetzt der R..:„Es wird uns von einem
hiesigen Herrn mitgetheilt, daß auf seine specielle telegraphische Anfrage in Amsterdam die Antwort eingetroffen sei, Sch. befinde sich noch in Untersuchungshaft, sei also noch nicht verurtheilt.“
Bordeck, 23. Aug. Einen traurigen Abschluß fand das hiesige allgemeine Bürger=Schützenfest. Montag=Abend gegen 8 Uhr, inmitten des Festjubels, schlug der Blitz in das dicht gefüllte Zelt, tödtete einen jungen Mann von 22 Jahren, den Sohn eines hiesigen Oekonomen, und betäubte mehrere andere Personen. Letztere erholten sich bald wieder, anscheinend ohne Schaden genommen zu haben. Die Festlichkeiten wurden sofort eingestellt.
* Bochum, 23. Aug. In voriger Woche fand hier kriegsgerichtlicher Localtermin im Falle Breder statt. Dieser Fall Breder betrifft, wie die Frankf. Ztg. in Erinnerung bringt, eines der traurigsten Ereignisse während des großen Bergarbeiter=Ausstandes. Als am hiesigen Bergisch=Märkischen Bahnhof die blutige Katastrophe(Niederschießen von unbetheiligten Eisenbahnreisenden durch eine Militairpatrouille) stattgefunden hatte, wurde in der andern nächsten Nacht gegen 11 Uhr in der Castroper Straße der alte Bergmann Breder erstochen, und zwar ebenfalls von einer Militairpatrouille. Der unglückliche Breder war Präsident des Kriegervereins, ein durchaus ruhiger und allgemein beliebter Mann. Jedenfalls beweist der heutige kriegsgerichtliche Localtermin, daß der traurige Fall der Untersuchung und Aburtheilung unterliegt, und dieses findet in der gesammten Bürgerschaft Anerkennung.
* Herdecke, 22. Aug. In der Nacht vom 15. zum 16. d. haben Kirchenräuver ein Thurmfenster an unserer schönen Pfarrkirche zertrümmert, sind eingestiegen und haben das schöne Tabernakel des Hochaltars in vandalenhafter Weise zerstört und den Speisekelch mit dem h. Sacrament entführt; auch die werthvolle Lunula mit Hostie für die Monstranz ist ihnen in die Hände gerathen. Holzsplitter vom Tabernakel bedeckten den Altartisch, auf welchem die Diebe mit schmutzigen Schuhen stehend, ihre sacrilegische That ausgeführt haben. Das Schloß am obern, aber leeren Theile des Tabernakels ist trotz aller Mühe nicht erbrochen; leider hat das untere Schloß nachgegeben, und so ist der grauenhafte Diebstahl ermöglicht. Mit Entsetzen denkt man, so wird der Tremonia geschrieben, an die dem h. Sacrament vielleicht noch bevorstehende weitere Schändung. Der materielle Verlust und Schaden kann leicht=— 500 M. ergeben. Von den Dieben hat man keine Spur. Die Trauer und Entrüstung in der opferwilligen, aber sehr armen Gemeinde ist groß. Möge recht bald ein neues Ciborium sich beschaffen lassen, da das entwendete das einzige war, was wir besaßen.
* Münster, 22. Aug. Das endgültige Programm für die Kaiser feier lautet, nach dem Westf. Mercur, wie folgt. Eintreffen Ihrer Majestäten am 24., Morgens 9 Uhr, am Westfälischen Bahnhofe; Empfang durch die Spitzen der Behörden. Am Servatii=Thore Empfang durch die Stadtbehörden, kurze Ansprache des Hrn. Oberbürgermeisters.
l. Fahrt des Kaiserpaares: Salzstraße, Markt, Drubbel, Bogenstraße. Spiekerhof, Ueberwasserkirchhof(nicht Rosenstraße), Frauenstraße, Schloß. 2. Fahrt: 3 Uhr 15 Min. Abfahrt vom Schlosse durch Frauenstraße, Ueberwasserkirchhof, Spiegelthurm, Domplatz, Markt, Rothenburg, Königsstraße, Ludgeriplatz. 3. Fahrt: 5½ Uhr Abfahrt vom Ludgeriplatze, durch Ludgeristraße, Markt, Domplatz, Frauenstraße, Schloß. 4. Fahrt: 8 Uhr Abfahrt vom Schlosse, Ueberwasserkirchhof, Spiegelthurm, Domplatz, Markt, zum adeligen Damen=Club am Alten Fischmarkt. 5. Fahrt: Abfahrt 11¼ Uhr Nachts vom adeligen Damen=Club über die Salzstraße zum Westfälischen Bahnhofe. Vorher wird die Kaiserin zum Schlosse zurückfahren, um die Toilette zu wechseln.
II. Fahrten Ihrer Majestät der Kaiserin: 1. Abfahrt gegen 1 Uhr vom Schlosse, Frauenstraße, Ueberwasserkirchhof, Spiegelthurm, Domplatz, Markt, Clemensstraße zum Clemens=Hospital. 2. Vom Clemens=Hospital durch die Ringoldsgasse, Salzstraße parallel der Eisenbahn zum evangelischen Krankenhause an der Friedrichsstraße. 3. Zurück durch die Salzstraße, über Markt, Domplatz, Frauenstraße nach dem Schlosse.
Ib Mainz, 22. Aug. Der Polizei=Commissar von Castel hat auf der Messe hierselbst einen Mann verhaftet, welcher als Hochstaplen in allen größern Städten Europa's sein Unwesen trieb und wegen verschiedener Verbrechen in Brüssel, Wien, Berlin, Breslau, Frankfurt, Hannover, Hamburg steckbrieflich verfolgt wurde. Der Gauner, der sich als angeblicher Ingenieur in der jüngsten Zeit hier herumtrieb, war unter dem Verdacht, auf dem Bahnhof in Castel einen Taschendiebstahl verübt zu haben, vor kurzem schon ein Mal verhaftet, aber von der Staatsanwaltschaft wegen mangelnden Beweises wieder entlassen worden. Erst nach seiner Freilassung wurde man gewahr, welchen schlimmen Vogel man hat entweichen lassen, weshalb alsbald die sorgfältigsten Recherchen nach demselben eingeleitet wurden, die dann auch von Erfolg gekrönt waren. Der Verbrecher macht jetzt eine unfreiwillige Rundreise nach den verschiedenen Städten seiner früheren Thätigkeit.
Kölnische Wochen-Plauderei.
Wenn die Ziegelbäcker mit gefüllten Kissen=Ueberzügen, Kisten und Kindern zur Bahn wandern und von der St. Cunibertskirche aus die Procession nach Kevelaer zieht, dann naht sich der Herbst mit seiner bunten Palette. Heftige Stürme, welche es auf die Hüte der Mitmenschen abgesehen hatten, kündigten ihn diese Woche an, und auch an andern Anzeichen fehlte es nicht, daß das Leben im Freien, die Gartenconcerte, die Ausflüge u. dergl. bald wieder mit Festlichkeiten und Zusammenkünften in den geschlossenen Räumen der Stadt vertauscht werden. Die eben so fidelen wie barmherzigen„Knüppelbrüder“ haben angezeigt, daß ihre Logen im Stadttheater=Tunnel neu hergerichtet sind; im Hotel zum Storch ist der Erste„Kölner Holzschuh=Rennsport=Verein“ in der Bildung begriffen— der Sport ist also schon auf die„Klumpen“ gekommen — und über acht Tage schließt schon das Flora=Theater seine Hallen, um dem Stadt=Theater den Vorrang zu lassen. Die Vorstellungen am Sommer=Theater waren durchweg schwach besucht, was nicht bloß der Ungunst der Witterung und manchen schmutzigen französischen„Hetären=Dramen“, sondern ganz besonders auch der Bretterbude zuzuschreiben ist, die das bessere Publicum nicht gern besucht.
Aber trotz dem schlechten Wetter, das auf Regengüsse und Sturm so erpicht ist, wie die Metzger gegenwärtig auf Ochsen und Kälber, lassen sich noch keineswegs alle Gesellschaften von der freien Bildfläche vertreiben; denn um einem„allgemein gefühlten Bedürfnisse abzuhelfen“, soll in den nächsten acht Tagen auf dem Sportplatz an der Riehlerstraße ein großes Schützenfest abgehalten werden. Hoffentlich nimmt dasselbe einen bessern und anständigern Verlauf wie die Ehrenfelder Kirmeß, welche sich durch Rohheiten, Schlägereien und Messer=Affairen in unrühmlicher Weise ausgezeichnet hat. Unlängst hat im dortigen Schützenhause der„Freidenker“ Dr. Rüdt den Ehrenfelder Arbeitern auseinandergesetzt, der Mensch sei nichts
weiter als ein Thier, und die menschliche Bestie benutzte denn auch gleich darauf die Kirmeß, um den Worten des„Freidenkers" Nachdruck zu geben.
Der Fremdenbesuch in Köln ist noch immer ein sehr starker, und unter den hohen und weniger hohen Gästen, die in unserer Stadt weilten, befand sich auch der Senator Karl Schurz aus America, der seinen Verwandten in der Gegend von Liblar einen Besuch abstattete. Der Name Karl Schurz erinnert an das Jahr 1848, und in gleicher Weise rief das Ableben des Pfarrers von St. Jacob, des päpstlichen Geheimkämmerers Hrn. H. G. Nöcker, eine Episode aus dem„tollen" Jahre uns in die Erinnerung. Der verstorbene Pfarrer, dem das St. Josephs=Asyl in der Weißgerbereckgasse seine Gründung verdankt, und der als Präsident des Vereins zur Unterstützung armer Negerkinder lange Jahre überaus segensreich wirkte, theilte mir Folgendes mit. Im Jahre 1848 war Hr. Nöcker Kaplan an der Kirche Groß St. Martin. Auf dem Altermarkt, wo die„Freiheitshelden“ es recht toll trieben, standen nicht weniger wie fünf Barricaden; eine Unter Taschenmacher, die aus leeren Pflaumentonnen und Seifenfässern aufgebaut war: die zweite Unter Käster, wo Kisten, Steine und ein alter Dreckkarren aufeinander geworfen worden; die dritte an der Zollstraße, wo ein großer vierräderiger Frachtwagen, wie sie damals von Malmedy und aus der Eifel nach Köln kamen, auf den Kopf gestellt worden war; die vierte an der Mühlengasse und die fünfte an der Lintgasse. Für die Barricade an der Zollstraße hatten die zahmen
Jacobiner auch noch den großen Zaun benutzt, welcher die St.
Martinskirche, die gerade ausgebessert wurde, umschloß. Dem Hrn. Pfarrer Siebold von St. Martin hatten die Kerle gedroht, sie würden ihn aufknüpfen und die Bänke aus der Kirche holen. Der geängstigte Pastor war in solcher Noth, daß er seinen Kaplan Nöcker rufen ließ und ihn fragte, was zu thun wäre? Man schloß die Kirche. Auf ein Mal gegen Abend wurde mit allen Glocken geläutet, so daß die Leute sich verwundert fragten, was wohl für ein Fest am andern Tage in St. Martin gefeiert werde? Die
Freiheitsschwärmer rissen wie toll an den Glockenseilen, und da
das Schlimmste zu befürchten war, ging der Kaplan mit dem „Kaspar“, d. h. dem Unterküster Sieburschenich, in die Sacristei, zog Röcklein und Stola an, ließ zwei Kerzen anzünden und begab sich hinter den Altar, wo damals geläutet wurde. Vor den Augen der Männer, die Blasen in die Hände sich zogen, um das Volk zu befreien, nahm Hr. Nöcker das hochwürdigste Gut, Monstranz und Ciborium, aus dem Tabernakel und trug die h. Gefäße in seine Wohnung. Dann ging er wieder in die Kirche und sagte den Läutemännern, es sei nun genug, denn das Läuten helfe doch nichts. Sie ließen auch wirklich ab, drohten aber, am andern Morgen wieder zu kommen. Das geschah auch; aber nun erklärte ihnen Herr Kaplan Nöcker, sie möchten nach dem Dom läuten gehen, das würde mehr helfen. Die Barricadenhelden stürmten dorthin und fielen der Polizei in die Hände. Der Kaplan, der nicht, wie gewöhnlich, die erste h. Messe um fünf Uhr hatte lesen können, kletterte mit zwei Bürgern aus der Pfarre über die Barricade an der Zollstraße und stand nun auf dem Altermarkt, wo alle Läden festgeschlossen waren. An der Barricade hatte sich ein langer wüster Kerl aufgestellt, der eine rothe Mütze
auf dem Kopfe und ein geladenes Gewehr in den Händen hatte.
Jetzt kam der Fuhrmann, dem der Wagen gehörte, mit vier Pferden heran, spannte diese an, und im Nu stand der Wagen auf den Rädern. Die Drohung des Postens, schießen zu wollen, beantwortete der Fuhrmann mit dem herumgedrehten Peitschenstiele und zog ruhig von dannen. Die Barricade an der Lintgasse war aus alten Eisenbahnschwellen erbaut, die ein Bäcker aus der Lintgasse als Brandholz gekauft und vor seinem Hause aufgestapelt
hatte; hier hielt ein Mann Wache, den der Kaplan kannte.„Ist
das Gewehr auch geladen?“ fragte der Geistliche.„O ja; Rehposten, Eisenstücke und Nägel sind darin.“„Was für ein Kaliber hat das Gewehr?“„Es ist eine Pionier=Flinte, Herr Kaplan.“ „Begreifen Sie denn nicht, Mann, daß, wenn Sie schießen, Sie sich selbst schwer verwunden oder gar tödten können? Die Flinte muß ja zerspringen! Haben Sie nicht Frau und Kinder zu Hause?“ „Acht Stück.“„Und Sie setzen sich solcher Gefahr aus?“„Ja, Sie haben Recht, Herr Kaplan,“ sagte der Mann, drehte sich um und ging nach dem Buttermarkt nach Hause. Die Barricade stand nun allein und verlassen, auch der Posten mit der rothen Mütze an der Zollstraße verschwand, als ein kleiner Trupp Soldaten erschien, und jetzt konnte Kaplan Nöcker das Sanctissimum wieder in die Kirche tragen und Messe lesen.
Jetzt ruht der Herr Pastor von St. Jacob, wo er seit 1858 als Pfarrer wirkte, in der stillen Gruft, und Wehmuth wandelt uns an, wenn wir im Buche der Erinnerungen blättern. Dieser Tage las ich in der Kölnischen Volkszeitung, der Name des Blumenmalers in der ehemaligen Jesuitenkirche, der vor 250 Jahren die Chorgewölbe dieses prächtigen Tempels mit buntfarbigen Blumenranken verzierte, sei unzweifelhaft Sebastian Assenberg— welche Namen aus der gegenwärtigen Zeit mögen wohl nach dreihundert Jahren unsern Nachkommen genannt werden? Dann wird es vielleicht heißen: Professor Mohr schuf die und die Steinfiguren im Dom; der Künstler Mengelberg lieferte diesen oder jenen Hochaltar; aus den Händen des Bildhauers Albermann ging das Steinbild des Jan van Werth hervor. Ob diese und ähnliche Namen nach dreihundert Jahren in Köln noch bekannt sein werden? Schwerlich; aber fleißige Localhistoriker werden sie aus dem Moder der Zeit heraussuchen und den kommenden Generationen nennen.
Unsere Zeit lebt schnell. Sollen wir es für möglich halten, daß erst fünzig Jahre vergangen sind, seit die erste Eisenbahnstrecke(am 2. August 1839) von Köln in der Richtung nach Aachen eröffnet wurde, da jetzt alle Culturstaaten von dem eisernen Schienennetze übersponnen sind? Fünfzig Jahre sind erst seit der Erfindung der Lichtbildnerei oder der Photographie dahingegangen, und heute gibt es kaum mehr ein Bauernhaus, in welchem nicht die Bildnisse lieber Angehöriger die Wände schmücken. Welche Ergebnisse wird nach fünfzig Jahren die lenkbare Luftschifffahrt aufzuweisen haben, für deren Förderung gegenwärtig hier in Köln ein besonderer Verein wirken will? Die„Ritter vom Stahl“, denen jetzt noch so manche Schwierigkeit in den Weg gelegt wird, werden dann so zahlreich sein, daß sie alle Landstraßen und Feldwege bevölkern; ob aber die Ausstellungen sich im Jahre 1940 wohl überlebt haben werden? Etwas Neues, eine Kriegskunst=Ausstellung, wird Köln im nächsten Jahre schauen.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230= Sonntag, 25. August 1839.
Nach dem Plan verspricht sie viel Interessantes zu bieten. Daß
eine solche Ver estaltung Beifall findet, kennzeichnet so recht unser militairisches Zeil# ter wo alle Länder in Waffen starren.
Köln ist, was den Boden anbelangt, eine theuere Stadt, denn unsere Stadtväter bewilligten für einen Quadratmeter Bodenfläche auf der Hohestraße als Grundstücks=Entschädigung 600 M.— ein Beweis, auf wie hohen Quadratfüßen wir leben. Aber an dem nöthigen Kleingelde fehlt es bekanntlich nicht. Der neue Volksgarten, der eine Fläche von 15,2 Hectar bedeckt, wird schöner mit jedem Tag, und es ist eine wahre Lust, von der Terrasse des Restaurationsgebäudes herab den Gondelfahrten auf dem großen Teiche zuzuschauen, aus dessen Mitte ein mächtiger Wasserstrahl emporsteigt. Der auf dem Waidmarkt zu errichtende Laufbrunnen wird mit bildlichen Darstellungen aus der kölnischen Geschichte geschmückt werden; an der Aachenerstraße ist ein großartiger Bau aufgeführt worden, der sich rühmt, das größte Vergnügungslocal Köln's zu sein; die Eisenbahn=Verwaltung arbeitet mit doppeltem Dampfe, so daß der neue West=Bahnhof am Stadtgarten schon am 1. October dem Verkehr übergeben werden soll; die Neustadt geht allenthalben in die Breite— und weil das alles so hübsch und schön ist, weil aus den Ruinen neues Leben erblüht, hat die Stadt Köln die beiden verdienten Stadtbaumeister Stübben und Weyer mit dem Amtstitel Stadtbaurath ausgezeichnet.
Der Humor hat in den letzten acht Tagen wieder recht nette Blüthen getrieben. Ich rechne nicht zu den Humoristen jene beiden sonderbaren Herren, die in Folge einer Wette einen Dienstmann auf einem Handkarren über die ganze Hohestraße fuhren; aber wer lächelt nicht über das„aufrichtige“ Heirathsgesuch des achtundvierzigjährigen Wittwers, der ein Dienstmädchen„mit Vermögen“ sucht, oder über das häuslich erzogene,„wirklich schöne“ Mädchen mit Baarvermögen, das sich einen Lebensgefährten wünscht. Sind die übrigen schönen Mädchen„in Wirklichkeit" nicht schön? Auf dem Ehrenfelder Kirmeßplatze sind zwei Condore gepfändet worden, was in der Praxis unserer Gerichtsvollzieher wohl einzig dastehen dürfte, und einen neuen Scherz mit Knalleffect leistete sich ein Schausteller aus London bzw. Trier, der Abends im Kurfürstengarten auf seinem kunstreich zusammengesetzten Instrument mit elektrischer Triebkraft Concerte gibt. Am Ende der Halle war nämlich auch ein Stuhl mit den elektrischen Drähten in Verbindung gebracht, und wenn sich Jemand während des Spiels ahnungslos auf denselben setzte, erhielt er einen elektrischen Schlag, daß er in die Höhe schnellte. An einem der letzten Abende hatte der Künstler nach Beendigung der Vorträge dem Publicum den sinnreichen Mechanismus erklärt, als zwei Damen und ein Herr, die von der ganzen Sache keine Ahnung hatten, eintraten. Der Zufall wollte es, daß die jüngere Dame auf dem verhängnißvollen Stuhle sich niederließ — im nächsten Augenblicke fuhr sie mit entsetztem Gesichte, wie von einer Tarantel gestochen, in die Höhe, warf ihre Mutter, die neben ihr saß, zur Erde, und über diese stolperte ein Kellner, der mit sechs frisch gefüllten Biergläsern eben vorüberkam.
∆ Was draußen
Der deutsche Kaiser hat nebst seiner Gemahlin jetzt den Reichslanden den lang erwarteten Besuch abgestattet und ist dabei von der Bevölkerung begeistert empfangen worden. Es ist noch gut erinnerlich, welches Aufsehen zur Zeit der Anwesenheit des Königs von Italien zu Berlin die Nachricht machte, Kaiser Wilhelm werde gemeinsam mit König Humbert Straßburg besuchen, um dort eine Truppenschau abzuhalten. So plötzlich, wie sie aufgetaucht war, so schnell wurde diese Meldung widerrufen; daß sie nicht aus der Luft gegriffen war, bezeugt die Thatsache, daß man damals bereits an amtlicher Stelle schleunige Vorbereitungen zum Empfang traf. In Frankreich gab es in Folge dessen große Aufregung; mit der gewohnten Anmaßung verkündete die chauvinistische Presse, die gemeinsame Reise der Feinde Frankreichs nach der diesem Lande abgenommenen Stadt und zu militairischen Zwecken sei eine schwere Beleidigung der großen Nation. Allerdings war die Aufregung jenseits der Vogesen leicht begreiflich, ebenso begreiflich bei der Selbstüberhebung der Franzosen später die Erklärung, die Reise sei angesichts des in Frankreich losgebrochenen Sturmes der Entrüstung aufgegeben worden. Es braucht wohl kaum versichert zu werden, daß es Kaiser Wilhelm nicht in den Sinn kommen konnte, ganz unberechtigte Empfindlichkeit zu schonen, die Gründe des damaligen Aufschubs der Reise werden ganz anderswo zu suchen gewesen sein, wenn sie sich auch naturgemäß der öffentlichen Kenntniß entziehen. Die Franzosen möchten gar zu gern beweisen, daß Kaiser Wilhelm noch nicht Herr in den Reichslanden sei; wie sehr er dies aber ist, hat sich bei dem jetzigen großartigen Empfang sowohl in Straßburg als in Metz gezeigt. Die Grundlage des letztern bildete der Beschluß der beiden Gemeinderäthe, für die würdige Feier einen unbeschränkten Credit auszuwerfen. Die Städte thaten officiell ihr Bestes, und die Bürgerschaft blieb mit den freiwilligen Aeußerungen ihres Patriotismus nicht zurück. Die Thatsache, daß sowohl der Kaiser selbst wie auch alle bei dem Empfang Anwesenden geradezu überrascht waren durch die Großartigkeit und Herzlichkeit des Empfanges, kennzeichnet diesen hinlänglich. Den Franzosen fiel es schwer, sich mit dieser Wahrheit abzufinden; ihre Blätter leugneten entweder schlankweg die Bedeutung der Feier oder stellten sie als amtliche Mache hin, der sie denn auch den großartigen Charakter nicht absprechen. Aus den Reichslanden begibt sich der Kaiser nach Münster in Westfalen, wo seiner ebenfalls ein begeisterter Empfang wartet.
Der Besuch des Kaisers von Oesterreich in Berlin beschäftigte auch in der verflossenen Woche die öffentliche Meinung in hervorragender Weise; unter anderm wurde er mit der römischen Frage in Verbindung gebracht, jenem dunkeln Punkte im Dreibund, welcher eine herzliche Annäherung zwischen Habsburg und Savoyen hindert. Kurz vor der Abreise des Kaisers nach Berlin hatte der päpstliche Nuntius Galimberti eine lange Audienz bei demselben. In derselben soll der Nuntius, wie die officiöse römische Italie aus einer nicht näher bezeichneten Quelle berichtet, Klage darüber geführt haben, daß die italienische Regierung dem Papst immer engere Fesseln anlege um gleichermaßen auch sein geistiges Ansehen zu schmälern; der Kaiser möge die Lage des Papstes in Berlin auseinandersetzen. Diese Nachricht würde selbst, wenn ersunden, doch in den gegebenen Verhältnissen ihre Begründung haben. Ob freilich Kaiser Franz Joseph in dem angedeuteten Sinne in Berlin sich verwandt hat, das dürfte ein Geheimniß bleiben.
Ueber die Annäherung Englands an Deutschland, von welcher im Anschluß an die Reise des deutschen Kaisers in der Presse so viel Rede war, wurden im englischen Unterhause eingehende Anfragen gestellt. Deutsche Blätter hatten sich berichten lassen, in Osborne seien während der Anwesenheit des Kaisers Abmachungen getroffen worden, auf Grund deren die englische Politik in europäischen Fragen sich die Haltung des Dreibundes zur Richtschnur nehmen werde; dabei war die Behauptung ausgesprochen, diese Abmachungen seien in einer Weise getroffen, daß sie auch dann respectirt werden müßten, wenn ein anderes Ministerium in England an's Ruder komme. Die Regierung bemächtigte sich denn auch bei Beantwortung jener Anfragen des letztern Umstandes, um die ganzen bezüglichen Ausführungen als reine Vermuthungen hinzustellen; dem kaufmännischen Zuge, welcher die englische Politik kennzeichnet, entsprach die weitere Erklärung, daß England sich durchaus nicht fest gebunden habe, vielmehr in den einzelnen Fällen stets nach den Umständen und dem jeweiligen englischen Interesse handeln werde. Es wurde indessen zugegeben, daß während des Besuches des deutschen Kaisers die europäische Lage ernstlich erörtert worden sei.
Der Besuch des Kaisers von Rußland in Berlin, welcher schon für Ende dieses Monats angekündigt war, ist wiederum auf unbestimmte Zeit verschoben worden. Es heißt, der Zar werde zuerst Kopenhagen besuchen, dort etwa einen Monat verweilen und gegen Ende September nach Deutschland kommen. Das Zusammentreffen mit dem deutschen Kaiser finde dann nicht in Berlin, sondern in Potsdam und zwar in aller Stille statt, um jeder Bedeutung entkleidet zu sein. Die Nachricht, daß der russische Thronfolger längere Zeit in Deutschland verweilen und an den Kaiser=Manövern Theil nehmen werde, ist bisher unwidersprochen geblieben.
Sonntag, 25. August. Elfter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom Taubstummen. Ludwig.
In St. Maria Himmelfahrt ist die monatliche h. Communion der Kinder wegen der Primizfeier der neugeweihten Priester auf den folgenden Sonntag verlegt. Vierter Sonntag zu Ehren des h. Aloysius Morgens 9 Uhr Aloysianische Messe, Nachmittags ½5 Uhr Andacht zu Ehren des Heiligen mit Predigt und darauf Complet.— In St. Aposteln Morgens ½7 Uhr gemeinschaftl. h. Communion der Pfarrjugend. Bruderschafts=Sonntag mit vollk. Ablaß. Nachmittags ½5 Uhr ist die Andacht zu Ehren der h. Mutter Gottes mit Predigt; danach Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Gereon Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Pfarrjugend; Abends 6 Uhr Andacht der Bruderschaft von Jesus, Maria und Joseph mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle. — In St. Cunibert Pfarrprocession. Morgens 7 Uhr Hochamt, 8 Uhr Quirinusmesse, 9 Uhr Auszug der Procession. Abends 5 Uhr Complet, 6 Uhr Predigt, Schluß der Kevelaer Andacht mit Tedeum.— In St. Ursula Fest des h. Ludwig. Morgens 5½ Uhr h. Messe nebst gemeinschaftlicher h. Communion und Ertheilung der General=Absolution für die Tertiarier vom h. Franciscus. Abends 5 Uhr Andacht der Bruderschaft vom h. Antlitz Jesu Christi mit Predigt, zum Schlusse gemeinschaftlicher Krenzweg.— In St. Alban drittes Quartalfest der Bruderschaft vom h. Johannes von Nepomnk, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Christenlehre, 4¼ Uhr Andacht der Bruderschaft von der Todesangst Jesu mit Predigt.— In St. Maria im Capitol siebenter Sonntag zu Ehren der h. Maria, Mutter vom guten Rathe. Morgens 5½ Uhr feierl. Gesangmesse, 9½ Uhr Hochamt; Nachmittags 5 Uhr Predigt und danach Andacht. Nachmittags ½4 Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In St. Maria in der Kupfergasse Bruderschafts=Sonntag vom allerh. Herzen Jesu. Nachmittags 5 Uhr Andacht zur Verehrung des h. Herzens Jesu mit Predigt und jacramentalischem Umgang.
Montag, 26. August. Samuel, Alexander.
In St. Cunibert: Morgens 9½ Uhr Seelenamt für die Verstorbenen aus der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Diustag, 27. August. Gebhard, Joseph von Calasanza.
Mittwoch, 28. August. Augustinus.
Fest des h. Bischofs und Kirchenlehrers Augustinus: 1. in St. Alban, Morgens 6 Uhr erste h. Messe, ½9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet mit Tedeum; 2. in St. Maria in der Kupfergasse von Seiten der Cellitinnen, Morgens ½6, ½7, ½8 Uhr stille h. Messen, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, Nachmittags 6 Uhr Complet; 3. in der Ursulinenkirche mit vollk. Ablaß; 4. in der Alexianerkirche, Morgens 6 Uhr erste h. Messe, 7 und 8 Uhr stille h. Messen, 9 Uhr Hochamt mit Segen, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet mit Tedeum; 5. in der Klosterkirche zur h. Elisabeth in der Antonsgasse, Morgens 6 Uhr Aussetzung des hochwürdigsten Gutes bis nach dem Hochamt, hh. Messen 6, 7 und 11 Uhr, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Segens=Andacht mit Predigt: 6. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern in der Severinstraße, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt; 7. in der Kirche der schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten, Morgens 6 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet.
Donnerstag, 29. August. Johannes Enthauptung.
Fest der Enthauptung des h. Johannes des Täufers mit achttägiger Andacht. Jeden Tag während der Octav Morgens 7 Uhr Segensmesse, Nachmittags 5 Uhr Andacht.
Freitag, 30. August. Rosa von Lima, Felix und Adauctus.
In St. Aposteln: Siebenter Freitag zu Ehren der h. 14 Nothhelfer, Morgens 5½ Uhr erste h. Messe, 6 Uhr feierliche Segensmesse, ½7 und ½8 Uhr h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10½ Uhr letzte h. Messe; Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Abends von 9 bis 10 Uhr Beistunde zum allerheiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 31. August. Isabella, Paulina.
Vermischtes.
** Kaisermünzen. Anläßlich des Besuches des Kaiserpaares in Straßburg sind dort Fünf= und Zwei=Markstücke geprägt worden, deren Avers die Büsten des Kaiserpaares, umgeben von zwei Genien mit der Kaiserkrone und Palmenzweigen, darunter einen Adler mit ausgebreiteten Flügeln im Kampf mit einer Schlange zeigt, die Rückseite die beiden Wappen von Straßburg und Metz mit Eichenlaub und der Inschrift:„Unserm kaiserlichen Paare ein herzliches Willkommen in Straßburg und Metz 20. bis 23. August 1889.“ Die kleinern Münzen enthalten auf der Vorderseite nur die Büsten.
** Ueber den Zusammenstoß der Danziger Barke Eintracht mit der englischen Panzer=Corvette Active entnimmt die Danz. Zig. einem ihr zur Verfügung gestellten Berichte des Führers der Eintracht, Capitain Ratzki, folgende Schilderung:„Am 8. d. verließ die Eintracht Sunderland. Etwa fünf Minuten nach 12 Uhr Mitternacht, nachdem schon die abgelöste Wache zu Bett gegangen war, bemerkte ich an der Steuerbordseite zwei weiße Feuer dicht über einander, welche sich mit großer Geschwindigkeit näherten. Ungefähr sechs Minuten später kam das zu den weißen Feuern gehörige rothe Licht in Sicht und fast zu gleicher Zeit sah ich auch die Umrisse eines großen Schiffes. Mit starker Geschwindigkeit kam dasselbe auf uns zu, und ungefähr drei Minuten nach dem Sichtbarwerden des rothen Feuers traf das fremde Schiff die Eintracht in der Steuerbordseite zwischen Groß= und Fock=Mast mit solcher Heftigkeit, daß die Eintracht bis durch die große Luke buchstäblich durchschnitten wurde. Während dieser Zeit hatte ich, als ich sah, daß die Collision trotz unserm Schreien unvermeidlich war, die andere Wache wecken lassen, welche auch sofort unangekleidet an Deck stürzte. Als der Zusammenstoß erfolgt war, commandirte ich die Besatzung in die große Want an der Steuerbordseite mit dem Befehl, ein Jeder solle versuchen, auf das fremde Schiff überzuspringen, weil die Rettungsboote der Eintracht, die über der großen Luke standen, zertrümmert waren. Das Ueberspringen gelang, doch hat die Besatzung nur
nackte Leben gerettet. Fünf bis sechs Minuten nach dem Zusammenstoß kamen die Schiffe auseinander und die Eintracht sank auf der Stelle. Jetzt sah ich, daß wir uns auf einem Kriegsschiff befanden, welches ein kleines Fahrzeug im Schlepptau hatte, aber trotzdem mit einer Fahrgeschwindigkeit von acht Seemeilen durch's Wasser ging. Die Signal=Laternen der Eintracht brannten noch hell und klar, als das Schiff sank. Leider hat sich noch ein zweiter bedauerlicher Unfall ereignet. Die Corvette hatte sofort ein Rettungsboot ausgesetzt und mit zwölf Mann besetzt, welches um die Eintracht herumfuhr, um sich zu überzeugen, ob noch Menschen an Bord seien. Das Boot war der Backbordseite zu nahe gekommen und wurde von der Fockraa des plötzlich sinkenden Schiffes erfaßt und niedergedrückt. Da das Boot mit Luftkasten versehen war, kam es zwar wieder auf, doch sind ein SeeCadett und ein Matrose des englischen Kriegsschiffes schwer verwundet worden. Der Matrose liegt hoffnungslos danieder und wird schwerlich mit dem Leben davon kommen.“
** Der räthselhafte Todesfall bei Göttingen ist nunmehr aufgeklärt. Der verhaftete Kürschnerlehrling Rittmüller, Vetter des Getödteten, hat eingestanden, den Stiefsohn seines Lehrherrn, Kürschners Stöhr, aus Unvorsichtigkeit erschossen zu haben. Er habe nur in die Luft schießen wollen und nicht gewußt, daß die kleine Waffe scharf geladen gewesen sei. Der Verhaftete ist wegen seiner That untröstlich. eg
** Ein Ulan vom Blitz erschlagen. Ein kurzes, aber ziemlich heftiges Gewitter entlud sich Mittwoch=Nachmittag in der vierten Stunde über Berlin. Dasselbe war von starken Regengüssen und bedeutendem Hagelschlag begleitet. Leider hat es ein schweres Unglück angerichtet. Das B. T. berichtet darüber:„Kurz nach 3 Uhr ritt, vom Spandauer Gefecht=Exerciren heimkehrend, im Thiergarten den Weg an der Spree entlang ein Commando von der 1. Schwadron des 2. Garde=UlanenRegiments. Dasselbe bestand aus einem Gefreiten, einem Trompeter und drei Mann. Als dieser Trupp vor dem Zelt Nr. 1 angelangt war, fuhr mit fast gleichzeitigem krachendem Donnerschlag ein Blitzstrahl nieder, der zunächst einen Baum traf, von diesem dann absprang und direct in den Ulanentrupp einschlug. In einem Nu lagen die sämmtlichen Reiter mit ihren Pferden am Boden; zwei der Thiere blieben regungslos liegen, während die anderen sich wälzten und mit den Hufen umherschlugen. Der Trompeter war gleich wieder auf den Beinen, auch zwei von den Ulanen vermochten sich zu erheben, und den vereinten Bemühungen der drei Mann gelang es nun, den Pferdeknäuel zu entwirren und vier der Thiere zum Stehen zu bringen. Zu ihrem Entsetzen bemerkten sie sodann, daß der Gefreite von dem Blitz auf der Stelle erschlagen worden war, der auch sein Pferd tödtlich getroffen hatte. Der dritte Mann war von der Gewalt des Blitzes gelähmt, und auch dessen Pferd ist von dem Schlage derart berührt worden, daß es sich nur schwer erholte und erst nach geraumer Zeit auf die Beine gebracht werden konnte. Dem Gefreiten, Namens Wille, der als Capitulant bereits im vierten Jahre dient, war der Blitzstrahl an der rechten Seite hinabgefahren und ein roth unterlaufener Streifen an dem Körper des Erschlagenen bezeichnete seine Bahn. Die Nachricht von dem Unglücksfall verbreitete sich rasch und veranlaßte viele Hunderte, sich an die Unglücksstätte zu begeben, die noch in später Abendstunde stark umlagert war.“
** In verschiedenen Theilen Englands wüthete am Dinstag ein überaus heftiger Sturm, der zahlreiche Schiffsunfälle, gepaart mit Lebensverlust, verursachte. Auf der Höhe von Southport kenterte ein Fischerboot und dessen Mannschaft ertrank. Andere Boote werden vermißt. An der nordwallisischen Küste kenterte eine Dacht, deren Mannschaft ein Wellengrab fand.
** Ein aufregendes Ereigniß wird aus Lathrop in Pennsylvanien gemeldet. Mr. Terry, ein in Californien wohlbekannter ehemaliger Richter, wurde im Speisesaal des dortigen Bahnhofes von dem Vice=Staatsmarschall Nagle erschossen, weil er dem Dr. Field, frühern Präsidenten des obersten Gerichtshofes von Californien und nunmehrigen Richter des Obertribunals der Vereinigten Staaten, eine Ohrfeige gegeben hatte. Der Vorgang ist folgender. Richter Field, der 73 Jahre alt ist, betrat das Restaurant des Bahnhofes, begleitet von Nagle, um zu frühstücken. Terry und seine Frau folgten ihnen zufälligerweise in den Saal. Als Frau Terry den Richter, dem sie nicht zu begegnen wünschte, erblickte, kehrte sie sofort nach dem Zuge zurück, aber Mr. Terry blieb im Restaurant und auf den Richter zuschreitend, gab er ihm eine Ohrfeige. Nagle zog hierauf einen Revolver und feuerte zwei Schüsse auf Terry ab, welcher todt zu Boden stürzte. Die erste Kugel hatte sein Herz durchbohrt. Eine Scene der größten Aufregung folgte. Frau Terry, welche von dem Zuge zurückkehrte, schloß den Leichnam ihres Gatten in ihre Arme und forderte die herumstehenden Bürger auf, den Mörder zu verhaften. Field und Nagle zogen sich nach dem Schlafwaggon des Zuges zurück, woselbst Nagle alsdann verhaftet wurde. Der Haß, von welchem der getödtete Mr. Terry gegen den Richter Field beseelt war, entsprang dem Umstande, daß Letzterer ihn einst wegen Beleidigung des Gerichtshofes zu einer Gefängnißhaft verurtheilte, während er als Anwalt für Frl. Hill, nunmehr Frau Terry, in einem Processe wirkte, welchen diese Dame zur Feststellung ihrer Ehe mit Senator Sharon angestrengt hatte, den aber Richter Field gegen die Klägerin entschieden hatte.
** Ein Schiffsbrand in 6000 Fuß Höhe über'm Meeresspiegel darf füglich als ein— Meerwunder betrachtet werden. Dieser merk würdige Vorfall ereignete sich an einem der letzten Tage in St. Moritz in Graubündten. Unlängst war dort hinauf aus Zürich ein kleiner Naphthadampfer transportirt worden, welcher auf dem kleinen St. MoritzSee zur Verfügung der Curgäste gehalten werden sollte und bereits regelmäßig seine Spazierfahrten ausgeführt hatte. Als nun am 12. d. früh der Besorger des Schiffes, ein junger Mann aus Zürich, in gewohnter Weise zur Fahrt anzünden wollte, sah er sich plötzlich von einem Flammenmeer umgeben, das ihn nöthigte, sofort in's Wasser zu springen und sich durch Schwimmen an's Land zu retten. Er erlitt schwere Brandwunden, so daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Da das Schiff noch unter seinem Schutzdach lag, so ist dieses mit jenem verbrannt. Nach kurzer Zeit war das Schiff und das Stationshäuschen ein Aschenhaufen. Dieser Vorfall wird, wie das St. Moritzer Fremdenblatt bemerkt, dem Unternehmen einer Dampfschifffahrts=Einrichtung in St. Moritz auf Jahre hinaus die Lebensfähigkeit abschneiden.
** Die Cholera hat, seit dem 27. Juli ihren Einzug in Mesopotamien gehalten, ganz in der räthselhaften Weise wie 1883 in Aegypten. Daß sie aus Bombay über Bassora eingedrungen, ist, der Allg. Z. zufolge, gewiß: wie, konnte noch nicht festgestellt werden. Vielleicht, wie in Aegypten, durch arabische Heizer, welche die englischen Dampfer der Linie Bassora-Bombay besorgen und bei der Ankunft in Bassora in ihre Heimath gehen. Zuerst erschien sie in Schatra(3000 Einwohner), 2½ Tagereisen von Bassora, am Canal Schat el Hay welcher den Tigris mit dem Euphrat verbindet. In wenigen Tagen vom 27. Juli bis 6. August starben 308 Personen. Am 1. August erschien sie in Naßrié(8000 Einwohner), südlich von Schatra nahe der Einmündung des Schat el Hay in den Euphrat, eine Stadt, welche 1872 von Natir Pascha. dem Montefik=Scheickh, gegründet war. Vom 1. bis 9. August 293 Todesfälle, am 8. August sogar 85. Die Häuser liegen auf dem flachen Sumpflande und sind lediglich Schilfrohrhütten. Die Einwohner treiben Reisbau und etwas Viehzucht. In Bassora endlich trat sie am 6. August auf, und zwar starb zuerst ein aus Filie in Persien zehn Tage zuvor angelangtes Arabermädchen. Am 9. August zählte man hier 15 Todesfälle. Die Berichte des Sanitätsarztes Gazala lassen keinen Zweifel an der Diagnose aufkommen.

4. Feite Kölner
** Eine Anklage wegen Gotteslästerung wurde am Samstag vor der ersten Ferienstrafkammer des Landgerichts I in Berlin gegen den Conditor Hugo Westphal verhandelt. Derselbe besuchte am 13. Mai eine Restauration in der Stralauerstraße, woselbst er sich mit der bedienenden Kellnerin in eine Unterhaltung einließ. Die Kellnerin trug an einem Armband einen sogenannten Gottesthaler. Als der Angeklagte sich die Münze zeigen ließ, stieß er ohne besondere Veranlassung Gotteslästerungen aus. Als einer der anwesenden Gäste den Angeklagten darauf aufmerksam machte, daß dergleichen Aeußerungen ihn in's Gefängniß bringen könnten, erwiderte derselbe in prahlerischem Tone, er werde beweisen, daß er höchstens mit einer Geldstrafe belegt werden würde. Seine Zuversicht schrumpfte aber erheblich zusammen, als er den Antrag des Staatsanwalts vernahm, der auf neun Monate Gefänguiß und wegen Fluchtverdachts auf sofortige Verhaftung lautete. Der Gerichtshof verurtheilte den Angeklagten wegen Gotteslästerung und wegen Beschimpfung der katholischen Kirche mit einer Gefängnißstrafe von sechs Wochen, indem als mildernd in Betracht gezogen wurde, daß der Angeklagte etwas berauscht gewesen.
** Adelina Patti ist von Südamerica nach Craigcy=nos, ihrer Besitzung in Wales, zurückgekehrt In Buenos Aires wurde die Primadonna eines großen Theiles ihrer Juwelen und anderer Effecten beraubt.
** Bedenkliche Luftfahrt. Dem Seilkünstler Jos. Brunner aus Wien, welcher am Sonntag von Sternecker(Berlin) aus in Gemeinschaft mit seinem Sohne„Franzl“ mit einem selbstgefertigten Ballon einen Aufstieg unternommen hatte, ist beim Versuch des Landens der Ballon entschlüpft und mit dem dem Luftgefährt noch nicht entstiegenen Sohne pfeilschnell durchgegangen. Hr. Brunner war in der Nähe von Fredersdorf bei Straußberg beim Landungsversuch mit dem Ballon zwischen Bäume gerathen und hatte es versucht, an einem derselben das Tauwerk zunächst festzubinden, um sodann die Landung völlig zu bewirken. Hierbei entglitt ihm das Haupttau, und der durch das Aussteigen des Hrn. Brunner sen. stark erleichterte Ballon ging, wie gesagt, mit dem„Franzl“ schleunigst davon. Der von dem Ballon verlassene Seilkünstler kletterte nunmehr vom Baume, eilte zu der etwa eine halbe Stunde entfernten Bahnstation und war gegen Mitternacht wieder in Weißensee, während sein Sohn mit dem Ballon in die Nacht hinaustrieb. Am Montag=Morgen traf von ihm ein Telegramm in Weißensee ein, in welchem der„Franzl“ meldete, daß er bei Polenzig in der Nähe von Frankfurt a. O. in den Frühstunden wohlbehalten gelandet sei.
** Die Beerdigung des Gefreiten Will, des durch einen Blitzstrahl im Thiergarten zu Berlin getödteten Ulanen, fand SamstagNachmittag auf dem neuen Garnison=Kirchhof in der Müllerstraße statt. Der Tschako, den der Verstorbene bei dem Unfall getragen, wurde dem Vater als Andenken an seinen Sohn von der Schwadron geschenkt. An dem Tschako kann man genau die Wirkung des Blitzschlags sehen. Das Nationale ist auf der rechten Seite versengt. Im Tschako selbst befindet sich ein eingebranntes Loch in der Größe eines Zehnpfennigstücks. Der Strahl muß direct das Gehirn des Verstorbenen getroffen haben. Die im Berliner Publicum sehr verbreitete Annahme, daß die Lanze des Will den Blitz von der Eiche, wo er eingeschlagen, angezogen und so das Unglück herbeigeführt habe, ist eine irrige, da der Betreffende an jenem Tage keine Lanze geführt hat.
** Während des heftigen Gewitters, das sich am MontagAbend über Paris entlud, schlug der Blitz in den Eiffelthurm. Alle Personen, die sich um jene Zeit auf dem Thurme befanden, es war 9 Uhr 45 Minuten, erklären, daß sie das Geräusch eines heftigen Stoßes vernommen haben. Der Chef der elektrischen Beleuchtung, Herr Faussat, der sich bei den elektrischen Hohlspiegeln befand, sah mehrere Tropfen flüssigen Metalls niederfallen, die von der Kupferspitze eines Blitzableiters herrühren dürften. Der Wächter des Leuchtthurms wurde von einer weißlichen Wolke während einiger Minuten eingehüllt, welche das Licht des Leuchtthurmes ziemlich stark reflectirte. Die Ingenieure des Thurmes werden diese Erscheinungen genau prüfen.
** Ein Fall von Cannibalismus ereignete sich jüngst in PaoShan=Hien, unweit Shanghai. Der Eigenthümer einer Bade=Anstalt daselbst kam plötzlich auf die Idee, daß, wenn er das Fleisch eines Kindes esse, er von einer Krankheit, an welcher er litt, geheilt werden würde. Er kaufte ein Kind von einem alten Weibe und ließ es durch einen Kuli tödten. Die Leiche wurde von den Behörden in einem großen Topf, worin sie gekocht werden sollte, entdeckt. Alle an dem Verbrechen betheiligten Personen wurden verhaftet.
** Eine furchtbare Gas=Explosion fand Freitag=Abend zu New=York in einem Laden in Grand Street statt. Es ist Grund für die Annahme vorhanden, daß sie das Werk eines Brandstifters ist. Die Explosion war mit Verlust an Menschenleben und arger Beschädigung der anstoßenden Häuser verknüpft.
** Ein Hausumzug, bei welchem ein ganzes Gebäude„fortgewalzt“ wurde, verursachte vor etwa acht Tagen im Nordosten Berlin's bedeutendes Aufsehen. Auf dem Grundstück Friedenstraße 50 hatte der Steinmetz F. seine Werkstatt für Grabdenkmäler und beabsichtigte, da auf dem Platz Gebäude errichtet werden sollten, dieselbe nach dem auf der andern Seite der Friedenstraße belegenen Grundstück Nr. 86 zu verlegen. Um die durch den Abriß und Neuaufbau seiner Werkstatt, eines einstöckigen Gebäudes, entstehenden Kosten zu sparen, ließ F. das etwa zwölf Meter lange und fünf Meter hohe Gebäude mittels Winden aus dem Erdboden herausnehmen und dasselbe sodann auf Walzen stellen; nachdem F. die diesbezügliche polizeiliche Erlaubniß zu Theil geworden, wurde in der Nacht zum 12. d. M. der Umzug vorgenommen. Um 3 Uhr Nachts wurde mit dem Haustransport begonnen, zu welchem Zwecke 25 Zimmerleute mittels Balken, welche als Hebel dienten, nach etwa vierstündiger Arbeit das Gebäude an seinen neuen Platz schafften.
** Der Preisborer Sullivan ist, wie man aus New=York meldet, vom Gerichtshof des Staates Mississippi zu zwölf Monaten Gefängniß verurtheilt worden. Der Schiedsrichter des Faustkampfes, Fitzpatrick, erklärte sich für schuldig und wurde zur Zahlung einer Geldbuße von 200 Dollars verurtheilt. Sullivan hat gegen sein Strafurtheil Berufung eingelegt und nach seinem Heim in Chicago sich begeben.
* Schiffsuntergang. Ein entsetzliches Ende fand die Mannschaft der bei Point Hope an der Pacific=Küste der Verein. Staaten während eines Schneesturmes gestrandeten kleinen Walfischfahrer=Barke Little Hope. Kaum hatte der Capitain befohlen, die Masten zu kappen, als er auch schon über Bord geschwemmt wurde und ertrank. Das Schiff ging bald darauf auseinander. Die Seeleute vermochten, halb erfroren, an den Masten sich nicht festzuhalten und fielen in's Meer. Ein Matrose erschoß sich in der Verzweiflung. Von den an die Küste Gelangten starben der erste und der zweite Steuermann durch Frost am Ufer; der dritte Steuermann und drei Matrosen retteten sich auf eine vorüberfahrende Walfischfahrer=Barke, welche jedoch mit Mann und Maus ebenfalls unterging.
** In Dettelbach bei Würzburg sind am Samstag=Mittag zwölf Wohnhäuser und acht Scheunen niedergebrannt. Das Feuer wurde durch ein zwölfjähriges, geistesbeschränktes Mädchen angerichtet, welches mit offenem Lichte in der gefüllten Scheune Katzen suchte.
** Aus Zoppot wird berichtet: Am 14. August fuhr gegen Abend der siebenzehnjährige Sohn des dort zur Bade=Cur weilenden Landgerichtsdirectors Birnbaum aus Danzig in einem Ruderboote in See, kehrte aber in der Nacht nicht wieder zurück. Die tiefbekümmerten Eltern boten alles auf, um von dem anscheinend Verunglückten Kunde zu erhalten. Fischerboote und Dampfer durchsuchten am Donnerstag die
das
230= Monntag. 25. August 1889.
See, doch konnte weder von dem Verschwundenen selbst, noch von seinem
Boote die geringste Spur gefunden werden. Während man nun bereits allgemein annahm, daß der junge Mann ertrunken und das Boot in die See getrieben sei, kam Tags darauf die Nachricht von seiner Rettung. Der Vermißte war sechsunddreißig Stunden auf der See, welche ziemlich bewegt gewesen, herumgeschleudert und schließlich weit von Zoppot entfernt auf der Nehrung, anscheinend in der Nähe von Kahlberg, an Land getrieben worden. Von da aus wanderte er in der Richtung nach Danzig zu Fuß und kam Freitag=Vormittag in völlig erschöpftem Zustande in Neufähr an, von wo er zunächst nach Plehnendorf gebracht wurde.
** Ein geheimnißvoller Mord wurde in der Nacht des 6. Aug. unweit Corvallis, im westlichen Montana, verübt. Ein Landwirth Namens Jones hatte seine Hochzeit gefeiert und kehrte mit seiner Frau, den Brautjungfern und seinem Trauzeugen nach seinem sieben Meilen entfernt gelegenen Pachthofe zurück, als die ganze Gesellschaft auf der Landstraße ermordet wurde. Die von Kugeln durchbohrten Leichen wurden am nächsten Morgen von einem Freunde des jungen Ehemannes entdeckt, der, beunruhigt über das Ausbleiben der Neuvermählten, sich aufgemacht hatte, um nach ihnen zu forschen.
** Brand in Hamburg. Im Apparathaus der Export= und Lagerhaus=Actiengesellschaft früher Spritfabrik Ferdinand Nagel, brach Dinstag=Nachmittag in Folge der Explosion einer Sicherheitslampe heftiges Feuer aus. Das Apparathaus ist zerstört; drei Personen wurden schwer verletzt, der Fabrik-Betrieb erleidet keine Störung.
** Eisenbahn=Unglück. Der Montag=Abend von Bamberg nach Würzburg fahrende Personenzug überfuhr bei der Station Oberhard eine Kutsche. Der Bahnwärter, welcher den Hallstadter Uebergang nicht gesperrt hatte, ist verhaftet worden. Im Wagen befanden sich außer dem Lohnkutscher Paul Krach jun. sechs Passagiere, von der Hallstadter Kirchweih kommend. Der Zug tödtete drei Personen, den Kutscher Krach, den Schwanenwirth Mehringer und dessen Stieftochter von Bamberg, während die übrigen Vier im dortigen Krankenhause verstümmelt untergebracht sind. Ein Pferd blieb auf der Stelle todt, eines ist verwundet; die Chaise liegt in Trümmern.
** In Richmond, Texas, fand am Samstag zwischen zwei nebenbuhlerischen politischen Parteien ein Kampf statt, wobei der Sheriff und zwei andere Personen getödtet und mehrere verwundet wurden. Das Militair mußte zur Wiederherstellung der Ordnung einschreiten
** Die„Adventisten des siebenten Tages“, eine mystische Secte, welche in Biel einzuziehen gedenken, werden ihr Lager an der Straße von Bözingen aufschlagen und ihre Gottesdienste vom 27. Ang. bis zum 3. Sept. feiern. Hierzu werden zwei Festhütten für je 400 Personen, je eine für deutschsprechendes und für französischsprechendes Publicum bestimmt, etwa zwanzig Familienzelte zur Aufnahme von je acht Personen und ein größerer Pavillon errichtet, der als Cantine und Männer=Schlafsaal dienen soll. Täglich wird drei Mal in jeder Sprache gepredigt werden. Der Sitz der Gruppe, die dieses Fest veranstaltet und sich die central=europäische nennt, ist Basel.
** Der Stierkämpfer Lagartijo, der Nebenbuhler Frascuelo's, traf am Dinstag aus Spanien in Paris ein, um sich an zwei Tagen dem Pariser Publicum in der Arena der Rue Pergolése als erster Espada zu zeigen. Für diese zwei Vorstellungen sind ihm 12,500 Frcs. gesichert.
Der neue Falonwagen des Kaisers.
Derselbe ist, wie uns von unterrichteter Seite geschrieben wird, fertig gestellt und hat in diesen Tagen seine Probefahrt von Berlin über Magdeburg nach Holzminden und wieder zurück beendet. Der Wagen hat die ansehnliche Länge von etwa 18 Meter; Höhe und Breite desselben können selbstverständlich über die schon bei den neuern Personenwagen gebräuchlichen Maße nicht hinausgehen.
Die innere Einrichtung ist in höchstem Grade kostbar und gediegen, ein wahres Meisterstück der deutschen Wagenbaukunst. Außer den Einsteige=Plattformen an den Stirnseiten des Wagens enthält derselbe zuerst den Salon für den Kaiser, daneben das Schlafgemach mit Waschraum, ferner drei Abtheile für die Begleitung, einen Waschraum und eine kleine Küche. Sämmtliche Räume stehen durch einen Gang in der Längsrichtung des Wagens in Verbindung.
Das Innere des Salons ist an den Wänden und Decken ganz mit Intarsien in reichster, mehrfarbiger Arbeit vertäfelt. Die Muster dieser Vertäfelung zeigen auf weißem Grunde Blumensträuße, Laubgewinde und lustige Roccocoschnörkel in allen Farben. mehrfach auch den kaiserlichen Adler, wobei die Farbentöne ohne Malerei nur durch eingelegte Hölzer hervorgebracht sind. Die Rahmen, aus dunkelerm, röthlich=braunem Holz, sind mit überaus reichen und geschmackvollen Bronze=Verzierungen gefaßt; an einzelnen Stellen der Wand und Decke sind noch Bronze=Verzierungen zur Belebung der Gliederungen mit vielem Geschick angebracht, so daß hier wirklich das oft mißbrauchte Wort„stilvoll“ angebracht ist. Die Polstermöbel sind mit geblümtem Wollstoff, dessen Grundton blau ist, überzogen; die Möbel sind ohne Ueberladung, einfach, aber bequem. Außer diesen befinden sich hier noch einige mit dunkelblauem Leder überzogene Stühle, ein Klapptisch u. a. Zu erwähnen ist noch der prächtige Schreibsecretair mit aufklappbarer Schreibplatte, ähnlich wie die zu Mitte unseres Jahrhunderts gangbaren„Schreibsecretaire", jedoch ist dieser wieder mit Intarsien im Aeußern und Innern geschmückt; im Innern stehen vier mächtige Sand= und Tinten=Fässer von Krystallglas mit Bronzedeckel; auf der Bekrönung des Schreibtisches ist eine Uhr angebracht, deren Zifferblatt in Bronze und Email ausgeführt ist. Daß auf dem Boden ein weicher Teppich(dessen Grundsarbe blau) liegt, wird der Leser als selbstverständlich finden.
Durch eine Thüre unmittelbar mit dem Salon verbunden, folgt das Schlafzimmer des Kaisers, ähnlich in der Ausstattung wie der Salon, nur sind die Wände mit blauem Stoff ausgeschlagen, während die Decke wieder in der reichen Täfelung ausgeführt ist. Der Raum ist nicht sehr groß. In einer Nische steht das Bett des Kaisers, die Bettstelle von Eisen und vergoldet, die Decke wieder blau; neben dem Bett eine kleine Commode, an den Wänden Consolen, Kleiderhaken und dergl. Neben dem Schlafraum findet sich die Toilette, deren Wandflächen mit wunderbar schönen Majoliken bekleidet sind.
Außer diesen für den Kaiser bestimmten Räumen sind in dem Wagen noch drei Abtheile für die unmittelbare Umgebung des Kaisers nach Art der Wagen 1. und 2. Klasse ausgestattet, die Wände mit Ledertapeten verschiedenen Musters bekleidet; besonders prächtig sind diese auf dem Gang des Wagens mit figürlichen Darstellungen: Putten als Krieger auf Goldgrund.
Der Wagen wird mit Gas beleuchtet, was an mehrern in der Decke des Wagens fest eingelassenen Glaskuppeln zur Wirkung kommt; außerdem befinden sich in den kaiserlichen Gemächern noch reich verzierte Bronze=Arme mit Brenner in Glaskuppeln. Der Gasbehälter faßt ungefähr 1000 Liter verdichtetes Gas, wie dies
Eht
durchweg zur Beleuchtung der Personenwagen gebraucht wird, und in besondern Gasanstalten aus Oel und Fett dargestellt wird.
Zur Beheizung ist eine Wasserheizung angebracht, deren Rohre an dem Fußboden entlang führen, und deren Heizraum zugleich als Theeküche dient. Um jedoch auch die Fahrt im Sommer erträglicher zu machen und die besonders von der Wagendecke herkommende Hitze im Innern zu mildern, kann die äußere Wagendecke mit einem Leinentuch überspannt werden, auf welches dann durch ein im Wagen angebrachtes Pumpweik Wasser gespritzt wird, so daß hierdurch eine Abkühlung des Jnnern erreicht wird. Besondere Sorgfalt ist auf leichten geräuschlosen Gang des Wagens verwandt. Das Gestell ruht auf 2 Mal 3= 6 Achsen und ist mit 28 Federn auf diesen befestigt. Auch gegen die lästigen seitlichen Schwankungen, das sog. Schlingern des Wagens, sind besondere Vorkehrungen getroffen.
Das Aeußere des Wagens ist ziemlich einfach, nur in der Farbe bemerkenswerth; die untere Brüstung ist hellbleu, der obere Theil weiß lackirt. Der Wagen ist von einer Breslauer Actiengesellschaft gebaut worden.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 160. Rösselsprung.
161. Rebus.
162. Magische Ecke.
Die Buchstaben in nebenstehender Ecke sollen so geordnet werden, daß die senkrechten und die wagerechten Reihen gleichlautend bezeichnen: eine deutsche Hauptstadt; einen Menschen, der zur Fortbewegung eine Thierkraft benutzt; einen Schwiegersohn; eine andere Bezeichnung für Stock; einen Artikel; ein Fürwort; einen Buchstaben.
163. Silben-Rälhsek.
Bär, ber, brach, brunn, den, der, der, dort, ei, eis, em, el, gans, gel, lam, land, lin, mund, o, pe, roth, ruß, ster, vo, warm, wein.
Aus vorstehenden Silben sollen zwölf Wörter gebildet werden. deren Anfangsbuchstaben, hintereinander gelesen, ein erfrischendes Getränk nennen. Die Wörter bedeuten, aber in anderer Reihenfolge: einen Beleuchtungsgegenstand, einen Fluß in Deutschland, ein mächtiges Reich, einen Nordseehafen, einen Schriftsteller, ein im Norden lebendes wildes Thier, eine deutsche Hauptstadt, einen Badeort, ein Getränk, den Namen eines Vogels und gleichzeitig den eines Badeortes und Flusses, eine Stadt in Westfalen, ein nützlicher nordischer Vogel.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
156. Rösselsprung.
O Meer im Abendstrahl, Das heiße Herz vergißt,
An deiner stillen Fluth] Woran sich's müd' gekämpft,
Fühl' ich nach langer Qual] Und jeder Wehruf ist
Mich wieder fromm und gut.] Zu Melodie gedämpft.
Kaum daß ein leises Weh Durchgleitet das Gemüth,
Wie durch die stumme See Ein weißes Segel zieht.
157. Rebus.
Der das Ei essen will, muß die Schale zerbrechen.
158. Citaten-Räthsel.
Blück und Glas, wie bald bricht das.
159. Magisches Quadrat.