Sstestet
bung, un
e) können
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
FFEEFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFN
„„„„„„„
22— Kölner
D
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 117. Dritter Jahrgang.
stets abge
en 2c.).
li
=Theater
ia Richter. Ulbrich. Hoffmann a Mielke. kalman. Lichtenstein. 5 Jensen. Göttmann. Wings. Rouché. Is Schaarsche Ravelli a. G. and Litter. Kaps u. s. ps de Ballet
ha Irmler, herren.
att.
Gustav Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln, Hohestrasse 51,
empfiehlt hiermit seine hervorragend schönen Sortimente der neuesten
Damen-Kleiderstoffe
in Seide, Wolle, Halbwolle und Baumwolle
für die Frübjahrs- und Sommer-Saison, in soliden Qualitäten und grösster Auswahl.
Streng reelle Bedienung. Billige und feste Preise
Tfen= und Herd=Fabrik
„ von Heinr. van Broek.
it in keiner
rth
Alver
Paschmittel
ilver
iche.
ilver
ffe.
ilver
ngreifenden
ilver
orden, eine üsche einen
Fabrik und Lager: Christophstraße. 14
91
Zur hl. Communion
empfehle
grosse Auswahl
ilver
lität.
ilver
senden von
ilber
ern Colo haben.
ilver
d. verkauft.
Packete den
Schwan“
*
8 Seifen:
zmungen
ingedotch
Linden,
gereren Kreuzen., Colliers, Ohrringen, Broschen, Ringen Mancheten=Heähzitge ug
bei billigen Preisen.
Peter Jos. Hamm.
Juwelier, Gold= und Silber=Schmied, Gaveu#,
29, Ewigen Lampe.
geutsmmgen.... zum rellen Werthe in
Niel
Ersparnisse für Haushaltungen. heilhafteste Bezugsquelle sämmtlicher Waschund Medicin. Seifen.
per Bid, von ar 28 ack i,shon gepreßten Stücken, fein
Crefelder Seifensabrif von
Cöllen, 7 Unter Käster Nr. 7.
Spazierstöcke,
größte Auswahl,
solid und billig.
25 Ehrenstr. 25.
Gebet- und Gesang-Bücher
sowie
Communion=Andenken
empfiehlt Josef Zacher in Köln.
Geaichte Tafel=, Tarir= und Balkenwaagen Gewichte, Litermaße, Meßapparate, Kohlen maße u. s. w.
Emaillirte und Britaunia=Zinn=Waaren Messer und Gabeln u. s. w. Große Auswahl, billigste Preise
Chr. H. Altenberg, 14 Altermarkt 14.
ERNST EHL
Porzellan- u. Glaswaaren-Handlung,
Gegggne Köln, Grosshandlu
Einzelverkat
von Werthstrasse 16-18(früher Dominicaner).
Ianncetes--II„„„
.<space> G.<space> i s s t e s<space> L a g<space> a l l e r<space> a u f<space> d e m<space> k e r a m i s c h e n<space> G e b i e t e<space> e r s c h e i n e n d e n<space> N e u <space> heiten in den gewöhnlichen Gebrauchsartikeln wie auch in den feinern Luxusgegenständen. Für Hotel- und Restaurations-Bedarf besondere Abtheilungen. Monogramme und Decore werden in kürzester Zeit angefertigt.
Die Besichtigung des neu eingerichteten Lagers ist gern gestattet.
Krankheitshalber
Totaler Ausverkauf
meines großen Lagers in
Filzhüten, Strohhüten und Mützen 2c. für Herren u. Knaben. Josef Kirmes, 126 Hohestraße 120.
Getr. Obst:
Brünellen, bamb., Brünellen, ital.
Pflaumen, bosn.,
Pflaumen, franz., Pflaumen, griech., Birnen, runde, Birnen, lange, Apfelringe à 50 Pfg.,
Apfelschnitzel à 35 Pfg., Apfelschnitzel à 45 Pfg., Apfelschnitzel à 30 Pfg.
8 Hohestr.
Gustav Busch.
Prima frische Eier;
25 Stück 1 M. 20 Pfg.,
und Koch=Butter,
alle Sorten Käse, eingemachte Bohnen,
Mainzer Sauerkraut, Preißelbeeren,
Essig= und Salz=Gurken, sämmtliche Conserven, frisches Obst,
Kopfsalat, Radieschen empfiehlt die Delicatessen=Handlung von
S. Füsgen,
9 Marzellenstraße 9.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 5 Vonnerstag, 2. Mai 1335.
Jede vlerte Einrückung
"<space> K o s t e n f r e i<space>
Offerten-Annahine 25 Pfg. Schlues der Auzeigenannahme in der Expedition Marzellenstr. 20, Abeußt 8 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Modes.
Tüchtiger Clavierspieler gesucht. Eigelstein 78.
Tüchtige zweite Arbeiterinnen gegen hohes Salair gesucht.
Albert Bing.
Steun oher
zesucht. Ehlenje###, Wahlenstraße 40.
in gesuch
für das ean einer großen
Maschinensahiik bei Köln. Schöne
Haustbedingung
Fr.=Ossert. mnn Angabe des Alters und Abschrift der Zeugnisse unter H
besorgt die Geschaftsstelle d. Vl.
Ordentlicher Zapfjunge wird gesucht. Nirges, Eisenbahnstr. 34
Erfahrener Bautechniter sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 512 an die Geschäftssteile dieses Blattes.
Schloßserlehrling
gesucht. Ehrenseld, Heribertusstr. 56.
Ein Bäckerlektling. gesucht
Ursulapl. 134
auf beständige Lieferung von Jahresarbeiten gesucht.
Th. Schulter. Lenloerstraße 7.
gesucht.
Bäckersehrling
Albertusstraße 43.
Bildhauer=Lehrling gesucht. Aachenerstraße 16A.
Schlossergeselle
für Bauarbeit und ein braver Junge in die Lehre gesucht. Follerstraße 84.
Ordentlicher Fuhrknecht gesucht bei Joh. Franken, Lindenthal, Klosterstraße 20.
Holzdrechsler, erfahrener, gesucht. Weißbüttengasse 36.
Kathol. Apotheker=Lehrling
sucht Dr. Aug. Schloesser, Clevc.
Ein starker Metzgerlehrling
per 1. Juni gesucht.
Peter Weinand,
Hoflieferant, Bonn.
Anstreicher=Lehrling sucht Emil Becker, Gertrudenstraße.
Tüchtige Austreicher
für dauernde Beschäftigung gesucht. Gereonshof 36.
Ein
durchaus ordentlicher, starker Junge
mit gutem Schulzetgniß in eine Destillerie gesucht. Eigelstein 73.
Eigelstein 73.
lschreiner
Verlach, Nippes.
Ein
Maschinenschlosser
gesucht. Zuckerfabrik Prühl.
Kordmacher geselle
gesucht. Ecke Kl. und Gr. Brinkgasse. Franz Jos. Geyer.
Braver Junge
gesucht. Limburgerstraße 14, I.
Lehrling
mit den nöthigen Vorkenntnissen für 3 Comptoir gezucht. Krings&amp; Schmitz.
Schustergeselle
gesucht. Philippstraße 14, Ehrenseld.
Tüchtige Schreinergesellen
auf polirte, verkröpfte Arbeit gesucht. Clarastraße 29, Ehrenfeld.
Bildhauer=Lehrling
gesucht. Pantaleonswall 51A.
Einen katholischen Lehrling
suche für mein Eisen, Material= und Farbw.=Geschäft(en gros&amp; en détail) mit guten Schulkenntnissen.
Carl Jos. Schleuter, Kalk.
Robec
Mädchen aus anständiger Familie in die Lehre gesucht. Ursulaplatz 15
Für ein hiesiges Leinen u. Weiß
waaren Geschäft suche per sofort ein
kath. gesundes Lehrmädchen
mit guten Schulzeugnissen. Fr. Off. u. Nr. 522 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Midchen
im Kleidermachen erfahren und ein Lehrmädchen gesi Kalk, Mülheimer
wraße 86.
zwei
Braves Dienstmädchen
sonen gesucht. Sich zu melden Morgens von—10, Nachm.—4 Uhr Plankg.45A
Ein gewandtes, reinliches
Mädchen
in Köln=Melaten. Theresienstraße 6, I. Etage, für Küche und Hausarbeit gesucht. Eintritt in—10 Tagen. Meldestunden von—3 Uhr.
Ein anständiges,
fleißiges Mädchen mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit gesucht.
Albertusstraße 41.
Braves Mädchen
für Nachmittags zum Kindaustragen gesucht. Meldungen Tempelstraße 20.
Ordentliches Mädchen
im Alter von 16 bis 17 Jahren gesucht. Nippes, Restauration zur Post.
Mädchen,
zu Ostern aus der Schule entlassen, für leichte Arbeit gesucht.
Quatermarkt 5.
Stellen-Gesuche.
Ein braves, ordentliches
Mädchen sucht Stelle
in stiller, kleiner Familie, oder als Stütze der Hausfrau. Suchende war lange Jahre in einem Geschäft thätig und würde eventuell nebenbei gern aushelfen. Fr.=Off. u. A Z 100 Sachsenhausen 12, 2. Etage, erbeten.
In katholischem Hause
für ein Mädchen vom Lande, welches bereits ein Jahr in seinerer Küche mit thätig war, eine Stelle gesucht. Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 519 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zwei junge
(Schwestern), welche im Colonial= waaren=Geschäft erfahren sind, suchen baldigst Stelle. Beste Zeugnisse stehen zur Seite. Fr.-Off u. Nr. 524 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Arbeits-Gesuche.
K AA
Verfecte Büglerin empfiehlt sich in und außer dem Hause. Ursulastraße 13, Hinterhaus, 3. Et.
Kleider,
Knabenanzüge u. s. w. werden billig angefertigt. Christianstr. 14, Ehrenfeld.
4in Mädchen sucht noch einige Kunden im Waschen u. Bügeln in u. außer dem Hause. Severinstraße 159.
Eine perfecte
Büglerin empfiehlt sich im Waschen, Klandern, Glanz= und Neubügeln. Gardinen werden neugewaschen und gefarbt. Schaafenstraße 13.
Claviere
werden für R..50 sauber gestimmt. Revaraturen billigst, kleine nicht be rechnet. A. Jansen, Ehrenfeld, Ven loerstraße 48.
Weißnäherin
sucht noch einige Kunden sowie Uebernahme von ganzer Aussteuer. Thieboldsgasse 10..
Kostüme,
Haus und Kinderkleider werden zum billigsten Preise angefertigt.
Nippes, Wilhelmstraße 3B.
Zu verkaufen.
E
Communion=Handschuhe,
Hemden, Hosen, Kragen, Stipse, bil ligst bei Mehler, Hohepforte 22—.
Schöne Grabgitter
billig zu verkaufen. Bobstraße 12.
raves##ädchen
au
kgasse
Glacs=Handschuhe, prima, vierknöpfig, 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
in stiller Haushe gesucht.
Plankgasse Holzhandlung.
Tüchtiges Küchenmädchen
gesucht Brauerei Felten, Sterneng. 89.
Füll Regulir=Oesen, billig, solid, unter Garantie bei Fritz Imhoff, Schlosseer meister, Bobstraße 12.
Muster=Corsetten,
spottbillig, wieder angekommen bei Mehler, Hohepforte 22—.
Federhandwagen,
zum Möbel=Transport geeignet, zu kaufen gesucht Wollküche 6.
Schürzen, Schürzen
spottbillig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Zwei junge
Hündchen, kleine Race, billig abzugeben.. Wollküche 6.
Gummi=Gartenschläuche,
leicht und sehr dauerhaft, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Starker Federhandwagen
billig zu verkaufen.
Johannstraße 22, Ehrenfeld.
Drei Zug=Jalousieen.
Streitzeuggasse 39.
Westfälischer Schinten,
per Pfd. 90 Pfg. Löwenstein, Alexianer= straße 20.
Kanarienvögei,
gute Sänger. Friesenstraße 1.
Schwedische Streichhölzer,
Mille 11 K. Lömen“.
straße 20.
per Mille 11 J. Löwenstein, Alexianer=
Neuheit
für Damen: Zugstiefel mit Besatz, extra Spitze, J. 7,50. Steinweg 16.
Hecktorb,
Prachtexemplar, zu verkaufen.
Friesenstraße 1.
Für Kinder.
Knopfstiefelchen K. 2,50. Steinweg 16.
Ein Kronleuchter, für Geschäft oder Restauration, billig zu verkaufen. Hohestraße 84.
Für Herren.
Zugstiefel, Doppelsohlen, 8 K. Plüschpantoffel 5 R. Steinweg 16.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Ausstellungs=Stellage,
achteckig, zu verkaufen. Eigelstein 53
Baustellen,
äußerst günstig gelegen, in verschiedenen Dimensionen und Lagen, im
Drittel d. Neustadt
gelegen, unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen v. Eigenth. Fr.=Off. u. Nr. 516 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Sauertraut, prima, 10 Pfd. 40 Pfg. Nippes, Steinwea 6.
Junge Wolfsspitze billig zu verkaufen.
Hüdepohl, Weyerthal 9.
Sellerieknollen.
Nippes, Steinweg 6.
Ein gebrauchter
Taselherd und ein Mantelosen billig zu verkaufen. Follerstraße 84.
Nähmaschinen
für Schuhmacher, Schneider, Sattler, Familien und Näherinnen, neu, zur
des Ladenpreises
und fünfjähriger Garantie.
Antonitterstr. 15.!Kein Laden!
Drei transportabele
Viehkessel, mehrere Oefen und Herde billig zu verkaufen. Follerstraße 84.
Die billigsten und schönsten
kauft man nur
22- Schildergasse 22-.
Gesucht ein
für eine Familie von acht Personen nebst kleinem Garten in Honnef, Königswinter, Unkel, Erpel 2c. zu kaufen oder auf Jahre zu miethen. Gefl. Anerbietungen unter R 1 1004 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten.
Bazar
für Kinderhütchen, Hohestraße 30—32, findet man die geschmackvollsten Mützen und Hütchen von 1 K an. M. Strauch.
Communion=Handschuhe,
Glacé, schwarze und weiße, das Paar 50 Pfg. Limburgerstraße 28.
Glasschrank,
dreithürig, von Eichen, sehr solide, für Küchen=, Laden= oder Actenschrank geeignet, zu verkaufen. Bremerstr. 18.
Feder=Rollwagen,
50 Centner tragend, sowie Handkarren und ein Kalkkarren zu verkaufen.
Eintrachtstraße 42.
Circa 10,000
Falzdachziegel
hat abzugeben die
Zuckerfabrik Brühl.
4sine Bude zu verk., für Eßwaaren
E geeignet. Thürmchenswall 40.
in= u. zweithürige Kleiderschränke, Schreibpulte mit u. ohne Schränkchen, Comptoirstühle mit PatentSitzen, complete Küchen=Einrichtungen, in Tannen und Eichen solid gearbeitet, zu verkaufen.
Gr. Witschgasse 44.
C
Cig.=Einr..verk. Theke, 2Mahagonikast.
2Schaufensterkst. Thürmchenswall 40.
Kartoffeln,
gutkochende weiße N. 3,60 per Ctr. Bei Mehr=Abnahme räumungshalber billiger. Eigelstein 68.
Löthzinn,
gut und billig. Altermarkt 14.
ch habe noch ein Pöstchen feinen westfälischen Speck abzugeben.
Kalk, B. Mainzer.=
zstraße 119 121.
Getragener Sommer=Anzug,
für Herrn mittl. Statur, preiswerth zu verkaufen. Humboldtstr. 28, 3. Et Nur Mittags 1 bis 2 Uhr.
Haarflechten,
Haarknoten, Rollen in großer Auswahl empf. billigst J. Kirchner, Ursulastr.29
Gut erhaltene
Ladentheke billig abzugeben.
Braun, Deckstein.
Vorzügliche Nähmaschine,
Glasschrank, Leinwandmangel, zwei
löcheriger Herd, verschiedene Koch= und Säulen=Oefen, Regulateur=Uhr, großer
Nußbaum=Schreibtisch mit Bücherauf satz 24 M, zweithüriger tann. Kleider schrank 12 M. eisernes Feldbett 3 J, Krystall=Bowle. Achterstraße 4.
Hanaa
Kauf-Gesuche.
Guano
Garten= u. BlumenDünger
empfehlen
P. ap; W. Bollig, Weyerstr. 19.
Aue Lottcrieloose.
Wilhelmstraße 6.
Regenpumpe
in gutem Zustande, fast neu, billig zu verkaufen. Eigelstein 73.
Strickmaschinen zu verkaufen. Herzogstraße 6.
Pflastersteine, Käuten Talien, zu
kaufen gesucht. Pflastermeister Ossendorf, Nippes.
Gebrauchte lithograph. Handpresse
zu kausen gesucht.
A. Heury, Bonn.
Ankauf
von gebrauchten Möbeln, Oefen, Herden, Laden=Realen; auch gegen neue eingetauscht. P. I. Brings, Krahnenbäumen 3.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Lindenthal,
Dürenerstraße 68, erste Etage, fünf Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Zwei große
Zimmer nebst Küche, Aachenerstraße. Näheres Ehrenstraße 48. Einzusehen von—3 Uhr.
Etagen=Wohnungen
Hübsche abgeschlossene Etagen=Wohnungen von 6. 7. 10 und 11 Räumen, in schönster Lage der Ringstraße, sind billig zu vermiethen.
Th. Schaefer
50 Hohenstaufen=Ring 50.*
Zweite Etage,
4 luftige Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Martinsfeld 5.
Schön möbl.
Zimmer mit guter Pension zu vermiethen. St. Apernstraße 42.
Hahnenstraße 42.
Zweite Etage an stille Leute zu vermiethen; mit separatem Eingang.
Möblirtes Zimmer zu vermiethen. Pützgasse 3.
2
Unterricht.
Nähunterricht au
der Schule entlassene Mädchen der Pfarren St. Jacob, St. Johan St Maria in der Schnurgasse un in Lyskirchen wird täglich ertheilt(v. Monat 1.) für noch schulpflichte Mädchen Nachmittags von 125—7 U unentgeltlich von den Schwestern vor h. Augustinus im Kloster Sevem straße 71—73. Der Frauen=Vere St. Joseph, Weißgerbereckgasse 2.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schal Köln's. Breitestr. 42, Helene Colin
Gymnasial=Primaner
ertheilt Nachhülfe. Fr.=Off. u. R 518 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Zur 1. Hypothek auf ein Haus Köln, Bauwerth 35,000.e, u
Capital von 16,000. zu%6 gesut Fr.=Off. u. Nr. 521 a. d. Geschäftsst.d#
Verloren&aa Gefunden
Grünseidener Geldbeute.
enthaltend Geld und ein silb. Dostmit religiösen Medaillen, gesternu Marzellenstr.bis Eigelstein verl. Wiene bringer gute Belohn. Eigelstein 34,2
Kleiner hellbrauner, langhaar. ou 00 mit weißem Fleck a. d. Brust, r. Wiederbringer Belohnung. Melater
Kleiner schwarzgraner
Rattenfänger mit ledernem und Halsband entlaufen. Wierbringer Belohnung. Rheingasse!
Vermischtes.
nebst Wohnung gesucht. Fr.=Offerten unter L 138 an die Annahmestelle von C. M. Locombe, Mathiasstr. 1.
Lehm
kann unentgeltlich abgeholt werder
Baustelle Ehrenfeld, Vogelsangerstr
Logis
mit Kost billig. Thurnmarkt
19 Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 165, ist eine Anzein Annahmestelle für den Kölner Anzeiger errichtet.
Für Handwerker.
Einige Handwerker finden billige und Logis. Thieboldsgasse
F. Scharfenber
Maler und Austreicher
Pützgasse 6.
Erste Fabrik chemischer Product
Oelraffinerie, Specialität:
Oele 2c., sucht für Köln u. Umatüchtigen Vertreter. Fr.=Off. u. 523 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Be
Pr
Zohnung von 4 Zimmern, ode 3 Zimmern u. 1 Mansarde, ca. 30 Mark, von einem jungen Ehepag. zum 1. Juni gesucht. Fr.=Anerbieten mit Preisangabe u. Nr. 520 an Geschäftsstelle d. B.
Die
ra
1½ katholisch
ame höh. Standes sucht in ruh. Hau—3 Zimmer nebst Küche und Bequeml. Fr. Off. nebst Ang. v. Lage u Preis u. D Z 1900 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
nmel
terzeichne Rathhau den Wor
Uhr entg
Der Kl
Ein großes
Terrain zwischen Mastrichterstraße und Venloerstraße auf längere Jahre miethen gesucht. Fr.=Off., Größe un Preisangabe unter M 13 an die An nahmestelle von Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Wer malt..„
ein seines Jubiläums=Diplom. Off. u. X 52 an die Annahm W. Imhoff, Perlengraben 13.
Durückgebliebene Gymnasieh
O finden bei einem katholist
Geistlichen eines kleinen Städtr der Rheinprovinz freundliche nahme und gewissenhaften Unter; in allen Gymnasialfächern.*%% Offerten unter B V 951 an schäftsstelle der Köln. Volksieit##
(bei Blu
St. Mar
(Eisenpr Or.=Sch.
Mi
von Bli
Kö

heilung
Vort(in der zwei Worten Zeile 124 Pig rückung
Zimmern, ode kansarde, ca. 30 ingen Ehepaa:
Fr.=Anerbieten
r. 520 an die
Die Aufnahme=Prüfung für die Präparanden=Anstalt in Ehrenfeld findet Mittwoch den 8. Mai d. I von 1½ Uhr Nachmittags ab, in der katholischen Schule in der Hermann
Frahe siat
cht in ruh. Haus:
Küche und BeAng. v. Lage u# die Geschäftsolkszeitung.
nmeldungen werden von dem Unschneten auf seiner Dienststube, 5, 2
Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer 5, an den Wochentagen von 114 bis 124 Uhr entgegengenommen.
Der Königl. Kreis=Schulinspector.
Dr. Blumberger.
es
ichterstraße und gere Jahre zu Off., Größe und 13 an die AnEhrenHaupt=Niederlage in Köln,
homährtas
„Be in Koin.
gjahrig bewährten, berühmten
Kloster(Bleichsucht) Pillen,
(bei Bluturmuth, Nervosität) 2c des Klosters St. Maria i. d. Kupfergasse, Köln
(Eisenpr., Fliederkraut, Venedict.) Or.=Sch. K 1,25, Doppel=Sch. K 2,25.
ASephel.
Einhorn
Apotheke, 2 Glocken= gasse=.
Seite 3.
J. H. Feuser,
45, Breitestrasse 45,
Tuchhandlung u. Aufertigung nach Maass,
empfiehlt reichhaltigste Auswahl der neuesten
Frühjahrs- u. Sommer-Stoffe
in allen Preislagen zur gefl. Abnahme.
Eier zurücktehten, se., es, oaß Liebhaber von Schoß= und StubenHündchen sich hier ein echtes Hunde=Exemplar aus dem himmlischen Reiche zum Hausfreund und treuen Begleiter wählen. Wie werthvoll das hier zusammenkommende Hunde=Material ist, dürfte, abgesehen von an im Latalage angesetzten Verkaufspreisen in der Höhe bis zu 5000
Mark, hon daraus hervorgehen, daß die Versicherung äußerst werthvoller Exemplare sich bis auf 20,000 M. belaufen wird.
9Auszeichnung. Von Sr. Excellenz dem Herrn Staatsminister s Innern in Berlin ging der Deutschen Meingesollschaft D.* 0
richt au
e Mädchen
5. St. Johan
chnurgasse um lich ertheilt(vi )<space> s c h u l p f l i c h t<space> von 195—7 U Schwestern vor loster Severn Frauen=Verer reckgasse 2.
Zwei kleinere
Zimmer, I. Etage, an eine anständige einzelne Person zu vermiethen.
Streitzeuggasse 66.
Geschäfts=Verlegung.
Rit dem heutigen Tage verlogte Gaschan nd an
älteste Schu. Helene Colin
von Bttudgasse 1 uach
Blindgasse 22.
Köln, 1. Mai 1889.
Hochachtungsvoll
Gertrud Engels, Corletmacherin.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Von Si. Excellenz dem Herrn Staatt
ging der Deutschen Weingesellschaft Duhr&amp; Co Köln, die Mi. m augg za, daß ihr auf der Internationalen Welt„ellung zu Melbourne der Erste Preis zuerkannt wurde.
Die Einquartierungslisten für die eingemeindeten Vororte
hals nuumever ezite geierscz r glegen in den Rataner=Bureaux innerdie geziemende
schsce s sch cese sce
sches cecen
die gobammenn 804schr, Pfarrer an, und weshalb sind die Pfarre
d gebe nen Local=Schulinspectoren hier nicht in diesem Amte? Was für, dise Jugend, die Schule, ist für den Erwachsenen die Presse, eine
ein Haus:
35,000 J, u zu%6 gesut
beschäftsst..8
zefunden
SI
eldbeutel.
n silb. Dosten, gestern in verl. Wiere elstein 34.2
anghaar. Hu d. Brust, rr. ng. Melaten
zgrauer
nem Maul: fen. Wielheingasse!
holt werder zelsangerst
irnmarkt
Intoni,
ine Anzeur Kölner 2#
rter.
en billige dsgasse
brik
roductt
t 3
Diplom.
Annahm
katholiss
en Städtsindliche ften Unterern.
an die: solkszeitun
I#n eine Leputation des Aachener Stiftscapitels, Profesoren
sowie, die Alumnen des biesigen
aus Essen und Islich, Verer dauzg zzr. Ghar die Laien Teputationen Bergeapelle in Unisorm Auste mit idren Fadnen und die Essener serationsfeier bewegte sich den aeshang un...2 ach bendigter Con
Bürger Gesellchaft, masslkzit der Ihelzug, aus Essen zum Locale der To,“ zur Verticun=gesie 8413e
Pilscher ige Persek. ur. Prautsaton bes drn, Meitischse De
dem verchrten Hrn. Meitbschof, der ia u 3. L, sich uicht versoen.
aien Penaguigts e Zecie a. Sei. Mhene l=. Zu. Coagdoun det
die Gefühle der Esener zur sgast Pucdechn die Hi. Franz Arentz
herter der Dshase ei dachz gutcheu hen erbüiches alsden oher.
tion der Berg Cavelle folgte. Die Rüciahut de eriolgte um 3 Uhr 23 Min von Teug abt dr en dssetischat
Lhelugen üce der gegegnsbrigen Stand der band, ideide uit
n. Saer Lesehaog, bishen ald. Der autange ausf Burnuatan.
dasie anfangs vorgesebene Ronr, gennguot w. Zeiz derart, daß der
elilt.
poten und Schliesen bevor, die auch auf das Pashalsuuider Cuts
Dar Teraseleg, Iie Lauisge, Lilsach lnd. setan ai Seie
namentich die Schwei, mit ihren Ph. uner denen
Galschinhe
Basseag gin, Otter=Hunden und Frankreich und England m
sehseshsesese esceie esce else ecle Sesce le es e ch ce ecece
mur kmarend un m da s
Lars gushalen und sch heaen ven. du. Auriklinrgtige, u den
Für jede Haushaltung unentbehrlich!
Neue ver Schuellwasch, besserte Aes maschine,
gesetzlich geschützt.
Hauptvorzüge: Billiger Preis M.
Die Wäsche, welche selbst von kleinen Kindern besorgt wer
gesetzlich geschützt.
35.—.
Kindern besorgt werden kann, leidet an Zeit und Dusgaben nu unbedingt rein. Große Ersparnisse
jedem Herd benutzt werden, jedoch liefere auf
Herde mit Wasserschiff 25., ohne 20 M. Wringmaschinen 27 M.
Referenzen über die Güte der Waschmaschinen von hohen Adeligen, geistlichen Herren, Klöstern und Privaten stehen gern
Binges, Neubersteagige Per ritz Scheifgen, Köln100 Paar Lorbeerbäume in allen Größen, das Paar von 10 M. an, Koniferen, Rhododendron, mit vielen Knospen, in den prachtvollsten Sorten, u. s. w.
stellte auf dem Kölner Blumenmarkt zum Verkauf.
Hochachtungsvon J9. Nols,
Ku u. Handels=Gärtner aus Barmen
gute Zeitung. Aber seien wir nicht bloß politische Katholiken, sondern
auch im Herzen, im ganzen Handeln, in unserm ganzen Leben. B
warmten Worten des sezigen Carduals Laulus Melchers, desen Na.
33.####roine, Katholiken lan, Jayre hindurch gefeiert, als er als
Kölner Erzbischof im Kerker oder in der Verbannung meilte
der, Leist, der##lgzuvens lleverzeugung und lebung die hervorstechende Keschöfichen, Bosea Tatangig teut Paulus und Phzlippus stets im katholischen Volke lebendig erhalten bleiben. Dem muthigen Bekenner, Cardinal Paulus Melchers, galt sein Hoch. Hr. Rechtsanwalt
n die Aumerrsamten auf die liebenswürdige Gestalt
rs greisen Weihbischofes Dr. Baudri, welcher gestern den 62. Gedenktag seiner Priesterweihe feierte. Der innigen Theilnahme der Did#####ts at r der Kölher Bürgerschaft, an dieser Gedenkfeier
gab der Redner in einem begeisterten Hoch Ausdruck. Hr. Dr. Karl Bachem toastete auf den Hülfsweihbischof Dr. Fischer, welcher gestern schof unserer Diöcese geweiht wurde. Mit dem im Namen der, Kölner Kaihalt, i ausgesprochenen Gelöbniß, dem neuen Vorgesetzten als dem Stellvertreter des Erzbischofs siets die schuldige Ehr
banrs eur der arPich P e. die zu wollen, ver.## ven####daß, die Thätigkeit des neuen Bischofs eine für
die Diocese glück, und segenbringende werden moge. Hr. Kalies
feierte die katholische Kirche, Hr. Bader das katholische Köln, und zum Schluß zog der Vorsitzende, Hr. Ed. Fuchs, aus all' den aal denen Worten, welche an die Versammlung gerichtet worden, die Nutz anwendung, daß die Mitglieder des Katholischen Volksvereins mit erneutem Eiser ihrer hohen Aufgabe sich widmen müssen
98
G
in großer Auswahl. Christopystraße 14.
Eine neue Medicin gegen Stuhlverstopfung,
ASE weiche von den bedeutendsten Aerzten, u A. auch von Professor Dr. II. Scnator in Berlin, Dr. Thompson in Paris
und Professor Dr. Massini in Basel, als das beste aller zu diesem Zweck bis### angewendeten Mittel bezeichnet wird, ist die cascara sagrada; sie bildet den Hauptbestandtheil der echten verbesserten Schweizerpillen von A. Brandt. St. Gallen(Schweiz), die in allen bess. Apotheken in Schachteln zu 60 Pfg. oder.1 mit Lehrauichs=Anweisung zu haben sind. Nur solche Pillen sind echt, die auf der Schachtel . die hier abgedruckte Schutzmarke tragen.“
Vereins-Nachrichten.
. Der Kölner Männergesang=Verein hat vergangenen Dinstaa iter gewaltigem Beifall in Neapel gesungen. In Rom sang der serein am 29. v. M. bei Hofe und zwar im Speisesaale, der
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
ell zu räumen vorkaufe dis und....
Kragen Manschetten, Eir unt: gr Paaren als: Socken, vaumwollene und keidene sam:..“ Steampfe, annehmharen Preise.— und seidene sowvie Glacshandschuhe zu jedem
Joseph Geuer, Herzogstraße 6.
Laden=Einrichtung zu verkaufen.
rnrichtung zu verkaufen.
Wohnungs-Veränderung.
Privat=Wohnung von Stostgasse 2 nach
sat=Wohnung von Stolkgasse 2 nach
Andreaskloster Nr. 6.
des Sshens stlinh sihe euen wemn de Stgaike ishr Eschung glsl—. MI. Aldendortt,
chlagt, sei es, daß sie in vie pande ihrer frühern Be: Weingroßhandlung, Comptoir Andreaskloster 25
unter
ah ie Aalse, eid. eie. de eusegalie eannesige
aus und bedauerte, in Italien keinen solchen Gesang hören zu können ##end des Concertes und nach demselben wurden Erfrischungen
* Der Kölner Sängerkreis veranstaltet zum Besten der BeWo Peean g e ei a— Sountag den 26. d. Victoria=Saale ein Concert, in welchem u. a. vier neue von
Brambach dem Sängerkreis gewidmete Chöre zur Aufführung kommen. - Laut einem Beschlusse der General=Versammlung hat der Sängerkreis seine Betheiligung an dem vorzubereitenden Empfange des aus
Ztglen zurückteyrezde.,„Kölner, Männergesang" Vereins zugesagt. Nächsten Sonntag=Vormittag versammeln sich die Vorstände der hiesigen Vereine zu einer diesbezüglichen Berathung.— Ferner beschloß der Verein, die schon seit längerer Zeit geplante Berlin=Leivziaer Concertreise im Herbste d. J. zur Ausführung zu bringen
Der Garde=Verein begeht am Sonntag den 5. Mai sein fünftes Stiftungsfest. Vormittags ziehen die Mitglieder vom Vereinslocale aus gemeinschaftlich nach der Pfarrkirche St. Aposteln, woselbst um 9 Uhr Is#ie. mt für die verstorbenen Kameraden des Vereins stattfindet Nach Beendigung desselben vereinigen sich die Theilnehmer mit ihren Damen zu einem Commerse im Hotel Bavaria. Abends wird die eigentliche Festversammlung im Victoria=Saale abgehalten, wobei auch der Kaiserin Augusta, Victoria gestiftete Fahnenschleife an das Vereinsbanner angeheftet werden wird. Für die anschließende Abend
und tichtiger Solisen augefinzia
das Steben Pnlage, Tage, Unlautnisß, Vorneszas zu. 2ecdenz, 50s ist
Zeus eichies Hausmiltel far 8 Vori sad die Schaesteruse, Adrn
alsg auch, iher, Bllg.
S4 en 8l.
Leuchtkraft des
am 1. Mai 1889. Gasfabrik 18,5.
Gases
Lab.—.
Stadt
*—
Rheinhobe 2. Mai, Morgens 7 Uhr.45 m+ 0,00

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 117 5 Donnerstag, 2. Mai 1339.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 2. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Willkommen“, Marsch von Rich. Tourbié.
2. Fest-Ouverture„Tempelweihe“ von Kéler Béla.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
„Verlegenheit“, Lied von Fr. Abt Fantasie aus„Traviata“ von Verdi.
„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss. „Chansonnetten-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
„Fürstengruss“, Marsch von Tiedke.
„Le premier jour de bonheur“, Ouverture von Auber. „Albumblatt“ von R. Wagner.
„Fantasie über neuere deutsche Lieder“, von Ed. Strauss „Paria“, Walzer von Arditi.
„Galop brillant“ von Löschhorn.
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregenc geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
D Vor dem Eingange zu haben.
s Verlegten Geschäft's
2 u. Wohnung von Rich8 modstraße 35 nach 8
Hohenzollern=Ring tls
S am
Wandry&amp; Co.
eigener Anfertigung nach
Telephon Nr. 891.
Fräulein gesucht weichesdiebürg,
Küche und Handarb. versteht, auch bei der Arbeit des Hausw. mit thätig sein muß. Zeugnisse und Gehaltsansprüche unter E F 1006 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Gartenbau-Gesellschaft „Flora“. a
Sonntag den 5. Mai: 2
Eintrittspreis: Kinder 25„ 8
Anfang des Concertes Nachm. 3½ Uhr.
Aquarium.
Eintrittspreis 25 Pfg. à Person.
Internationale Ausstellung
für Nahrungsmittel und Hausbedarf Köln 1889.
Das Bureau des General=Secretariats befindet
sich von heute ab in den Hallen der Ausstellung, woselbst aule Auskünfte in Bezug auf Platzvertheilung
2c. gegeben werden.
Betrefs Spedition und Ausfertigung der Abonnementskarten wende man sich an das Bureau Domkloster.*
Mechanisches Teppichklopfwerk
Meder-Lachnit,
Merowingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Kostenfreic An- und Abfahrt innerhalb 24 Stunden. Aufbewahrung von Hausmobilien aller Art in eigens dazu erbauten feuerfesten Räumen. Aumeldestellen: Merowingerstrasse 5,
Meder, Obenmarspforten 29, und Lachnit, Wallrafsplatz 8.
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 15 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
B zu c 21,
BA zu K 26.
B3 zu 4. 27 per ½ Dutzend. Communionhemde.
Lanolin=Schwefelmilch=Seise
Bestandtheile: neutrale Seife, Lanolin und Schwefelmilch) echt von Jünger Gebhardt in Berlin, wird mit großem Erfolg gegen alle Hautunreinlich keiten, Schärfe, Röthe, Sommersprossen, gelbe Flecken 2c., angewendet und ist in großen Stücken nur allein echt zu haben bei
M. Hamecher, Germania Droguerie, Schildergasse 41.
Durchaus erfahrene Taillen=Arbeiterinnen
für sofort gesucht.
Franz Rehe vorm. J. L. Clasen, Taschenmacher 1.
8
80
*
0
—
0
∆
80
—
6
von Kupferberg&amp; Co. do. do.
J. Oppmann do.
Burgeff&amp; Co. Deinhard&amp; Co. do. do.
Math. Müller, do. do. do.
2
2
2
1
19
1
4
Kupfer,
Silber,
Gold,
HIaus Etiqu.,
Stein Mousseux,
I. Sorte,
Mosel, Silberst., Ingelheimer Sect, Cabinet-Sect, schwarze Etiqu., Gold Etiqu., Germania-Sect, Champagne,
französ. Champagner v. Heidsieck&amp; Co. in ganzen und halben Flaschen.
Alles zu Originalpreisen. Griechische Weine von nur ersten Producenten,
Smyrna Weine
aus den Keltereien des Deutschen Handels-Vereins, Sherry, Madeira, Malaga, Marsala, Portwein, Tokayer etc., deutsche und französische Weine, Cognac, Arrack, Rum.
Preisliste steht zu Diensten.
Flotho&amp; Kaiser, Köln,
Wollküche 1.
Telephon Nr. 325.
8
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
empheill ihre palealirten aus reinem Nalunnein ohne Zusältet von Spiriluosen und ohne Liagumpen von Kohlensaure her gestelleg, vog arrlichen Autoriläten günstigst begutschteten
Schaumweine
a M..5 die ganze Flasche.
. General-Vertreter:
Adolf Gocbel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen,
sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apothcke) Severinstr. Hermann Stirn, Gr. Budengasse 15,
Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt.
160,
Die Blumen= und Federn=Fabrik
von Fr. Adolph Meyer, Am hof 3,
ist verlegt nach
Laurenzplatz 1(Moltke=Deukmal),
Eingang Salomonsgasse.
Kölner Flora=Theater.
Eröffnung am 6. Mai 1889.
Operetten=Ensemble=Gastspiel des Hamburger Carl
Operette in 2 Acten. Musik von A. Sullivan.
(In deutscher Sprache.)
im Prachtbau des Circus O. Carre, Gertrudenstraße 10.
Direction: R. Schippannowsky. Keine Wärme=Entwickelung. Donnerstag den 2. Mai 1339, Abends 8 Uhr: Große Vorstellung. Erstes Auftreten der Brothers Williams. Unbewachte Momente zweier Neger=Sklaven, sowie ferneres Auftreten von der Meeres=Göttin Miß Lurline, die kühne Taucherin der Weltmeere; Mstr. Clark in seinen in Köln nie gesehenen Leistungen auf dem gespannten Draht=Kabek; Olga Pusta, deutsch=ungarische Sängerin; Felix Wagner, Tenorist; Mstr. Schilly, das lebende Krokodil, genannt das me dicinische Wunder; Troupe Marnitz Gasch in ihren wunderbaren Leistungen als Akrobaten. Marmor=Tableaux.
Einlaß 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Billets haben nur an dem Tage Gültigkeit, an welchem sie gelöst sind.
Bier aus der bestrenommirten Dortmunder Union=Brauerei,
Herren= und Knaben=Stroh=
Hüte werden schnellstens gewaschen, Pule gefärbt und faconnirt
70 Schildergasse 70.
Familien-Turnen
i. d. städt. Turnhalle, während d. Sommers Diust. u. Freitag von 5½—6½ Uhr. Mädchenklasse: städt. Turnl. Weidner.— Knabenklasse: städt. Turnl. Schnat. Kinderklasse:(kleine Mädchen u. Knaben v.—7 Jahren) Frau Weidner, gepr. Turnlehrerin. Alle besorgten Eltern machen wir darauf aufmerksam, daß unter den Mädchen der Schiefwuchs viel verbreiteter ist(50%) als angenommen wird und in den allermeisten Fällen im frühen Kindesalter, gewöhn. aber mit Beginn der Schulpflicht, beginnt. Denkende Eltern wer den daher schon im ersten Schuljahre turnen lassen.
Sprechstunden und kostenlose Untersuchung jeden Mittwoch v.—3 Uhr bei Hru. Weidner,
Humboldtstraße 41, woselbst auch die Aumeldung..e Vorstand.
Großes Panorama International
Restaurant Schatto, Breitestraße 137, 1. Etage.
eine hochinteressante Reise durch di
Kaiserstadt Berlin.
Potsdam. Königliches Schloß Der Thron. Der weiße Saal im königliche Schloß. Saal im kronprinzlichen Palais u. s. w. Jede Woche eine nu Reise. Abonnementskarten: 5 Reisen 75 Pfa, 10 Reisen K 1,50.
Kriegskameradenvon 186
Laut Beschluß vom 17. April c. findet die
Festfeier zur Erinnerung an den giorreichen Feldzug von 1861
am 11. Mai., Abends 8½ Uhr, statt.
Näheres wird in der am
Samstag den 4. Mai.,
Abends 8½ Uhr, im obern Saale der Restauration„Im Römer“, Un Goldschmied, stattfindenden Versammlung mitgetheilt werden. In wird auch ferner den noch nicht erschienenen Kameraden gern Gelegenheit Betheiligung gevoren. Das Fest=Comité.
Geren
St. Pincenz=Verein, Couferen St.
Nächsten Sonntag den 5. Mai, Abends 8 Uhr, findet im großen Saale Hotels„Fränkischer Hof“, Komödienstraße, ein
und
unter gefälliger Mitwirkung der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Anton v. Hohenzollern(Kapellmeister Hr. Albert Beuthan) und namh; Solisten, zum Besten der Armen unseres Vereines statt, wozu freundl einladet Der Vorstand.
Eintrittspreis 1 K à Person; reservirte Plätze 2 K. Karten sind## bei den Mitgliedern des Vereines und im Concert=Locale zu haben.
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt.
1884er Erdener!
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
1884er Lorchor 85 Pfg. per Flasche incl. Glas, 1884er Lorcher Abfüllung nächste Woche.
Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung von
am Laurenzplatz 34, Köln.
Gearündet 1799.
V Restaurant T. Schönewald,
31 Gereonsmühlengasse 31,
empfiehlt vom 1. Mai an ein vorzügliches
Lagerbier, 3/ Ltr. 10 Won.
Auch bringe ich meine reine Weine, Maiwein die Fl. 1., bürgerliche# warmes Frühstück, guten Mittagstisch u. Abendplatten in empf. Erinner
Winter=Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
und Bachforellen,
lebende Hechte, Karpfen, Aal, Schleien 2c., sowie täglich frisch eintreffend: Tarbut, Seezungen und Zander, empfiehlt die Rheinfisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Fernsprecher 562, Lintgasse 21.*
Hühneraugen
vertreibt man am sichersten und unschädlichsten mit meinem Universalmittel Collodium und Salicylsäure, welches für nur 30 Pfg. nebst Gebrauchsanweisung allein echt zu haben ist bei C. Schroeder, KronenDroquerie. Poststraße 28.
m Freitag den 3.
beginnt ein
Se geschlossener
Tanz-Cur
(Diustags= u. Freitags=Abt
Mittwoch den 1. Mai, A Vorstunde für Herren. Der dauert bis zum September, heißen Tagen aussetzen zu tar. Anmeldungen bis dahin bei..„
Friedrich Gosewist
* Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul
Burean u. Wohni
verlegt nach„.
Severinstraße?
(am Waidmarkt).
C. Kreme!
Rechtsanwalt, Köll