a Donita. 1 Richter.
Clever. Füredi. stav Seidel. Hoffmann.
n von Schmid. 5 Schaarschmidt Kaps. Göttmann. ichter.
irt von
Paul Tomasini
sängers in Leipzig
ds punkt t.
.)
ration
§ 11 Uhr,
tellung für Köln's beInnung.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 54. Dritter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 24. Februar 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Special=Geschäft!
Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K.—20. Rouleauxstoffe,
Stangen, Klammern, Steller 2c Gardinen.
abgepaßt u. am Stück in creme n. weiß zu bill. Preisen, A 0,30—20 Gardinenleisten von K. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zuganasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör
Autonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen
11 Autzängenderselben gratis
Lindenthal.
Prima (Natur=)Schmolzbutter,
seinstes Kaiser= und Blüthen=Mehl, Mandeln, Vanille, Citronat, Gelatine und Rosenwasser empfiehlt
5 S
früher Unter Seidmacher.
I.
Dürenerstraße 3.
Alban.
ar,
§ 8 Uhr, eine
bendng der PfarrHH.: J. KleH. Theissing, Zacher, Salo
*
0
Uhr:
Perlengr. 36 uns domm“.
tt: Donnerstag jede anständige
Kinderwagen- und Krankenfahrstuhl-Fabrication.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Schöne Citronen,
50 Stück 2 M. 50 Pfg.
Altermarkt Nr. 73.
„Zur guten Quelle.“
— Abtheilung für Teppiche und Möbelstoffe—
emplichlt
als Gelegenheitskauf eine grosse Parthie
fehlerfreie, einzelne Tapestry-, Brüssel- u. Velour-Bettvorlagen (vom Stück), 140 c. lang, zu besonders billigen Preisen.
B. Rhée
13 Altermarkt 13. zwischen Feuerwache und Täubchen,
empfiehlt für die
Carnevalsund Ball-Saison!
Sammet-Reste in allen Farben
Meter 65 Pfg.
Sammet-Brocat mit Gold und Silber.
Allas
Satins in allen Cachemires Farben.
Zanellas
Grösste Auswahl.
Sämmtliche Gold- und Silber-Besätze. Gestickte seidene Blumen und Figuren zum Garniren von Ballkleidern. Ball-Handschuhe. Ball-Strümpfe. Rüschen.
Billigste Bezugsquelle.
Spitzen=Fichus, Rüschen, Schleifen,Spitzen,
Nouveautés
zu billigen festen Preisen empfichlt in schöner Auswahl
R. Block-Schütz, Köln,
20 gegenüber 20
Obenmarspforten OU Café Mosler, OU Obenmarspforten,
Weisswaaren- und Spitzen-Handlung.
A
für 3 bis 100 Kilogr. Inhalt,
in mehr als 15,000 Stück verbreitet, durch hervorragende Leistung, langjährig erprobte Solidität und denkbar einfachste Construction weithin bekannt. Außerordentlich nützlich für jede Colonialwaaren=Handlung.
Emmericher Maschinenfabrik und Eisengießerei van Gülpen, Lensing&amp; v. Gimborn, Emmerich. Tausende von Anerkennungsbriefen erfahrener Fachleute. Preisgekrönt auf verschiedenen Welt=Ausstellungen, Fach= u. LandesAusstellungen. Preisgekrönt Köln September 1888. Allgemeine Ausstellung für Volksernährung Düsseldorf: Coldene Medaille.
Nach nach Gäl- nnh 11##nata
—„„„Ag Gusseldor. Goldene Meballle.
9 Auch nach Köln und Umgegend in größerer Anzahl geliefert. Vertreter: H. J. Müller, Köln, Christophstraße 42, woselbst großere Parties Röstmaschinen zur Ansicht.
880. Conserven. 1880.
(Büchse a 2 Pfd.)
Feine Erbsen,
Mittel Erbsen,
Junge dicke Bohnen, Schncidbohnen, Stangen=Spargel, Prima Preißelbeeren, Salzgurken, Essiggurken und eingemachte grüne Bohnen, alles in bester Qualität 1
herabgesetzten Preisen.
Georgstraße Nr. 4.
Schweizerbutter,
Gutsbutter, Tafelbutter, täglich frische Bauernbutter u. Beuerneier zu den billigsten Tagespreisen. Große fette Mainzer Käse und prima Limburger billig.
Geschwister Emmerich,
Georgstraße Nr. 4.
a. Schmolzbutter,
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A. Frische Schweizerbutter
1 N. 5 Pfg., feinste Süßrahmbutter 1,20, hochf. hollst. Hofbutter 1,20.
Mathias Weber,
Severinstraße 29,
gegenüber der Severinskirche.
Ein kath., gut situirtes
Mädchen,
welches bisher im elterlichen Hause in der Wirthschaft und im Geschäft
war, sucht haiber äinl. Stelle.
Fr.=Osferten u. S II 438 besorg die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Feiner Champagner.
Fl. 1½, 2 und 3 cK. Eigelstein 81.
Verlange
ammelrath's Caffee
Mark 1,15, 1,20, 1,30,.40 1,50, 1,60, 1,70.
Zu haben:
Thieboldsgasse 85. Eiche S.
Perlengraben 32. Antonsgasse 10.
Champagner.
Unsern vorzüglichen echten Champagner,
Marke: Union Clus,
bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung.
Reims und Köln.
Boom&amp; Co., Hoflieferanten.

Seite 2.
viarte
" kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
1
LRIST
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ordentliches Dienstmädchen sofort gesucht. Poststraße 28.
Gesucht wird ein intelligenter
jüngerer Gehülfe,
kath., mit guter Schulbildung, schöner Handschrift und Kenntniß der Stenographie(womöglich Stolze). Solche, die bereits mit dem Zeitungs=AnzeigenWesen vertraut sind, beverzugt. Eintritt 1. April oder früher.
Eigenhändige Anerbieten mit An gabe des Lebenslaufes und der Ansprüche unter S P 445 gefl. baldmöglichst an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Wir suchen in allen Städten und Orten tüchtige Vertreter. Pensionisten bevorzugt. Angenehme Stellung.*
Aulgemeine Vereinszeitung.
München.
Erfahrener Bauklempner gesucht. Am Hof 49.
Ein durchaus tüchtiger
Kappenmacher u. Kürschner,
welcher selbständig arbeit u kann und in allen vorkommenden Arbeiten erfahren ist, wird sofort gegen guten Lohn und dauernde Arbeit gesucht.
Fr.=Off. unter K an die Geschäftsstelle d. 2.
Starker Gürtner=Lehrling gesucht. Köln Lindenthal, Theresien= straße 19.
Ordentlicher Junge,
über 16 Jahre alt, sosort gesucht.
Marienlennraße 20.
ädchen,
katholisch, suchen wir für unser Kurz=, Weißz= und Wollwaaren
Geschäft. Kost und Logis im Hause.
Gehr. Sinn. Crefeld.
Geübte MaschinenNäherinnen
für dauernde und lohnende Beschäftigung gesucht.
Lobbenberg&amp; Blumenau,
Fabrik genähter Corsets,
Kleine Sandkaul 16.
Ordentl. PappschachtelArbeiterinnen
finden dauernde und lohnende Be chäftigung bei
H. Biermann&amp; Co., Palmstr. 38
Tüchtiges Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
von Werthstraße 12.
Küchenmädchen, welches auch waschen kann, sofort gesucht. Probsteigasse 40.
Ein tüchtiges
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Josephstraße 2, 1. Etage.
(ur unentgeltl. Erlern, des HausOhalts wird zu Ostern in einer guten kath. Familie Stelle für ein junges Mädchen frei. Dasselbe muß häusl. Arbeiten mit verrichten und Kinder lieben. Anmeld. u. B 30 Heiligenstadt, Eichsfeld, postlagernd erbeten.
Gegen Ende Sommer d. J. eine durchaus
zuverlässige Haushälterin,
katholischer Religion, nach Elberfeld gesucht, die auch mit kleinen Kindern umzugehen versteht. Nur solche mit guten Zeugnissen oder Empfehlungen wollen sich O N 394 a
Kölnischen Volkszeitung.
0 N 394 an die Geschäftsstelle der
(Suche zum 1. April eine katholische perfecte Köchin. Näheres bei Baron Eynatten, Trips bei Geilenkirchen.
Drittmädchen, kath.,
#9l##g, ammertunofer, welches per
fect Nähen und Bügeln versteht und gute Herrschafts=Zeugnisse aufweisen kann, wird für 1. April gesucht.
Schriftl. Fr.=Offerten unter 0 R 347 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Eine in der Papier=, Schreibmaterialten= und Galanteriewaaren=Branche##chaus erfahreue, katholische
Ladengenülfin
gegen gutes Calaiuct. Beste Zeugnisse erforderlic. Eintritt nach Uebereinkunst.
Novirt Hamel, Düren.
Stellen-Gesuche.
FE IEE. I,
Kinder=Fräulein
sucht St. am liebst. in Köln bei größ. Kindern. Dasselbe spricht Französisch, spielt Clavier und versteht etwas Nähen. Fr=Off. u. U5 a. d. Annahmestelle J. Neutirchen, Kalk, Hauptstr. 81.
Guter alter
Madeira und Malaga, pro Fl. 2 M.
Albertusstraße 41.
Garnevals Hitte.
B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Qwei vollständige, einschläfige kirschb. ∆ Betten, zweischl. tann. Bettstelle, kirschb. Ausziehtisch, eine tannene und eine nußb. Waschcommode mit Marmor, kleiner Küchen=Glasschrank, verschiedene
schöne Spiegeln, Pendul=Uhr, Krystall= Aussatz, zweilöch. Herd, verschiedene tel=Oese
rstraße 4.
äuten=, Koch= und Mantel=Oesen, kleiner Tafelherd 12 M.
Thran,
geruchlos und wasserdichtes Lederfett, billigst bei Rud. Wittkampf,
Blaubach 33A.
Kauf-Gesuche.
2 Ladenfenster getheilt durch
eine Eisensäule, à 1,50 2,70, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter J H 12postlagernd Beuel b. Vonn.
Eine Specereiladen=Einrichtung,
mittelgroß, complet, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 119 an die Annahmestelle M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Zu vermiethen.
TEF LFLELNADERERTET
Zwei große
Zimmer zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen. Ankerstraße 24.
Möblirtes Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen. Mariengartengasse 30.
Zwei kleine
luftige Zimmer zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Ein möblirtes
Zimmer mit Pension an 1 oder 2 Herren billig zu vermiethen.
Marsikstein 10A.
Zwei elegante
Zimmer auf einer abgeschlossenen 1. Etage, sowie 2 Speicherzimmer zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
Weichserhof 28, 2. 3Stage,
1 Mansardenzimmer, auch getheilt.
Zwei Speicherzimmer
an ruhige Leute zu vermiethen. Zülpicherstraße 32.
Unterhaus
nebst Wohnung billig zu vermiethen. Buttermarkt 50—.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Gottesgnaden Nr. 25.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Lyskirchen 18.
Zwei Mansarden,
heizbar, groß und luftig, an stille einzelne Person zu vermiethen.
Domstraße 26.
Zwei Mansarden,
mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Neußerstraße 8.
Schöne zweite Etage zu vermiethen.
Waidmarkt 16.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, nebst Mansarde, Auf der Ruhr 7 zu vermiethen. Bescheid daselbst und Palmstraße 3.
Ladenlocal
mit Wohnung, 4 Räume, Speicherzimmer, und abgeschlossener Keller. Nachenerstraße. Daselbst auch abgeschlossene Etage mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid Aachenerstraße 44 bei Herrn Baumeister Bodewig
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Alte Wallgasse 26, Hinterhaus.
Zwei hübsche
möblirte Parterrezimmer zu vermiethen.
Mittelstraße 44.
Breitestraße 51—53.
2. Etage, 5 Räume, Küche, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, separater Eingang, zu vermiethen.
Wohnungen
zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
Unterhaus
zu vermiethen, Buschgasse 5; auch schöne
große Zimmer daselbst und im Hause 5A u. Nr. 3. Besch. Perlengrab. 33, 1. Et.
vermiethen:
Ursulagartenstraße 2. Et., 5 Räume, Dagobertstraße Nr. 4 abgeschlossene
3. Etage, 5 Räume, Dagobertstraße Nr. 29 1. u. 2.
Etage, je 4 Räume.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Möbl. properes
Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Weidengasse 10.
Ordentlicher Handwerker
zum Mitbewobnen eines heizbaren Zimmers gesucht. Bett separat.
Löwengasse Nr. 12.
Zwei Wohnungen,
je 2 luftige, geräumige Zimmer, im neuen Hinterhause Achterstraße Nr. 16, zu vermiethen. Besch. Heinrichstr. 2A.
Unterhaus
nebst 2. Etage zu vermiethen in Ehrenfeld, Johannstraße 27. Bescheid Helenenstraße 5, Köln.
Glockenring=.
Zwei freundliche Zimmer erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 16.
Hübsches Ladenlocal
mit großem Schaufenster à 9 Thlr. zu
vermiethen. Ursulaplatz 13A.
Zimmer
mit Alcoven für brave Leute.
Buttermarkt 3.
Paulstraße 9,
Unterhaus, 1. Stock, 10 Räume, zu vermiethen.
Vier Zimmer,
zweite Etage, mit Bequemlichkeiten, an stille Leute billig zu vermiethen. Plankgasse 27.
Johannisstraße 67
ist die 2. Etage zu vermiethen.
Bescheid Domstraße Nr. 8.
Zweite Etage,
drei Zimmer mit oder ohne Mansarde an stille Leute billig zu vermiethen. Blumenstraße.4.
Erste Etage,
5 Zimmer, Küche, Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Johannisstraße 23.
Zwei Zimmer
Erdgeschoß und zweiter Etage sehr billig zu vermiethen. Auf der Aar 10.
Großes, schön
möblirtes Parterre=Zimmer zu vermiethen. Appellhofplatz Nr. 9.
Mödlirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Heinrichstraße 49.
Für Handwerker.
Mehrere möblirte Zimmer mit Pension für Handwerker billig zu vermiethen Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Möblirte Zimmer
für 7 und 9 K. zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Abgeschlossene
dritte Etage, vier Räume mit Balcon und alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Norbertstraße 1.
Zwei
und ein kleines Zimmer zu vermiethen, 3. Etage. Friedrich=Wilhelmstraße 13.
Große Neugasse 39,
Mehrere Zimmer zu vermiethen.
Nachenerstraße 22.
Erste und zweite Etage, Anbau, je drei Räume, zu vermiethen.
Schlafstelle. Antonitterstraße 15.
Möblirter Salon,
Schlafcabinet, erste Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Thurnmarkt 75.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Morzellenstr.39.
Ein fein
möblirtes Zimmer für zwei Herren mit Pension billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Erste Etage,
Vogteistraße 15, vier bis fünf luftige Räume zu vermiethen.
Drei Zimmer zu vermiethen, ev. 1 möblirt. Neußerstraße 95, Nippes.
Zwei möblirte
Zimmer zu vermiethen. Weyerstr. 13.
Mieth-Gesuche.
Der 1. April wird von kleiner Fa4 milie eine abgeschlossene Etage, 5 Zimmer, Küche 2c. nebst 1 ParterreRaum, wenn letzterer auch im Anbau, gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei ruhige,
gut möblirte Zimmer von einem einzelnen Herrn in Nippes gesucht. Fr.Off. u. Nr. 6 a. d. Annahmestelle von M. Flock, Nippes.
Capitalien
30,000 Mark
zu 4 pCt. auf ein Haus in der Schildergasse in erster Hypothek ohne Unterhändler gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 221 an
Sie Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Portemonnaie
mit Schlüssel nebst kleinem Inhalt verloren. Gegen Belohnung abzugeben.
Marzellenstraße 35.
30 Mark,
20=Markstück und 10=Markstück, HansaRing bis Poststraße verloren. Wiederbringer Belohnung. Perlengraben 13.
Entlaufen
eine fuchsige Dogge, Bastard, auf den Namen Karro hörend. Gegen Belobnung abzugeben Gr. Griechenmarkt 7.
Vermischtes.
Tamenund Mädchen=Garderobe, getragene, wird billig modernisirt.
Deutscher=Ring 5, IV.
„I1 uß kann ein rühriger
—0 Mull Mann mit leserlicher Handschrift in unserm Agenturgeschäft verdienen, und werden Personen, wie Colporteure, Kassenboten 2c., welche einen Nebenverdienst mitnehmen wollen, aufgefordert, sich schriftlich zu melden unter Nr. 257 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eine sehr gut renommirte
Fremden=Pension
an der Uhr
unter günstigen Bedingungen zu übertragen. Fr.=Offert. u. 0 G 338 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kegelbahn
Mittwoch=Abend an bessere Gesellschaft zu vergeben. Näheres Annahmestelle Lacombe, Mathiasstraße 1.
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
Die Erbin von Earnscliff,
von L. v. Berlepsch 50 Pfg. New-York's geheime Polizei, von L. von Welebil 20 Pfg. Ein Bankerott, von J. von Kalteneck 20 Pfg.
Das Schatzküst. enen 20 Pfg.
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstr. 20.
□
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock
In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neulirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butro.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.

Seite 3.
silung
rt(in der ei Worten le 124 Pfg. kung
L
funden.
tate
nem Inhalt g abzugeben. tstraße 35.
stück, Hansaen. Wiederengraben 13.
ard, auf den legen Belohchenmarkt 7.
es.
getragene, ng 5, IV.
ein rühriger i mit leserm Agenturverden Perssenboten 2c., tmitnehmen schriftlich zu ie Geschäftsen zu überG 338 bes. n. Volksztg
Gesellschaft
inahmestelle
icke 0
euilleton iger zum Erzähchienen:
50 Pfg. 20 Pfg.
20 Pfg.
20 Pfg. unser e durch
zeiger,
20.
nzeiger.
e Nummer 3 Nachmitmnen: etzkes.
Loock. Schmitz
v. Antoni.
lbrich.
bach.
fritz.
arke.
Frenger.
Lacombe. Dünn. nhoff.
itz Hennes. nenböhmer. Kraus. inen.
ausen.
Joh. Rick. :
esen.
#c
zulirchen.
inr. Butry.
1:
s. Antoni,
5 pfg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 a Sonntag, 24. Levrnar 1839.
25. Ziehung der Kölner Bomban-Lotterie
am 23. Februar 1889.
(Eigene Autzeichnungen der Kölnischen Volkszeitung. Ohne Gewähr.) Bei der heute Vormittag beendigten Ziehung wurden folgende Gewinne gezogen.
1 Hauptgewinn zu 3000 M. fiel auf Nr. 151869.
Loos= Loos= Loos= Loos= Loos= Loos=
218559(1457)„Der Monte Rosa“. Oelgem. von I. W. Lindlar in Düsseldorf.(700.)
223616(1405)„Waldlandschaft". Oelgem. von F. W. Schreiner in Düsseldorf.(600.)
269999(1463)„Pius IX. in seinem Arbeitszimmer“. Oelgem. von Professor Conrad in Düsseldorf.(250.)
291208(1435)„Studienkopf". Oelg. von E. Anders in Düsseldorf.(500.) 330492(1433)„Am Strande“. Marmorfigur von Prof. Fuchs in Köln.(650.44.)
§ Internationale Ausstellung für Lebeusmittel und Haus.
bedarf. Der Haupt=Ausschuß der Fach=Ausstellung für Kochkunst, Conditorei, Bäckerei, Fleischerei, Volksnährung u. s. w. hielt vorgestern im Römer eine Sitzung ab, in welcher die verschiedenen GruppenVorstände vervollständigt wurden. Ferner beschloß man die erste FachAusstellung in den Tagen vom 23. bis 26. Mai zu veranstalten, und wählte einen Ehren=Ausschuß bestehend aus Damen und Herren. Die Arbeiten auf dem Ausstellungsfelde sind in den jüngsten Wochen trotz dem ungünstigen Wetter sehr gefördert worden. Etwa 200 Zimmerleute und Tischler sind thätig und 50 Gärtner und Arbeiter mit der Verschönerung der Park=Anlagen beschäftigt. Aus Köln haben sich bis jetzt bereits 157 Aussteller angemeldet. Von Oesterreich, England und Italien liegen schon zahlreiche Anmeldungen vor. Von Rußland sind deren 100 erfolgt. Man hofft bestimmt am 18. Mai die Ausstellung eröffnen zu können.
Der Consecrations=Tag zur bischöflichen Weihe des als Bischofs von Juliopolis i. p. i. präconisirten Hru. Dr. theol. Fischer ist noch nicht bestimmt. Wie wir vernehmen, schenken die Essener Katholiken dem hochw. Herrn den Bischofsstab, und der Essener Klerus das Brustkreuz. Ersterer befindet sich bei Meister Hermeling hierselbst im Arbeit.
K Die Schul=Baderei. Daß am 25. v. M. zahlreiche Mädchen eines Freischulsystems im Hohenstaufen=Bad unbekleidet zusammen badeten, ohne daß die von der Stadtverordneten=Versammlung angeordneten Bademäntel zur Stelle waren, ist in der geheimen Sitzung vom 14. d. zugestanden und auf einen„bedauerlichen Irrthum" zurückgeführt worden. Allein auch für die Knaben ist das gemeinsame Baden im Hohenstaufenbad in so fern nicht ohne Gefahr, weil es dort keine separirten Zellen zum Aus= und Ankleiden gibt, dieses also gemeinsam erfolgen muß. Deshalb sind weder Bademäntel noch Badehosen im Stande, jede sittliche Gefahr für die Jugend zu verhüten. Ferner fehlt es dort an Aufsicht. Diese den Wärtern bzw. Wärterinnen zu überlassen, geht schon deshalb nicht, weil die Kinder, namentlich wenn sie in größerer Anzahl kommen, ihnen nicht folgen. Nun hat man beabsichtigt, den Lehrpersonen die Aufsicht beim Zusammenbaden der Schulkinder aufzubürden. Ich kann mir nicht denken, daß dies geschehen wird; es würde jedenfalls vielfach als eine Herabwürdigung des Lehrerstandes betrachtet werden und gewiß nicht die Achtung der Kinder vor dem Lehrer erhöhen, wenn er als Bade=Aufseher verwandt würde. Darum wäre es sehr zu bedauern, wenn die Lehrer von zuständiger Seite gezwungen würden, die Aufsicht beim Baden zu führen. Auch sind die Lehrpersonen meist mit anstrengenden Arbeiten überhäuft und freuen sich, bei ihrem schweren mühsamen
Berufe hier und da etwas freie Erholungszeit zu finden. Selbst wenn aber auch die oben gerügten schweren Uebelstände gehoben würden, so wäre noch immer das gemeinsame Schulbaden von sehr zweifelhaftem Nutzen. Unter den Schulkindern, namentlich in einer Großstadt, befinden sich leider immer auch Elemente sehr bedenklicher Art, die ordentliche Eltern veranlassen müssen, ihre Kinder von diesem gemeinsamen Baden zurückzuhalten. Daß auch andere als sittliche Bedenken nicht ausgeschlossen sind, zeigt ein Vorfall, der sich neulich beim Zusammenbaden der Mädchen am 25. Januar ereignete: ein Kind kam unter das Wasser und wäre beinahe ertrunken. Möge man darum doch endlich von solchen gefährlichen Experimenten in der Schule ablassen, denn alle Fehler und Unzuträglichkeiten, die sich dabei ereignen, fallen zum größten Schaden der Schule auf diese zurück. Die Vorgänge am 25. Januar haben allenthalben Entrüstung und Unwillen hervorgerufen. Dieser Unfug war gewiß nicht beabsichtigt, aber er ist vorgekommen und war nicht der erste seiner Art. Es liegt nicht bloß ein„bedauer* licher Irrthum“ vor, sondern die Sache verräth auch einen sehr bedau## ernswerthen Mangel an Vorsicht und Umsicht. Einstweilen ist dem Vernehmen nach das Baden für Mädchen eingestellt, aber die für das Zusammenbaden ärmerer Kinder bewilligten 1800 Mark lassen leider #### befürchten, daß man beabsichtigt, das Experiment wieder aufzunehmen. Dies ist auch die Veranlassung, weshalb man zu dieser gefährlichen Sache nicht schweigen kann und immer wieder namentlich die Eltern davor warnen muß.
Ta. israelitische Asyl für Kranke und Altersschwache an der Silvanstraße versendet so eben den Bericht über die Wirksamkeit der Anstalt in den Rechnungsjahren 1885—1887. Die stets sich vermehrenden Gesuche um Aufnahme in's Asyl, welche aus Rheinland und Westfalen und darüber hinaus bei dem Curatorium einliefen, machten eine abermalige Vergrößerung des Asyls nothwendig. Ein stattlicher Flügelbau, # an der Nordseite des Hauses im Garten gelegen, ausgestattet mit allen # hygienischen Einrichtungen, schließt sich dem Ganzen harmonisch an. Aus den statistischen Angaben über die Bewegung in der Anstalt sei hervorgehoben, daß in der Abtheilung für Altersschwache und Sieche am 1. Januar 1888 24 Personen, 10 männliche und 14 weibliche, ver1 pflegt wurden, von denen 2 ein Alter von über 90 Jahren, 5 von 80—90 Jahren, 11 von 70—80 Jahren 2c. hatten. Das DurchschnittsI alter der Männer war 79½, das der Frauen 73 Jahre. Als Kranke wurden verpflegt im Juhre 1885 58 Personen, 1886 61 und 1887
1 66 Personen. Wie die Zahl der Pfleglinge selbst, so hat sich unter diesen auch die Zahl der nicht=israelitischen Kranken vermehrt. Im Berichtsjahre 1887 betrug die Zahl der Kranken christlicher Confession 21. In den Zahlen der jährlich verpflegten Kranken sind nicht enthalten die zahlreichen leichtern Kranken, welche ambulant behandelt wurden. Als Hausarzt ist an dem Asyl Hr. Dr. Auerbach thätig. Der Jahres=Abschluß der Anstalt pro 31. December 1887 balancirt in Einnahme und Ausgabe auf 401,303 M.
7 Gemälde=Versteigerung. Am 28. Februar und 1. März findet im Auctionslocale der hiesigen Firma I. M. Heberle auf der Breitestraße die Versteigerung der Gemäldesammlungen des Herrn Jul. Nusch in Köln und eines Hamburger Kunstfreundes statt. Dieselben umfassen im Ganzen 358 Nummern von altdeutschen, italienischen, holländischen, Kölner und andern Meistern aus dem 16.—18. Jahrhundert, sowie eine größere Anzahl moderner Bilder. Die Ausstellung findet am 26. und 27. d. M. statt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee-Corps folgende Stellen zu besetzen: Adenau, 1 Gemeindeförster, Gehalt 1000 Mark baar. Bergheim, 1 Kreisbote, Gehalt 810 M. und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Blankenheim, königliches Amtsgericht, ein Kanzleigehülfe, ungefähr 30 bis 35 M. Schreiblohn monatlich. Bonn, Staatsanwaltschaft bei dem königlichen Landgerichte, ein Kanzleigehülfe, Schreiblohn nach der Seitenzahl des gelieferten Schreibwerks, im Ganzen circa 50 M. monatlich. Köln, Garnison=Verwaltung, 1 Casernenwärter, 50 M. monatlich, Deputat an Feuerungs= und Erleuchtungs=Materialien nebst freier Wohnung. Köln=Deutz(Postamt), 1 Packetträger, Gehalt 780 M. und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß jährlich, steigt bis 850 M. Gehalt. Embken, Postamt, 1 Landbriefträger, Gehalt 540 M. und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Im Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebsamts zu Aachen, 15 Stellen für den Zugbegleitungsdienst, während der Probezeit monatlich je 57 M. 50 Pfg., bei der ersten etatsmäßigen Anstellung 690 M. nebst dem reglementsmäßigen Wohnungsgeld=Zuschuß, steigen als Bremser und Schaffner bis 990., bei der Beförderung zum Packmeister bis 1200., bei der Beförderung zum Zugführer bis 1350 M. Malstatt=Burbach, Bürgermeister=Amt, 1 Feldhüter, Gehalt 720 M.
0 Die Strafkammer verhandelte gegen einen internationalen Gauner; derselbe trieb sich längere Jahre mit falschen Papieren versehen unter dem Namen Ernst Emil Meiske aus Wien in größern Städten Deutschlands herum. In Köln stahl der Bursche in vier verschiedenen Restaurants insgesammt zwölf Billardbälle. Ein Althändler, bei dem der Dieb die entwendeten Bälle verkaufen wollte, ließ denselben festnehmen. Eingehende Erkundigungen, welche die Behörde über den Verhafteten einzog, ergaben, daß derselbe der vielfach vorbestrafte Kellner Johann Herling aus Dresden ist. Die Strafkammer erkannte auf drei Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und sechs Wochen Haft.— Das Urtheil gegen den Anstreicher Peter Hinkel aus Ehrenfeld, wegen des bekannten Betrugsversuchs zum Nachtheile der rheinisch=westfälischen Berufsgenossenschaft, lautete auf Freisprechung; wenn auch nach dem ärztlichen Gutachten festgestellt sei, so wurde in der Begründung des Urtheils ausgeführt, daß der Verlust des Auges mit einem Unfall in keiner Beziehung stehe, so hätte sich doch nicht bestimmt feststellen lassen, daß dem Angeklagten diese Ueberzeugung inne gewohnt habe.— Ein achtzehnjähriger Commis aus Poll, Johann Müller, ist geständig, seinem Principal, dem Inhaber einer hiesigen Speditionsfirma, in 62 verschiedenen Fällen insgesammt 2275 M. unterschlagen zu haben. Das Gericht setzte eine Gefängnißstrafe von 18 Monaten fest.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> N a c h t w ä c h t e r,<space> w e l c h e r<space> o h n e<space> p o l i z e i l i c h e<space> Erlaubniß auf der Mülheimerhaide einen Kleinhandel mit Branntwein betrieben, muß 24 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein Ackerergehülfe hatte von Worringen bis Dormagen die Eisenbahn benutzt, ohne im Besitze einer Fahrkarte zu sein. Da durch diese Handlung das Vermögen des Eisenbahn=Fiscus geschädigt worden, wurde die Strafe auf 10 M. festgesetzt.— Ein hiesiger Commis spazierte längere Zeit„stolz wie ein Spanier" über die Rheinbrücke, und wenn er zum Zahlen angehalten wurde, sagte er schneidig:„Karte". Er war jedoch nicht im Besitze einer solchen Karte. In Anbetracht seiner mißlichen Vermögenslage nahm das Gericht mildernde Umstände an und erkannte auf eine Geldbuße von 5 M.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(6. Febr.) Elisabeth, T. v. Peter Brungs, Fabrikarbeiter.
—(.) Helene, T. v. Wilh. Gratzfeld, Tagel.—(.) Maria Magd. Barbara, T. v. Joh. Heinen, Anstr.= Anna, T. v. Clem. Hamacher, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.—(.) Sophia, T. v. Jac. Wolf, Schuhm., Müngersdorf.- Ludwig Suitbert, S. v. Joh. Ludw. Hahn, Commis.- Anna, T. v. Jac. Esser, Tagel., Beide zu Bickendorf.—(10.) Certrud, T. v. Theod. Vrabender, Tagel.- Maria, T. v. Bern. Kleinmann, Tagel.- Ida Ottilie, T. v. Reinh. Eigenwillig, Tapez. u. Polsterer.- Paul, S. v. Theod. Schmidt, Schlosser,
= Maria Karolina, T. v. Rud. Jo— g
Joh. Peter
ann, Kaufm.- Anna Wilhelmine, T. v. Karl Aug. Schmedemann, Schreiner.—(11). Hugo, S. v. Mor. Herzstein, Kaufm.= Karl Martin, S. v. Karl Caris, Fabrikarbeiter.Heinrich Georg, S. v. Heinr. Franz Xaver Asbach, Fabricant, Alle zu hrenfeld.—(12.) Heinrich, S. v. Peter Jos. Hoffmann, Fabrikarbeiter, Müngersdorf.- Ludwig Franz, S. v. Joh. Ludw. Holthausen, Rangirer.— (13.) Anna Maria, T. v. Jos. Schuth, Schlosser.—(14.) Heinrich, S. v. Adam Watzelhahn, Maurer.- Anna, T. v. Friedr. Griese, Schlosser. Christina Angela, T. v. Jos. Mager, Schlosser, Alle zu Ehrenfeld.- Joseph, S. v. Kasp. Esser, Tagel., Bickendorf.- Peter, S. v. Jac. Schuh. Tagel., Müngersdorf.- Heinrich. S. v. Joh. Zimmermann, Wirth, Bickendorf.— Jacob, S. v. Peter Bürtin, Glasmacher, Ehrenfeld.—(15.) Maria Anna, T. v. Joh. Mombaur, Tagel., Bickendorf.- Johann, S. v. Joh. Otter, Fuhrknecht, Ehrenfeld.—(16.) Anna Maria u. Adolph, Zwill. v. Theodor Faßbender, Fabrikarbeiter, Bickendorf.
Sterbefälle.(11. Febr.) Magd. Hürten, geb. Ahrweiler, 69.—(12.) Jac. Römer, 1 J. 5 M.—(13.) Jac. Lefarth, 40 J.- Louis Runkel, 1 I. 6 M.= Martin Rohr, 1 M. 13., Alle zu Ehrenfeld.—(14.) Aug. Blum, 1 J. 2., Ossendorf.= Hel. Gratfeld, 7 T.- Mara. Müller, 12 T. Peter Jos. Becker, 6 M. 15 T.—(15.) Joh. Schmitz, 10 M. 11., Alle zu Ehrenfeld.- Agn. Schiefer, 1 J. 3., Bick.ndorf.
Heirathen.(13. Febr.) Alex. Brouwer, Fabrikarbeiter u. Wilh. Wölke, Beide zu Ehrenfeld.- Heinr. Koch, Buchdr zu Köln=Deutz. u. Elisabeth Heinrichs zu Ehrenfeld.—(14.) Heinr. Röllgen, Tagel., u. Hel. Weiß, Beide zu Bocklemünd.—(16.) Aug. Kläs, Schreiner, u. Marg. Worringen, geb. Muckes, Ww., Beide zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(14. Fehr.) Joh. Ed. Godehard, Fabrikarbeiter zu Ehrenfeld, u. Marg. Koch, geb. Schäfer, Wwe., zu Bickendorf. - Theod. Wellesen, Kutscher zu Köln, u. Anna Kath. Fritz zu Ehrenfeld.= Anton Wilh. Hansonis, Sattler, u. Marg. Richter, Beide zu Ehrenfeld.— (16.) Anton Klein, Fabrikarbeiter, u. Anna Maria Spenrath, Beide zu Bickendorf.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(I1. Febr.) Heinrich, S. v. Andr. Schneider, Tagel., Merheim.- Juliane Margar., T. v. Ludw. Schlömer, Schreiner.= Sibylla, T. v. Wilh. Dickhard, Fabrikarbeiter.- Johanna Theodora, T. v. Karl Theodor Voswinckel, Pfarrer.- Margaretha, T. v. Egid. Sim. Schlitzer, Eisenb.=Betr.=Secr., Alle zu Nippes.—(12.) Anna Katharina, T. v. Joh. Lessenich, Tagel., Merheim.- Johann, S. v. Herm. Werner, Tagel., Niehl. Gottfried Heinrich, S. v. Gottfr. Krein, Schreiner. Wilhelm, S. v. Kasp. Presser, Tagel., Beide zu Nippes.- Gertrud, T. v. Kasp. Malz, Schreiner, Riehl.-Anna Katharina Wilhelm., T. v. Hub. Kirchhöfer, Tagel, Nippes.—(13.) Jacob, S. v. Heinr. Müller, Merheim.- Paul.
v. Nic. Klein, Tagel.- Johanna Gertrud Katharina, T. v. Jul. Franz Teuber, Eisenb.=Bur.=Assist.—(14.) Karl, S. v. Joh. Alexius, Schuhm., Alle zu Nippes.- Sibylla, T. v. Lambert Thomas, Tagel., Niehi.— (15.) Peter Paul, S. v. Joh. Theissen, Buchhalter, Nippes.= Gottlieb,
S. v. Theod. Johnen, Führku.—(16.) Wilhelm, S. v. Joh. Marx, Tagel., Beide zu Riehl.= Maria Elisabeth, T. v. Kritz Schumacher, Wirth, Nippes.
Stervefällte.(1d. Febr.) Clara Kuhlmann, 3 J. 9., Nichl.= Hub. Streicher, verh., 51 J. 5 M.—(11.) Sophia Nellen, 8 M.=Kathar. Ingenlath, geb. Schmitz, 37 J. Alle zu Nippes.= Gertr. Flock, 3 J. 5 M. * Gertr. Balzer, geb. Müller, Wwe. 37., Beide zu Longerich.- Anna Maria Zimmermann, 3 J. 10., Nietzl.= Math. Seidenfaden, verr., 40., Merheim.=Katy. Stark, 1., Longerich.—(12.) Marg. Kirchhöser, geb. Rörig, Wwe., 75 J. 11., Nippes.- Peter Hermanns, 4 M. 25., Niehl.—(13.) Maria Richling, geb. Budnick, 36 J. 6 M.—(14.) Agn. Bendermacher, 11 J. 1., Beioe zu Nippes.—(15.) Paul Jasch, ledig, 21., Riehl.-Heinr. Hub. Wirtz, 11 M. 12 T.—(16.) Anna Maria Esser, geb. Joos, 48 J. 9 M.- Anna Kath. Meurer, 6., Alle zu Nippes.- Agnes Schmitz, 25 J. 11., Nichl.
Heirathen.(11. Febr.) Heinr. Halft, Eisenb=Bremser, zu.=Gladbach, u. Anna Maria Scheid zu Merheim.—(15) Adam Lang, Tagel., v. Urs. Hub. Schauf, geb. Richarz, Wwe.- Joh. Lapt. Aug. Leop. Franz Maria Hauptmann, Kaufm., zu Berlin, u. With. Maria Trands zu Merheim.—(16.) Joh. Jac. Vorell, Tagel., u. Gudula Weiß.- Peter Heiliger, Tagel, u. Marg. Denis, Alle zu Nippes.
Heiraths=Ankündigungen.(I1. Febr.) Joh. Schmitz, Fabrikarbeiter zu Mülheim a. Rh., u. Margar. Noster zu Niehl.- Joh. Hub. Lemper, Ackerer, u. Anna Kalh. Depelkoven, Beide zu Merheim.- Kasp. Wirtz, Bierbrauer, u. Anna Goldschmidt, Beide zu Riehl.—(13.) Nicol. Kleusch, Fabrikarbeiter, u. Anna Kath. Sieburg, Beide zu Nippes.— (16.) Karl Kagelmann, Schreiner zu Deutz, u. Marg. Theilkemeyer zu Nippes.- Peter Tillmann Hummelsheim, Zuschläger zu Nippes, u. Christ. Braschoß zu Merheim.
e Testschwindel.")
Viele Feste, zahlreiche Vereine, viel Durst und Lustbarkeit, wenig Arbeilszeit.
Die Leute der fruchtbaren Gegenden klagen, die Bauern der weniger gesegneten Gegenden klagen, daß der Ackerbau nicht mehr ergiebig, keine Procente mehr erbringe, da die Verkaufsgegenstände des Ackersmannes, Frucht und Vieh, billig, dagegen die Consumarlikel, welche zum Börsenspiel geworden, Kaffee, Tabak, Mehl, Branntwein, Kartoffeln, Salz, Kohlen u. s. w. sehr theuer geworden; dazu seien die Arbeitslöhne, Steuer, Verbrauch, Luxns, Genußsucht, Wirthshausleben ungehener gestiegen, so daß in einer Dorsschaft kaum fünf schuldenfreie Bauern wohnten.
Liest man jedoch in den Localblättern die vielen Festversammlungen, den Stunden=Anfang der massenhaften Vereinsversammlungen, sieht man, wie es bei diesen gar nicht trocken, vielmehr sowie an den Abenden bis spät in die Nacht so flolt zugeht, so sollte man das Gegentheil vermuthen und die reichen Segnungen des Ackerbaues preisen, der es einem mit mehrern Söhnen und Töchtern gesegneten Familienvater erlaube, seine Kinder den vielen Vereinen und Festlichkeiten beiwohnen lassen zu können. Doch der Familienvater sagt: ich bin gezwungen, das alles mitzumachen; ich darf mich nicht zurückziehen, der A und der B und der K. die in kleinern und mißlichern Verhältnissen als ich leben, wohnen allem bei; wollte ich mich jetzt, wo meine Söhne und Töchter sich in heirathsfähigem Alter befinden, zurückziehen, würde Jeder meine drückende Lage und geringe Leistungsfähigkeit vermuthen.
Um diesen vielen Vereinen und Festivitäten anständig beiwohnen zu können, ist eine vermehrte Ausgabe für Garderobestücke und Luxusartikel, vermehrter Verzehr, bessere Lebensart erforderlich. Doch fortwährendes Festfeiern schäfft Arbeitsunlust, Wohlleben, Haschen nach Vergnügungen.
Abgesehen von den 52 Sonntagen und den kirchlichen Festtagen kommt 1. die Kirmeß, die mit der Nachkirmeß fast eine Woche dauert; 2. Fastnacht, die nur eine halbe Woche dauert: 3. jeden Monat ein Markttag, der gefeiert wird; 4. die zahlreichen Besuche der benachbarten Kirmeßorte; 5. das einheimische Schützenfest und die benachbarten: 6. mehrere einheimische und fremde Vocal= und Instrumental= Concerte; 7. Saatgut=Ausstellung; 8. großes Erntefest; 9. im Herbst Erzeugniß=Productions=Ausstellung; 10. nur fünf Tage im Jahr zur Beiwohnung einer Hochzeit, eines Begräbnisses, zur Namenstags= und Geburtstags=(feier) Gratulation; 11. nur 21 Tage zur mäßigen Ausübung der Jagd: 12. sieben halbe Tage für's Velocipedfahren. Dann kommt die häufige Beiwohnung der Vereinssitzungen, als: 13. Sonntags: Anwohnung der Versammlung des Verschönerungs=Vereins; 14. Montags:(blauer) oder Probe der Feuerwehr=Capelle; 15. Dinstags: Zusammenkunft der freiwilligen Feuerwehr; 16. Mittwochs: Gesangprobe; 17. Donnerstags: Kriegerverein; 18. Freitag: Junggesellen=Verein; 19. Samstags: Sitzung des landwirthschaftlichen Casino's; 20. Sonntags: Einladung im benachbarten Flecken zu irgend einer Festlichkeit: Einweihung, Krammarkt, Liebhaber=Theater; 21. einige Tage als Schöffen, am Gericht zum Processe, als Zeuge, Experte, als Steuer=Einschätzer nach der Kreisstadt gefahren, zur Steuerkasse im benachbarten Orte, zur Erhebung des monatlichen Gehaltes; 22. dann wird ein Mal ein Tag gebraucht zur Reise nach der Stadt, um Einkäufe zu machen, zum Hanke an fremdem Markt=Ort, zur Ansteigerung bei einer Versteigerung, zur Besichtigung des Manöver=Terrains: 23. einige Tage im Jahr Nachdurst, zwölf halbe Tage Uebelbefinden, Katzenjammer,&am Tage Unlust zur Arbeit.
Hiernach ist es leicht zu erklären, daß weniger Arbeitstage im Jahr, vermehrter Durst, größere Arbeitsunlust verbleiben.
Wenn auch nicht gerade so viele Festlichkeiten, und die Festivitäten und Proben nicht gerade so regelmäßig Tag für Tag nach vorstehendem Zahlenprogramm sich abspielen, so ist er doch eine Thatsache, daß die Vergnügungen auch in den weniger gesegneten Gegenden sich im Allgemeinen stark vermehrt, die Arbeitszeit und das Kleingeld sich vermindert haben. Wenn die katholische Presse und Abgcordnete darauf aufmerksam machen, es schadet nichts.
Früher hieß es, man erlaube nur an zwei Tagen Musik.
In einem Flecken war Sonntag, Montag und Dinstag während der Kirmeß an zwei Stellen Ball, Mittwoch Concert. Nach demselben erklärte der Präsident des Verschönerungs=Vereins, daß zu dem jetzt folgenden Balle nur die Mitglieder desselben Zutritt hälten, oder man müsse sich durch ein Mitglied einführen lassen; der feine Ball dauerte dann bis Donnerstag=Morgen nach 3 Uhr. Also hatte die weltliche Kirmeß vier Tage, den Donnerstag=Morgen mitgerechnet, fünf Tage gedauert. Sonntags nachher wurde die Patrociniums=Kirmeß gefeiert, und hörte man nach 11 Uhr Abends in der Wirthschaft noch den lustigen Kirmeßgesang:
„So lange der Boden in der Hose(Botz) noch halt,
Haben wir immer noch Kirmeßgeld!“
*) Etwas kräftig, aber nützlich zu lesen. 20

30 PIg
nur kostet der Bezug des Kölner Local=Anzeiger
für Stockwerke, Hinterhäuser u. s. w.
für März.(In alle straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäuser kostenfreie Abgabe.) Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint gegenwärtig
Naldspinne,
eine interessante Erzählung ans dem Südwesten America's.
Der Held der Geschichte ist ein junger, unternehmungslustiger Deutscher, welcher in einer der noch wenig vevauten, Gegenden Americas sich anzusiedeln beabsichtigt. In spannender Form werden uns die verschiedenartigen Ränke geschildert, durch welche gewissenlose Agenten und habgierige Eingesessenen seine Unternehmungen zu vereiteln bemüht sind.
2
Nur diesen 30 Pfg.=Beziehern wird die
reichhaltige Sonntags=Beilage
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes
vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Bestellungen auf den Kölner Local=Anzeiger mit Sonntags=Beilage bitten wir bei den Trägern, bei unsern 24 Anzeigen=Annahme=Stellen(in jeder Nummer angegeben), oder bei der unterzeichneten Geschäftsstelle(mündlich oder durch Postkarte) zu machen.
... Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der Bequemlichkeit der Bezieher wegen— an unsere Träger zu entrichten, welche dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgen.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
zug Zeitungs=Preis=Verzeichniß Nr. 3148. M. 0,50 für den Monat März.
Neue 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Kölner Local=Anzeiger bis zum Ende des Monats kostenfrei geliefert.
Verziehungshalber
wird
Unter Pp Ecke ObenGoldschmied marspforten
eine Pal
fertige Wäsche
für Damen und Kinder
ausverkauft.
Der Verkauf dauert nur kurze Zeit.
Eine Haushälterin resp. Köchin ges.
a. g. Familie s. selbst. Stelle in nicht zu ar. Haush., wenn a. f. Restaur. Fr.=Offerten unter S N 443 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
In allen Buchhandlungen sind vorräthig:
Kölsche
Scheldereie.
0
5
0
Erzählungen in kölnischer Mundart von
Wilh. Koch.
Vier Bändchen, jedes 75 Pfg. in den köln. Farben brochirt.
0
□
0
∆
0
0
□
□
0
∆
0
I. Per Bätes. 2. Aufl.
" II. Der Rippel vun der Beß. III. Ei Sohr Nachunveezig. O I7. Der Rölsche Klüngel.
Gemüthstiefe und Humor sind die hauptsächlichen Eigenschaften dieser im anheimelnden„Kölsch“ geschriebenen prächtigen Erzählungen. Die letzte behandelt in glücklicher Weise einen Gegenstand, der stets in einem Athem mit dem Kötner Dom und dem Kölnischen Wasser genannt zu werden pflegt, somit wohl als eine nicht weniger berühmte EigenPinlicteil dr eheinischzen Hauptstadt betrachtet wird.
„Jeder, dem die Erhaltung heimischer Sprache und Sitte am Herzen liegt, muß sich freuen, in Wilhelm Koch immer mehr einen Schriftsteller zu erkennen, der zur mundartlichen, volksthümlichen Erzählung so durchaus berufen erscheint. Was der vorliegenden Novelle noch einen besondern Reiz verleiht, ist der, im Reporterstil zu reden, zeminent actuellee Stoff. Mit scharfem Blick hat Wilhelm Koch den=Kölschen Klüngelbei den Stadtrathswahlen und im ganzen öffentlichen Treiben 1) wie im Privatleben beobachtet ]1— aber zugleich mit jenem
5 prächtigen Humor, welcher a eine immer gleiche BehaglichI keit um den Leser verbreitet.
I Daß die so ausdrucksvolle 0 Sprache meisterlich behandelt S ist, versteht sich bei dem Ver, fasser von selbst; aber auch die H Personen sind okölsche."“
(Bonner Ztg.)
Verlag J. g. Bachem. Köln
□
O
0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
4t Waldspinne.
Erzählung aus dem Südwesten America's.
„Kikeri=kikeri=kieh!“ tönte es mit einem Male gellend aus der hintern Ecke des Zimmers, und Gordon fuhr herum, als hätte er auf eine Klapperschlange getreten.
„Hat denn der Teusel den verdammten Kerl!“ rief er.
Bryan aber schlug ein Lachen auf, daß die Feusterscheiben wackelten In einer der hintern Zimmerecken, auf die jetzt Gordon in sichtbarer Aufregung losschritt, saß auf einem kleinen Fäßchen zusammengedrückt eine dürre Männergestalt, mit herabhängendem Flachshaare um ein verfallenes Gesicht, von dem man kaum hätte sagen können, ob es jung oder alt sei.— Das Auge allein schien frisches Leben zu haben, und dieses war jetzt sprühend in einer boshaften Lustigkeit auf den nahenden Gordon gerichtet, bis dieser mit einer raschen Bewegung die Hand nach ihm ausstreckte, um ihn zu fassen. Da duckte der Mensch sich blitzschnell zusammen, fuhr zwischen Gordon's Arm und Leib hindurch, wie der Aal zwischen den Fingern, und mit einem lauten Kikeri=kikeri=kieh zur offenen Thüre hinaus.
Bryan hatte sich auf einen Stuhl geworfen und wollte vor Lachen ersticken.
Gordon, seinem ersten Drange folgend, war dem Flüchtlinge ein paar Schritte nachgesprungen; er drehte sich aber an der Thüre wieder um und trat mit zusammengekniffenen Lippen an den Ladentisch, wo Bryan sein Lachen noch immer nicht bändigen konnte.
„Sei kein Narr, Mensch!“ sagte Gordon und suchte sichtbar seine Stimme zu einem gleichgültigen Tone zu zwingen, während er einen unruhigen Blick seitwärts auf den Deutschen fallen ließ „Der Verrückte mag vorläufig laufen; aber ich fasse ihn dennoch und bringe ihn in's Irrenhaus, wohin er gehört. Ich weiß nur nicht, wie Ihr's dulden könnt, daß solches Volk sich bei euch einnistet.“
„Bei Gott, ich weiß nicht, wie das Ungezieser hier hereingekommen ist!" erwiderte Bryan und bemühte sich, wieder ein ernsthaftes Gesicht zu machen.„Vor fünf Minuten war er noch nicht hier; das weiß ich bestimmt.“
Gordon fuhr mit der Hand über das Gesicht und schien damit alle Spuren seiner frühern Aufregung wegzustreichen.„Schenkt ein!“ sagte er;„wollen sehen, ob euer neuer Brandy was taugt.“
Der Deutsche hatte mit Verwunderung dem Auftritte zugesehen; er ermahnte ihn an die Sage vom Löwen, den der Hahnschrei zittern macht. Er wartete aber vergebens auf einige Worte der Erklärung, wie sie wohl unter Leuten von gesellschaftlicher Bildung erfolgt wäre.
Gordon schob ihm schweigend Flasche und Glas zum Einschenken hin, und erst als Jeder getrunken hatte, sagte er:„Das hier ist Mr. Frank, der gerade von New=York kommt, um bei uns große Speculationen loszulassen; wenn Ihr ihn warm haltet, Bryan, könnt Ihr auch was haben von dem, was daneben abfällt. Und das hier,“ fuhr er, zu Frank gewendet, fort,„ist Mr. Bryan, ein ganz guter Kerl, wenn er nur nicht alle Fremde zum Hierbleiben nöthigen wollte, als ob wir nicht allein fertig werden könnten oder unser gutes Land unbedingt los sein wollten.“
Frank sah auf; aber es war unmöglich, in dem Gesichte des Wirthes zu entdecken, ob Ernst oder Spott diese Worte dictirt hatten.
„Freut mich, Sie kennen zu lernen, Mr. Frank!“ rief Bryan, ihm lachend die Hand hinreichend.„Das hier ist Mr. Gordon, das verdrehteste Haus, aber der beste Kerl, wenn ihn einer nur versteht. Er ist ein Mal mit ein paar Landstreichern schlecht angekommen und möchte nun mit keinem Fremden mehr was zu thun haben, bis er's eben nicht mehr halten kann. Nachher möchte er ich aber zerreißen, um Einem vorwärts zu helfen. He, Gordon?“ rief er und blinzelte mit einem Schalksblicke zu ihm hinüber.
Gordon fuhr mit der Hand über sein Gesicht.„Sprecht, was Ihr wollt!“ sagte er;„die Menschen sind keine Engel und Jeder muß gegen sie vorsichtig sein, damit er nicht schief ankommt. Mag's Jeder auch so halten, wenn er mit mir zu thun hat, und die Augen aufthun. Hab' ich auch noch Niemand betrogen und nie mehr genommen, als was mir von Gesetzes wegen zukommt, so kann ich's doch nicht leiden, wenn sich mir Einer mit blindem Vertrauen an den Hals wirft. Beim Geschäft sehe ich auf meinen Profit; dafür ist es Geschäft. Mag's der Andere auch thun; das sind meine Grundsätze, und die sage ich offen und ehrlich heraus!“
ist anerkannt das beste u. bequemste Waschmittel.
Dr. Wt.
macht die Wäsche blendend weiss, auch ohne Bleiche.
spart Zeit und Geld, unter Schonung der Stoffe.
D· Thompson's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
D· Thompson'sSeifenpulver
in Wasser aufgelöst gibt eine weiche, schöne weisse Seife.
D’ Thompson'sSeifenpulver
kostet uur 15 Pfg. pro ½ Pfund-Paquet
Zu haben in allen bessern Colonial- und Materialwaaren-Handlungen. Man tordere ausdrücklich
„Thompson's Seifenpulver“
und achte genau auf die Schutzmarke, den Schwan.
Vertreter: Steinberg&amp; Linden, Köln, Aachenerstrasse 32.
Die Holzhandlung
von Franz Joseph Greven in Liquidation in Köln,
„„ un der Eiche, in der Nähe von St. Severin,
empfiehlt ihr Lager in Eichen= u. Buchen=Brettern u. Bohlen von—4 Zoll dick, sowie
in einzölligen Eichen=Fußboden=Latten in Länge von—6 Mtr. u. 13—16 Centim. breit.
Alles in schöner und trockener Waare und zu heruntergesetzten Preisen, um mit dem Lager zu räumen.
und Masken=Bälle.
Kochelegante kleidsame Neuheit:
Fritz Reuter.
Großartige
Ses orig. Kopfbedeckungen.
En gros. En détail.
Specialität=Anfertigung
nach Angabe u. Zeichnung in 12 Stunden.
Hutfahrik S. Gottschalk, Köln, 23 Herzogstraße 25, Köln.
Der Verkauf in Carnevals= sachen befindet sich im neuen separaten Laden, parterre.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemde
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 15 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
B zu K. 21.
BA zu M. 20,
BB zu. 27 r hen
TRICOT
reine Wolle, glatt, von .75 an, reine Wolle, soutachirt, von K..75 an bis zu den hochseinsten Ausführungen.
TAILLEN,
bis zu den hochsein
KNABEN-ANZUGE, MADCHEN-KLETDCHEN
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl zu den billigsten Preisen
Strumpf= u. Tricotwaaren= Fabrik,
Unt. Fettenhennen Nr.11.
CARLGUNST
GET EREMLIFÄTGWRIIE" Auf einen großen Posten vorjähGELEGENHEITSKAUF, riger Trieot=Taillen,Trieot=JaquetBbnime en....„ tes und Tricot=Kleidchen zu ganz
bedeutend herabgesetzten Preisen wird besonders aufmerksam gemacht.
eden 5 greung

Ausverkauf zurückgesetzter
Möbelstoff- und Gardinen-Reste.
Reste von Portièrenstoffen, Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken.
abgepasste Teppiche und Teppich-Reste
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Julius Schramm in
Obenmarspforten 5,
I. Etage.
Bedeutende Preis-Ermässigung
16 Medaillen.
Durch seine gesunde Wirkung und seinen kräftigen gewürzreichen Geschmack genießt der Bitter=Liqueur
genannt
Pestomac
von Dr. med.
Schrömbgens
mit Recht seit Jahren einen Weltruf.
haupt-Agentur
bei Herrn
habe ich
wegen vorgcrückter Saison
eintreten lassen auf
Lönholdt’s Patent-Oefen,
verbessertes amcric. System, schwarz und vernickelt,
Americ. Oefen, Füll-Regulir-Oefen aller Art, Glanzblech-Füllöfen, Carben-Natron-Oefen.
Ferner bringe ich mein Fabrik-Lazer von Röder'schen
Tafel-Herden
für Haushaltungen und Hotels
in empfehlende Erinnerung.
Jacob Ziegler,
Benesisstrasse 61. 62
Ecke der Ehren- und Pfeilstrasse. 8
Die billigste Tageszeitung in Deutschland.—
„Berliner Abendpost“
erscheint im Umfang von—2 Bogen.
Abonnement 1 Mark vierteljährlich.
Die„Berliner Abendpost“ ist eine Zeitung der Thatsachen und Ereignisse.— Rasche, sachliche und unparteiische Berichterstattung.— Tägliche Börsen- und Handels-Berichte.
— Im Feuilleton Romane von ersten Schriftstellern.
Probe-Abonnements beijeder Postanstalt
65,000 Abonnenten.
Köln, Herzogstr. 15. Ferner zu haben bei den bekannten zahlreichen Herren Debitanten.“
Carneval!
Clemens Heinen,
Follerstraße 74.
en
détail.
Clown=Anzüge und höber,
sowie alle andere Anzüge und Kopf bedeckungen zu den
billigsten Preisen.
Brillen, Pince=nez
mit guten Gläsern von 1 K. an, sowie
— sämmtliche
in mein Fach schlagende Artikel empfiehlt äußerst billig
1. Binda Z. Hilts Nachf.,
optisches und mechanisches Institut, Glasbläserei, Breitestraße 65, früher Große Budengasse 13.
Für
FamilienFestlichkeiten
verleihe vollständige Gedecke oder auch einzelne Theile zu mäßigen Preisen.
*<space> L.<space> H.<space> C u j é,<space> H o s e n g a s s e<space> 3 5.<space>
Sechs Sophas,
3 Causeusen billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3.
R.&amp; C. Müller, Köln.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung, Hohestrasse 138,
Eing. Gr. Budengasse
gegenüber Café Palant, empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen- und Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und Wecker. Goldene und silberne Damen- und Herren-Uhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte f. Reparaturen u. alle Neuarbeiten 1. Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.#- Atelier für Vergoldung und Versilberung.
X8 W. H. Müller&amp; Co., 28
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1359.
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen und Coaks in nur Ia. Qualität zu billigsten Preisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwaage gewogen, und garantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoll: Hohenzollern=Ring 17.
Fernsprech=Anschluß: Lager 210A. Comptoir 1235B.
Carnevals=Sammet und Atlas wegen Aufgabe zu jedem
annehmbaren Preise. Schildergasse 72.
Ladenlocal,
300 Quadratmeter Flächeninhalt, für jedes Engros= und Detail=Geschäft geeignet, zu vermiethen. Schitdergasse 105.
Billigste Preise
für
Carneval:
ammet,
schwarz und farbig, per Meter 65 Prg.
Atlas
per Meter 54 Pfg.
Tarlatan
per Meter 30 Pfg.
Gold- und Silber-Tarlatan,
schöne breite Waare, per Meter nur 45 PIg.
Gold- und Silber-Besatz
per Stück à 20 Meter 30 Pfg. Bänder, Blumen, Federn. Spanhüte.
Originell garnirte Hüte
in bekannter
grossartiger Auswahl.*
Ecke Heumarkt 63.
Für Wirthe!
Stühle, Tische aller Art, Spiegel, Betten, Teppiche 2c. in groß. Auswahl
zu Fabrikpreisen!
Glockengasse 11.
Für einen kl. herrschaftlichen Haushalt wird zu Ostern ein erfahrenes, zuverlässiges
Küchenmädchen gesucht,
welches die Küche selbständig zu besorgen hat. Fr.=Off. unter R Z 430 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
5Anzeigen
in einfacher und hochseiner, zweifarbiger Ausstattung auf Elfenbeincarton oder Goldrandkarten in verschied. eleganten Jacons, ohne u. mit Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Preisen in kürzester Srist.# Muster zu Diensten.
J. 19. Bachem
5 röln.
Nach auswärts Zusendung frei und umgehend.
nie!“ klang's mit einem Male zu dem offenen Hintersenster herein, und Gordor'= Gesicht wurde weiß wie die Wand. Mit einem Grisse aber hatte er das in der Ecke stehende Jagdgewehr Bryan's gefaßt und sprang an's Fenster— eine Minute tödtlichen Schweigens folgte— der Schuß knallte; aber ein triumphirendes Kikerikikeri=kieh! in der Entsernung verhallend, antwortete ihm.
„Verwünscht!“, schrie Gordon, den Kolben auf die Erde stampfend, noch immer starr zum Fenster hinaussehend.
„Laß ihn lausen bis ein ander Mal,“ sagte Bryan herbeitretend und klopfte ihm beruhigend auf die Achsel,„er kommt schon wieder!“
„Ich wollte lieber, er ginge zur Hölle als über meinen Weg!“ erwiderte Gordon verbissen und warf dar Gewehr in die Ecke.
Dem Deutschen war es bei den letzten Vorgängen kalt über den ganzen Leib gelaufen.„Was ist denn das für eine Geschichte mit dem Menschen?" fragte er nach einigen Augenblicken peinlichen Stillschweigens.
„'s ist eben nur ein Moskito, der aber am Ende einen ruhigen Menschen bis zum Wahnsinn quälen kann,“ erwiderte Bryan achselzuckend, und das finstere Gesicht Gordon's ließ den Fremden alle weitern Fragen verschlucken.
„Wollen nach Hause gehen's wird Zeit zum Abendessen," sagte der Wirth nach einer Weile kurz und schrilt zu dem Bar=Room hinaus, hoch aufgerichtet, aber wortlos den Weg zum Gasthause verfolgend; Frank's Gehirn aber durchschossen hundert sonderbare Gedanken, als er eben so schweigend neben seinem Begleiter herging.
Vor dem Hotel stand ein Ochsenwagen, mit Brennholz beladen, das so eben von einem kräftigen Schwarzen über die Umzäunung des Hofes geworsen wurde.
„He, Dick, woher hast du das Holz geholt?“ rief ihm Gordon zu. „Aus der Lichtung, Master!"
„Hast du nicht die Waldspinne zu sehen bekommen?“
Des Schwarzen Gesicht verzog sich zu einem Grinsen.
„Ich nicht,“ sagte er,„aber Tom meinte eben, daß er das Geschöpf vor kaum fünf Minuten durch den Busch nach dem Flusse zu laufen gesehen.“
„'s ist schon recht; merk' auf, Dick!“ versetzte Gordon.„Du und Tom, gebt diese Nacht Acht, ob der Mensch hier um's Haus schleicht. Faßt ihn und ruft mich, wenr's der Fall sein sollte. Ist's aber nicht, so macht Ihr morgen ganz früh Jagd auf ihn, und wer das Ungezieser einbringt, soll mit mir zufrieden sein. Ich nehme alles auf mich. Merkt's und seid gescheidt!“
Gordon schritt dem Hause zu, der Schwarze aber schnitt Gesichter, an denen man nicht errathen konnte, ob sie lustig oder mißmuthig waren.
Das Abendessen war noch nicht völlig bereit, und Frank hatte sich unter die Bank auf dem Portico geworfen. Er versuchte in der daliegenden Zeitung zu lesen, aber Gedanken und Vorstellungen, die sich in bunter Wirre durch seinen Kopf drängten, ließen ihn nicht dazu kommen. Er hatte schon mehrere Jahre im Osten von America gelebt, hatte Erfahrungen gesammelt und ein Gefühl der Selbständigkeit gewonnen, das ihm in mancher verwickelten Lage den rechten Weg gezeigt— hier aber überkam es ihn fast, als solle er in eine unbekannte Wildniß ohne Pfad hineinwandern, wo keine seiner Erfahrungen Stich halten wollte.
Er hatte sich bei den Menschen im Westen eine offen ausgeprägte Natürlichkeit gedacht, und schon die ersten wenigen Bekanntschaften, die er am Tage seiner Ankunft machte, erschienen ihm wie verschlossene Bücher mit aufgeklebtem Titel. Selbst das Lachen des lustigen Bryan wollte keinen Widerhall in ihm finden. Fast begann er den schnellen Entschluß, der ihn hierher geführt, zu bereuen — aber dem entgegen erhob sich ein Gefühl des Stolzes, ein Selbstbewußtsein seiner Energie und Kenntnisse, daß sich nach und nach sein Kopf muthiger hob und sein Auge freier in die abendliche Landschaft hinaus blickte.
Frank wiederholte sich im Geiste seine wohlgeordneten Pläne, zu deren Verwirklichung er hauptsächlich nur seiner eigenen Kraft zu bedürfen glaubte; er nahm sich vor, bis zum Aeußersten vorsichtig zu sein und auf Niemand, als sich selbst zu bauen— und als einer der Schwarzen mit der großen Glocke aus dem Hause trat, um durch lautes Schellen die Säumigen zum Abendessen zu rufen, da erhob er sich mit freier Stirne und hellem Auge und schritt nach dem erleuchteten Speisezimmer.
Gordon empfing ihn und wies ihm seinen Platz an. Fünf oder sechs Gäste, an deren städtischer Kleidung und steifen Vatermördern man sogleich die Aristokratie des Ortes, Advocaten oder Doctoren, erkennen konnte, saßen bereits, Andere kamen nach— aber Alle blieben von Frank ziemlich unbeachtet. Sein Auge war unablässig auf das Ende der Tafel gerichtet, wo hinter Theekessel und Tassen die Mistreß des Hauses präsidirte, zwei schwarze Auswärterinnen neben sich. Ein einziger Blick von ihr hatte Frank getroffen, als er seinen Platz einnahm. Dieser Blick traf ihn wie ein blendender Sonnenstrahl, so daß er unwillkürlich die Augen niederschlug und erst, als die klappernde Theetasse neben ihn gesetzt wurde, langsam wieder aufsah, um ruhiger seine Beobachtungen anzustellen.
Sie mochte wenig über achtzehn Jahre zählen, das war seine erste Entdeckung. Das glänzend schwarze, modern gescheitelte Haar umsäumte eine Stirne von tadelloser Weiße. Das blasse zarte Gesicht, von den dunkeln Brauen und den gesenkten Augenwimpern abstechend, wäre zu marmorgleich erschienen, wenn nicht ein Zug von eigenthümlicher Lieblichkeit den kleinen frischen Mund und das runde Kinn umspielt hätte. Sie war schön, und der ganze Eindruck ihrer Erscheinung wirkte auf den Deutschen um so mehr, als er im Hinterwalde auf nichts als dicke, rothbackige Farmerstöchter gerechnet hatte. War sie Gordon's Tochter? Aber welcher Unterschied zwischen dem riesigen Manne und diesem Kinde von so zarten, fashionabeln Formen!
Da schlug sie die dunkeln Augen auf, ein voller Blick des Unwillens traf Frank. Dieser erkannte erst jetzt, daß er in seinem Anstarren allen Anstand bei Seite gesetzt hatte— das Blut schoß ihm in's Gesicht, verwirrt suchte er seinen Teller und ärgerte sich, daß er sich selbst hälte ohrfeigen mögen. Er aß hastig und trank seinen Thee, ohne viel zu schmecken und verließ. Einer der Ersten, das Speisezimmer. Er sehnte sich allein zu sein, um seine Gedanken zu ordnen.
„Zeig' mir mein Zimmer!“, redete er den ersten Schwarzen an, der ihm in der Vorhalle begeguete.
Der sah ihn an und grinste.„Ist das dutch fashion, Master?
——

74.
*
ict dem Finger über seine Oberlippe, um damit
„A 80 uus banech zu fragen?“ erwiderte Frank geringschätzig.
„Auher uun, batnl. kote ein Licht und thue, was ich dir gesagt habe?“ ## Sag; zog grinsend die Achseln in die Höhe, nahm des Deutschen Reiseinsche vom Boden und leuchtete voran in ein geraumiges Zimmer des obern Stockes.
„Nichts für unzut, Master,'s war nicht böse gemeint," sagte er
aus den Fich gei Serie crisch aueie. und der Licht
auf den Tisch setzend, ging er kichernd davon.
unmurhig auf's Bett; er ärgerte sich über den Schwarzen, über die junge Hausherrin, über Gordon, über sich
Mohs eier, Kate, sich mit der ganzen, Welt herumschlagen können.
eine halbe Stunde mochte er dagelegen haben, ohne etwas
anderes zu., als seinen eigenen Mißmuth zu verfolgen, da
schlugen plötzlich einige Piano=Töne, dann ein paar volle Accorde an sein Ohr. Er richtete sich überrascht auf. Die Töne kamen aus dem Zimmer gerade unter ihm und klangen in voller Deutlichkeit durch den dünnen Boden. Eine rasche Cadenz, klar und correct in ihrer Ausführung, folgte und ging in ein einfaches Thema über, in dem der Horcher mit vermehrtem Erstaunen eines der weichen Kücken'schen Lieder erkannte. Frank war bis auf eine leidliche Stimme sein Lebtag kein großer praktischer Musiker gewesen, aber die Liebe und der Geschmack für Musik, die fast jedem Deutschen angeboren sind und je nach dem Grade seiner Bildung gepflegt werden, waren ihm auch über's Meer gefolgt und hatten ihn in New=York zu Genüssen geführt, die ihm oft das Mangelnde der neuen Heimath vergessen gemacht.
Die Töne von unten drangen wie Sonnenstrahlen in seine verdrießliche Stimmung; die Melodie berührte ihn wie ein Gruß der Civilisation im fernen Hinterwalde, und als in glänzender Durcharbeitung das Thema weiter geführt wurde, als die Passagen rund und klar wie Perlenreihen einander folgten und die Melodie dazwischen sich doch immer bestimmt und frei Bahn brach— da lag der junge Mann, den Kopf aus dem Bette gebogen, regungslos horchend da— der Unmuth war aus seinem Herzen gewichen wie der Schnee vor dem Frühlingslüftchen, und je länger er horchte je mehr fing ein Gefühl wie eine stille Ahnung von unerwartetem Glücke an, seiner Seele sich zu bemeistern.
Da stockten plötzlich die Töne in unangenehmer Dissonanz. Frank hörte dumpf die Stimme Gordon's, dem das silberklare Lachen einer weiblichen Stimme antwortete: ein neuer Accord wurde angeschlagen und:„Oh Susanna don't you cry for me!“ klang es herauf hüpfend und trommelnd, wie im tollen Muthwillen gespielt. Frank aber, zvon der trivialen unvermeidlichen Negermelodie aus allen seinen Träumen gerissen, schlug mit dem Fuß auf das Bett, als wolle er es im Aerger in Stücke schlagen.
Unten war das Spiel zu Ende, der Mond war aufgestiegen und schien in's Fenster. Frank löschte das Licht aus, schloß die Augen und ließ die Erlebnisse des Tages an seiner Seele vorüberziehen. Morgen oder in den nächsten Tagen hoffte er sich Aufklärung über das Räthselhafte, das ihm aufgefallen, wie über den Charakter seines Wirthes zu verschaffen. Er schlüpfte rasch über diese Punkte hinweg, um desto länger bei dem blassen lieblichen Gesicht und dem unwilligen Blicke zu verweilen. Das dunkele zürnende Auge stand klar wie in der Wirklichkeit vor ihm, er hätte sich mit seiner ganzen Seele hinein versenken können, bis er endlich aufseufzend, er wußte selbst nicht warum, vom Bette sprang und das Fenster öffnete.
Im bläulichen Glanze des Mondes lag die Gegend als prachtvolles Panorama vor ihm; er ließ den Blick lange über die seltsamen Schattirungen des Waldes, über den Fluß, der sich blitzend wie ein silbernes Band hindurchschlängelte und über das in tiefer Ruhe begrabene Städtchen gleiten. Bilder seiner künstigen Wirksamkeit stiegen in ihm auf— er sah seine Mühlen und Maschinen arbeiten, er sah das rege Leben am Flusse, wo die Früchte seiner Industrie hinweggeführt wurden; er dachte an eine Häuslichkeit, wie er sie in seiner Einsamkeit sich schaffen wollte— da aber stockten seine Träumereien. Vor seinem innern Ohr klang wieder die deutsche Melodie, die er vorher belauscht, und das helle frische Lachen— ja es konnte wohl noch eine schönere Wirklichkeit geben als alle seine Träume.
Er drückte die Hand vor die Augen und mochte nicht mehr weiter denken. Erst nach einer Weile erhob er sich und war eben im Begriff, das Fenster zu schließen, als eine eigenthümliche Bewegung des hohen Grases, von dem der Hof vor seinem Fenster überwachsen war, seine Aufmerksamkeit erregte. Er sah schärfer hin. Eine Gestalt— ob Thier, ob Mensch, war nicht zu unterscheiden, kroch vorsichtig dem Hintergebäude zu, das eine Seite des Hauses begrenzte und sich im rechten Winkel an das Hauptgebäude anschloß. Lange dünne Glieder streckten sich langsam durch das Gras aus, und Frank mußte bei der Erscheinung unwillkürlich an eine plumpe riefige Spinne denken. Es hätte ihm fast gegraut, wenn nicht so eben, obgleich nur für einen Augenblick, ein menschliches Gesicht sich erhoben hätte, in dessen verfallenen Zügen er bei dem klaren Mondlichte schnell genug den räthselhaften Kikeriki erkannte.
Er zog sich etwas vom Fenster zurück, um nicht bemerkt zu werden, und wartete gespannt auf das Weitere.
Kaum war das Geschöpf im Schatten des Nebenhauses angelangt, als es sich behutsam erhob und scharf umherspähte. Dann klopfte es leise an eines der Fenster und duckte sich wieder in das Gras nieder. Es währte nicht lange, so wurde das Fenster eben so vorsichtig aufgeschoben, eine kleine, weiße Hand erschien und hob einen Henkelkorb heraus, der hastig von dem Menschen am Boden
Rölner Kocal-Anzeiger Nr. 54&ap Sonntag, 24. Februar 1839.
Se Fin Wreitsihrrt Ant
in Empfang genommen und im Grase verborgen wurde.
machte er sich fertig, eben so versteckt, wie er gekommen, mit seiner Bürde die Rückreise anzutreten, aber die kleine Hand winkte, und er richtete sich nochmals vorsichtig neben dem Fenster auf.
Frank wollte seinen Augen nicht trauen, als sich jetzt ein Mädchengesicht herausbog, zart und bleich, von schwarzem Haar eingesäumt, ein Gesicht, das er kannte und das sich bereits aller seiner Gedanken bemächtigt hatte. Ein leises, eiliges Zwiegespräch hatte zwischen Beiden begonnen; er schien zu erzählen und auf ihre hastigen Fragen Bericht zu erstatten. Bald aber schloß sie mit einem Kopfnicken das Feuster wieder, und er kroch wie vorher durch das Gras davon.
Als er die Umzäunung im Schatten des Hauptgebäudes erreicht hatte, hing er den Korb an den Arm und machte Anstalt, hinüber
zu klettern, da tauchte plötzlich einer der Schwarzen wie aus dem
Boden gewachsen auf und hielt ihn an den Schultern fest. Kein
Laut erfolgte, die dürre Gestalt schien nur einen Augenblick überrascht, im zweiten hatte sie mit einem krampfhaften Ruck sich aus den Händen des Andern befreit und stand, fünf Schritte davon, wie eine zum Sprunge geduckte Katze da. Ein leises Kichern des Schwarzen beantwortete die ganze Bewegung, und kaum hatte der Angegriffene einen Blick auf seinen Gegner geworfen, als er auch schon seine Stellung verließ und, an der Umzäunung hinkriechend, sich ihm näherte. Der Schwarze sah sich scheu um, dann wandte er sich zu dem Dürrbeine und schien ihm eine kurze eilige Mittheilung zu machen, worauf er sich wieder hastig in das Basement des Hauses, das hier seinen Ausgang hatte, zurückzog. Der Andere überkletterte gewandt wie ein Affe die Umzäunung und verschwand.
2.
Frank lag noch lange wachend in seinem Bette und formte tausenderlei abenteuerliche Geschichten aus dem, was er gesehen hatte. Selbst als endlich der Schlaf seiner Herr wurde, spann seine Phantasie die Bilder weiter, und als er am andern Morgen bei hellem Sonnenlicht erwachte, vermochte er kaum zu unterscheiden, was Traum und was Wirklichkeit gewesen.
Ein Klopfen an der Thüre störte seine Grübeleien. Dick trat mit frischem Wasser herein. Frank sah den Schwarzen scharf an, konnte aber nicht bestimmen, oo es derselbe sei, den er vergangene Nacht gesehen.
„Well, Dick,“ sagte er, als dieser eben das Zimmer verlassen
wollte,„habt ihr die Waldspinne gefangen?“
Der Schwarze wandte sich mit betroffenem Gesichte um.„Die Waldspinne?“ sagte er,„ja so, Sie waren dabei, als mir's mein Master anbefahl. Ja, das muß der lebendige Teufel sein," fuhr er fort,„ich hatte ihn schon, putz! war er wieder aus den Händen, ehe ich's nur wußte!“
„Wirst dich wohl gefürchtet haben, Dick!“ erwiderte Frank und drängte das Lächeln zurück, das in seinem Gesichte aufsteigen wollte.
„Gefürchtet? das wäre das erste Mal, Master! Aber Sie kennen das Ding nicht,'s läßt sich ein Mal nicht fangen; Master Gordon hat's schon selber versucht.“
„Aber, Dick, als er über den Bretterzaun kletterte, hättest du ihn nicht können beim Beine wieder erwischen?“
„Ueber'n Bretterzaun?" wiederholte der Schwarze, und sah in augenscheinlicher Verlegenheit den Gast von der Seite an.
„Ja, und als du so freundlich mit ihm sprachest!...“
„Sch! sch!“ unterbrach ihn Dick, mit beiden Händen winkend, und sah sich mit halbem Entsetzen um, ob auch Niemand die Worte gehört,„um Gotteswillen, haben Sie denn—?“
„Ja, freilich habe ich; warum hast du denn das Geschöpf laufen lassen?“ sagte Frank, konnte aber den Ausdruck des bis jetzt unterdrückten Lachens nicht mehr hindern, und die sichtbare Angst in des Schwarzen Gesicht verwandelte sich in ein furchtsames Grinsen.
„Ach, bei Christi Barmherzigkeit, sprechen Sie nicht so laut, Herr, sonst könnte ich was zu kosten kriegen!“ winkte er und zog mit einem drolligen Ausdrucke von Furcht den Kopf zwischen die Schultern.„Sie meinen's ja doch nicht so bös, wie Sie sich stellen wollen. Sehen Sie, Jack Davis oder Waldspinne, wie sie ihn nennen, weil er so gar dürr aussieht und kein anderes Logis als den großen, weiten Wald hat, ist das ärmste Geschöpf auf der ganzen Welt, und ich wollte ihm für kein Geld'was zu Leide thun. Aber Master Gordon hat's mit ihm und möchte ihm am liebsten an's Leben, wenn's so ginge;'s muß da eine Geschichte dazwischen stecken, die ich nicht weiß. Sagen Sie um Gotteswillen nichts von der Sache, wenn Sie für einen armen Nigger was thun wollen.“
„Und du weißt sonst nichts von dem Menschen, Dick?“ fragte Frank, ernster werdend.„Sei offenherzig, dann habe ich auch keine Ursache, über die letzte Nacht weiter zu reden.“
„Lieber Gott, was soll ich denn noch wissen?“ sagte der Schwarze ängstlich.„Es heißt, Jack Davis wäre vor drei Jahren noch ein hübscher, anständiger Mann gewesen und hätte wo anders gewohnt, bei seiner Mutter oder so. Nachher, als er kaum hier in die Gegend gekommen, soll er bald verrückt geworden sein— ich weiß aber nichts weiter, als was man so hört, und ich habe mich auch nicht darum gekümmert— und von Verrücktheit habe ich auch nichts gesehen, als daß er sich das ganze Jahr im Walde herumtreibt. Ich habe noch niemals gehört, daß er Jemand was zu Leide gethan — wenn sich aber ein Stück Vieh verlaufen hat, das Keiner findet, und man kann des Jack habhaft werden und spricht ein paar freundliche Worte zu ihm, oder gibt ihm ein Stück Brod oder Schweinefleisch, so findet er's gewiß und bringt's heim, und wär's zehn Meilen weit.— Und das ist gewiß und wahrhaftig alles, was ich weiß, Herr.“
Frank sah nachdenklich vor sich hin. Er hätte gar zu gern eine Andeutung über das Verhältniß des sonderbaren Wesens zu der jungen Hausherrrin gehabt; aber es widerstrebte seinem Gefühle, ihr Geheimniß— und das schien es zu sein— vor einem der Sklaven zu berühren, selbst wenn er dadurch hätte Aufklärung erhalten können.
„Ist die junge Dame, die ich gestern beim Abendessen sah, Mr. Gordon's Tochter?“ fragte er endlich.
„Ja, Herr,“ war die langsame Antwort; aber das dunkele Gesicht des Schwarzen hatte sich bei der unerwarteten Frage verfärbt, als sei ihm plötzlich ein neuer Gedanke voll Unruhe durch die Seele geschossen.
In diesem Augenblicke ertönte die erste Glocke zum Frühstück und Dick faßte nach der Thüre.
„Verlaß dich'rauf, ich weiß nichts von der vergangenen Nacht!“ sagte Frank, und mit einem„Dank Ihnen, Herr!“" verließ der
Schwarze das Zimmer.
Frank hatte gehofft, beim Frühstück seine schöne Wirthin wieder zu sehen— es drängte ihn, seinen gestrigen Verstoß auszugleichen; aber seine Hoffnung schlug fehl— eine der Aufwärterinnen versah ihre Stelle. Er fand indeß Gordon, welcher seine breite Gestalt neben ihm niederließ und sich erkundigte, ob er sich von seinen Reisestrapazen, die ihn gestern so zeitig in's Bett getrieben, erholt habe.
„'s ist mir eben eingefallen," fuhr er nach Frank's bejahender Antwort fort,„daß ich heute ein paar Meilen in's Land reiten
muß. und wenn Sie mich begleiten wollen, so können Sie sich wenigstens etwas in unserer Sie nichts, und schade
lichbarschaft umsehen. Zu thun haben
##mnern tunn's keines Falls.“
Frank fühlte etwas wie eine heimliche Freude über das Entgegenkommen des Wirths.„Es hätte mir gar kein Vorschlag erwünschter kommen können,“ erwiderte er,„und ich hätte Sie vielleicht selbst
um eine ähnliche Gefälligkeit ersucht, wenn Sie mir nicht gestern Abend so wenig Hoffnung auf Ihren Rath gemacht hätten.“
„Eine Gefälligkeit?“ sagte Gordon und zuckte die Achseln,„und ich denke gar nicht daran, Ihnen eine zu erweisen. Die Straße hat noch mehr Platz als für uns zwei; für das Pferd berechne ich Ihnen, was recht ist, und von Rath habe ich nicht gesprochen; wegen dessen wollen wir uns Beide etwas besser kennen lernen.“
Frank fühlte sein Gesicht von leisem Aerger roth werden— der Mann war wirklich von einer unausstehlichen Geradheit.„Sie gehen vielleicht ein Bischen zu weit in Ihren Grundsätzen, Mr. Gordon,“ erwiderte er,„aber's ist schon recht; ich werde in allen Stücken versuchen, selber zu sehen.“
Gordon winkte nur mit dem Kopfe und langte nach den vor ihm stehenden Eiern und Speck, denen er nun seine volle Aufmerksamkeit zuzuwenden schien.
(Fortsetzung folgt.)
* Die Rheinhöhe, welche in den jüngsten Tagen erheblich gestiegen ist und gestern Mittag am Kölner Pegel.93 Meter betrug hat Nachmitags zu sinken begonnen. Abends um 7 Uhr bezifferte sich der Wasserstand auf.90 Meter. Ein weiteres Sinken ist, laut den Nachrichten vom Oberrhein und den Nebenflüssen, zu erwarten &à Dombau=Lotterie. Ein hiesiger Briefträger des kaiserl. Postamts gewann in der Kölner Dombau=Lotterie 30,000 M. Derselbe ist verheirathet, jedoch kinderlos.
∆ Dem Ertrinken nahe war vorgestern Nachmittag ein Brückenwärter, welcher an der Schiffbrücke in einen Kahn gestiegen war, um an einen durchfahrenden Schleppdampfer zu gelangen. Der Kahn schlug um, und lange mußte der geübte Schwimmer, welcher von seiner schweren Capuze niedergezogen wurde, mit den Wellen kämpfen. Endgrin er ein ihm zugeworfenes Seil und wurde auf diese Weise
Der Hundefang wird mit dem 1. März auch auf die eingemeindeten Vororte ausgedehnt werden. Die Hundebesitzer in diesen Vororten werden daher gut thun, an die einschlägigen polizeilichen Betimmungen sich bald zu gewöhnen, insbesondere nie ihre Hunde ohne Maulkorb auf die Straße zu lassen. Im andern Falle stehen den Zuwiderhandelnden empfindliche Verluste in Aussicht.
2. Verhaftet. In der Vorhalle zum Personen=Bahnhof in Deutz wurden am Freitag=Abend zwei fein gekleidete Taschendiebe festgenommen o Schwindler. Das Publicum sei vor einem Schwindler gewarnt, welcher schriftliche Empfehlungen auswärtiger Geistlichen vorzeiat und auf die Vorstands=Mitglieder oder die Oberin des hiesigen St. MarienHospitals sich beruft, ohne von denselben gekannt zu sein. Derselbe bettelt, meist in französischer Sprache, um Unterstützung, welche er auch an vielen Stellen schon erhalten hat. 4
25. Fedr. Gestern Morgen gegen 7 Uhr ver unglückte bei Bonn der Hülfsbremser Philipp Lorscheid von hier Derselbe fiel vom Trittbrette herunter und blieb sofort todt. Am vorigen Dinstage fand auf dem hiesigen Standesamte die Civiltrauung des Verunglückten mit seiner zweiten Frau statt. Derselbe stand im Begriffe, sich heute Morgen in der Kirche trauen zu lassen. Lorscheid hinterläßt vier Kinder, wovon das älteste 10 Jahre alt ist.
C Nach dem Jahresbericht des Vorstandes der Anwaltskaminer für den Oberlandesgerichtsbezirk Köln für 1888 betrug die Zahl der im Bezirk zugelassenen Rechtsanwälte Ende 1888
Zahl der im Bezirk zugelassenen Rechtsanwälte Ende 1888 354 gegen 329 zu Ende 1887. Von den 99 Amtsgerichten des Bezirks außerhalb der Landgerichtssitze haben jetzt 42, und damit alle größere, Rechtsanwälte. Bei der Anwaltskammer gingen 331 Beschwerden ein. Von diesen boten 144 von vorn herein keinen Anlaß zu aussichtsübender Thätigkeit, 46 erschienen nach Prüfung in der Vorstandssitzung als un begründet, 48 wurden durch Vermittelung beseitigt, 35 auf den Rechtsweg verwiesen, in 37 Fällen nur wurde die Beschwerde für mehr oder minder begründet erklärt und in 13 weitern, welche 5 Anwälte betrafen, die Abgabe der Acten an die Oberstaatsanwaltschaft behufs Einsichtnahme angeordnet. Von vier Entscheidungen des Ehrengerichts, welche rechtskräftig wurden, lauteten eine auf Warnung, zwei auf Geldstrafen von 50 vzw. 500 M. un Ine auf Freisprechung. Gegen ein Urtheil, welches eine Geldstrafe von 100 M. aussprach, wurde Berufung eingelegt mit dem Erfolge, daß der Ehrengerichtshof in Leipzig statt der Geldstrafe nur auf Warnung erkannte. Eine weitere Berufung schwebt noch. Aus diesen Angaben ergibt sich einerseits, daß die Anwaltskammer mit Nachdruck auf Wahrung der Standesehre ihrer Mitglieder bedacht ist, auf der andern Seite, daß in gewissen Kreisen, wie sich aus der auffallend großen Zahl unbegründeter Beschwerden ergibt, ein unberechtigtes Mißtrauen gegen den rheinischen Anwaltsstand herrscht. Derselbe hat sich bisher des besten Ansehens erfreut und war stolz auf dieses Ansehen. Es würde bedauerlich sein, wenn ein gewisse, dieses Ansehen absichtlich untergrabende Strömung weitere Nahrung fände.
. Sitzung haben heute Sonntag:
Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ad. 64 U Drechsler=Vereinig. Deutschlands, Rest. Klemmer, Kl. Griechenm.69 Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Morg. 114—1 U Fidele Deutzer, Rest. Barth, Mathildenstraße.
Gesellschaft Fidelio, Rest. Linden, Blaubach 84. Ad.—8 Uhr. Ges. Frohsinn, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraße, Abds. 8 Uhr.
Ges. Nie bedrööv, 1822—89, Rest. Zündorf, Lyskirchen 3, Ab.—9 Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings. Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Krank.= u. St.=K. Vinc. v. Paula, Rest. Weber, Mühleng.,—6 U. Philatelia, Briefmarkenclub, Deutz, Rest. Rosenbaum, Freiheitstr., 3 Nm. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—0 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11 Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60. Ad.—11. Sparver. Mer wessewieet gemaht weed, Rst. Aschenbroich, Hohenst.=R. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonisatius=Verein, Rest. Welter, Blaubach 85, 81 Ad.
Verv. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11. Verb. reisend. Kaufleute Deutschl., Zweigver., Im Römer, 11 Vm.
Vororten und Umgebung.
Cs Mülheim a. Rh., 23. Febr. Ein zu Thal fahrendes, schwer mit Holzborden beladenes Segelschiff fuhr gestern Nachmittag kurz nach 2 Uhr gegen unsere Schiffbrücke. Von drei Jochen lösten sich die Ankerketten, und erstere trieben eine ziemliche Strecke rheinabwärts, wurden jedoch bald von einem Dampfschiff der Mülheimer Actien=Gesellschaft
zu Berg geschlonnt—(s wird haabsichtigt sin abahli
der
NeuefAitholische Vorksschurgebaude un der Holweiberiraße.
welches erst im vergangenen Jahre zuerst in Benutzung genommen worden ist, muß mit kommenden Ostern um wiederum drei neue Klassen vergrößert werden. Alsdann wird dasselbe ein vollständiges zwölfklassiges Schulsystem bilden.
1.
Amtliche
8. öffen Stadtveror
am Donnerst A Tag Baufluch Grundstil straße N Drususg Anbau
Schulgeb Ausschm fallener Aufbring kosten fü Erwerb der neue Etet der „ des
6.
12.
„ der Nachcred waltung Etat der
13.
14
15.
6.
Auszahlt der Wa Großjähr Polizei=? zwangsn Schlacht in KölnDer Verw. seit Jahren lischen Brita der letzten Ge der ungünsti welche auch! verschont hab
sobrik beant eneral=Ver wurde. Ichbis alle im Dept silberwaaren, welchen jed. den Fabrikst trägt, un Preis abzu Ich verschicke an Jederman Cassa o. Post M. portostehende Spe 55 St. u. zu 6 St. vorzüc silbert Gabel Britan
6
6
12 6
1
Eierli mass. Br mass. „ effectul „ Britan
„feinste? Britann „<space> m a s s.<space>
Alle 55 P
dem feinsten silber angese 25jährigem bleibt wie? für garantir hat früher i jetzt um den von 15,80 M. zu haben. wegen ihrer Haushalt al
Geleg
besonders er
Die Centi
B. B.
Sch
feinste
11 Fayene
öffen
G
Id auf La
Ed
Cl
in Kisten abzugeben
Koll
Ineiner stadt ist ei
Colonial
unter günst
miethen.
Geschäftsst

cht gestern
.“
eln,„und ie Straße erechne ich ochen; wenen.“
en— der ut.„Sie zen, Mr. e in allen
n vor ihm fmerksamheblich geer betrug, zifferte sich laut den
serl. Postderselbe ist
n Brückenwar, um ahn schlug von seiner fen. Endiese Weise
die einin diesen lichen Beunde ohne n den Zuin Deutz enommen. gewarnt, rzeigt und Marien= Derselbe he er auch
Ihr ver von hier. odt. Am iltrauung stand im Lorscheid
nwalts.
setrug die 54 gegen außerhalb Rechtsin. Von tsübender g als un Rechtsweg er minder i, die Abahme anhe rechtszafen von l, welches elegt mit Geldstrafe och. Aus mit Nachist, auf auffallend tes Mißhat sich Ansehen. absichtlich
lb. 61 U. chenm.69.
14—1 U.
Uhr. Uhr.
Ab.—9.
—1 Uhr. lstein 51. nstr. 199. —6 U. ., 3 Nm. —6 U. Mra. 11. 5.—11. ohenst.=R. 10—12.
69..11.
11 Vm.
9.
s, schwer kurz nach sie Ankerwurden esellschaft mehrung assen.— derstraße, neu worKlassen s zwölfKölner Local-Anzeiger Nr. 54 a Sountag, 24. Februar 1339.
Seite
Amtliche Bekanntmachung.
8. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 28. Februar 1889, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Baufluchtlinge Breitestraße Nr. 98;
2. Grundstücks=Entschädigung Bayen straße Nr. 3, Bayardsgasse Nr. 22, Drususgasse Nr 2325;
3. Anbau dreier Schultäle an das Schulgebäude zu Süilz=Kriel;
4. Ausschmückung der Gräder gefallener Krieger auf dem Friedhofe;
5. Aufbringung der Grunderwerbskosten für die Hauptfeuerwache;
6. Erwerb von Boschungsstreifen an der neuen Wallstraße;
7. Etet der Stadterweiterung;
§.„ des Museums;
9.„„ Einquartierungs=Amtes;
19.„ der Schulden=Verwaltung;
1. Nachcredit für die Armen=Verwaltung;
2. Etat der Armenkasse;
13."„ Leihanstalt;
14.„„ Sparkasse;
15. Auszahlung etwaigen Vermögens der Waisenkinder bei erreichter Großjährigkeit derselben;
d. Polizei=Verordnung, betreffend die zwangsweise Untersuchung von Schlachtvieh und frischem Fleisch in Köln=Deutz und Poll.
Nur ein
Mal
9
Der Verwaltungsrath der von mir seit Jahren vertretenen ersten englischen Britanniasilber=Fabrik hat in der letzten Generalversammlung wegen der ungünstigen Geschäftsverhältnisse, welche auch das reiche England nicht verschont haben, die Liquidation dieser Fabrik beantragt, was auch von der General=Versammlung angenommen wurde. Ichbin daher beauftragt worden, alle im Depot befindlichen Britanniasilberwaaren, von welchen jed. Stück ee#VERRESSER den Fabrikstempel“ trägt, um jeden Preis abzugeben. Ich verschicke daher an Jedermann geg. Cassa o. Postnachnahme von nur 15,80 M. porto= und emballagefrei nachstehende Speisegarnitur, bestehend aus 55 St. u. zwar:
6 St. vorzügl. Tafelmesser, Britanniasilberheft mit englischer Klinge, Gabeln, Britanniasilb. a. ein. St. Britanniasilb.=Speiselöff., mass., Kaffeelöffel, best. Qual.,
Eierlöffel, feinste Sorte, mass. Britanniasilb.=Suppenschöpf.
mass. Britanniasilb.=Milchschöpf., 2, effectvolle Tafel=Salonleuchter,
1„ Britannia=Thee=Seiher 1„„ Zucker= od Pfefferbehälter,
6, feinste Britanniasilber=Eierbecher, I, Britanniasilb.=Kaffeetasse( Tablet) 6„ mass. Britanniasilber=Messerleg. Alle 55 Prachtgegenstände sind aus dem feinsten, gediegensten Britanniafilber angesertigt, welches selbst nach 25jährigem Gebrauch eben so weiß bleibt wie das I3löthige Silber, wofür garantirt wird. Diese Garnitur hat früher über 40 Fl. gekostet und ist jetzt um den staunend billigen Preis von 15,80 M. incl. Porto u. Emballage zu haben. Ich kann diese Garnitur wegen ihrer Eleganz sowohl für jeden Haushalt als auch als das passendste
Gelegenheitsgeschenk
besonders empfehlen.
Die Central=Exp.=Verwaltung,
B. Balsam, Wien II, Schiffamtsg. 14C.
Durch Beschluß der Staotverordneten=Versammlung sind an Stelle der ausgeschiedenen Schiedsmänner bzw. Stellvertreter der Polizeibezirke 3, 5, 7, 8, 9, 15, 16, 17, 18 und 19 folgende Schiedsmänner und Stellvertreter gewählt bzw. wiedergewählt, laut Mittheitung des königl. Amtsgerichts bestätigt und in gesetzlich vorgeschriebener Weise vereidet werden:
I. in Alt=Köln.
a. für den 3. Polizeibezirk der Kaufmann Otto Engels, Vor St. Martin 3, als stellvertretender Schiedsmann;
b. für den.Polizeibezirk der Rentner Adolph Pütz, Thürmchensgasse—9, als Schiedsmann;
c. für denselben Bezirk der Kaufmann Anton Worringen, Eintrachtstr. 32, als stellvertretender Schiedsmann;
d. für den 7. Polizeibezirk der Kaufmann Heinrich Henneckens, Breitestr. 159, als Schiedsmann;
e. für den 8. Polizeibezirk der Fabricant Fritz Hönig, Appellhofplatz 20A, als Schiedsmann;
s. für denselben Bezirk der Kaufmann Bernhard Wingens, Breitestr. 35, als stellvertretender Schiedsmann; g. für den 9. Polizeibezirk der Rentner Bernhard Falkenstein, Cäcilienstr. 6, als Schiedsmann:
h. für denselben Bezirk der Rentner Friedrich Fay, Sternengasse 43, als Schiedsmann;
II. in den Vororten. i. für den 15. Polizeibezirk(Schiedsmannsbezirk Bayenthal) der Direc= tor Joseph Brandt zu Marienburg als Schiedsmann;
k. für denselben Bezirk der Werkmeister und Wirth Johann Stockhausen zu Bayenthal, Kölnstraße 236, als stellvertretender Schiedsmann;
1. für den 16. Polizeibezirk(Schiedsmannsbezirk Lindenthal) der Kaufmann Paul Backes zu Lindenthal, Dürenerstr. 33, als Schiedsmann;
m. für den 17. Polizeibezirk(Schiedsmannsbezirk Müngersdorf) der Wirth Wilhelm Henner in Müngersdorf als Schiedsmann;
u. für denselben Bezirk der Rentner Wilhelm Henseler zu Bickendorf als stellvertretender Schiedsmann;
o. für den 17. Polizeibezirk(1s.Schiedsmannsbezirk Ehrenfeld) der Kaufmann Robert Cuntze zu Ehrenfeld, Johannstraße 21, als stellvertretender Schiedsmann;
p. für den 18. Polizeibezirk 20.Schiedsmannsbezirk Nippes) der Bauunternehmer Johann Fischer zu Nippes, Franciscastraße 15, als stellvertretender Schiedsmann;
g. für den 19. Polizeibezirk(22.Schiedsmannsbezirk Deutz II) der Kaufmann Johann Tillmann zu Deutz, Freiheitstraße 28, als Schiedsmann;
r. für denselben Bezirk der Agent Wilhelm Thelen zu Deutz, Siegburgerstraße 64, als stellvertretender Schiedsmann;
s. für denselben Polizeibezirk(24. Schiedsmannsbezirk Poll) der Ackerer Heinrich Joseph Hasenberg zu Poll als Schiedsmann;
t. für denselben Bezirk der Bauunternehmer Joseph Bitter zu Poll als stellvertretender Schiedsmann.
Köln, 20. Februar 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Sugg.
Zwei schöne
luftige Zimmer erster Etage gleich zu vermiethen. Auch propere Schlafstellen zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 13.
Große Versteigerung im Kaufhaus„Zur Glocke“. Am Hof 14, Köln.
Dinstag 26.., Morgens 10 Uhr, Nachm. 3 Uhr,
wird eine reichhaltige Sammlung moderner feinster kunstgewerblicher in Holz, Eisen, Bronze, Porzellan, Majolica, Glas 2c., herrührend von einer Kunst=Ausstellung, öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert.
Die Gegenstände sind zur Besichtigung ausgestellt.
Gelegenheitskauf für Wirthe.
Ich habe eine größere Partie Stühle à K. 2,60 pro Stück wieder auf Lager.
Eduard Clément, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Champagner,
Marke Charles Robin Epernay,
in Kisten zu zwölf große Flaschen sind noch 20 Kisten à M. 18.— abzugeben bei
Koll&amp; Kubach, Spediteure, Rheingasse 28.
Ineiner größern Kreis= u. Industriestadt ist ein in bester Lage befindliches
Colonial= u. Material=Gesch.
unter günstigen Bedingungen zu vermiethen. Fr.=Off. u. P A 356 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
* Der Kaiser im Dienst. Wenn der Kaiser auf seinen Schlittenfahrten des Morgens einen bestimmten Zweck verfolgt, so verräth er denselben Niemandem, wie dies auch bei der kürzlich erfolgten Ueberrumpelung der Spandauer Garnison der Fall war. Um auf diese Fahrt noch ein Mal zurückzukommen, so hatte der Kaiser auf jenem Ausfluge dem Kutscher den Befehl ertheilt, nach Charlottenburg zu fahren, wo er erst die weitere Weisung auf Spandau zu gab und schließlich zur MilitairSchießschule einlenken ließ, die er sofort alarmirte mit dem Befehl, ungetreten und Jeder 20 Platzpatronen erhalten, mit diesen in Eilmarsch dem Kaiser folgte. Auf den herrannahenden Schlitten mit Vorreiter hatte in Svandau Niemand geachtet; hurtig griffen die beiden Rappen, über welche sich weiße, blangesäumte, vom Winde gebauchte Schneedecken breiteten, aus, und bald langte der Schlitten vor der Casernenwache des 4. GardeRegiments zu Fuß an. Schnell war der in einen Pelzmantel gehüllte Kaiser ausgestiegen und ließ die auf der Wache befindlichen Hornisten das Alarmsignal blasen. Da Niemand von der Anwesenheit des Obersten Kriegsherrn eine Ahnung hatte, so war die Bestürzung und Verwirrung selbstredend eine große. Alles, was sich in und außer Dienst befand, die Recruten mit inbegriffen, eilte auf die Casernenstube; es wurde„umgehängt", die Platzpatronen vertheilt und nun eilte Jeder zum Sammelplatz. Vom 4. Garde=Regiment fuhr der Kaiser zur Caserne des GardeGrenadier=Regiments Königin Elisabeth, das ebenfalls alarmirt wurde.
bereitete den stürmenden Soldaten mitunter recht große Schwierigkeiten, doch war er von keinem Einfluß auf die Durchführung des kaiserlichen Planes. Schneller als der Kaiser ist auf der Landstraße wohl noch Niemand nach Spandan gefahren. Der Kaiser legte im russischen Schlitten den Weg in 30 Minuten zurück.— Am Freitag traf der Kaiser ganz unerwartet in Potsdam ein; er benutzte auf der Fahrt dahin den Schlitten. Kaum war der Kaiser, welcher die Uniform seines Leib=Garde=Husaren=Regiments trug, in Potsdsm angelangt, so begab er sich nach der Caserne des genannten Regiments und ließ dasselbe alarmiren. Die Casinogesellschaft hatte gerade um die Zeit einen Schlittencorso veranstaltet und die Offiziere eilten nun aus dem Vergnügen fort ihrer Caserne zu. Veranlaßt durch die Alarmsignale waren auch die Offiziere des Regiments der Gardes du Corps und der andern Regimenter in ihren Casernen erschienen. Nachdem der Kaiser sein Leib=Garde=Husaren=Regiment einer genauen Besichtigung unterzogen, begab er sich für einen Augenblick nach dem Casino. Die plötzlichen Alarmirungen der Garnisonen der benachbarten Städte haben natürlich auch in den weitern Garnisonen großes Aufsehen hervorgerufen, da man eben nicht weiß, ob der Kaiser eines Tages plötzlich in Brandenburg, Frankfurt a.., Magdeburg erscheinen wird.
**„Neueste Markerbse Kaiser Wilhelm II.== und„Birne König Karl von Würtemberg" empfiehlt eine thüringische Firma! Wäre es nicht angemessener, gekrönte Häupter mit solchen Dingen zu verschonen?
Standesamts-Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(8. Febr.) Leonore Hedwig, T. v. Nep. Ant. Kopczynski, Schlosser.- Rudolph Ernst Albert, S. v. Karl Reitsch, Stellm.- Peter Bernhard, S. v. Peter Grömig, Feuerwehrm.—(11.) Johann Kaspar, S. v. Ant. Bruns, Loc.=Heizer.- Otto Ludwig Georg Heinrich, S. v. Joh. Karl Christ. Kremkow, Pion.=Serg., Alle zu Köln=Deutz.- Kaspar Joseph, S. v. Math. Jos. Lob, Ackerer.- Jacob, S. v. Heinr. Baum, Ackerer, Beide zu
Poll.„„ 6
V
Michacl,
Sattler.
Köln=Deutz.- Karoline Dorothea Anna, T. v. Hub. Möltgen.- Katharina T. v. Jos. Brodesser, Kesselwärter, Poll.—(13.) Gustav Karl, S. v. Gust. Blümel, Commis.= Anna, T. v. Nic. Reitz, Sandformer.—(14.) Wilhelm, S. v. Wilh. Dresen, Schlosser, Alle zu Köln=Deutz.- Mathias, S. v. Joh. Weiß, Ackerer, Poll.
Sterbefälle.(8. Febr.) Joh. Berg, 18., Poll.= Karl Brade, ledig, 28., Elberfeld.—(.) Friedr. Weymer, verh., 64 J.- Jac. Mülhens, Wwr., 85 J.- Maria Kath. Söllner, geb. Korbacher, 31 J.—(11.) Hub. Joh. Jos. Zins, 1 J. 3 M.= Heinr. Ernst Meuren, 7 M. 2 W.= Adelheid Langen, 2 J. 3 M.—(14.) Karl Jac. Bürster, Wwr., 60., Alle zu Köln=Deutz.
Heirathen.(15. Febr.) Alb. Hemmelrath, Commis, u. Hub. Maria Anna Schellenbach, Beide zu Köln=Deutz.—(14.) Theod. Niebach, Wwr., Eisenb.=Rangirmstr. zu Mülheim a. Rh., u. Anna Kath. Klein, geb. Braun, Wwe. zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(14. Febr.) Aug. Wilh. Heiermann, Fabrikarbeiter, u. Elisab. Pütz, Beide zu Köln=Deutz.
Köln. 22. Febr.
Geburten. Karl Wilh., S. v. Jos
Schmitz, Tagl., Pantaleonsmühleng.
30.- Sibylla, T. v. Heinr. Hausmann, Tagl., Gr. Spitzengasse 18.Kath., T. v. Mich. Völker, Steinh., Stavenhof 3A.- Herm. Jos., S. v. Jac. Hünseler, Schiffer, Rosenstr. 15.
Friedr., S. v. Wilh. Breuer, Formstecher, Thieboldsg. 53.- Herm., S. v. Heinr. Brock, Gürtler, Klapperhof 39.- Joh. Herm. Wilh., S. v. Alb. Niggemann, Schreinernistr., Botengäßchen 4.- Ant., S. v. Joh. Frenger, Fuhrm., Unter Kahlenh. 18B. Elisab., T. v. Franz Hubert Maas, Schneider, Heinrichstr. 15.- Heinrich Mart. Joh., S. v. Heinrich Martin Ohmie, Decorationsmaler, Annostr. 52
Sterbefälle. Adam Kolbach, 8 M. 13., Spulmannsg. 25.- Jos. Spelter, verh., Fuhrm., 68., Lintg. 29.
Theresia Quos, geb. Thomas, 59., Plankgasse 36.- Magd. Hönig, geb. Bommer, 77., Appellhofpl. 20A. Maria Kath. Hub. Trenzen, 9., Johannisstr. 38.- Peter Weber, verh., Leichenbegl., 63., Mauritiusw. 110.
" Joseph Nußbaum, 1 M. 22., Agrippastr. 51.- Apollonia Werner, Wwe. Weber, 72., An der Linde 4
Kath. Foos, 2., Vor St. Martin 5. Heirathen. Mich Büdefeld, EisenEin tüchtiger Gärtner,
in allen Zweigen der Gärtnerei, besond. in Obstbaumzucht gründl. erf., sucht, gest. auf g. Zeugn. u. Empf, dauernde Privat= od. Herrschaftsst. Fr.=Off. bel. man unter S S 448 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. zu senden.
bahn=Bureau=Assist., und Clisab. Zün dorf, Beide v. hier.= Maxim. Dringer, Tapez., v. Deutz, und Caroline Müller, v. Barmen.- Joh. Dahm, Wwr., Bäcker und Wirth, v. Aegidien berg, und Adelh. Thomas, v. Heisterbacherrott.- Jos. Dahl, Tagl., v Niederzündorf, und Sib. Zehnpfennig, v. Ahe.- Peter Spelter, Schreiner, u. Sib. Hartmann, Beide v. hier. Jos. Klötsch, Fabrikarb., v. Lövenich, u. Hel. Gaul, v. Horrem.= Ignaz Hackner, Faßb., v. Dinkelscherben, u. ##o. Wildenburg, v. Hermülheim.
In dem Concurs=Verfahren
des
über das Vermögen der Wittwe und Kinder rt, bei Lebzeiten Regierungs=Assessor a. D. und Rentner, zu Koln wohnend, nämlich a. der Frau Wittwe Max Aller“, Louise, geborene Cron, ohne Geschäft zu Köln wohnend, und b. der Kinder, I. Ludwig Allert, Student der Rechtswissenschaft, zu Bonn sich aufhaltend, zu Köln domicilirt; 2. Max Friedrich Egmont Karl; 3. Maria Louise Leonie; 4. Kail Theovor Friedrich, und 5. Elvira Ernestina Allert, die vier Letzten noch minderjährig, als Benefiziar=Erben des Vaters, früher unter der Hauptvormund chaft der Mutter und jetzt unter der Hauptvormundschaft des Rentners und Gutsbesitzers Herrn Gustav Boisserée zu Köln und ohne Geschäft bei demselben gesetzlich domicilirt, sollen auf Anstehen des Concurs=Verwalters vor dem unterzeichneten, in der Stadt Köln wohnenden Königl. Preußischen Notar Instizrath Johann Peter Lauff, in dessen Amtsstube, Apostelnstraße Nr. 7, zu Köln,
am Tonnerstag den 21. März 1889, des um 5 Uhr,
die nachfolgenden in der Stadtgemeinde Köln, Kreis gleichen Namens, gelegenen Immobilien mit Zugrundelegung der angegebenen Taxpreise öffentlich versteigert und bei Erreichung der Taxe dem Meistbietenden zugeschlagen werden:
Köln:
2 Ar 81 Meter Grundl. in der Neus
1. Haus Schaasenstraße Nr. 52 mit fläche, taxirt zu M. 66,950;
lI. im Vororte Ehreufeld:
Vogelsangerstraße Nr. 46 mit 4 Ar 29 Meter Grundtarirt zu M. 15.574;
Vogelsangerstraße Nr. 48 mit 2 Ar 97 Meter Grundtaxirt zu M. 12,232.
Taxen und Bedingungen liegen vor dem Verkaufstermin in der Amtsstube des unterzeichneten Notars zu Jedermanns Einsicht ossen.
Köln, 22. Februar 1889.
Der königliche Notar, Justizrath
Maus
fläche,
Haus
fläche,
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag unter der Taxe.
Auf Anstehen des Concurs=Verwalters über das Vermögen der Wittwe und Kinder des verlebten Hru. Mar Allert, bei Lebzeiten Regierungs=Assessor
a. D. und Rentner zu Köln wohnend, nämlich: a. der Frau Wittwe Max Allert, Lonise, geborene Cron, ohne Geschäft, zu Köln wohnend, und b. der Kinder 1. Ludwig Allert, Student der Rechtswissenschaft, zu Bonn sich aufhaltend, zu Köln domicilirt, 2. Max Friedrich Egmont Karl, 3. Maria Louise Leonie, 4. Karl Theodor Friedrich und 5. Elvira Ernestina Allert, die vier Letzten noch minderjährig als Benefiziar=Erben des Vaters, früher unter der Hauptvormundschaft der Mutter und jetzt unter der Hauptvormundschaft des Rentners und Gutsbesitzers Hrn. Gustav Boisserée zu Köln und ohne Geschäft bei demselben gesetzlich domicilirt, sollen vor dem unterzeichneten, in der Stadt Köln wohnenden Königlich Preußischen Notar, Justizrath Johann Peter Lauff, in dessen Amtsstube, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
am Dinstag den 12. März 1889,
Nachmittags um 3 Uhr,
die nachfolgenden, in der Stadtgemeinde Köln, Kreis gleichen Namens, gelegenen Immobilien, bei welchen in dem Termine vom 20. Februar c. die Taxe nicht erreicht worden, öffentlich zum Verkauf ausgestellt und dem Meistbietenden, ohne Rücksicht auf die Taxe, zugeschlagen werden:
l. in der Altstadt Köln:
1. Haus Große Spitzengasse Nr. 69—71 mit 3 Ar 3 Meter
Grundfläche;
II. in der Neustadt Köln:
2. Haus Aachenerstraße Nr. 46 mit 8 Ar 22 Meter Grundfl.,
3. Haus Hausa=Ring Nr. 16 mit 1 Ar 90 Meter Grundsl., Haus Hohenstausen=Ring Nr. 20 mit 6 Ar 8 Meter Grundsl.,
d. Haus Brabanterstraße Nr. 55 mit 1 Ar 39 Meter Grundfl.,
6. Haus Salier=Ning Nr. 54 mit 5 Ar 52 Meter Grundfl. Taxen und Bedingungen liegen vor dem Verkaufstermine in der Amtse des unterzeichneten Notars zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 22. Februar 1889.
Der königliche Notav Justizrath
85 Pfg. die Fl. ohne Glas,
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt.
Abfüllung diese Woche.
1884er
1884er Lorcher 35.::
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung von
Joh. Wilh. Schmitz, am Jaurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1799.
Peter Sürth, Wwr., Tagl., v. hier, u. Sib. Laux, v. Bennert.— Bernhard Lion, Metzgermeister, v. Neersen, u. Carol. Blumenthal, v. Ruppertshofen.
- Bernhard Dreckmann, Tischler, v. Westerode, u. Kath. Breuer, v. Sürth.
Konr. Thelen, Tagl., v. Moselweiß, u. Christ. Bürvenich, Wwe. Wingen, v. Ahrweiler.= Wilh. Just, Schreiner. v. Koblenz, u. Kathar. Roßbach, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Franz
Lenz, Fabrikarb., Schnurgasse 78, u. Gertr. Gimborn, Ulrichsg. 17. Karl Roßbach, Sandformer, u. Johanna Wagner, Beide Magnusstraße 27.Herm. Kohlhof, Schutzm., Bollwerk 3, u. Maria Karge, Holzm. 31.
dicke Bohnen, Flageolets, Haricots verts, Schneidbohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Seuf und Seufmehl, engl. Saucen und Pickles, Oliven=Oel, Kräuter=Essig,
gebrannten Mocca und braunen
Thee in prima Sorten, Chocolade, Cacao, Punsch, Liqueure, De engl. Biere, sowie alle Colonialwaaren empfehlen
Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße 6
prima Spargel,
Valencia=Apfelsinen, Datteln, Feigen, Maronen, Kaiser=Pflaumen, Pruneaux, Tafel=Rosinen, Prinzeß=Mandeln, glacirte Früchte, Compots, Hasel= und Para=Nüsse,
Sad.,
sert=Weine
8.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen den durch Wein= und Bier=Genuß, Aufenthalt in Rauchluft 2c. entstandenen Kopfschmerz augenblicklich. Vorräthig à Schachtel 1 M. in der Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt; Dom=Apotheke, Komödienstr. 1; Hirsch= Apotheke, Hohestraße; Glocken=Apotheke, Malzmühle 12. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Gitte!
Leuchtkraft des Gases
am 23. Febr. 1889. Gasfabrik 19,7. Lab.—.
Stadt—.
Rheinhöbe 23. Febr., Abends 6 Uhr.90 m—.02 m.
Der strenge Winter mit seiner Noth macht sich bitter fühlbar, und müssen wir viele Leute, die um Kleidungsstücke bitten, leider abweisen, weil unsere Kleiderkammer vollständig geräumt ist. Wir hitten daher recht sehr um gütige Zuweisungen von abgetragenen Kleidungsstücken aller Art und namentlich Fußzeug. Besonders willkommen sind alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten weiden können.
Auf gütige Anmeldung auf unserm Bureau, Sternengasse 25, lassen wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54 g Sonntag, 24. Februar 1385.
Sonntag. 22. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Die Wacht am Rhein“, Marsch von Saro.
2. Ouverture zu„Velva“ von Reissiger.
3.„Schmeichelkätzchen“, Charakterstück von Eilenberg.
4. Fantasie aus„Vestalin“ von Paccini.
5.„Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler Béla.
6.„La Regatta“, Quadrille von Stassul.
Zweiter Theil.
7.„Ronde de la Garde“ von Jos. Löw.
8. Ouverture zu„Le Colporteur“ von Onslow.
9.„Dein denk ich immer“, Lied von Fr. Abt.
10. Fantasic aus„Freischütz“ von K. M. v. Weber.
11.„Traum-Walzer“ von Millöcker.
12.„La belle Amazone“ von Löschhorn.
Concert-Gesellschaft.
Montag, den 25. Februar 1339,
Generalprobe
zum IX. Concert im großen Gürzenich=Saal: präcis 6 Uhr Abends für das Orchester,
„ 6½„„ für den Chor.
Karten à M. 1,50, sowie Terte a 10 Pfg. Abends an der Kasse. Die Direction.
Kölner
Narren-Zunft.
89
Flora.
Sonntag, den 24. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capeilmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Parademarsch“ von Wieprecht.
Ouverture zu„Alphons’Estrella“ von Frz. Schubert.
„Dolce far niente“ von Möhring.
Fantasie aus Meyerbeer's Oper„Robert der Teufel“. „Estudiantina“, Walzer über spanische Lieder von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Mariha“ von Flotow.
Lied aus der Oper„Templer und Jüdin“ von Marschner. „Baumgarten-Allee-Polka“ von B. Bilse.
Finale aus„Rienzi“ von R. Wagner.
„Angeführt!“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zum Singspiel„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppé. Variationen über ein Volkslied von Rheinbold.
Quadrille aus Offenbach's„Schöne Helena“ von Strauss.
„Wer weiss, ob wir uns wiederseh’“, Lied von Waldmann. „In fröhlicher Laune“, Marsch von Reichert.
Sonveraine Kosmopolitische Friedens=Tiga
Montag, 25. Februar 1889, Abends punkt 8 Uhr, in unserm Bundespalais Hotel Fränkischer Hof:
Neunter
Friedens-Congress
(mit
Einlaßkarten zur einmaligen Anwohnung des Congresses à M. 1 sind bei unsern Ligisten Herren Paul Mertens, Cigarren=Geschäft, Fetten hennen 8, Jacob Mawick, Passage(Rotunde), sowie Abends an der Cassa zu haben.
Donnerstag den 28. Februar 1889(Weiber=Fastnacht):
Letzter Friedens-Congress
zum Besten der Blinden=Werkstätte in Köln im großen Saale des Gürzenich.
Karten à 2 M sind in den betressenden Debitstellen zu haben.
Der Bundesrath.
Laßbinder=Innung Köln.
Bekanntmachung.
Köln, den 10. Febr. 1889.
Auf den Antrag der Faßbinder=Innung in Köln vom 18. Dec. v. J. bestimme ich hierdurch, auf Grund des§. 100e der Gewerbeordnung in der Fassung vom 1. Juli 1883 und auf Grund des Gesetzes vom 8. Dec. 1884, daß die in der Stadt Köln wohnenden Faßbindermeister, welche der Innung, obwohl sie das in derselben vertretene Gewerbe betreiben und selbst zur Aufnahme in die Innung fähig sein würden, nicht angehören, vom 1. April d. J. ab Lehrlinge nicht mehr annehmen dürfen. Der Regierungs=Präsident
v. Sydow.
Vorstehendes zur öffentlichen Kenntniß bringend, ersuchen wir die der Innung noch nicht angehörenden Collegen um baldigen Beitritt.
Der Vorstand der Faßbinder=Innung Köln. §. 2. Joh. Schmitz, Obermeister.
Carnevals=
„Eintracht“.
Sonntag den 24. Februar 1889, Abends punkt 8 Uhr:
II. grosses Damen-Comité
in der Elsasser Taverne,
Laurenzplatz—. am Moltke=Denkmal.
Fremde haben Zutritt.
Dinstag den 26. Februar 1889, Abends punkt 8 Uhr:
Grosser Maskenball
im Victoria=Saal(Waidmarkt.)
Karten à 75 Pfg. sind in den Cigarrenhandlungen der Herren Nix, Imhoff, Brüncker, Schieffer, Hohestr.; Burrenkopf, Neumann, Schildergasse; Clever, Komödienstr.; Cöllen, Unter Fettenhennen; Walbeck, Fleischmengerg., und Esser, Severinstraße, niedergelegt. Cassapreis erhöht. Der Kleine Rath.
Reichshallen- Theater
in Prachtbau des Circus O. Carré.
Dir.: Rich. Schippannowsky. Sonntag, 24. Febr. 1889, Nachm. 4 Uhr:
Groß. Extra=Kinder=Vorstellung.
Ermäßigte Preise.
Abends 8 Uhr:
Große Gala=Vorstellung.
Preise wie gewöhnlich. In beiden Vorstellungen Auftreten sämmtlicher Kunst=Capacitäten.
Neiner
Flasche 80 Pfg., Liter.&a Eigelstein 81.
1884er naturreine Kothund Moselweine:
Erpeler Ley u. Briedeler
(eigenes Gewächs),
empfiehlt zu den billigsten Preisen die Weinhandlung von
L. Brandenburg,
Sternengasse 69.
asus der Versuchsmeierei für die 21 Provinzen Ost= und Westpreußen,
Kleinhof Tapian, empfehle ich
vorzügliche Centrisugal=Tafel= vutter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe,
königl. Oberamtmann.“
1889 Carneval. 1889
Rheinischer Hof. Köln.
Während der diesjährigen Carnevalstage werde ich wie in frühern Jahren nur
echtes Münchner Löwenbräu
zum Ausschank bringen(ohne Preiserhöhung).
Ebenfalls empfehle ich meine vorzügliche Küche, als Diners, Soupers, sowie Speisen nach der Karte zu allen Zeiten und in allen Sälen.
„Für Familien besonderer Wein=Salon.
Entrée Abends 50 Pfg., wofür ½ Liter Löwenbräu.
mit 2 Bier=Coupons werden bereits von heute Passe-Pal toutS ab in meinem Restaurant à 50 Pfg. verausgabt.
Hochachtungsvoll!
C. P. Antweiler.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 24. Februar 1889.
20. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
107. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Vorletztes Gastspiel des Kammersängers Georg Lederer vom Stadt=Theater in Leipzig.
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Personen:
Trisian————— König Marke————
Isolde—————
Kurwenal————
Melot—————
Brangäne————
Ein Hirt————
Ein Seemann————
Ein Steuermann———
Schiffsvolk. Ritter und Knappen.
Schauplatz der Handlung: Im ersten Aufzuge: Zur See auf dem Verdeck von Tristan's Schiff während der Ueberfahrt von Irland nach Kornwall.
Im zweiten Aufzuge: In der königlichen Burg Marke's in Kornwall. Im dritten Aufzuge: In Tristan's Burg in Bretagne.
** Tristan— Kammersänger Georg Lederer a. G.
Die neuen Decorationen gemalt von Wilh. Kuhn, Decorationsmaler des Stadt=Theaters.
Nach jedem Aufzug findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6, Anfang 6½, Ende 10 Uhr.
Karl Mayer.
Antonia Mie ke. Wilhelm Schaffganz. Clemens Schaarschmidt Sophie Kollär.
Gerhard Pickaneser. Adolph Jeusen.
August Ulbrich.
Montag den 25. Februar 1889:
157. Abonnements Vorstellung.— 68. Schauspiel=Vorstellung. Zum 1. Male:
Colberg.
Historisches Schauspiel in 5 Acten von P. Heyse.
18 Carneval 89.
Den durchschlagendsten Erfolg erzielte in dieser Saison:
Et es ne Grümmel en der Trödt!
Carnevals=Marsch,
mit unterlegtem Kölnischem und hochdeutschem Text von Karl er Klönne, componirt und den Präsidenten Herren Mosler und Wilcke(2 gewidmet 22
von Friedrich Ullrich. 8
Für Clavier mit Kölnischem und hochdeutschem Text nur 60 Pfg.#2 netto. Für Streichorchester und Blechmusik a M. 1,50 netto. 63
Verlag von Felix Ullrich, Musikalien=Handlung.
Glockengasse—10.
Panorama international Köln. Neumartt Nr
76. Woche. Eine
Ecke der Richmodstraße.
das Berner Oberland. II. Cyklus.
8# prachtvolle Reise in
Thun, Zürich, Interlaken, Brienz, Unterseen u. s. w. Gletscher, Eishöhlen, Wasserfälle 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfa., Kinder 20 Psg.
Quartett-Verein Köln-Nippes.
Sonntag den 24. Febr., Abends 8 Uhr:
Humoristische Abend-Unterhaltung
im Vereinslocale bei Hrn. Ch. Herkrath. Neußerstraße.
Der Vorstand.
12 Tunliti: 20
10 Trtillerie.
Montag den 25. d. M. letzter General=Appell der
activen Funken=Artilleristen in unserm Wachtlocale, Hotel Germania. Der Commandant.
Tent.
Freunde, welche beabsichtigen, beim großen Maskenzug mitzuwirken, werden ersucht, dem oben erwähnten Appell beizuwohnen, da spätere Anmeldungen nicht mehr berücksichtigt werden können.
Der Vorstand.
Meisterschaft.
Köln und Köln=Deutz.
Dinstag, 26. Febr. 1889, Abds. 83 Uhr:
General=Versammlung
bei Mitmeister Herrn Hövel(früher Berzdorf), Sandbahn 10, wozu die Mitmeister hierdurch freundlichst eingeladen werden. Der Vorstand.
Alter Cognac,— kein
W. Scharrenbroich,
Flasche.4 Eigelstein 81.
Schlossermeister, durchaus tüchtig, #kath., alleinst., s. Stelle. ff. Referenzen. Fr.=Off. u. S K 440 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
St. Marien=Hospital, Köln.
Das Seelenamt für den verstorbenen Herrn
Dr. Mangold
findet in unserer Hospital=Kapelle
Mittwoch den 27. Februar 1339
Vormittags 8½ Uhr statt, wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen werden. Der Vorstand.“
Verla Verantt O. Brend
Nr. 55
Zu haben ir
und achte gena
Vertrete
Carl
Clemen
Follers
r Colw
Clown=An
sowie alle andere bedecku
billigste Gegen 2
Blutarmuth!
helfendes Mittel 50 Pfg. die Apo
Schöne
50 Stück 2
Alt