schner.
ter.
fganz.
n.
Schmid.
te
eidel.
arschmid.
9
ke.
3,
tand.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Dr de 3ie 2ie die. de 26e die die 1 de de sie Js. de. Je ss. de. de 1e de. d, de 1 2e de iie iie die die uie die die die die die 3ie d 2e. d de 26 2e 3
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
st.
t
tt.
eder
Wolloncert.
Oberbürger= s städtische der Hinterverstorbenen
ing
Februar,
Uhr.
Saale des
ncert
Wüllner
nommen.
Blas"
=Bartholdy.
eron“
U. v. Weber. tielke.)
III. Concert)
Spahr
ollaender.)
Solo=Quar= 5. Brahms. ollaender, llner, Herr Herr Musikr Pianoforte) Saint=Sains.
Nr. 34. Dritter Jahrgang.
Köln, Montag, 4. Februar 1889.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,600.
□
nur kostet der Bezug des Kölner Local=Anzeiger
für Stockwerke, Hinterhänser u. s. w.
für Februar.(In alle straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäuser kostenfreie Abgabe.)
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint gegenwärtig eine längere, spannende Erzählung, betitelt:
Ein verhängnissvoller Schuitt.
Criminal=Erzählung von Th. Maring.
Diese aus dem Leben gegriffene Geschichte führt uns in fesselnder Darstellung die Sorgen und Gefahren vor Augen, welche mit dem verantwortungsvollen Berufe der Postbeamten verknüpft sind. Eine kleine, in ihren Folgen verhängnißvolle Unterlassung, verbunden mit einem von anderer Seite schlau ausgeführten Berbrechen, droht einen hoffnungsvollen Beamten und mit ihm das Glück seiner Angehörigen zu Grunde zu richten.
□
Nur diesen 30 Pfg.=Beziehern wird die
reichhaltige Sonntags=Beilage
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Bestellungen auf den Kölner Local=Anzeiger mit Sonntags=Beilage bitten wir bei den Trägern, bei unsern 25 Anzeigen=Annahme=Stellen(in jeder Nummer angegeben), oder bei der unterzeichneten Geschäftsstelle(mündlich oder durch Postkarte) zu machen.
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der Bequemlichkeit der Bezieher wegen— an unsere Träger zu entrichten, welche dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgen.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Post=Bezug Zeitungs=Preis=Verzeichniß Nr. 3148 M. 1,00 für die Monaie
Februar und März.
Neue 30 Pfg.=Bezieher erhalten den bis jetzt erschienenen Theil des laufenden Feuilletous auf Wunsch kostenfrei geliefert.
Trauerhüte,“
große Auswahl,
Crêpe und Grenadine,
billigste Preise.
197 Severinstraße 197,
vis--vis der Kirche St. Johann
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42. I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Dombau=Loose i 3 M.
Verdienst für die Armen des St. Bincenz=Vereins, sind zu haben bei den HH.: Pfarrer Joh. Rangen, Komödienstraße 14; C. J. Linnartz, Komödienstraße 10. Auswärtige mögen noch 35 Pfg Postgebühren beifügen.
Emil Becker,
Maler u. Anstreicher,
Gertrudenstraße zwischen 35 u. 37.
Cognac!
Hochfeinen Cognac von
4 an pr. Liter,
2 Ltr. zu N. 8 und 12 Ltr. zu M. 42 versende unter Nachnahme freo. inclusive Verpackung und Francatur. Rudolf Dahl, Varmen, Höhnestraße.
ern Künstl. Zähneà 311.
al à 3 Mark, ark.
Herrn J. F. 6, zu haben.“
Plombiren! Schmerzlose Zahnertraction m. Lachgas. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
K
0 88
— 8
*"
**.
69—
„ 1 EgE
..
85
— B B 2
—*—*
*•S.
EnS
0
buig Tafel- und E.
in ganzen und halben Flaschen, aus der(175]“
Brauerei Alteburg,
Köln.
Louis Haas, Köln, Dagobertstraße 30.
Tillm
Drususgasse—7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Farb= und Material=Waaren
besonders Bleiweiß, Leinöl, Terpentinöl, Copallacke, Leim 2c. 2c.
zu den alleräußersten Preisen und in den feinsten Qualitäten.
Geschäfts=Verlegung.
Wir verlegten mit dem 25. d. M. unser Comptoir von Johannisstr. 50— und Lungengasse 61 nach Hohenzollern=Ring 17.
W. H. Müller&amp; Cie.,
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1859.
Feinsplich=Anschluß: Comptoir 1235.
„ Lager Bahnhof Thürmchen 240.
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Gielen amp; Köln
11 Hohestrasse 11.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
in Bezug auf elegante Ausstattung. Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Handwerker= und Familien=
Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Aadeln Ec. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[52“
Phrophosphorsaures
Eisenwasser,
bekannt durch sein außterordentlich heilsamen Wietnigen gegen
Bleichsucht, Llutarmuth, Nervenschwäche,
überhaupt gegen Schnächezustände. ist in kleinen Flaschen à 30 Pfg., in großen Flaschen u 55 Pfg., frischester Füllung, stets vorräthig in der künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln. Fernsprech=Anschluß Nr. 1232.
Bauern-Eier
(für frischen, süßen Geschmack garantirt) 25 Stück M.:,80; westf. Eier, frisch zum Kochen, 100 Stück M. 5,50, 25 St. M. 1,40, kleine Eier St. 5 Pfg. Feinste Tafelbutter Pfd. M. 1,05.
Nic. Nacken,
Köln=Deutz,
44 Siegburgerstr. 44.
.50 .—* .—*
.50 3
v. Fl.
Moscatel a Gold Sherry * Portwein amp; Gold Malaga S Direct bezogen von * Ramon Alcon in * Cadiz.
M. Windfelder,
5 Mauritius= steinweg 49.
6
8
Prima Mainzer Sauerkraut
a Pid. 10 Pfg.
Gemüse=Conserven
in allen Preislagen empfiehlt
Carl Lehmacher,
U. Hutmacher Nr. 21, a. Heumarkt. Telephon=Anschluß 800
Alter Cognae(fein)
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
* 2— A„

Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Aunahme 25 Pfx.
Schluss der Auzeigenaunahme in der Expedition, Marzellenstr. 20.
Für ein Mädch. a. gut Familie, vom &am; Lande, w. St. z. Erlern. d. Küche, am liebst. i. herrsch. Hause Köln's ges. Fr.= Off. u. Nr. 162 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in ordentliches kath. Mädchen vom Lande sucht Stelle als Zweitmädch. bei stiller katholischer Herrschaft in der Stadt oder auf dem Lande. Fr.=Off. unter Nr. 148 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lehrlingsstelle
gesucht bei einem katholischen, tüchtigen Schlossermeister. Escherstraße Nr. 51, Nippes.
Ein katholisches
Mädchen, 19 Jahre alt, sucht Stelle in kleiner Haushaltung.
Bescheid Eintrachtstraße 163.
Arbeits-Gesuche.
Wäsche
wird schön und schnell gebügelt. Carthäuserwall 15, 2. Etage, rechts.
Cachirarbeiten
werden angefertigt. Spinnmühleng. 2.
Büglerin
sucht Kunden. Severinswall 4, 1. Et.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Bügeln außer dem * tolkgasse 29.
Ordentliche junge
Frau sucht Beschäftigung an Wochentagen. Eintrachtstraße 149.
Zu verkaufen.
Eine
sen=Garnitur, Sopha und zwei Sessel(neu) billig zu verkaufen.
Kleine Sandkaul—.
Spielwaaren,
feingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Ein Pony
nebst Geschirr und Federwagen zu verWeidengasse 29.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34# Montag, 4. Februar 1889.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Ptg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Möbel.
Alle Sorten tannene Möbel, roh und gestrichen, zu Fabrikpreisen.
Ehrenfeld, Johannstraße 60.
Theken, Pültchen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
Ausverkauf.
Möbel
aller Art, Schränke, Stühle, Tische, Schreibtische, Sophas, Causeusen, Teppiche, Betten, polirte u. tannen. mit compl. Matratze 39 K. u. höher. Spiegel, Kissen, Plumeaux u. d. m. in sol. Waare. Marienplatz 24, 1. Et. —12 Uhr und—5 Uhr.
Starker Handwagen
mit Kasten, in gutem Zustande, zu verkaufer. Huhnsgasse 21.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Violine,
zut erhalten, nebst Zubehör, zu verKlobengasse 4.
Ein großer
gebrauchter Tafel= nebst Sprungherd, passend für Restauration, billig zu Mauritiuswall 44.
Für Damen!
Zugstiefel a 6 M. 50. Steinweg 16.
Ein Flügel
für 30 M. zu verkaufen. Friedrichstr. 72.
Ein starker
Ziehhund zu verkaufen. Gereonswall 4.
Tische, Stühle,
Füllosen, 2 Hängelampen, alles fast neu, zu verkaufen. Achterstraße 6.
Ein gebrauchter
Sprungherd billig zu verkaufen.
Deutz, Mittelstraße 7.
Zwei Gummibäume,
über 1 Meter groß, verhältnißhalber zu verkaufer. Klingelpütz 70.
Zu verkaufen:
Haus Lindenthaler Allee 86 m. groß. Obstgarten billig. Näheres im Hause, sowie Kreuzgasse 19, bei Küppers4 Feusterrahmen, guterhalten,
Eigelstein 18.
Champignons,
täglich frisch. Dreikönigenstraße 15.
Guter Wintermantel
billig zu verkaufen. Venloerstraße 96, 3. Etage, str., Ehrenfel.
Eine Nähmaschine
ein Regulateur zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
1 tann. Bett m. M. 42, Mobel. 1 pol. Bettstelle 50, 1 Küchenschr. 12,1 Anrichte, Stühle, Tische bill. z. v. Stavenhof 12A am Eigelstein.
41) Flaschen Champagner, Kupferberg, Gold,
300 Flaschen r. Weißwein billig zu verkaufen. Sternengasse 63.
Kanarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Zu verkaufen.
Die beiden letzten Baustellen in der Dagobertstraße, je 7 Meter Fronte und 23 Meter Tiefe. Bescheid beim Eigenthümer Dagobertstraße 10.
Verschiedene
zut erhaltene Möbel, Ofen und Tafelherd billig zu verkauf. Gereonshof 13.
Nähmaschine
zu verkaufen. U. Fettenhennen 11.
Neuer Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld.
Angrenzend an diesen u. die Vogelsangerstraße sind 4 neu gebaute Häuser mit 7½ Morgen Bauterrain, für FabrikAnlagen und Wohnhäuser geeignet, zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Ant. Herwede, Köln, Dagobertstr. 16.
Hausverkauf Nippes.
Ein gut gelegenes neues Privat haus, enthaltend 18 Räume, äußerst solide gebaut, Hof und Bleiche, preiswerth zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
er rühmlichst bekannte Bonner Kraftzucker v. J. G. Maass in
Bonn, ein eben so bewährtes als wieangenehmes Haus= u. Linderungs=Mittel gegen jede Art Husten, Heiserkeit, Verschleimung 2c., ist in mit GebrauchsAnweisung versehenen Tafeln à 30 oder 15 Pfg., sowie auch Kraftzucker=Bonbons in Pack. a 40 Pfg. zu haben in Köln bei Gebr. Peters, Breitestr. 62; in Deutz bei Th. Rung, Siegburgerstraße; in Kalk bei C. J. Schleuter; in Mülheim bei F. Wardenberg; in Nippes bei J. Laufenberg; in Ehrenfeld bei Geschw. Kratz; in Bergheim bei Konrad Rüttgers; in Frechen bei Jac. Ceelen.
Zu verkaufen
nach Probe 200 Liter rein gebrannten Tresterbranntwein bei Andeas Vonfell, Brenner, Oberspay b. Rhens a. Rh.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ein Mahagoni=Kleiderschrank,
wei Nachtcommödchen zu kaufen gesucht. Marsilstein 10A.
Kauf=Gesuch.
Haus, Altstadt, Preis 25,000 bis 30.000 M. Fr.=Off. Mauritiussteinweg 20 erbeten.
Ladenrcal
für Materialwaaren=Geschäft zu kausen gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. T 11 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Ein gebrauchtes,
gut erhaltenes Pianino zu kaufen gesucht. Fr.-Off. unter X 46 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Sechs Trommeln
und sechs Flöten(Piccolo) zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
E!
Schlafstelle
zu vermiethen. Große Neugasse 37, Nähe Dom.
Möblirtes Zimmer
für 9 M. zu vermiethen. Mechtildisstr.29.
Unterhaus
zu vermiethen. Weidengasse 29.
Zwei hübsche
Zimmer zu vermiethen. Ursulaplatz 11.
Ein freundliches
Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13.
Zwei Zimmer
erster Etage, Carthäuserhof 24, zu 14 M. Bescheid St. Apernstraße 44.
Zwei schöne
Zimmer 2. Etage an stille Leute sofort zu vermiethen. Schildergasse Nr. 106.
Zweite Etage,
großes, helles Zimmer, Wasserleitung, 12 K, zu vermiethen; großes helles Mansardenzimmer, mit oder ohne Möbeln, zu vermiethen. Severinstraße 98.
Zimmer.
Rosenstraße 16.
Ursulaplatz 13
zwei Zimmer billig zu vermiethen.
Unterhaus
zu vermiethen. Weberstraße 38.
Möblirte Zimmer.
Antonitterstraße 31.
Schlafstelle,
1. Etage, zu vermiethen. Blindg. 11.
Zwei Zimmer
1. Etage an stille Leute zu vermiethen. Friedrich=Wilhelmstraße 10.
Drei Zimmer,
auch getheilt. Follerstraße 38.
Möblirte Zimmer,
mit Pension zu 45—50 M. zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Etage.
Aachenerstraße 22.
Erste und zweite Etage, Anbau, sowie dritte Etage, Vorderhaus, je drei Räume, zu vermiethen.
Ein unmöblirtes
Zimmer sofort billig zu vermiethen.
Humboldtstraße 7.
Rudolphplatz 2.
Zweite Etage, vier Räume, eventuell Mansarde.
Erste Etage,
fünf Zimmer, Küche und Mansardenzimmer, zu vermiethen. Johannisstr. 23.
Dritte Etage,
vier Zimmer, zu vermiethen.
Reinoldstraße 10.
Ein schön
möblirtes Zimmer mit zwei Betten billig zu vermiethen. Marsilstein 10A.
2. Etage,
m. Balcon u. Rheinaussicht, enth. 3
Zim., Küche, Mans. u. Keller, in herrsch.
ause per 1. April, event. auch früher, zu vermiethen. Machabäerstr. 45A.
Zwei schöne
Zimmer, für stille Leute. Rothenberg 1.
Lübeckerstr. 7, am Eigelsteinerthor, &a zweite und dritte Etage, je sieben Räume und Mansarde zu vermiethen. Besch. daselbst oder Kl. Sandkaul—.
Eine Etage
von fünf Räumen zu vermiethen. Gereonswall 4, am Eigelsteinerthor.
Eine Wohnung
zweiter Etage, vier Räume, zu vermiethen. Brand—3.
Zimmer
zu vermiethen, Buschgasse 3 und im Hause Nr. 5 und Nr. 5A. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Ehrenfeld.
Schöne erste Etage zu vermiethen.
Cäcilienstraße 46.
Brunostraße 1.
Schöne Wohnungen von 2 und 3 Räumen zu vermiethen.
Große möblirte
Mansarde an zwei ordentliche Arbeiter zu vermiethen. Friesenwall 45.
Zwei durcheinander
gehende Zimmer(Hinterhaus) an einzelne Person oder stille Leute billig zu vermiethen. Blaubach 9.
vermiethen:
Ursulagartenstraße 2. Et., 5 Räume, Dagobertstraße Nr. 4 abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume, Dagobertstraße Nr. 29 1. und 2.
Etage, je 4 Räume.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Hermann Beckerstraße 6
(am Kaiser Wilhelm=Ring) sind in herrschaftlichem Hause zu vermiethen: 2 schöne große Zimmer oberster Etage und 3 Räume 3. Etage, hinten, zusammen oder getheilt.
Heumarkt 8,
2 Zimmer für zwei Personen.
2 Etoon 5 Zimmer, Küche S. Elage, und Mansarde, per 1. Mai an ruhige Familie zu vermieth. Kaufhausgasse 24, am Gürzenich.
Erste Etage
mit Salon zu vermieth. Friesenwall 45.
Sehr schöne
Zimmer von 45 M. an mit vorzüglicher Pension zu vermieth. Blindg. 33.
Hohenstaufen=Ring 78,
das mit Centralheizung hochherrschaftlich eingerichtete Wohnhaus zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 60.
Herrschaftl.(abgeschlossene) Etagen im Hause
Hansa-Ring Nr. 19
preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid beim Portier daselbst.
Hübsch möblirtes
Zimmer, straßenwärts, billig zu vermiethen. von Werthstraße 6, 2. Et.
Schöne Wohnungen,
parterre und 1. Etage,—5 Räume, mit Garten, Wasserleitung und sonstigen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Kalk, Wipperfürtherstr. 13.
Billig
zu vermiethen: Einfache hübsche Wohnung von 3 Zimmern an stille anständige Leute, in Linderhöhe nahe bei Köln. Bescheid Gr. Budeng. 14.
Drei Mansardenzimmer,
mit Keller, zu vermiethen. Kalk, Wipperfürtherstraße 13.
Ein Unterhaus,
4 Räume, billig zu vermiethen.
Friedrichstraße 21.
Ein Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Für
22 M. 50 Pfg. hübsch und comfortabel möblirtes Zimmer 1. Etage, straßenwärts, inel Frühstück. Streitzeugg. 6d.
Drei Zimmer
1. Etage zu 25 M. Lyskirchen 1.
Mieth-Gesuche.#
Ein Ladenlocal
mit Wohnung in der Weyerstraße oder deren Nähe zu miethen gesucht. Fr.= Off. mit Preisangabe u. Nr. 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Auf vielseitigen Wunsch setze ich den Unterricht in der in letzter Zeit so sehr
ien Filigran=Arbeit,kürze
Zeit" weiter fort. Der Unterrichtspreis zur Erlernung dieser sämmtlichen so höchst interessanten und äußerst leich ten Arbeit beträgt für Damen K. 1,50, für Kinder 1.K. Auch wird auf Wunsch Privat=Unterricht außer dem Hause gegeben. Josepha Theben,
Schildergasse 104.
Clavier=Unterricht
gründlich und billig von einem pensionirten Elementarlehrer. Probsteig. 1.
Verloren&amp; Gefunden.
R
Grauer Hund
zugelaufen. Lindenthal, Krielerstr. 48.
Miethbuch verloren,
auf den Namen Katharina Becker, Seibersbach, lautend. Bitte abzugeben Nippes, Bahnhofstraße 120.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Anger,
Passage 40 und 42.
Pianino
zu—8 M. zu vermiethen. Probsteig. 1.
Für Carneval.
Helme, Waffen, Neger= und Mausefallen=Garnituren zu verkaufen und nach Bestellung angefertigt.
Perlengraben 47.
Gutes Mittagessen
von 40 Pfg. an. Weidengasse 10.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Mittagessen
40, Abendessen 30 Pfg. Daselbst propere Logi. Buttermarkt 22.
Kost
und Logis für anständige Handwerker billigst. Weidengasse 10.
Lungengasse 26—
empfiehlt einen guten bürgerlichen Mittagtisch zu 50 und 60 Pfg.
26— Lungengasse 26—.
922o kauft man am besten u. billigsten Goldwaaren und wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6.
Kegelbahn
von einer Gesellschaft gesucht. Fr.=Off unter L 111 an die Annahmestelle C M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Nr. 1818
der Dombau=Lotterie gesucht. Breitestraße 32.
T
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Frreuwvung
stützt, dem vor der Thüre harrenden Wagen zu. Die Damen und Herr Droop begleiten ihn und sind ihm auch beim Einsteigen behülflich. Nachdem dies mit einiger Mühe geschehen, nimmt auch Droop neben ihm Platz, und fort geht's dem Gerichtsgebäude zu.
„Also in dieses Eulennest haben sie ihn eingesperrt?“ sagt der Major beim Aussteigen.„Wie mag dem armen Jungen hier wohl um's Herz sein?“
Es dauert eine Weile, ehe man die steinernen Stufen erklommen hat. Jetzt stehen die beiden Herren vor dem Zimmer des Richters. Ein Gerichtsdiener, der sie gemeldet, öffnet ihnen die Thüre. Der Major humpelt vorwärts, während Droop im Vorzimmer zurückbleibt und sich mit den Worten:„Können und dürfen Sie mir etwas über den verhafteten Postsecretair Bäumer mittheilen?“ an den Diener der Gerechtigkeit wendet.
Der Gefragte nimmt eine wichtige Miene an.
„Ich kann es wohl, aber ich darf es nicht!“ lautet seine Antwort.
„Verstehen wir uns recht; ich meinte mit meiner Frage: wie es dem Arrestanten geht, ob er gesund ist und wie er die Haft erträgt?“
„Nun, gesund ist er ja noch, obgleich er nur so viel Nahrung zu sich nimmt, wie ein kleines Kind. In den letzten Tagen ist er auch ruhiger geworden. Anfangs geberdete er sich wie ein Raeoen so gedurn

Anuer San-Bushgr Ber-.- Badiah.-Schrer unn.
Seite 3.
sender. Nun, es mag ja auch hart sein, unschuldig eingesperrt zu sein.“
„So?“ sagte Droop mit bewegter Stimme.„Dann betheuert er wohl sehr oft seine Unschuld?“
„Ja, sehr oft! Aber nun darf ich nicht mehr mit Ihnen über den Verhafteten sprechen; ich habe schon mehr gesagt, als ich verantworten kann.“
Droop nahm ganz richtig an, daß der Gerichtsdiener sich mit Bäumer, während er in dessen Zelle zu thun hatte, dann und wann unterhalten würde. Um nun dem alten Beamten durch Fragen keine Gewissensskrupel zu bereiten, sagte er so für sich, daß der Onkel des Verhafteten wohl den Richter dazu vermögen würde, die Untersuchungshaft des Neffen abzukürzen, ja daß vielleicht noch heute oder doch in den nächsten Tagen seine gänzliche Freilassung würde erfolgen können. Trotzdem viele Anzeichen gegen Bäumer seien, glaubten doch sehr Viele im Orte, vor allem seine Freunde, nicht an seine Schuld.
Der alte Droop hatte richtig gerechnet; denn nach Verlauf einer Stunde wußte der junge Beamte schon, was in Gegenwart des Gerichtsdieners von Droop ausgesprochen war. Man kann sich daher die Freude des Verhafteten ausmalen, als er erfuhr, daß sein treuer Onkel sich für ihn an Ort und Stelle selbst verwandte! Nicht minder erfreulich war ihm aber auch die Gewißheit, daß er, trotz der erdrückenden Beweise, die gegen ihn vorzuliegen schienen, noch Freunde und Bekannte besaß, die fest an seine Unschuld glaubten, ein ganz besonderer Trost in seiner hoffnungslosen Lage. Er sah jetzt auch seine Unhöflichkeit gegen den alten Gerichtsdiener ein und nahm sich vor, dessen ihm erwiesene Gefälligkeiten von heute an mit größerer Freundlichkeit zu lohnen.
Als der Major das Zimmer des Richters betrat, war dieser eben damit beschäftigt, aus dem hinter ihm stehenden Repositorium ein Packet Acten hervorzusuchen. Da er dem Major hierbei den Rücken zukehrte, so gewahrte er den Eingetretenen nicht sogleich. Dieser schnaubte und pustete noch von der Anstrengung des Treppensteigens.
„Guten Tag, Korff! Hahaha, altes Haus, laß doch die Bücher in Ruhe, wirst doch nicht klüger daraus!“
Der in so schmeichelhafter Weise Angeredete sah sich erstaunt nach dem Eindringling um. Der Gerichtsdiener hatte bei der Anmeldung die Namen der beiden Herren nicht genannt.
„Mein Gott, Bäumer! Wo in aller Welt kommst du denn so plötzlich her? Pan sagte mir doch, du könntest kein Bein mehr rühren...“
Beide Freunde umarmten sich wie alte liebe Bekannte, die sich einander lange nicht gesehen haben.
„Na,“ antwortete der Major,„es hat auch verteufelt viel dazu gehört, um mich nach diesem Nest zu bringen. Wenn ihr mir meinen Jungen, den Hermann, hier nicht eingelocht hättet, dann würden mich keine zehn Pferde hierher gezogen haben. Du erlaubst wohl, daß ich mich auf einen von euern geweihten Stühlen setze ... au! sind die hart!... na, laß nur, ich sitze schon," bemerkte er weiter, als er sah, daß der Freund ihm einen gepolsterten Sessel heranziehen wollte.„Unsere Erlebnisse können wir uns später erzählen. Möchte nun erst Mal deine hochwohlweise richterliche Ansicht wegen der verwünschten Geldbriefgeschichte hören. Darfst mir doch alles erzählen, he?“
Der Richter zögerte einen Augenblick mit der Antwort. Dann entgegnete er:„Ja und nein; es steht fatal für deinen Neffen. Nach den angestellten Untersuchungen ist er der That sehr verdächtig.“
„Ah, bah! Dummes Zeug! Sehr verdächtig!... Kann Bäumer stehlen, wie?... Habt ihr Beweise, wie?“ rief der Major unwillig.
„Beweise sind in einer erstaunlich großen Anzahl vorhanden und sprechen alle für die Schuld deines Neffen,“ erwiderte Korff.„Ich müßte weit ausholen, wenn ich dir alle Einzelheiten der That aufzählen wollte. Gegen diejenigen, die außer deinem Neffen noch mit dem Werthbriefe zu thun hatten, kann von Seiten des Gerichts vorläufig nichts unternommen werden, da Alle, der Absender sowohl als der Empfänger und die übrigen Personen, nach den Ermittelungen keine Gelegenheit hatten, den Raub auszuführen. Vor der Hand, wie gesagt, muß dein Neffe noch in der Untersuchungshaft bleiben. Selbstverständlich werde ich mein Möglichstes thun, um die Sache schnell vor die Geschworenen zu bringen, damit dadurch des Angeschuldigten Haft— wenn er überhaupt unschuldig an dem Raub sein sollte— abgekürzt wird. Vielleicht wird auch Demjenigen, der die That begangen hat, wenn die Nothwendigkeit des Schwures an ihn herantritt, noch in der letzten Stunde das Gewissen erwachen.“
„Es mag ja richtig sein, Korff, was du sagst,“ sagte der Major, „obgleich ich hierüber meine Bedenken habe, doch ich will darauf nicht näher eingehen. Ich komme jetzt auf den Hauptzweck meines Hierseins zurück. Kannst du meinen Neffen sogleich gegen Caution aus der Haft entlassen?“
„Bäumer, nimm Vernunft an,“ bat der Richter.„Was ich Droop habe verweigern müssen, kann ich auch dir nicht zugestehen.“
„Also hältst du meinen Neffen für schuldig?“
„Ja und nein!“(Forts. folgt.)
Lecales.
In der Kirche St. Alban fand gestern die feierliche Consecration des von dem bekannten Meister Mengelberg in Utrecht ausgeführten Hochaltars durch den Herrn Erzbischof statt. Die Kirche war im Innern und Aeußern prächtig geschmückt. Der Altar ist im Charakter der Spät=Gothik gehalten und zerfällt in vier Haupttheile: den Retable mit vier alten Apostel=Statuetten, den Mittelbau, einen geschlossenen Eisentabernakel mit gemalten Flügelthoren und einen das Exposttorium überragenden Baldachin, und an diesen anstoßend den eigentlichen Gruppen=Altarschrein mit großen Flügelthüren. Das Ganze wird von drei Baldachinen bekrönt. Unter dem mittlern haben die HerzJesu=Statue, unter den beiden andern anbetende Engelfiguren Aufstellung gefunden. Die Ausstattung ist äußerst kunstvoll und die Bemalung sehr reich. Um 8 Uhr erschien gestern Morgen der Herr Erzbischof, welcher am Gülichsplatz von der Pfarrgeistlichkeit empfangen und zur Kirche geleitet wurde. Die Consecration dauerte bis gegen 11 Uhr. Der St. Albans=Pfarrchor sang beim Eintritt des Oberhirten die Antiphone Sacerdos et Pontifex und während des Pontificalamtes die achtstimmige Messe von Haßler. In einer kurzen herzlichen Ansprache dankte der Hr. Pfarrer Ostlender Allen, die zu dem nun vollendeten Werke beigetragen und erläuterte die symbolische Bedeutung des Altars. Ein mehrstimmiges Tedeum bildete den Schluß der schönen Feier.
b Lichtmeßbälle. Am Samstag und gestern Abend war halb Köln auf den Beinen, um an dem fröhlichen Faschingstreiben sich zu erfreuen,
welches allenthalben auf zahlreichen Maskenbällen sich entfaltete; wir erwähnen namentlich das prächtige Maskenfest der Großen und Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft, die Maskenbälle der Carnevals=Gesellschaften Narrenzunft, Reichstag, Neustädter, Eifel, Eintracht, sowie der Gesangvereine Kölner Männer=Quartett und Köln=Neustädter Männerchor. Auf dem Gürzenich waren tausende Narren und Närrinnen in zum Theil recht schmucken Kostümen zusammengeströmt, so daß mehrere Stunden hindurch an ein Tanzen nicht zu denlen war. Der Gesammt=Eindruck dieses ersten gemeinsamen Maskenfestes der beiden maßgebenden Carnevals=Gesellschaften war recht vortheilhaft; direct anstößige Masken waren nicht vertreten, und die heitere Stimmung in dem großartigen Narrengewoge darf als der erste äußerliche Erfolg der diesjährigen Einigkeit im Carneval betrachtet werden, welcher zu den schönsten Hoffnungen berechtigt. Eine peinliche Störung in dem Verkehr der Menschenmassen verursachte die Beschränktheit der Garderobe=Räume, und nicht mit Unrecht sprach Hr. Mosler in der gestrigen Sitzung seiner Gesellschaft den Wunsch aus, daß in Zukunft wie bei andern Gelegenheiten auch für die großen Maskenfeste der beiden„Großen" Carnevals=Gesellschaften der Börsensaal für die Garderobe hergegeben werden möge. Die Einnahme aus dem Gürzenichballe beträgt 4000 M. Zwar nicht so glänzend aber recht gemüthlich verliefen die Maskenbälle der Kölner Narrenzunft und des Carnevalistischen Reichstag. Hervorragend war auch der KostümeBall der Janssen'schen Tanzschüler im großen Saale der Lese=Gesellschaft, an dem über 600 Kölner Familien Theil nahmen.
* Goldene Hochzeit. Heute feiern die Eheleute Hermes an der Gr. Neugasse 28 im Kreise ihrer Familie das schöne Fest der goldenen Hochzeit.
= Unfall. Ein junger Mann, der einen Ball besuchte, hatte das Unglück auszugleiten und brach einen Arm.
* Durch Militairanwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizeidirection, drei Schutzmänner, je 960 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; die Equipirung erfolgt auf Kosten der Stadt Aachen; Mülheim(Rhein), Ober=Postdirection Köln(Rhein), Landbriefträger, 600 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeld=Zuschuß jährlich; Saarbrücken, Postamt, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; bei der Einberufung zu bestimmender Ort der Ober=Postdirection Koblenz, Postschaffner, 800 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeld=Zuschuß.
Vereins=Nachrichten.
( Die Handwerkerpartei hielt Freitag=Abend bei Schatto ihre Jahres=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Bodewig, erstattete den Jahresbericht über die öffentliche Thätigkeit des Partei=Comité's. Hr. Stadtverordneter Neuß theilte mit, daß die Gesammt=Innung des Baugewerbes bei dem Landtage um den Befähigungs=Nachweis eingekommen sei, und betonte die Nothwendigkeit dieses Nachweises für alle Handwerkszweige. Hierauf legte der Cassirer, Hr. Eskens, den Rechnungsbericht ab. Im Jahre 1887 betrug die Einnahme 324 Mark, dieselbe Höhe erreichte die Ausgabe. Im Jahre 1888 gingen 121 Mark ein, während die Ausgabe 88 Mark betrug; mithin ist noch ein Ueberschuß von 33 Mark vorhanden.— An demselben Abend tagte später ebenfalls bei Schatto der Verein selbständiger Handwerker Köln's, welcher seine statutgemäße General=Versammlung abhielt. Hr. Stadtrath Rings verbreitete sich zunächst in einem längern Vortrage über die Bestrebungen des Vereins selbständiger Handwerksmeister und warf einen kurzen Rückblick auf die bisherige Thätigkeit und die Erfolge, welche der Verein seit seiner Gründung im Jahre 1872 zu verzeichnen gehabt habe. Hierauf kam nach längerm Verhandeln die Verschmelzung des Vereins selbständiger Handwerker mit der Handwerkerpartei zu Stande, unter dem Namen„Politischer Verein selbständiger Handwerker Köln'". Alsdann wurde die Neuwahl des Vorstandes vorgenommen, der aus 15 Mitgliedern bestehen soll. Zum ersten Vorsitzenden wurde Hr. Bodewig gewählt.
b Große Carnevals=Gesellschaft. Der gestrigen Sitzung konnte man den günstigen Verlauf des voraufgegangenen GürzenichBalles anmerken; denn die lustigen Kappenbrüder waren durchweg noch in der übermüthigsten Stimmung. Als Ehrengäste waren Hr. General=Major v. Mündenberg, Hr. Oberbürgermeister Becker und mehrere Stadtverordnete erschienen. Dieselben wurden mit stürmischem Jubel empfangen und ihre herzlichen Ansprachen fanden großen Anklang. Das Liederheft enthielt vorzügliche Spenden der Herren Knippschalk(Riehl), M. Hermann, Herm. Austein, Heinr. Schlösser und David. Auf den Text des letztern Liedes hatte Hr. Steiger eine ansprechende Melodie componirt. Die Redner=Liste war im Allgemeinen recht gut besetzt und einzelne Vorträge erzielten durch ihren urwüchsigen Humor stürmische Heiterkeit. Hr. Clef lieferte unter dem Motto: Wein, Weib und Gesang ein originelles Protokoll der vorigen Sitzung. Hr. Dernen sprach „Uevver et Ruche", wobei er sich bemühte, selbst nicht anrüchig zu werden, was ihm jedoch nicht ganz gelang. Treffend waren auch die Ausführungen des Hrn. Schmitz über„Bescheidenheit", und Hr. Dreesen gab eine eigenartige Erläuterung der im Sitzungssaal angebrachten humoristischen Bilder. Manche Einzelheiten des letztern Vortrages kamen nicht recht zur Geltung und waren für viele Zuhörer unverständlich. Prächtig war das Zwiegespräch der Herren Daners und Müseler als„Hänneschen un Bestevaader". Hr. Brocker beschloß als Oelderich die Reihe der Redner. Der Refrain seiner Schlußfolgerungen: „Dä kann dat“, hatte eine packende Wirkung. Eine willkommene Abwechselung zwischen den Reden boten die Herren Böhle und Gransöger mit gelungenen Krätzchen. Hr. E. Mosler war außergewöhnlich gut aufgelegt und förderte in seinen Zwischenbemerkungen manchen guten Witz zu Tage, war aber zuweilen etwas arg derb.
0 Die Große Kölner Carnevals=Gesellschaft hielt gestern im Festsaale der Lese=Gesellschaft eine Sitzung ab, die sich zu einer der glanzvollsten gestaltete. In herzlichster Weise wurden die fremden Gäste, insbesonders eine 40 Mann starke Deputation des Barmer CarnevalsVereins empfangen. Die Reden erfreuten sich allesammt eines durchschlagenden Erfolges. Hr. Bürger gab„Bliemchen in Köln" zum Besten. Der Minnesänger Gummich glänzte mit einem Krätzchen. Hr. Lohmann aus Barmen hielt eine geistreiche Epistel über„Die Frau“. Hr. Klaus trug die Parodie„Franz der Seifensieder“ vor. Hr. Robert Küpper erfreute die Narrenschar mit einem künstlerisch vollendeten Gesangsvortrag. Die Ausführung des Hrn. Reiffenberg über seine„Brautreise" war recht originell, aber stellenweise etwas zu stark. Der allzeit schlagfertige Hr. Wilcke wußte die einzelnen Leistungen mit köstlichem Humor hervorzuheben. Die prächtigen gemeinschaftlichen Lieder haben die Herren Blumenau, C. Wolf, Schnorrenberg, Bungarten, Ziegler und Antweiler geliefert.
= Die Carnevals=Gesellschaft„Klimm=Bamm“ veranstaltete am Samstag=Abend in den sämmtlichen Räumen des festlich geschmückten Pius=Bau ihr großes Damen=Comité. Zahlreich waren die Närrinnen dem an sie ergangenen Rufe gefolgt. Gegen 9 Uhr begann dann das frohe Faschingstreiben mit Reden und Lied. Der Präsident Hr. Schmitz entbot den Erschienenen zunächst den Willkommgruß und brachte ein dreifaches Hoch auf die Damen aus, dem sich das erste Lied:„Damengruß", gedichtet von Worringen, würdig anschloß. Der dem schönen Geschlecht ebenfalls gewidmete Prolog des Hrn. Jos. Linden fand jubelnden Beifall. In bunter Reihe wechselten nun Lieder und Reden mit einander ab; ein Gesangvortrag des Hrn. van Bruck wurde dankbar aufgenommen. Als tüchtige Redner bewährten sich die Herren Groß, Daners, Rameke, Blasius, Faßbender, sowie die Gebr. Granderath, deren Krätzchen die Lachmuskeln in steter Bewegung hielt. Prächtige Lieder waren aus der Feder der Herren Linden, Groß, Erven, Rohé,
Hellendahl, Schmitz und Worringen geflossen. Den Schluß bildete der übliche Festball, wobei es an Ueberraschungen für die Närrinnen nicht fehlte.
n Der Männergesang=Verein Polyhymnia veranstaltete am
Samstag Abend in den prächtig geschmückten Räumen des Victoria=Saales ein humoristisch=carnevalistisches Damen=Comité, welches eines außerordentlichen Besuches sich erfreute. Der Präsident der Kölner Narrenzunft, Hr. Stahl, leitete die Sitzung und eröffnete dieselbe mit einem Toast auf die Damen. Das Programm umfaßte eine fast übermäßige Fülle an carnevalistischen Reden, Solo=Gesängen und gemeinschaftlichen Liedern. Die Güte der gebotenen Unterhaltung verbürgen die Namen der freigebigen Spender. Als Redner traten die Herren Schmitz, Leisinger, Kaspar Müller, Marx und Brocker auf, während die gemeinschaftlichen Lieder von den Herren Rosenbaum, Felix Rüttgers, Imhorn, Wilh. Weiden, Jos. Schütz, Theodor Stang und Herm. Austein gedichtet waren. Als Solosänger erfreuten die Herren Schüll und Heinrichs mit mehrern sehr ansprechenden Liedern; die vier Gebrüder Nöhl traten als Acrobaten auf der Bühne auf und erregten stürmische Heiterkeit. Alsdann wurde eine Mordgeschichte:„Die Folgen der Eifersucht", aufgeführt, wobei es etwas arg toll herging. Den Schluß bildete ein munteres Tänzchen. Der Festabend nahm im Allgemeinen einen recht glänzenden Verlauf.
Sitzung haben heute Montag:
Allg. Turnverein. Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends. Architekten= und Ingenteur=Ver., in der Lese=Gesellschaft, A. 7¼ U. Assecuranz=Club, i. d. Lese Gesellschaft, Mörsergasse, Ab. 8 Uhr. Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137.
Bürgerl. Kameradsch. Vereinigung, Rest. Schatto, Ab. 8 Uhr. Deutzer Krieger=Verein, Rest. Sünner, Freiheitstraße, Ab. 8 U. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr.
Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Gem. Chor Philharmonia, Rest. Gereonsthorburg, Venloerstr.,.49-410 Gesellschaft Silberkranz, Rest. Winter, Schildergasse 37.
Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr. Gesellsch. Thränenbrüder, Rest. Linden, Blaubach, Abds. 8 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 84—104. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Narrenzunft, Fränkischer Hof, Ab. 8 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Köln. Schuhmacher=Innung, Rest. Esser, U. Goldschmied, Ab. 84. Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salzgasse, Abds. 84. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn= Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr.. Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15. Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Perrückenm.= u. Friseur=Innung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr. Polen=Verein, Hotel Aussem, Gr. Sandkaul, 8½—11 Uhr A. Spargenossenschaft Köln, Rest. Peun, Waidmarkt 11, 84—10 Ab. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. Stellmacher= u. Schmiede=Innung, Streitzeuggasse, Ab. 8½ U. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lenzen, Eigelstein. Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3. Veteranen=Verein, Rheinischer Hof, Fettenhennen.
Vororten und
* Mülheim a. Rh., 1. Febr. In der verflossenen Nacht starb nach kurzem Krankenlager der Inhaber des großen industriellen Etablissements in Leverkusen, Herr Geheimer Commercienrath Dr. Leverkus, im 85. Lebensjahre.
s Das fünfundzwanzigjährige Zubiläum des St. MarienHospitals in Köln.
Das St. Marien=Hospital für arme unheilbare Kranke an St. Cunibert feierte am Samstag(Mariä=Lichtmeß) den 25. Jahrestag seiner Eröffnung. Reicher Fahnenschmuck am Anstaltsgebäude und den umliegenden Häusern gab Kunde von dem schönen Fest. Vormittags ½9 Uhr erschien der Hr. Erzbischof Philippus, um in der festlich geschmückten Kapelle das h. Meßopfer zu feiern, welchem der Vorstand, sowie zahlreiche Freunde und Gönner der Anstalt, darunter viele Damen, beiwohnten. Am Schlusse des Gottesdienstes hielt der hochwürdige Herr eine eben so herzliche als beredte Ansprache, bei welcher er von der Verkündigung des Dogma's der unbefleckten Empfängniß Mariä ausging. Die katholische Kölner Bürgerschaft habe zur Erinnerung an den denkwürdigen Tag außer der Mariensäule auf der Gereonstraße das MarienHospital gestiftet, in welchem arme unheilbare Kranken durch die aufopfernden Pflegerinnen aus dem Orden des h. Franciscus Erleichterung in ihren schweren Leidenstagen fänden. Reichster Segen Gottes und der sichtbare Schutz der Gottesmutter habe auf der Anstalt geruht. Dem Vorstand der Anstalt und den ausübenden Ordens=Schwestern gebühre für ihre Wirksamkeit der wärnste Dank, nicht minder allen Wohlthätern der Anstalt. Pflicht der Leidenden sei es hinwieder, ihrer Wohlthäter stets im Gebet zu gedenken.
Gegen 10 Uhr hatten sich auf Einladung des Vorstandes die Behörden der Stadt und andere Eingeladene zu einer Gedenkfeier im Conferenz=Saale des Hospitals versammelt. Unter den Anwesenden bemerkten wir außer dem Herrn Erzbischof die Herren Regierungs=Präsident v. Sydow, Gouverneur General=Lieutenant v. Schkopp, Oberlandesgerichts=Präsident Dr. Struckmann, Eisenbahn=Präsident Rennen, Oberbürgermeister Becker, Geh. Medicinalrath Dr. Schwarz, die Domcapitulare Dr. Heuser, Dr. Dubelman, Lic. Velten, Bürgermeister Zimmermann, die Stadtverordneten Loosen, Sanitätsrath Dr. Lent, Dr. Stelzmann, Elven und Nagelschmidt, die Aerzte der Anstalt 2c.
An Stelle des durch Krankheit verhinderten Vorsitzenden, Hrn. Consul Oswald Schmitz, richtete Hr. Commercienrath Michels an die Versammlung eine längere Ansprache. Eingangs derselben dankte der Redner den erschienenen Ehrengästen und allen Freunden der Anstalt für die bewiesene lebhafte Theilnahme an dem Gedeihen derselben. Alsdann warf er einen kurzen Rückblick auf die Geschichte des Hospitals. Im Jahre 1855 sei eine Anzahl katholischer Kölner Bürger zusammengetreten, um zu Ehren der Gottesmutter Maria ein Denkmal in Köln
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen den durch Wein= und Bier=Genuß, Aufenthalt in Rauchluft 2c. entstandenen Kopfschmerz augenblicklich. Vorräthig a Schachtel 1 M. in allen Apotheken. Haupt=Dépot: Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt.
Leuchtkraft des Gases
am 2. Febr. 1889. Gasfabrik 15,9. Lab.—. Stadt=
„ 3. Febr. 1889.„ 192."—."—.E
* Rheinhöhe 4. Febr., Morgens 7 Uhr.40 m.+.24 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34: Montag, 4. Februar 1889.
3.
Amtliche Bekanntmachung.
5. össentliche Sitzung der Eladtverordurien= Versammlung
am Donnerstag den 7. Februar 1889, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Prüsung und Feststellung von Jahres=Rechnungen;
2. Canalisirung der Südseite des Perleugrabens und der Victoriastraße:
Errichtung einer Bedürfniß=Anstalt neben dem Rathhause in Köln=Deuß;
Ablösung einer auf dem Grundstück Severinstraße Nr. 61 haftenden Rente;
Ausbau von Theilen der Aachener=, Brüsseler= und Wagner=Straße; Bedingungen für die Annahme einer von der Königlichen Porzellan=Manufactur leihweise herzugebenden Glassammlung für das Kunstgewerbe=Museum; Neueinrichtung eines Douchebades im Hohenstausenbad:
Plan und Kosten=Anschlag für den Bau einer Elementarschule am Gereonswall;
Etat des Kinder=Hospitals;
der Kinderbemahr=Anstalten; „ der Friedhöfe;
Anlage eines Anzuchtgartens auf dem Friedhose zu Melaten:
Bau einer Wohnung für den Friedhof=Verwalter und den Geist lichen:
Etat der Verrübnißkasse:
Verkauf von Grundstücken des Armen=Vermogens in den Ge meinden Ueoo j und Widdig, Kreis Vonn;
Errichtung einer Vorschule beim Realgymnasium und Etat der selben.
F
6.
8.
9.
10.
11
12.
13.
14
15.
16.
Auffällige
ENSTER-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
Ein Gutsbesitzer,
aus guter Familie, mit gediegenen Kenntnissen, geläufig deutsch und eranzösisch sprechend, in den 30er Jahren verheirathet, Vater von vier kI Kind. wünscht, da s. Einnahm. nicht ausreich., um seine Kind. standesgemaß erziehen zu lassen, neben der Verwerth. seines Gutes, welches er der Familie erhalt will, wo seine Gegenwart jedoch nicht stets nothw. ist, and lohnend. Verdienst und bittet wohldenkende Personen um ihren Rath und Offerten. Näh unter J T 227 a. d. Geschutsst. d. Köln. Bztg
Familien=Pension.
In der reizend gelegenen Unwersttätsstadt Marvurg finden in dem Hause einer kathol. Beamten=Wittwe junge Mädchen jeden Alters liebevolle Aufnahme. Prospecte und beste Reserenzen. Gefl. Anfragen erbeten S K Marburg a. d. Lohn postlagernd.
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pig.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grosseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 165
IIeiar. Dünn
Mittelstrasse 33
C. M. Lacombo
Mathiasstrasse
J. II. Loock
An der Linde 20 Jos. Stich
Probsteigasse 36.
Verkauferin
sucht Stelle in Porzellan= oder Galanteriewaaren=Brauche. Off. u. R W 7
an W. Deiters, Düsseldorf.
e a.
Tapisserie.
Eine erfahrene Gehülfin, kath., wird gesucht. Stellung dauernd und angenehm Fr.=Off enb K K 242 an die Geschäftsst. der Keln. Volkszig erb.
Pensionat und höhere Töchterschule
J. Kuttenkeuler und döln, Gereonstraße 73.
von
Es werden Pensionaire, Halbpensionaire und Externen ausgenemmen. Näheres durch den Prospectus.
Dr. med. Lahmann's dätet. Nährmittel
Nährsalz-Cacao- Pulver,
leicht loslich, ohne schadlicht Klkahren (Soda, Potasche), per Pfund.
Nährsalz-Chocolade. sost.
leichte Verdaulichkeit, höchst Nahrwerth eigen, gewöhnl. Chocolade vorzuziehen. Blutarmen und schwächlichen Personen besond empfohlen; per Pfd. 1,60 u. 2 M.
Vegetabile-gaan- Milch,
Kindernährm#el(kein Mehl-Präparat) macht, vermischt mit Kuhmiich, letztere für Säuglinge verdaulich Viele dankbare Anerkennung. Schreiben. Ier Büchse.30. M.
Pflanzen Nährsalz-Extract
salze, per 1 pf 170 M
Alleinige Fabrikanten
enthält die fur die Blutbildung so nötingen NahrHiewel&amp; Veithen, Köln a. Rh.,
Chocoladen-Fabrik
Man verlange und ersehe Nähcres aus Gratis-Broschüre
Zu haben in den meisten Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Ausführung von
Gr. Witschg. 32-39.
aller Art
übernimmt unter Garantie
I. Simonis, Köln.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein französisches Tafelbrod(Pistolets). Heiur. Witzheller, J. Birrenbach Nachf.,
früher Schildergasse 87, jetzt Rothaerberbach 31
zu errichten, durch welches gleichzeitig eine bis dahin in der öffentlichen städtischen Krankenpflege bestehende empfindliche Lücke beseitigt werden sollte. Nach neun Jahren, am 2. Februar 1864, konnte man die Anstalt eröffnen. Vor 25 Jahren habe Se. Eminenz der Cardinal von Geissel unter allgemeinster Theilnahme der Bürgerschaft der Anstalt die kirchliche Weihe gegeben. Der Segen des Allerhöchsten habe auf derselben geruht und sie zu einem mächtigen Werkzeug christlicher Nächstenliebe sich gestalten lassen. Der Vorstand habe seine besten Kräfte zur Durchführung des Grundgedankens der Stiftung eingesetzt. Vor allem, so hob der Redner mit Recht hervor, müsse man heute zweier Männer gedenken, welche als die eigentlichen Gründer der Anstalt anzusehen seien der verstorbenen Herren Religionslehrer Dr. Vosen und Kaufmann Veter Michels. Ihr Andenken sowie dasjenige aller Wohlthäter werde stets gesegnet bleiben. Mit Stolz dürfen als Jubilare heute auch die braven Armen=Schwestern vom h. Franciscus, die nie erlahmenden treuen Pflegerinnen, und der Oberarzt der Anstalt, Herr Sanitätsrath Dr. Max Müller, auf eine opferwillige fünfundzwanzigjährige Thätigkeit an der Anstalt zurückblicken. Nicht minder Dank gebühre den seit langen Jahren an der Anstalt wirkenden Aerzten Herren Dr. Mangold und Dr. Vogel und dem Herrn Rector Sauren. Die seit Bestehen der Anstalt von edeln Wohlthätern derselben zugewiesenen Geschenke betrugen Ende des abgelaufenen Jahres rund 2¼ Millionen Mark. Zahlreiche arme dürftige Kranke konnten aufgenommen werden; im vergangenen Jahre habe die Zahl derselben 273 betragen. Die Zahl der Bettstiftungen stieg bis 1888 auf 177. Die im Flur des Hospitals aufgestellten Ehrentafeln tragen die Namen der ersten Kölner Familien. Dankbar müsse der Vorstand des Entgegenkommens der geistlichen und weltlichen Behörden gedenken. Auch Ihre Majestät die Kaiserin Augusta habe der Anstalt stets das größte Wohlwollen bewiesen und dieselbe mehrfach mit Ihrem Besuche beehrt. Besondern Dank schulde der Vorstand dem Hrn. Erzbischof, dem Hru. Regierungs Präsidenten, dem Polizei=Präsidenten, den städtischen Behörden, wie auch der Pfarrgeistlichkeit beider Confessionen. Der Vorstand hoffe auch in Zukunft sich des Wohlwollens derselben erfreuen zu dürfen. Redner schloß mit der Versicherung, daß der Vorstand alles aufbieten werde, um das Hospital, als ein ihm anvertrautes Gut, getreu den Meinungen der Stifter zu verwalten und zu pflegen. Er hoffe auf Gottes Schutz und Fortdauer des Wohlwollens edeler Menschenfreunde Der Herr Erzbischof Philippus erwiderte darauf, daß er wohl im Sinne aller Anwesenden spreche, wenn er dem Vorstande den herzlichsten Dank für die treue und liebevolle Verwaltung der ihm anver trauten Anstalt ausdrücke; er hoffe, daß Gottes reichster Segen auch sernerhin derselben zu Theil werden moge.
Hr. Regierungspräsident v. Sydow überbrachte dem Vorstand Na mens der königl. Staatsregierung Dank und Anerkennung wegen seiner weitgehenden Fürsorge für die Aermsten der Armen. Se. Majestät der Kaiser und König habe dem Oberarzte der Anstalt als Zeichen besonderer Anerkennung durch allerhöchste Ordre vom 12. Januar den Charakter als Geheimer Sanitätsrath verliehen. Der Redner überreichte dem also Ausgezeichneten das bezügliche Patent.
Herr Oberbürgermeister Becker führte aus, daß er als Vertreter der städtischen Verwaltung erschienen sei, um auch dem allgemeinen Interess Ausdruck zu geben, das für die Austalt in allen Kreisen der Bürgerschaft bestehe. Die Anstalt ermögliche eine wesentliche Entlastung der städtischen Armen=Verwaltung. Der Vorstand habe es verstanden, stets mit der städtischen Verwaltung in Fühlung zu bleiben. Sein Wunsch sei, daß die übrigen Wohlthätigkeits-Anstalten in Köln dasselbe thun möchten. Dem Marien=Hospital wünsche er auch fernerhin eine vom Gemeinsinn der Bürgerschaft getragene segensreiche Wirksamkeit.
Hr. Commercienrath Michels dankte Namens des Vorstandes nochmals allen Rednern für das bewiesene Wohlwollen. Auch Sr. Maje stät dem Kaiser sei der Vorstand zu Dank verpflichtet, da in der Ausr zeichnung, welche dem Oberarzt der Anstalt zu Theil geworden sei, deganze Vorstand geehrt worden. Der Vorstand werde alle die ehren rollen Beweise des Wohlwollens als einen Sporn betrachten, fernerhin sich desselben würdig zu zeigen. Die ehrwürdige General=Oberin der Franciscanerinnen habe in einem Glückwunsch=Schreiben an den Vor stand sich dahin geäußert, daß es der Genossenschaft vergönnt sein möge, noch lange Jahre im Dienste der Armen zu wirken. Der Vorstand habe beschlossen, den Schwestern als ein ihrem einfachen Sinne entsprechendes Erinnerungszeichen das Bildniß des Ordensstifters zum Schmuck für den Recreationssaal zu schenken. Geschäftlich theilte der Vortragende mit, daß ein Wohlthäter, welcher nicht genannt sein wolle, aus Anlaß des heutigen Jubiläums die erste Bettstiftung für das Jahr 1889 der Anstalt überwiesen habe; ferner sei von einem Vorstandsmitglied die Summe von 1800 M. zur Stiftung eines Tages im Ehrenkalender übergeben worden.
Nach Beendigung der Festseier machten die Gäste unter Führung der Vorstandsmitglieder einen Rundgang durch die ausgedehnten Räume des Hospitals, dessen Einrichtung allgemein große Anerkennung fand.
Die Gebrüder Pilartz hierselbst feierten das Jubiläum ihrer fünfundzwanzigjährigen Thätigkeit als Schreiner der Anstalt. Dieselben haben als Zeichen der Erinnerung dem Hospital einen prachtvollen Stahlstich„Der göttliche Kindersreund“ in reich geschnitztem gothischem Rahmen zum Geschenk gemacht.
Der Vorstand hatte zu der feierlichen Gelegenheit einen besonders ausführlichen Bericht, begleitet von einer Ansicht und mehrern Grundrissen des Gebäudes erscheinen lassen. In demselben wird zum wiederholten Male darauf hingewiesen, daß bei dem großartigen Anwachsen des Capitalvermögens der Anstallt dennoch anderseits die zu den Tageskonen— welche seit der von 86 auf 273 angewachsenen Zahl der Pfleglinge sehr bedeutend gestiegen sind— zu verwendenden lausenden Einnahmen bei weitem nicht gleichen Schritt gehalten haben. Dazu kommt, daß der allgemeine Herabgang des Zinsfußes in recht empfindlicher Weise die Anstalt betroffen hat, um so mehr, als sie nur Anlagen von ganz unzweifelhafter Sicherheit machen darf. Auf die schöne Einnahmequelle, welche sich der Kasse durch die im Jahre 1869 erfolgte Errichtung eines Ehren=Kalen ders eröffnete, wird besonders hingewiesen. Mancher Wohlhabende hat sich bereit finden lassen, an einzelnen Tagen des Jahres, welche für ihn oder seine Familie mit ernsten oder freudevollen Erinnerungen verknüpft bleiben, die damals auf 75 M. berechneten Tages=Verpflegungskosten zu übernehmen. Dieser Gedanke hatte überraschenden Erfolg: in dem ersten Jahre fanden sich für 304 Tage die gewünschten Zusagen. Wenn auch später die regelmäßigen Beiträge in dieser Höhe nicht anhielten, so brachte der Ehrenkalender in den letzten Jahren den immerhin erfreulichen Zuschuß von über 5000.; außerdem sind zehn derartige Kalendertage durch Capitalzahlungen stiftungsmäßig sicher gestellt. Der Vorstand verfehlt nicht, diese Einrichtung dringend zu empfehlen und hofft, daß in dem Kalender bald eine recht bedeutende Anzahl neuer Gedenktage gezeichnet sein werden. Er ladet wiederholt zum Besuche der Anstalt ein und ist überzeugt, daß Jedermann durch eigenen Anblick die Ueberzeugung gewinnen wird, daß Zufriedenheit und fromme Gottergebenheit die Gemüther der armen Kranken erfüllen, und daß der Schluß ihres Lebens im St. Marien=Hospital zu einem gottgesegneten sich gestaltet. Der Vorstand des St. Marien=Hospitals besteht gegenwärtig aus folgenden Herren, welche Anmeldungen für den Ehrenkalender gern entgegennehmen werden: Oswald Schmitz, Vorsitzender. Hanns Bürgers, Secretair. Pastor Titges. Aug. Dumont. Aug. Elven. P. J. Frangenheim. Math. Gaul. Barth. Haanen. Oberstaatsanwalt Hamm. Otto Loosen. Bernh. Maus. Gustav Michels, Cassirer. H. J. Minderop. H. Nagelschmidt. Präsident Rennen. Oberpfarrer Strom. Domcapitular Velten.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 4. Februar 1889.
141. Abonnements=Vorstellung.— 61. Schauspiel=Vorstellung.
vier Jahrhunderte.
Ein historischer Possen=Abend in 4 Abtheilungen.
XVI. Jahrhundert.
Ein Fastnachtsspiel auf frewdiger Schawbine von Hans Sachs.
Der Bawr————— Emanuel Stockhausen.
Die Bawrin————— Otto Beck.
Die Gevatterin———.— Karl Stallmann.
XVII.
ehrlich Bäckin
mit ihren drey vermeinten Liebsten.
Ein Possenspiel von Jacobus Ayrer.
Hermann Heine. Emanuel Stockhausen. Emil Milan.
Ludwig Zimmermann. Karl Stallmann.
Max Hecken.
Otto Beck.
Alfred Bocka.
Adolph Steinecke.
Wylwalt, der Bäck—
Charitas, sein Weib—
Leuthold, sein Knecht—
Hanibal, der Goldschmied—
Maria, sein Weib——
Dietlieb, der Schneider—
Agatha, sein Weib——
Endres, der Schuster—
Violena, sein Weib——
XVIII. Jahrhundert. Hauswurst,
der traurige Küchelbäcker und sein Freund in der Noth.
Ein sehr komisches, belehrreich und lustizes Freudenspiel von Gottlieb Prehauser.
Gutherz. ein reicher Mann——— Emil
Taddäus, sein Vetter——— Emanuel Stockhausen.
Leni, seine Wirthschafterin—.—— Maria Brandtmann.
Gretle, eine Schwäbin, seine Magd— Anna Hagen. Hauswurst, ein armer Küchelbäcker— Otto Beck
XIX. Jahrhundert.
Fest der Handwerker.
Vaudeville in 1 Act von L. Angely.
Wohlmann, Zimmermann und Bau=Unter nehmer—————
Kluck, ein Maurerpolier———
Stehauf, ein Spengler———
Puss, ein Schlosser————
Hähnchen, ein Tischler———
Frau Migel, eine Gastwirthin——
Lenchen, ihre Tochter———
Wilhelm Kind, Zimmergeselle——
Madame Kluck—————
Madame Stehauf————
Madame Puff—————
Nach dem 2. Stucke findet eine längere Pause statt.— Krank: Adolph Weiße.
Einlaß 61, Ansang 7, Ende 9½ Uhr.
Dinstag den 5. Februar 1889:
142. Abonnements=Vorstellung.— 62. Schauspiel=Vorstellung.
Der dritte
Posse in einem Act von Franz Wallner.
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Acten von Bisson und Mars.
Ludwig Zimmermann. Adolph Steinecke. Max Hecken.
Karl Stallmann.
Karl Leisner.
Caroline Lanius. Emmy Cronau. Emanuel Stockhausen. Antonie Reichenbach. Bertha Flies.
Selma Heltzig.
Panorama international. Ede der Rlichmnodstraße. und lehrreiche, Reise durch, Frankreich, II. Cyklus.
Chartres, Poitiers, Bourboule, Laroche=Guyon u. s. w Schloß Fontainebleaumit Concils=Saal u. Wohnung Pius'VII. 2c. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Doctor med. Dock,
der vielseitig bekannte schweizerische Gesundheitslehrer und ärztliche Leiter Natur=Heilanstalt„Auf der Waid“(St. Gallen), wird Montag d. 4. Fel Abends 8 Uhr, im Wolkenburg=Saale, über
der Febr.
„Gewöhnungen und Gewohnheiten in ihren Beziehungen zu Gesundheit und Krankheit".
Dan' n und Herren ladet zum Besuche ein(Karten an d. Kasse 50 Pfg.)
Der deutsche Verein für naturgemäße Lebensweise.
IXIII. und Letzte wigte Kölner
Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15.000 u. f. w.
Ziehung am21. Februarl889 Loose zu 3
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
IniWEI alleiniger General=Agent,
J. Dussault, Koln, Brandenburgerstraße 2.
Ein gut gehendes
Delicatessengeschäft,
verbund. m. Colonialwaaren
sucht noch mehrere dazu passende Artikel in Commission zu nehmen.
Gefl. postfreie Anerbieten unter Nr. 164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gegen Bleichsucht,
Blutarmuth! versendet ein sicher helsendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M. 50 Pfg. die Apotheke zu Lorch a. Rh.
In einem feinern Restaurant findet ein junges Mädchen Gelegenheit, gegen mäßige Vergütung die
Küche zu erlernen.
Offerten unter A B besorgt die Exp. der Dürener Volkszta. in Düren.
Philharmonischer
Verein.
Unser diesjähriger
Maskenball
findet statt am 6. Februar im großen Saale der Lese=Gesellschaft. Karten hierzu sind zu haben durch die Mitglieder und im Vereinslocal LenzErholung. Der Vorstand.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
Cocosnußbutter
per Pfd. 65 Pfg., bei Mehrabnahme biliger. Fr. Pecker, Höhle 24.