öln.
ter
iums:
ile.
n Bosch.
ind.
lann.
en.
k.
illa.
langloge
1,25,
r Ka
kt 12,
straße.
LinderJaiern.
erbaren -Schloß de fand. 20 Pfg.
IS
leater.
Uhr.
G I. S
1
*
n 2
*
**
. 99
welches r, dessen i, gelben der erkurzem Beauté, s wegen nehm. u. ftl. Best. besorgt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Dere wortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
er er u ue. er er..#e. e... i. r#ie. Ke. ke ae a. die J. Je. e. 1e. 2r. de. de. de. de de de ke e 1e e 2e de de de de 6e 36e de de de 3e de 3e 1e de 1e de ie 6e 6 36 36 36
euh Zösu, Mittwoch, 10. Juli 1889. Tägliche Auslage über 22,600.
Nr. 188. Dritter Jahrgang.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juli 1889.
m Schloß Mangerton.
[27] Roman von A. Fonblanque.
„Die Geschworenen,“ meinte er,„werden den Antrag stellen, die Sache bis übermorgen zu vertagen, und zwar zu dem Zwecke, damit der Beamte aus London, d. h. ich, Zeit erhalte, um die Ordre auszuführen, gemeinschaftlich mit der Ortspolizei nach diesem Jim Riley Nachforschungen zu halten. Das werden die Geschworenen thun, Herr Richter! Weshalb hätte ich zweiundzwanzig Jahre im Justizdienste gewirkt,“ hier blickte er um sich und dann triumphirend nach der Decke,„wenn ich nicht im voraus wissen sollte, was zwölf rechtschaffene Männer in einem Falle wie der vorliegende beschließen werden?"
Die Geschworenen nahmen eine wichtige Miene an und nickten mit dem Kopfe in einer Weise, die deutlich verkündete, daß sie Herrn Lagger für einen Mann von tiefer Einsicht hielten, der stets den Nagel auf den Kopf zu treffen wisse. Dann beschlossen sie, wie Lagger es wünschte.
Nachdem somit die Untersuchung vertagt war, blieb Frankland in dem kleinen Gasthause allein zurück und traf zunächst die nöthigen Anstalten zu der Beerdigung seines Freundes, die am folgenden Nachmittage stattfinden sollte. Als er endlich Zeit fand, über die Verhandlungen nachzudenken, überkam ihn eine qualvolle Unruhe, nicht wegen des Zeugnisses, welches er abgelegt, sondern wegen der Umstände, die er verschwiegen hatte. Daß er seine Weigerung, Brandon's Briefschaften vorzulegen, fallen lassen mußte, war ihm nach Lagger's Auseinandersetzung klar. Die Papiere hatten ja auch keinen Bezug auf das Geheimniß seines Freundes. Von jenen andern im Jagdschlosse Mangerton verborgenen Schriften, die allerdings damit zusammenhängen konnten, hatte die Justiz dagegen keine Kenntniß, und Frankland hielt sich vollkommen berechtigt jede freiwillige Mittheilung darüber zu umgehen, da er Verschwiegenheit gelobt hatte. Freilich hatte er vor dem Gerichte geschworen, die Wahrheit— die ganze Wahrheit auszusagen. Doch hielt er sich überzeugt, daß ihn dies nur verpflichte, die ganze
Zaronin:„Lieber Doctor, geben Sie mir einen Rath; mein Mann täglich auf der Jagd!"...„ 4# e1146 10
doctor:„Gnädige Frau, lassen Sie ihn doch schießen!
Wahrheit in Bezug auf den Fall mitzutheilen, der augenblicklich vor dem Gerichte verhandelt wurde.„Wenn die Gerichtsbehörde jene andern Papiere nöthig hat,“ schloß er seine Erwägungen, so mag sie selbst deren Existenz ausfindig machen. Ich werde alles Mögliche thun, sie aufzufinden. Gelangen sie dereinst in meine Hände, so ist es früh genug, zu überlegen, was dann geWir unterlassen es, zu untersuchen, ob Capitain Frankland's Ansichten volle Billigung verdienen. Er nahm den geleisteten Eid keineswegs leicht; doch wenn er einerseits dem Gesetze Folge zu leisten hatte, mußte er anderseits dem Freunde sein Versprechen halten. Freilich könnte man sagen, die Verpflichtungen gegen die bürgerliche Gesellschaft müßten alle Bedenken überwiegen. Doch die Gesellschaft, dachte Frankland, war nicht der Retter seines Lebens; sie hatte nicht alle die Tage und Nächte seiner Leiden hindurch mit väterlicher Liebe über ihn gewacht, und ihm nicht ein Gelöbniß abgenommen, wie es Brandon mit flehendem Blicke und bebender Stimme auf seinem Sterbebette gethan hatte.
Ein anderer Punkt beunruhigte den Capitain viel mehr; es war ihm, als habe er Unrecht gethau, bei seiner Aussage so sorgfältig seines Vaters Namen aus der Sache zu halten; es lag ihm schwer auf dem Herzen, daß er verschwiegen hatte, Sir George Tremlett auf dem Heckenwege hinter Riley's Hütte angetroffen zu haben. Sämmtliche Zeugen waren befragt worden, ob sie Fremde an dem Tage des Verbrechens in Westborough bemerkt hätten. In der Unterstellung, daß er, selbst fremd, Fremde von Einheimischen nicht unterscheiden könne, hatte man unterlassen, an ihn die gleiche Frage zu richten. Warum hatte er der Antwort der Zeugen auf diese Frage so angstvoll gelauscht? Warum hatte er nicht freiwillig gesagt:„Ich bin an jenem Abende dort meinem Vater begegnet. Er kam zu Fuße vom Brunnen herüber und reiste über Poundbridge, von wo er mir ein paar Zeilen schrieb, nach Hause? Warum hatte er die Begegnung verschwiegen?„Weil,“ so beruhigte er sich,„weil es unmöglich mit der Frage, wie Brandon zum Tode gelangte, in Beziehung stehen kann, ob mein Vater an jenem Tage hier oder an dem äußersten Ende der Welt sich befand. Dennoch konnte er eine gewisse Unruhe darüber nicht verscheuchen, besonders, wenn er bedachte, daß diese Verheimlichung sehr auf

Seite 2
Local-Anzeiger Nr. 134# Mittwoch, 10. Juli 1839.
Jedem Hausbesitzer,
nöthigt ist, sein Haus an den Canal anschließen zu müssen, kan Orientirung nicht dringend genug empfohlen werden:
Die Hausentwässerung
die Stadt Köln
unter besonderer Berücksichtigung der
für
gültigen Verordnungen
mit 6 Tafeln.
Herausgegeben von dem
Architekten= und Ingenicur=Verein für Niederrhein und Westfalen.
Broschirt. Preis 2 Mark.
M. Inzont=Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.
(Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.)3
natürliches kohlensaures Mineralwasser aus dem Genoveva-Brunnen beilliedermendig,
vorzügliches, erfrischendes Tafelwasser, als diätetisches Getränk von vielen ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Niederlage für Köln bei:
Chr. Leuschner, Hoflieferant, Blaubach 41.
enovesa
05
I Regelmäßiger Gebrauch verhütet Schuppenbildung, hindert das Ausfallen und be9 fördert das Wachsthum der Kopf= und 2 Barthaare.
w 1 Flacon 1 K. allein zu haben:
6 Droguerie u. chem.=techn. Laboratorium von
C. Nother, Köln a.
Marzellenstraße 57—59.
Für jede Haushaltung unentbehrlich!
Neue ver
besserte maschine,
gesetzlich geschützt.
Hauptvorzüge: Billiger Preis M. 35,—.
Die Wäsche, welche selbst von kleinen Kindern besorgt werden kann, leidet nicht, und wird bei richtiger Behandlung unbedingt rein. Große Ersparnisse an Zeit und Ausgaben.
Die Maschine kann auf jedem Herd benutzt werden, jedoch liefere auf Wunsch auch dazu passende
Herde mit Wasserschiff 25., ohne 20 M. Wringmaschinen 27 M.
Neferenzen über die Güte der Waschmaschinen von hohen Adeligen, geistlichen Herren, Klöstern und Privaten stehen gern zu Diensten. Alleiniger Vertreter Fritz Scheifgen, KölnNippes, Neußerstraße 36A.
Gold. Damen=Remont. v. 25 K. gold. Herren=Remont. v. 40 A. an. Silb.„ Uhren„ 16„ nllo.„ Uhren„ 16„„
Regulateure mit 14 Tag=Schlagwerken von 17 M. an,
„„ Gehwerken„ 14„„
unter langjähriger Garantie.
Große Auswahl in Nickel= und Double=Ketten zu Einkaufspreisen
wegen Verlegung des Geschäftes.
Jean Dilger, Köln, am Altermarkt. 15.000 Mark aufwärts
werden auf Grundstücke in der Stadt Köln(nicht Vororte) in guter Geschäftsoder Wohnungslage hypothekarische Darlehen bis 00)%0 der Taxe zu 4% auf feste Jahre unter sehr günstigen Bedingungen beliehen durch
Peter Ziskoven, Breitestraße 175.
Geschäfts-Eröffnung.
Die Eröffnung einer
Schreibwaaren=Handlung
in dem Hause Marsilstein 10 8(Eingang Apostelnkloster)
zeigt hiermit, um geneigten Zuspruch bittend, höflichst an
fallend erscheinen mußte, wenn die Thatsache durch einen Dritten
herauskam. Ein Mal nahm er sich vor, bei dem Wiederbeginn der Unterfuchung eine offene Mittheilung zu machen. Bei näherer Ueberlegung jedoch dachte er, da das Unglück— wenn es überhaupt ein solches gewesen— nicht mehr ungeschehen zu machen sei, so sei es am gerathensten, so wenig als möglich davon zu sprechen.
Zu diesem Entschlusse war Frankland erst gelangt, nachdem er die ihm anvertrauten Briefschaften sorgfältig geprüft hatte. In der Cassette fanden sich verschiedene Quittungen, das amtliche Schreiben, welches seinem Freunde einen sechsmonatlichen Urlaub gewährte und Reise=Notizen ohne Belang. In dem Packete, welches er versiegelt hatte, lagen acht Briefe und zwei leere Couverts, deren Einlagen wahrscheinlich unter den Papieren gewesen waren, die Brandon vernichtet hatte, als er aus dem Fenster des Gasthauses den Fremden auf sich zu kommen sah. Sieben von diesen durch die Länge der Zeit ganz vergilbten Blättern trugen verschiedene Daten aus dem Winter von 1838 auf 1839 und hatten Bezug auf Brandon's Anstellung in Indien. Sie schienen von einem Sachwalter herzurühren, welcher im Auftrage dessen handelte, der Brandon die Stelle verschafft hatte. Ein Schreiben bekundete, daß eine Summe von 2100 Pfund Sterling bei dem Bankhause Coutts zu Brandon's Gunsten hinterlegt sei. Ein Name war nicht genannt, der Schreiber gebrauchte nur die Bezeichnung:„Mein Client trägt mir auf, Ihnen zu melden" oder dergleichen. Die Unterschrift lautete:„P. Williams, 14 Bucklersbury“, die Adresse: „An I. E. Brandon Esg. 1 Clement's Inn, Strand, London.“ Ein anderes Schreiben, in welchem der hinterlegten Geldsumme Erwähnung geschah, trug die Ausschrift:„An I. E.., poste restante Dover." Der achte Brief war derselbe, von welchem bereits mitgetheilt wurde, daß er höchst ungeschickt zusammengefaltet war und als Siegel den Abdruck eines Fingerhutes trug. Er war an„Mr. Brandon von Richmond, Bengalen, Indien“ gerichtet und von einer ungebildeten, zitternden Hand geschrieben. Als Frankland ihn auseinanderschlug, fiel ein Papier heraus, welches sich als das Concept eines Briefes ergab, den Brandon in Beantwortung der in jenem Schreiben enthaltenen Mittheilungen abgefaßt hatte.
Da beide Briefe von großer Wichtigkeit sind und so zu sagen ein Ende des verworrenen Fadens bilden, der sich bald um Frankland's Glück und Wohlfahrt schlang, so erscheint es nothwendig, sie vollständig wiederzugeben. Das Schreiben mit dem Fingerhutsiegel enthielt weder Ort noch Datum und lautete also:
„An Mr. Brandon.
Geehrlester Herr!
Sie werden sich wundern, nach so langer Zeit etwas von mir zu hören. Oft hatte ich mir vorgenommen, Ihnen zu schreiben und zu bekennen, was ich auf dem Herzen habe: allein ich bin niemals dazu gekommen. Ich bin in schrecklicher Unruhe, geehrtester Herr, und es ist mir nimmer gut gegangen, seit ich Sie hintergangen habe. Sie wissen nicht, was für eine schlechte Person ich gewesen bin. Er sagte mir, Sie wären eben so schlecht, Sie hätten geschworen, für 2100 Pfund das Geheimniß zu bewahren und nie mehr nach England zurück zu kehren. Doch ich entdeckte, daß alles erlogen war; ja, ja, Sie dürfen mir glauben, er ist durch und durch falsch. Alles was er Ihnen angab, daß das Kind todt sei, daß ich die Papiere vernichtet hätte, alles ist pure Unwahrheit. Es lebt und ist gesund, wie ich beweisen kann, wenn Sie oder ein Anderer mir helfen und mich vor ihm schützen wollen; denn allein wage ich nicht, es zu thun. Die Papiere sind noch immer da, wo wir sie in dem Jagdhause versteckt haben. Er gab mir Geld, damit ich sie verbrennen sollte, und ich schwor hoch und theuer, sie in's Feuer geworfen zu haben— doch, geehrter Herr, ich hatte nicht den Muth, das Zimmer zu betreten. Es spukt darin! Jede Nacht erscheint sie daselbst, die Hände ringend und nach ihm rufend. Was wäre aus einem elenden Geschöpfe, wie ich bin, geworden, wenn ich sie zu Gesicht bekommen hätte! Ich hoffe, Sie werden mir verzeihen, geehrtester Herr; aber nimmer ist es mir wieder gut gegangen, seit ich Sie belogen habe.
Schwester Lucie, die alle diese Schande über uns brachte, ist todt. Maria ist katholisch geworden und lebt in der Anstalt, mit welcher Pater Eustachius in Verbindung stand. Wüßte sie, daß ich an Sie schreibe, so würde sie sicher nicht ermangeln, Ihnen Grüße zu schicken. O, geehrtester Herr, ich beschwöre Sie, thun Sie etwas für das Kind meiner armen Herrin! Damit schließt für heute
Ihre gehorsamste Dienerin Susanna.“
Das beiliegende Briefconcept von Brandon's Hand trug Zeichen großer Ueberlegung; vieles darin war ausgestrichen und umgeän dert. Es war sehr kurz und lautete also:
„23. Juni 1859.
Fast zu gleicher Zeit, wo das Gegenwärtige in Ihre Hände ge langt, werde ich in England landen. Wenn ich Ihnen zu wissen thue, daß eine Ihrer Creaturen den Betrug, durch welchen ich zwanzig Jahre lang getäuscht wurde, eingestanden hat, so können Sie sich denken, was Ihnen bevorsteht. Sobald ich an's Land steige, werde ich wieder schreiben, um Ort und Zeit anzugeben wo wir uns sprechen können. Sollten Sie ausbleiben, oder es unterlassen, endlich Gerechtigkeit zu üben, so sei es auf Ihre Gefahr!
John Everett Brandon.“
Diesem Schreiben fehlte die Adresse.
(Fortsetzung folgt.)
Billigste
Bezugsquelle für
Corsetten.
Kräftige Drell=Corsets von 2 K. an, Uhrfeder=Corsets, höchst gediegen, von 3 K. an,
Lasting Corset, reich verziert, 6 A Weitgehendste Garantie für Maßcorsets in Bezug auf tadellosen Sitz, solides und sauberes Machwerk.
A. FUSS,
Severinstraße 12..
Zur Kurzweil.
Unteroffizier(in der Reitstunde):„Helnicke, Waldesel! Sie sitzen ja auf Ihrem Gaul, wie das krummbeinige Elend auf der galoppirenden Schwindsucht!"
Unpraktische Musik.„Warum siehst du so böse aus, Anna?“
—„Ja, denke dir nur. Papa will mich nicht Clavier, sondern Guitarre lernen lassen. Da kann ich mit dem Vetter nicht vierhändig spielen.“
Fatal. Gnädige:„Nun, Anna. hast du meine Haarschleife gefunden?“— Zose:„Ja, gnädige Frau, aver jetzt habe ich wieder das
— Haar verlegt.“
Leuchtkraft des Gases
am 9. Juli 1889. Gasfabrik 18,8. Lab.—.
Stadt—.
Ryeinhöhe 10. Juli, Morgens 7 Uhr 3,43 m— 0,11 m. Wasserwärme am 10. Juli, Morgens 7 Uhr 16¾0 R.
Gottfried Nöcker,
Firma„Wwe. Carl Haas“,
Köln, 20 Martinstraße 20, Köln, vis--vis Gürzenich.
Große Auswahl in
„ vorzellan, Glas, Krystall und Thou.
I. Alleinige Niederlage
8 von Gebrüder Hepp, Pforzheim,
E Fabrik neusilber=versilberter Tafelgeräthe.
Bestes deutsches Fabricat.
e Wiederversilberungen und Reparaturen prompt und billig.
.&amp; C. HULLER, KOLN
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
MDe Hobestrasse 138,
Eing. Gr. Budengasse— vis--vis Café Palant.
Lager in goldenen und silbernen Damenund Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und Weckern. Goldene und silberne Damen- und Herren-Uhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
Neu!
Neu!
von Eisen,
unentbehrlich für Hotels und jede Haushaltung. Diese Betten eignen sich, da sie weniger Raum einnehmen als jedes andere Sopha, vorzüglich als Hülfsbetten. Preis M. 35 und höher.
Sanbtung Ferd. Mellmann
Köln, 13 Unter Goldschmied 13.
Preisgekrönte
neue Patent=Waschmaschine
mit dazu passender Wringmaschine.
Patent=Waschmangel und Waschkessel mit Feuerung.
Reparaturen an Wringmaschinen werden billigst ausgeführt.
Otto Seidel, Perlengraven 103.
Deutsche Schaumweine.
7 00
9. C0 —
—
• Champagner von Mercier&amp; Co. Carte’or. E
do. Splendide Champ., s „ Heidsieck&amp; Co. Monopole sec, in ganzen und halben Flaschen.
Alles zu Originalpreisen.
B □
—. 09.—
— 0 O—
a.
Griechische Weine I in 18 Sorten der und Smyrna WeineI besten Marken. Tokayer, Madeira, Sherry, Portwein, Malaga, Marsala, Cognac, Arac, Rum, Mosel- und Rhein-Weine, Bordeaux etc. empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Telephon Nr. 323.
*

Local-Anzeiger Nr. 184&ap; Mittwoch, 10. Juli 1839.
Seite
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzelienstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Gärtner=Gehülfe
Laden=Gehülfin,
kath., welche im Stande, ein Kurz= und Wollwaaren=Geschäft klein. Umfanges selbst zu führen per Ende Aug. gesucht. Off. sub 821 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
fabrik wird ein mit der Fabrication vertrauter
Meister
für später gesucht. Fr.-Off. 833 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Starker Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 20.
Klempner gesucht.
Tüchtige Schwarzblech=Arbeiter k guten Accordsätzen für dauernde# schäftigung sucht
F. L. Strasburger, Neuwied,
2 Verkäuferinnen,
gewandt und von guter
küir Damenmäntel=Gest
nach Düsseldarf gesucht. Bra kenntniß nicht gerade noth dig, wenn sonst tächtig. 2 nehme dauernde Stellung, Vension im Hause. Reflecta
Volkszeitung.
Für mein KurzGeschäft suche eine
katholisch). Schriftliche rebst Zeugnissen erbeten.
Für ein Manufactur=, KurzSpecereiwaaren=Geschäft in e
September eine tüchtige ässige katholische
velche mit diesen zurchaus vertraut ist.
und
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten 14.
Für
ein Mädchen mit guten Zeugnissen, hes die bürgerliche Küche erlernt Stelle gesucht als Küchenmädchen einerm Hause. Fr.=Offerten unter 822 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Manufactur=, Leinen= und en=Geschäft thätig, sucht, bemnderung, gestützt auf gute
Fr.=Off. u. telle d. Bl.
Nr.
ein junges Mädchen wird
u. Z W 1426 besorgt die elle der Köln. Volkszig.
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft. Chrysauth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
12 Dutzend
sehr gut erhaltene Fenster mit Glas zu verkaufen. Friedrichstraße 7.
Ein dreilöcheriges
Comfoir zu verkaufen. Nächelsgasse 8.
Schweinemetzgerei
Eine gut
gehende
in verkehrreichster Gegend Köln's krankheitshalber sofort zu verkaufen. Zur Uebernahme würden 3= bis 4000 Mark erforderlich sein. Ochseumetzgerei könnte mitgeführt werd. Fr.-Off. u. Nr. 825 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Köln, Obeumarspforten 26 Billige
Tasd
in allen Größen.
Gürtel, Hosenträger,
Portemonnaies,
Ciaarren=Etuis.
Oefen, Küchengeräthe. Große Auswahl. Außergewöhnlich billig. Pfeilstr. 40.
Ein Postbeamter
zum Mitbewohnen eines Zimmers gesuch. Allerheiligenstraße 19.
Marienplatz 14.
Elegante 1. Etage, 8 schöne Räume, nebst Mansarde, Garten, Waschküche.
In dem
neu erbauten Hause Achterstraße Nr. 16 sind zwei lustige Wohnungen, je zwei Zimmer, zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße..
Werkstellen zu vermiethen, auch als
* Lagerraum. Enggasse 10.
Interhafs
Theke,
Pültchen, Glaskasten und Etagere billig zu verkaufen. Breitestraße 165.
Für e. j. Mann wird Lehrlingstel
kleinern Meister
gstelle gesucht, wo
4 Mannshemde,
echtfarbige gute Cöper, Regatta, mit schräger Brust, 1,70.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
100 Mark
t derjenige, der einem verheiten Kunstgärtner, 33 Jah
Wheeler=Wilson=Nähmaschine,
in sehr gutem Zustande, billig zu verkaufen. Klingelpütz 17.
dauernde, gute
ahre nde,
Herrschaftsstelle
durchaus erfahren in allen hen Arbeiten, streng solid
Mannshemde,
allerschwerster, schwarz und weiß bedruckter baumwollener Flanell, mit schräger Brust, 1,85.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Schlagkarren.
Ein noch gut erhaltener karren zu verk. Mauritiuswall—10
zu richten u.
Fr.=Offerten U H 1339
Mannshemde,
extra prima, allerbester baumwollener gewebter Flanell, mit schräger Brust, 2,00. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Gute Zeugnisse sind erforderlich. Fr.=Offerten unter A J 1436 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lehrmädchen,
velches das Putzgeschäft erlernen will, um baldigen Eintritt gesucht.
Braun, Peterstraße 45B.
Für ein Kurz=, Woll= und Weißpaaren=Geschäft wird für gleich eine üchtige katholische
Gehülfin gesucht.
Nur solche mit Prima=Zeugnissen wolen sich melden. Fr.=Offert. u. Z H 1412 in die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Waschinen=Strickerinnen
zesucht. Christianstraße 9, Ehrenfeld.
Eine wirthschaftlich erzogene junge Dame(kath.) ans guter Familie, in allen häuslichen Arbeiten trefflich bewandert, sucht zum 1. October eine Stelle als
Stütze der Hausfrau
oder zur selbständigen Führung de. Haushaltes. Familiaire Be handlung Hauptsache. Franco Offerten mit Angabe der Be dingungen unter Z R 1421 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
(Ein kräftiger stadtkundiger junger * Mann, cautionsfähig, sucht Stellung, gleichviel welche. Fr.=Offerten
u. Nr. 834 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
her gut mit Pferden umgehen kar t Stelle als Kutscher oder ähnliche, jetzt oder später. Fr.=Off. u. Z 5 d. Annahmestelle v. W. J. Antoni, nthal, Dürenerstraße 3.
an wünscht für einen jungen Mann von 17 Jahren in einem Handgshause eine Lehrlingsstelle und ür ein Lehrmädchen oder einen gen Studenten an der Lütticher
die Expedition der Gazette ge unter Chiffre A D.
de
ath. Mädchen, welches längere einem Papier=, Schreib= und
sucht Stelle
ine gut empfohlene zuverlässige
zweite Wärterin sucht Stelle einem Kinde.
Waisenhausgasse 68(Neustadt).
Arbeits-Gesuche.
Ein Faßbinder, 37 J. alt, der den 2 rechten Arm verlert hat, sucht gendwelche Beschäftigung. Fr.=Off. u. r. 815 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Convertit
tet an edele Katholiken die Bitte Beschäftigung. Derselbe ist nach slich in Folge ungewöhnlicher sicksale und unverschuldet länger t brodlos. In allen kaufmännischen Bureau=Arbeiten und Correspon z erfahren, sowie tüchtiger Ver fer. Gern nimmt derselbe Arbeit welche auch nicht im Bereich seines andes liegt und hofft nicht vergeban die stets heifende Hand seiner aubensgenossen die Bitte umH richten. Gefl. Fr.=Offerten unter
Perfecte Büglerin
kunden. Nippes, Blumenstr. 10, 2. Etage.
Waschmädchen
sucht Kunden. Eulengarten 14.
Zu verkaufen.
Schöner, schwarzer Rehpintscher zu ## verkaufen. Ursulakloster 6.
Schöner Küchenschrank
billig zu verkaufen. Klostergasse
Alte Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Severinstraße 113.
Wegen Aufgabe des Geschäftes ver kaufe sämmtliche Herde, Regulir= und Mantel=Oefen, sowie alle Küchen= und Haushaltungs=Gegenstände zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Zu Verpackungszwecken
liefern wir auf Maschinen gedrehte sehr billig.
Jacobstraße 23, Ehrenfeld.
(Fabrik feuersicherer Artikel.)
für Haus und Garten, eifrige Vertilger von Raupen, Schwaben 2c., 20.25 Centim. groß, Stück K. 1,50 u. 2 M.
Gustav Voß, Hoflieferaut,
Hohestraße 59.
4 Manushemde,
prima gewebter, schwerer baumwoll. Flanell, mit schräger Brust, 1,90.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Hemdentuche
Meter 28, 36, 38, 40, 43 und 50 Pfg., mit 4 pCt. Rabatt bei Beträgen von 10 M. an. Leinen und Halb leinen 2c. J. Jacobsberg aus Biele feld, Ehrenstraße, neben Wingen.
Mannshemde,
solider, schwerer, gewebter baumwoll. Flanell, mit schräger Brust, 1,80.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
D. II.
Ein Zweirad,
. ni. F. von Hillmann, Herbert&amp; Cooper, 56“ engl., wenig gebraucht, in sehr gutem Zustande, mit sämmtlichem Zubehör, preiswerth zu ver kaufen. Gefällige Anerbieten unter Z A 1405 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Bonn.
Colonial=, Wein= u Spirituosengeschäft
in bester Lage, rentabel, zu übertragen gesucht. Anfragen unt. J D 60 post lagernd Bonn.
Vollständiges Bett
zu verkaufen. Klingelpütz 36.
Ae
zum 1. August zu vermiethen, wo bis jetzt Metzgerei mit Erfolg betrieben wurde. Blindgasse 43.
Erste Etage,
vier durcheinander gehende Räume, nebst Mansarde, mit Aussicht auf Gärten, billig zu vermiethen.
Heinrichstraße 8.
Unterhaus,
bestehend aus 4 Räumen, zu vermiethen. Martinstraße Nr. 9, 1. Etage.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen, part. Aar 8.
(kine Mansarde zu vermiethen.
** Martinstraße Nr. 9, 1. Etage.
Zweite Etage,
3 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Am Hof 49.
Ladenlocal
mit Wohnung
vermiethen.
und Lagerräumen zu Eigelstein 32
Täglich frisches Schwarzbrod
aus neuem Roggen.
Aug. Stöter, St. Agatha 31,
früher Schildergasse 42.
Eine feinere Gastwirthschaft
m. schönen, großen Räumen, Kegelbahn, Garten u. Stall., inmitten einer reichen Industriestadt, Reg=Bez. Aachen, nachweislich sehr rentabel, wird Verhältn. halber mir oder ohne Inventar
zu übertragen gesucht.
Anzahl. u. Antritt nach Uebereinkunft.
Gefl. Anfragen unter Z E 1409 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
laschen=Mischwägelchen, sehr gut erhalten, auch als Flaschenbierwagen brauchbar, ist billig zu verkaufen. Spiertz, Bremerstraße—4.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Pult,
zweisitzig, zu kaufen gesucht.
A. Hermes, Nachenerstraße 32.
von Werthstr. 47 fl. Etage mit
Balcon(—6 Räume, 1. Mans.) m. all. Bequeml. an stille Fam. zu vermiethen. Mon. Miethe 70., Wasserverg. extra. Näheres parterre, beim Eigenthümer.
Propere Schlafstellen.
Ehrenfeld, Glasstraße 19.
Einfach möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Conditorei—Bäckerei,
vorzügliche Lage, Unterhaus, worin seit 4 Jahren eine flotte Conditorei, Bäckerei u. Wirthschaft betrieben wird, in wegen Kränklichkeit günstig auf feste Jahre zu miethen u. bald zu beziehen. Einrichtung kann übernommen werden. Auskunft beim Eigenthümer, Ursulaplatz 13 A. 1. Etage.
9 eleg. möbl. Zimmer, groß u. freundl., m. Frühstück, an einen anst. Herrn zu vermiethen. Cunivertsgasse 1.
Nachenerstraße.
Schönes Zimmer 4. Etage an einzelne, stille Person zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 48.
Severinstraße 113
Ladenlocal mit Wohnung und großem Hofraum zu vermiethen. Bescheid im Hause.
vermiethen:
Dagobertstraße Nr. 4 1. Etage,
sechs Räume.
Zein möbl. Zimmer mit Frühstück, 24 M. Klostergasse 2.
Ein Paar
Haustauben(Mövchen 2c.) zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. V 31 an d. An nahmestelle v. M. Meinen, Weyerstr. 92.
29
Spitz=Hund,
ca. 1 Jahr alt, möglichst schwarzer, zu kaufen gesucht. Severinstr. 152.
Gebrauchte Möbeln
werden angekauft. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein. Daselbst ein Buffet, ein Secretair, ein Bücherschrank von Mahagoni zu verkaufen.
Zu vermiethen.
Billigste Bezugsquelle in
Sibylla Feith,
St. Agatha 27.
50 Pfg.-Bazar,
Ehrenstr. 10—12. Ehrenstr. 10—12. ## Viele Neuheiten zu NamenstagGeschenken. Taschen mit Margaretha, Anna, Maria, Heinrich u. s. w. Hochf. Krystall=Gläser, 2 Stück 50 Pfg. Gratulationskarten.
Plüsch=Causense,
2 Sessel räumungshalber billig zu verkaufen. Rothenberg—.
mit großen Hintergeb. u. Garten in best. Thorstr. zu verk. Preis 80,000 M.
Fr.=Off. u. Nr. 819 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sopha, neu, gepolstert, nur 17 M. 8 Hahnenstr. 25, Polstererwerkstelle.
Reste! Reste! Kleiderstoffund Cattun=Reste.
Wwe. Seifert, Ehrenstr. 64, 1. Et.
Kleiner, gebrauchter Herd, sehr billig. Pfeilstraße 40.
en
SeStun
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Propere Schlafstellen.
Otivengasse 8.
3
wei elegant vermiethen.
möblirte Zimmer zu Gr. Budengasse 13.
Unterhaus
in volkreicher Straße und Zimmer, gleich zu beziehen. Bescheid Schnurg. 34.
Drei Zimmer
erster Etage nebst Bequemlichkeiten zu 27M zu vermiethen. Salzmagazinstr. 25.
(in großes luftiges elegant möblirtes C Zimmer
then.
unter Preis zu vermieHeumarkt 19.
Unterhaus
Lübeckerstraße 7, 7 Räume, und Mansarde sowie alle Bequemlichkeiten zu
vermiethen. Besch. daselbst, 3. Etage.
Dagobertstraße
erste Etage, drei große Räume, zweite Etage, vier Räume. Bescheid Dagobertstraße 16.
Mülheim(Rhein)“ straße. 5.
Ein Ladenlocal, worin bis heute ein besseres Weißwaaren=Geschäft mit sehr gutem Erfolge betrieben wird, steht anderweitig zu vermiethen.
—3 hübsche Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Mühlenbach 51A,
Unterhaus
zu vermiethen. Buschgasse 5A. Auch schöne große Zimmer daselbst. Bescheid Perlengraben 33, Ecke Heinrichstraße.
Ladenlocal
mit Wohnung, 4 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermiether. Rheingasse 10.
Schildergasse 95. 1 möblirt. Zimmer I. Et., straßenwärts, mit Frühst, an einen ruhigen Herrn bill. zu verm.
1 deutsche Familie in Naris,
welche den schönsten und gefundesten Punkt der Stadt bewohnt, bietet einzelnen Herren oder Damen comfortabelt angenehme Wohnung. Auf Wunsch Familientisch. Fr.=Off. b. d. Geschäftsstelle der Köln. Volrsztg. u. Z2 T 1423.
Möbl. Zimmer
mit zwei Betten für zwei ordenkliche Handwerker zu 15 K. zu vermieghen.
Reinoldstraße 25.
Zweite Etage,
drei Räume und Mansarde, zu vermiethen. Alte Wallgasse 5

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&m Mittwoch, 10. Juli 1339.
Nippes.
Zweite Etage, 4 Räume, zu ver miethen; am 1. August zu beziehen Bescheid Niehlerstraße Nr. 3.
Zimmer
zu vermiethen. Humboldtstraße 1.
Mieth-Gesuche.
Parterre=Wohnung
nebst Hinterräumen, zum Aufstellen von Maschinen, wird per 1. Sept oder Oct. in der Nähe der Bahn, etwa Brandenburger= oder Domstraße u. s. w in sauberm, möglichst kleinerm Hause, zum Selbstbewohnen etwa, zu miethen gesucht. Auerbietungen mit Preis angabe u. Nr. 812 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Für October
sucht eine alleinstehende ältere Dame an einem Orte mit warmem Klima eine bescheidene Wohnung von ungefähr drei Zimmern und Küche. Gesl Fr.,= Off. u. B C 1452 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kleine ruhige
Familie sucht 2 Zimmer im Preise von 18—20 K. im nördlichen Stadtu. Nr. 835 a. d. Geschäftsstelle d. Vl
K
Unterricht.
Ein stud. theol. sucht für 15. Aug. —15 Oct. Stell. in e. kath. Fam. zum
Unterrichten der Söhne.
Gefl. Fr.=Off. u. II K 12 postlag. Paderborn erbeten.
Capitalien
S
GE A
leitt einem hies. Beamten Ser ent geg. gute Sicherheit
75 M. auf kurze Zeit. Hohe Zinsen. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 832 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Notizduch verloren.
Wiederbringer erhält Belohnung Wilhelmstraße 9, Ehrenfeld.
Schlüssel verloren.
Abzugeben Severinskloster 3
Ein junger
schwarzer Hund, Race Teckel, zugelausen. Gegen Einrückungs=Gebühren und Futterkosten abzuholen
Nippes, Steinweg 51.
Vermischtes.
Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 21.
: Bilanzen,
Ordnen von Büchern. 5
Arrangements mit Gläubigern, Reclamationen,#
Bittschriften
unter strengster Verschwiegenheit von einem sehr tüchtigen Fachmann mit besten Referenzen und gegen geringes Honorar. Frco.= Osserten unter WZ 1404 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksitg. Sprechstunden tägl.—2½ Uhr Köln, Thieboldsg. 137, Parterre.
100 100 00
Johannisbrunnen.
F. Schirdewau, straße 13:
Telephon Nr. 1399.
Junge, schöne
Kätzchen an gute Leute zu verschenken. Deutz, Freiheitstraße 46.
Herr
Karl Schatz, früher Ehrenfeld, angeblich in Nippes, wolle jetzige Adresse angeben. A. Thurn, Johannstraße 41, Ehrenfeld.
mit Preisangabe zu kaufen gesucht. Kaiser Wilhelm=Ring 43.
der Stadt Köln. 8. Juli
Geburien Sak □ 9.l..„„„
Geburten. Joh., S. v. Joh. Bol ten, Tagl., Raderberg.- Franz, S v. Christ. Manderscheid, Tagl., Bayen thal.- Margar., T. v. Joh. Cremer, Pserdebahn Conducteur, Muhlenb. 15
- Agnes, T. v. Joh. Mandt, Schreiner, Elsaßstr. 37.- Christina, T. v. Peter Tuchscherer, Diensim, Weiß gerbereckg..- Kath., T. v. Hermann Jos. Burbach, Eisenbahn=Arb, Gereonswall 18A.- Pet., S. v. Joh. Lützen kirchen, Schneider, Kämmerg. 31—33.
- Joseph Steph., S. v. Joh. Peter Kroch, Schlosser, Waisenhausg 38. Joh. Jac., S. v. Jac. Krein, Ciaarreum., Perlengr. 35.- Ludowica, T. v. Jos. Dicke, Kupferschm., Hahnenstr. 53.- Agnes, T. v. Peter Mütschenich, Tagl., Spulmannsgasse 20.- Franz Friedr. Wilh., S. v. Christ. Withelm Bühler, Kaufm., Hoseng. 18B. Aug. Otto Joseph, S. v. Joseph Bittschier, Eisenb.=Bureau=Diätar. Ortmannsg.
T. v. Jos. Rottländer. Metzger, Propsteig. 34.- Peter, S. v. Jos. Krings, Tagl., Kl. Griechenmarkt 74.- Theodor Peter Konr., S. v. Theodor Metternich, Kaufm., Follerstraße 66.- Martha Kath., T. v. Jos. Paluszynski, Kutscher. Annostr. 22. Maria Magd., T. v. Pet. Jos. Breuer, Sattler, Bayardsg. 2.- Elis., T. v. Cornel. Schmitz, Marmorarb., Elsaßstraße 31.- Joh. Phil., S. v. Joh. Leyendecker, Tagl., Jacobstr. 22 Sterbefälle. Rosa Marr, 1., II. Krahnenb. 79.- Jos. Tietz, verheir., Maurer. 69., Am Trutzenb. 58. Bald. Schilling, verh., Stadtverordn., Rechtsanw. und Justizrath, 58 J Jacordenstr. 19. Gertr. Hammel= rath, Wwe. Rottländer, 65., Foller straße.- Herm. Heinß, verh., OberPosidirector, 64., Glockeng. 25—27
- Martin Schick, 1 M. 13 T, Weitzbütleng. 19.- Anna Gud. Esser, 9 ., Silvanstr. 10.- Karl Sudeck. 6 ., Columbastr. 5.- Ursula Danz,
1<space> J.<space> 6<space> M.,<space> G r.<space> G r i e c h e n m.<space> 6.<space>-<space> A n g.<space> Scheben, 9 M. 19., Ehrenstr. 68. Joseph Geil, 1 M. 5., Vogteistr. 17.- Maria Brack, 6., Carthäuserhof.- Johanna Dernen, 7., Lübeckerstr. 5.- Agnes Wotschke, ., Silvanstr..- Gerhard Pohl, 8 ., Niehlerstr. ohne Nr.- Peter Jos. Stein, 4 M. 29., Severinstr. 137
- Sopl ia Hilgers, 6 M. 18., But term. 32.- Maria Wilh. Will. 7., Katharinengr. 25.- Franz Weyer, 1 M. 28., zu Bayenthal. Gabriel Malling, verh., Schneidermstr., 77.,
Plankg. 41.- Maria Reusch, 5 M Perlengr. 56.- Leo Arn. Rohlmann, 6 M. 21., Pantaleonswall 81.„ Anna Kath. Müller, geb. Bernhard, 45 ., Manritusw. 45.- Joh. Völler, 3 ., Weberstr..- Maria Adelh. Bantel, 4 M. 29., Annostr. 58.- Herm Zons, 5 M. 27 T, Severinskl.—.
Joh. Maria Anna Wieners geb Schreiber, 28., Ehrenstraße 68. Sophia Mühlner, geb. Assenmacher, 54., Gr. Griechenm. 101.- Heinr Rollauf, verh., Tagl., 46 J. Spulmannsgasse 16.- Friedr. Wilh. Esser, Wwr., 28., Musiker, Severinstr. 75.
Wilh. Mahlberg, 1 J. Severinskl. 6B.- Marg. Elisab. Kemper, 5 J. 4 ., Carthäuserw. 31.- Gerhard Dorff, 5 M. 22 T, Alte Mauer am Bach 1.
Maria Hel. Hub. Brüsseler, 7 M Ehrenstr. 41.- Ferd. Emil Frohnert,
., Elsaßstr. 39.- Christian Hub.
Cremer, 6 M 10., Weyerstr. 88. Johann Sauer, 25., Ferculum 3. Joh. Georg Kayser, 25., Bonnerstr 99.-Joseph Bähr, 1 J. 10., Baumstraße 13.- Hubert Joh. Spiegel 9 M. 25., Rheingasse 27.- Franz Diepenbach, 4., Kurfürstenstr. 3 Heirathen. Frz. Müller, Tagl., v. Weiden, und Gertr. Meyer, v. Weißenberg.- Bernh. Schwab, Kaufm., v Rimpar, und Bertha Manes, v. Brühl Heinrich Heckrath, Wwr., Controleur v. Nettesheim, und Kath. Schmitt, v. hier. Fri. Preuß, Schreiner, v. Balve, und Reg. Hillekenbach, v. Brilon. Heinr. Bäcker, königl. Regier.= Baumeister, v. Gelsdorf, und Regina Blind, v. hier.
Heiraths Ankündigungen. Mendel, gen. Mar Engel. Kaufm., zu Verlin, und Jo#. Frank Frankstr. 18. Heinr. Wilms, Faßbinder. zu Raderthal, und Maria Krawezyk, zu Raderberg.- Arnold Eberhart, Maurer, Severinstr. 20, und Elise Schwister. Achterstr. 31.- Ant. Jax, Fuhrunternehmer, zu Nippes, und Elise Reese, Eintrachtstr. 84.- Jul. Cahen. Kaufm, zu Saallonis, und Ernest. Lehmann, Alterm 16.- Ludw. Bossewe, Verputzer, Gr. Spitze 41, und Kath. Honber, Zugasse 2.- Louis Spier, Fabricant, zu Nachen, und Emma Bier, Appellhofpl. 4. Eduard Klatzmann, Maurer, und Gertrud Wechsler, Beide Kl. Griechenm. 71.- Joh. Schöngens, Metzger, zu Eschweiler, und Maria Neunzig, Landsbergstr. 46.- Johann Tönnessen, Clavierm., Gr. Griechenm. 90, und Hel. Krahn, Rinkenpfuhl 33.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Burogu's der Steet
Verwaltungs=
bezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
#eelenzahl am 1. Juni 1889.
23,319
28,116
10,861
6,515
21,495
185,892
Lebendgeborene m. w. zu
16 10 9 4
17
68
30
27
15
8
29
52 120
Stadt Kölnl 276,198 1124 105 229
Hauptjächlichste Todesursachen:
Verwaltungs=
Bezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
S 1 62*
=EE
2 50— E1O
G
*„*.*
5—
BTEZEE
R E. E
* G
G
□
2 5
1 6
—" 6
— 1
— 9
431
Stadt Köln
Vororte: Alt=Köln: Stadt Köln:
—
2 1
5/— 5 7 58/ 1/— 11 539 3
Sterbefälle 75.23 1 Auf 1 Jahr Lebend=(62.76]„[47.22
auf 100(99.17 u. 1000 Einw.] ge[33.57/, Ges[33.29
87.77I berechnete borene:43.11sser- 37.84
Locales.
∆ Die Leiche des verstorbenen Hru. Ober=Postdirectors Heiuß wurde gestern Morgen 84 zum Bahnhofe Deutz und von dort nach Gummersbach übergeführt. Der reich mit prächtigen Kränzen geschmuckte Todtenwagen wurde von vier Rappen gezogen und von tragender folate der Oad: Eine große Anzahl Leid8 Die Einweihung der vor dem Severinsthore an der Elsaßstraße gelegenen Anstalt„Maria=Hilf“, deren Leitung VincenzShweitgen Lib gragezrgorden ist, fand am vorigen Samstag statt. Als
Vertreter des Herrn Erzbischofs war Hr. Domcapitular Velten erschienen welcher nach vollendeter Weihehandlung zum ersten Male das h. Meßopfer in den bislang als Wirthschaft benutzten Räumen darbrachte und durch wiederholte Ansprache der erhebenden Feier ergreifenden Ausdruck zu leihen wußte. Nicht wenig zur Erhöhung der die von einer Anzahl Sänger der Severinspfarre vorgetragenen mehrstimmigen Lieder bei. Möge Köln's hochherzige Bürgerschaft durch mildreiche Spenden das wichtige Unternehmen lebensfähig erhalten!
lischen Schülerinnen der städtischen Töchterschule, welche dem in dieser Anstalt gebildeten kirchlichen Gesang=Verein angehören, machten am Sonntag=Mittag, begleitet von dem Director Hru. Dr. Erkelenz und dem Religionslehrer Hru. Ehlen, einen Ausug in„ Siegthal. Mehr als 60 junge Mädchen betheiligten sich
d eben so schonen wie genußreichen Fahrt, welcher sich auch meh ere Eltern und Freunde der Schule angeschlossen hatten. Zunächst fand Nachmittags in Herchen bei Eitorf eine Andacht mit sacramentalischem Segen statt, wobei die Schülerinnen mehrstimmige Lieder sangen die auf eine vortreffliche Schulung schließen ließen. Alsdann wurde der Kaffee eingenommen, und nun ging es unter Anführung des Hru Pfarrers von Herchen auf die waldbestandenen Höhen, welche einen herrlichen Rund= und Fern=Blick gestatteten. In dem prächtigen gothichen Kapellchen, welches Hr. Paul Rudolph Meller von Köln in der Nähe seiner dortigen Besitzung erbaut hat, wurden ebenfalls mehrere Marienlieder von den Schülerinnen gesungen, und dann sprach man in Walde der wurzigen PfitzscheBowle zu, die Hr. Religionslehrer hlen„zur Belohnung des Fleißes“ den jugendlichen Sängerinnen spendete. Das schöne Fest wird allen Theilnehmern unvergeßlich sein; das schattige Laubdach milderte die Sonnenhitze; in der Ferne grüßte das Siebengebirge; in der Tiefe wand sich die Sieg wie ein Silberband durch die gesegneten Fluren, und in dem bewaldeten Thalkessel lag der freundliche Ort Herchen wie ein Schmuckkästchen. Ernste und heitere Reden würzten den lieblichen Trank; Hr Director Dr. Erkelenz wies auf die Verdienste des Religionslehrers um die Hebung des Gesanges hin, auf die schöne Verbindung zwischen den Familien und der Schule und gedachte auch in herzlichen Worten des gastfreundlichen Meller'schen Hauses. Kein Mißton trübte das poctisch=schöne Fest, welches religiösen Sinn mit Heiterkeit in der präch tigsten Weise verband. Ein Redner verglich die fröhlichen jungen Mädchen, die malerisch im Waldesgrün lagerten, mit einem beweglichen Blumenstrauß; ganz besonders wies er auch auf das gesittete Betragen und die Wohlauständigkeit der Schülerinnen hin. Die Trennung von
I. Luseherseshen seen Erde war keiue leicht, und de Laoung bieb
§ Blutveraiftung. Ein hiesiger Werkmeister zog sich vor einigen Tagen beim Oeffnen einer Thüre eine unbedeutende Verletzung an der dand zu, die er nicht weiter beachtete. Am Sonntag starb der Mann trotz allen angewandten Mitteln an Blutvergiftung.
9. Juli.„arkt.gericht. Durchschnittspreise. Butter M..20
Stick Hiptel 2g Faut“, dg#d, Schnevsen 0/00, Kaninchen.00 das Stück. Hinkel.40, Tauben.89 das Paar, Truthahn 12.00. Hühner.60 Enten.00, Gäuse.00 das Stück. Hecht.00, Aal.60, Karpfen.80 Salm„eien.##das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbsleisch.60
Hammelsleisch,.50, Speck, geräuchert.80, gesalzen.75 Schmalz.80, .59,„Zwiebel,.10 das Pid. Aepfel 00.0 die 109 Vf., Kartoffeln, weiße.50, neue 4,50, rothe.00, Nieren= 5 00, neue 7,00 die 100 Pfd.
Vereins-Nachrichten.
jugendlichen Arbeiter=Verein des mittlern Stadttheils(Versammlungslocal bei Jüsgen, Neumarkt) war der vorige Sonntag ein wahrer Freudentag. Nachdem die Mitglieder Morgens am Tische des Herrn sich vereint hatten, fand Nachmittags nach der gewöhnlichen Versammlung eine kirchliche Feier in der Kapelle in der unonsgasse statt. Anlaß hierzu boten die Aufnahme von 30 neuen Mitgliedern in den Verein, sowie die Weihe der neuen Vereinsfahne #enden war der Herr Domcapitular Lic. Velten, der stets gerade es Perretrgen eisz ganz besonderes Jnteresse entgegengebracht
hat, der Einladung gefolgt, beides vorzunehmen. Herzlich waren die Worte, womit derselbe die neu aufzunehmenden Mitglieder ermahnte den Satzungen des Vereins nach zu leben, dessen Grundlagen das
„Bete und Albeite“ seien, un. niemals in ihrer Liebe zum Vereine zu erkalten; desgleichen wurden die alten Mitglieder ermahnt, fortzufahren
. Tecabrae ie Pgu in ihm stets Schutz zu suchen gegen alle Gefahren, welche der Jugend in einer Großstadt drohen. Darauf
Eine Ehrenschuld
. Das rasche Aufblühen der Stadt Köln lockt jährlich Tausende an. Die „„vermag längst nicht Alle aufzunehmen: die Miethpreise der Neustadt nerschwinalich.„So zger, die weniger Begüterten, vor allem die Arbeiter, in die Vororte. Diese sind schon jetzt die Sammelpunkte großer Arbeitermassen, die im Dienste der Kölner Industrie stehen. Unter „ ien. umsteuden zut es.wiß eine Ehreupflicht der Köner, die Vororte zu unterstutzen in d. Fursorge fur den des Schutzes und der Hülfe zumeist
bedürftigen Arbeiterstand. Gelegenheit dazu bietet das im Bau begriffene
in
ein Asyl für junge Arbeiter und Arbeiterinnen. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat zur Beschaffung der noch fehlenden Mittel eine Verloosung für den Stadtkreis Köln genehmigt, und Ihre Majestät die regierende Kaiserin hat dieselbe durch ein werthvolles Geschenk mit allerhöchst eigenhändiger Widmung empfohlen.
### toster nur 50 Pfennig. Die ergebenst Unterzeichneten geben
ch, Berren# cacsinn#rgn sich bereit finden lassen werden, ihren
bewährten Gemeinsinn durch Abnahme von Loosen zu bekunden Köln=Nippes, im Juni 1889
G## Krüth, Pfarrer. Schlick, Kaplan.
Loose sind vorräthig bei Geschwister Antoni, Breitestraße 167; M. Soist Ursulastraße 42; Zacher, Buchhandlung, Salomonsgasse; Kloch, Herzogstr. 1.
Laufe dieser und der nächsten Wochen wird durch Deputirte der
hiesigen Pfarrei die von Sr. Excellenz dem Herrn Ober=Präsidenten bewilesc er St: Erzbischöflichen Gnaden besonders begünstigte HausNeubau der katholischen Pfarrkirche
zu St. Goar
der tad, Köln abgehalten werden. Mögen ihre Bemühungen guten g haven. Die ganze Hoffnung meiner schwerbedrängten Pfarrgemeinde ruht auf dem günstigen Ergebniß dieser Collecte. Im Vertrauen auf Gottes und guter Menschen Hülfe ist mit dem Neubau bereits begonnen St. Goar, am 6. Juli, dem Feste des h. Goar 1889.
scher, Pastor.
Die Kirchliche Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
Ateliers, Compton— von Telephon=Anschluß
Benlgeftaße 7, X I.
Köln.„——* Unter Fettenhennen
„ empfiehlt(Nähe des Domes)
uglen Smnzs# Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden
Somesen,###wege, Erneisire zum Stellen und Hängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Basen, Leuchter, vor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbaugs=Bücher, mauxs Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronicn.
Eumerwahrende Hiefe, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt,
länder mit und ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapuliere, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Cheuille.“
von
Juwelen, Gold= u. Silber=Waaren, gefaßten Korallen, Granaten, Türkisen,
in nur bester Qualität zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Verlegung des Geschäftes.
s
Inwelier, Gold- und Silber-Schmied, Komödienstraße
gegenüber der„Ewigen Lampe“.
Tiedemann's Bernstein=Schnelltrocken=Oellack,
über Nacht trocknend, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz u. Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für den Haushalt!
.. In 1 Kilo= und 3½ Kilo=Dosen, nur echt, wenn mit dieser Schutzmarke verschlossen.
Carl Tiedemann, Begrändet 188s. Dresden.
In Holn d. Th. vorräthig zum Fabrikpreise im General=Depot bei
#nns&amp; Cie., Drususgasse—7, Filiale: Severinstraße 172; Irn. be.. Hugo Bauer, Apostelnstraße 18, B.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 19, F. W. Eigen, Altermarkt 52, Gebrüder Saugage, Ium weißen Pferochen, Ursulastraße 12, J. G. Schnickel
gmen###### Pesttraße. 30. Ecke des Gr. Griechenmarkt, Im
in SiLentte###7°9 Mertzenich, Ehrenstraße 70, und Filiale sr052##that, Dürenerstraße 1; Deuy: Kaspar Scholl, Freiheitnahm der Herr Domcapitular unter Assistenz des frühern Präses und Gründers des Vereins, des Herrn Kaplans Koch aus Solingen, und des jetzigen Prases, des Herrn Kaplans Neu von St. Mauritius, die kirchliche Weihe der neuen Fahne vor. Diese Fahne, welche aus den Sparpfenni# der jugendlichen Arbeiter und aus freiwilligen Beiträgen von Wohlthätern des Vereines zu Stande kam, gereicht dem Vereine zur Zierde und der Firma Degen von hier, welche dieselbe angefertigt hat, zum Ruhme. In einer neuen Ansprache wies der Herr Domcapitular darauf hin, daß die Fahne sein solle ein Führer, ein Schutz, aber auch ein Zeichen des Kampfes gegen alle Verlockungen der Welt: er ermahnte die Mitglieder, treu um die Fahne sich zu schaaren und vom h. Joseph, dessen Bild die Fahne trägt, stets die Tugenden zu lernen die einem jugendlichen Arbeiter nothwendig sind. Die ganze Feier wurde beschlossen durch das Lied:„Herr, großer Gott 2c.“, in welches die jugendlichen Arbeiter begeistert einstimmten.
Gerichts=Verhandlungen.
a Das Schwurgericht tagte gestern zum letzten Mal in dieser zession. Der vierundzwanzigjährige Zimmermann Peter Baumann aus Mülheim a. d. Ruhr, welcher des Straßenraubes angeklagt war ist trotz seiner Jugend schon neun Mal wegen Diebstahls vorbestraft. Am Abend des 7. Mai überfiel Baumann einen Cementeur, mit dem er kurz vorher gezecht hatte, in der Zülpicherstraße und beraubte ihn seiner Baarschaft von 70 Mark. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt und endete mit der Verurtheilung des Beschuldigten zu sechs Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust

Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie von der nordöstlichen Ecke des Hauses Gereonsdriesch Nr. 10 zur südlichen Ecke des Thurmes der Gereonskirche enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom
Braunkohlen-Bricketts.
2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köle 1909
söln, 7. Juli 1889.
Der Oberbürg ermeister. I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Meinen verehrten Kunden die ergebene Mittheilung, daß ich meine Wohnung von Badstraße 3 nach der
Aachenerstrasse 22.
vor dem Hahnenthor, verlegt habe. Neben meinem Braunkohlen=Geschäft habe ich ein Kohlenlager errichtet und oferire alle Sorten Kohlen als: Nußkohlen, Coaks, sette und magere Flammkohlen u. s. w. zur gefälligen Abnahme zu den billigsten Preisen.
bendeuu. av A. Lactunmasnol C. Kersten, Aachenerstraße 22.
Bestellungen werden auch Badstraße 3 entgegengenomme.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen 1. der Handels=Gesellschaft „Wallner&amp; Renner in Liqu.“ zu Köln, und 2. des Kaufmannes Wilhelm Wallner daselbst wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln, 6. Juli 1889. Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Günther, Gerichtsschreiber.
1. Vorräthig in allen Größen:
Anstreicher=Kittel und=Röcke,
Knaben=Anzüge,
Sommer=Joppen:
2 und=Hosen, 2
Herren= und Damen=Wäsche, A Anfertigung nach Maß.#
Alph. Falckenberge
0 Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.6
lit sämmtlichen Resten
meines
Tuch- und Buckskin-Lagers,
Restel Restel Restel
Wegen vorgerückter Saison
Ausverkauf von Kleiderstoffen und Cattunen mit 10% Rabatt.
Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23/25, Heumarkt.
die sich im Laufe des Jahres angesammelt haben, will ich schleunigst raumen. Ich habe dieselben zusammengestellt und zu solch' niedrigen Preisen per Rest gezeichnet, daß Jeder sich von der kolossalen Billigkeit überzeugen kann. Die Reste eignen sich für Herren= und Knaben=Anzüge, Hosen, Paletots 2c. und bestehen aus durchweg soliden Qualitäten.
Hochachtungsvoll
S. Nethe, Köln,
Weyerstraße 28A. Ecke der Großen Telegraphenstraße.
Spechk's Caffee=Taseln
rainam Cattag sind besser und vortheilhafter als gebrannte Bohnet
aus garantirt reinem Caffee sind besser und vortheilhafter als gebrannte Bohnen.
Julius Falk, Köln, Mathiasstr. 14, General-Vertreter für Köln und Vororte. 3
Uhren-u. Goldwaarenhandlung
von
Lon
Nicolaus
Unter Käster 3, am Altermarkt.
Goldene Damen-Uhren
von 27, 30 und 35 K. an,
Silberne Damen-Uhren
von 18, 20 und 25 K. an,
Goldene Herren-Uhren
.. von 45 und 55 M. an,
Silberne Herren-Uhren von 15 und 18 K. an.
Sämmtliche Goldwaaren, wie:
Ohrringe, Ringe, Ketten, Medaillous,
Brochen, Armbänder, Kaiserbrochen
Locales.
X Begräbniß des Justizrathes Schilling. Seit dem Leichenbegängniß seines Verwandten, Gesinnungsgenossen und Berufs=Collegen Justizraths Trimborn am 18. Februar d. J. hat Köln wohl teinen so großartigen Leichenzug gesehen, wie derjenige, welcher gestern Nachmittag nach 3 Uhr von der Jacordenstraße durch den nördlichen und mittlern Stadttheil nach dem Hahnenthor und Melaten sich bewegte, da es sich darum handelte, dem hochverdienten Stadtverordneten und hervorragenden Juristen die letzte irdische Ehre zu erweisen. Drei Vereine, deren langjähriges Mitglied der Verstorbene gewesen, schlossen den langen Zug: der Dombau=Verein, voran sein stattliches Banner, die Marianische Congregation junger Kaufleute und der Katholische Gesellen Verein ebenfalls mit ihren Fahnen.
erein ebenfans iir chren Fahnen.
s§ Auf dem Maria=Ablaßplatz schreiten die Arbeiten zur Tiefer
Quaglio’s
Bouillon-Kapseln
vom Ersinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 7 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889.
Fabrication unter ständiger Controle des vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischof, Berlin. Zu haben in allen Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften. 5u haben..—. Vertreter:
C. Clöver, Köln, Siebenburgen 54.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße.
Sommer-Ausverkauf zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Der Vorrath umfaßt noch eine reichhaltige Auswahl guter moderner Kleiderstoffe und Kattune.
Mechanisches Teppichklopfwerk
Meder-Lachnit,
Merowingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Kostenfreie An- und Abfahrt innerhalb 24 Stunden.
Ostenireie An- Und HolahreAher
Aufbewahrung von Hausmobilien aller Art
in eigens dazu erbauten feuerfesten Räumen. Anmeldestellen: Merowingerstrasse 5,
Meder, Obenmarspforten 29, und Lachnit, Wallrafsplatz 8.
BAZAR. 105 Schildergasse 105,
von Arnold Oster
empfiehlt sich zu passenden Namenstag-Geschenken.
KS
578
Germania-Schuhe
mit Gummi-Sohlen und Gummi-Absätzen,
welche schräg laufende und prismatische Erhöhungen haben,
aus Zeugstoff(Canevas) und Leder, als Halbschuhe und Stiefeletten, in einfacher und eleganter Ausführung,
für Herren und Damen.
Die Germania=Schuhe fördern einen leichten, sicheren Gang, sind sehr solide und billig, wasserdicht und lassen, vermöge ihres ventilationsfähigem Bodens, das Gefühl der Schwüle nicht aufkommen; sie eignen sich besonders für Reisen, beim Aufenthalt in Bädern und am Strande, für jeglichen Sport, als: Rudern, Radfahren, Turnen, Lawn=Tennis= und andere Spiele; ferner für Fischer, sowie für Jäger, als Pürsch= und Jagd=Schuhe, aus echtem Juchtenleder, vollkommen wasserdicht.
Prospecte franco.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.
legung desselben in letzter Zeit sehr langsam voran. Eine besondere Schwierigkeit stellte sich denselben entgegen, als man dieser Tage auf die Grundmauern der alten St. Heinrichs=Pfarrkirche stieß, welche sich von der Kapelle bis zu dem gegenüber liegenden Dr. Walter'schen Grundstück ziehen. Fast eine Woche brauchten die Arbeiter, um diese Manern bis zur erforderlichen Tiefe abzutragen. Inzwischen hat man längs der Cleve'schen Gartenmaner die neuen Pflastersteine angefahren, mit denen vier Fuhrwege hergestellt werden. Das alte, verrostete Gitter, welches die Kapelle umgab, ist auch seit einigen Tagen entfernt. So weit man in Erfahrung bringen konnte, wie dieser Platz demnächst sich gestalten soll, werden vor dem Eingang der Kapelle, bis zu welcher die Abtragungsarbeiten sich nicht ganz erstrecken, acht Bäume angepflanzt; um diese herum zieht sich eine Böschung, welche mit gärtnerischen Anlagen versehen wird. Den Abschluß wird ein hübsches Gitter bilden, welches jedoch nicht so hoch wie das frühere sein wird.— Es verdient Anerkennung, daß man den Verkehr längs der einen Seite des Platzes aufrecht zu erhalten bestrebt ist; höchst unpraktisch aber war es, in drei anstoßenden Straßen(Unter Sachsenhausen, Gereonstraße, Eintrachtstraße), wo ohnehin der Verkehr schon erschwert ist, gleichzeitig die Canal= Arbeiten ausführen zu lassen. Würde man wenigstens die Eintrachtstraße nicht in Angriff genommen haben, so hätte der Verkehr vom Kattenbug aus über dieselbe geführt werden können, während jetzt der gesammte Verkehr über den Maria=Ablaßplatz sich hinzieht. Zu welchen Unzuträglichkeiten und Verkehrsstockungen dies, zumal auf dem südlichen Theile des Platzes, oft führt, davon kann nur ein Augenzeuge sich den rechten Begriff machen. Ein Anwohner des Platzes äußerte sich dahin, als ob der Maria=Ablaßplatz verbarricadirt sei; nach der Eintrachtstraße zu ist er durch eine—8 Fuß hohe Erd=Anschüttung, die von den Canal=Arbeiten herrührt, abgesperrt; am Hunnenrücken liegen Pflastersteine—4 Fuß hoch, und an der Ecke von Unter Sachsenhausen droht jetzt in Folge der Canal=Anlage auch noch der Verkehr abgeschnitten zu werden.
— Eine Riesenschildkröte von 300 Pfund Gewicht ist gestem im Wein=Restaurant Vollmer an der Herzogstraße geschlachtet worden. Das Thier hatte seit Montag im Garten sein stilles Dasein geführt und inzwischen zwei Eier von kugelrunder Form, sonst aber von der Weise der Hühnereier, gelegt. Die Eier fühlten sich wie ein Gummiball an und wogen circa 110 und 120 Gramm. Das Thier hatte eine Länge von 1½ Meter und eine Breite von 1 Meter.
Auf dem Friedhofe zu Melaten soll in den nächsten Tagen mit dem Bau der neuen Amtswohnung für den geistlichen Rector und den Verwalter begonnen werden. Dieselbe wird bedeutend hinter die alte Wohnung zurücktreten, da die Aachenerstraße auf 46 Meter erbreitert werden soll.
P Diebstahl. Einer Frau wurde Abends auf der Hohestraße im Gedränge das Portemonnaie, welches 6 Mark und einen Pfandschein über eine silberne Remontoir-Uhr enthielt, aus der Tasche gestohlen.
W Köln=Deutz, 9. Juli. Vom hiesigen Feldhüter wurden vor einigen Tagen zwei Frauen aus Mülheim abgefaßt, welche in der hiesigen Feldflur von einer Wiese Heu mitnahmen. Von verschiedenen Leuten wurde ausgesagt, daß die betreffenden Frauen schon mehrere Tage mehrmals Heu von der Wiese geholt hatten. Nach Anfrage bei dem Besitzer der betreffenden Wiese wurde festgestellt, daß in der Zeit von drei Tagen 500—700 Pfund Heu von den Diebinnen weggenommen worden sind.— Bei der Revision einer Schiffsladung siel heute Morgen ein höherer städtischer Beamter in den Rhein. Derselbe konnte noch rechtzeitig gerettet werden.
Eisschränke
und
Fliegenschränke
in allen Größen bei
F. Ermre, Mühlengasse 10, am Altermarkt.
A. Houestadt
Die schönste Zierde der Damen ist
ein blendend weißer, reiner und milder Ceint; denselben sofort und dauerno zu erhalten, ist das vorzüglichste unüberPkome Salon&amp; Cheater=Coilettenmittel
Eau de beauté
Breitestrasse 149.
Gold- und SilberWwaaren
∆
Uhren
rosser Auswahl.
eparatur-Werkstätte im Hause.
la. Einmachessig,
Gewürze,
Pergamentpapier
Salat-Oel, Oliven-Oel,
billigst und garantirt rein, be 5 Liter Engros=Preise.
Droguerie
zum Genfer Kreuz,
G. Schmalfuss,
64 Breitestr. 64.
#
neue
Lordern Sie das Toiletten=Mittel!
von Joh“: A. Gruber, München
in weiß, rosa und roth.
Von vielen Autoritäten anerkannt und auf jedem Toilettentisch unentbehrlich! Preis großes Flacon 1 M. 60 Ofg., kleines Flacon 1 M. Rote 50
Nur allein echt zu haben bei
M. Hamecher’s
I. Special=Geschäft für Haut=, Haarund Zahnpflegemittel.
Köln, Schildergasse 41.
Kin erfahrenes Mädchen sucht Stelle Czur selbständigen Führung des
Haushaltes bei einem einzelnen Herrn oder Dame, am liebsten b. ein.
Geistlichen. Fr.=Off. u. A 1 1445 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Frische Seemuscheln 30 Pfg., NeueHholl. Vollhäringe.
einpfiehlt
Gust. Krähmer.“gestein. 45,
T. 1295.
Ein starker Junge
sofort gesucht. Kattenbug 19.
Ein Mädchen mit guten Zeugnissen,
E im Nähen und Serviren durchaus erfahren, sucht sofort Stelle als Drittmädchen. Fr.=Off. u. A U 1416 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
der
Untrüglicher Beweis. Emma:„Liebe Hildegarde. jetzt bin ich überzeugt, daß Edgar mich liebt! Heute hat er mir's mit rother Tinte geschrieben.“
Eisenbahnen und Dampfschiffe
für den Sommer 1889
ist in der Geschäftsstelle dieser Zeitung, Marzellenstraße 20.
zum Preise von 10 Pfg.
zu haben.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134&amp Mittwoch, 10. Juli 1839.
Elberfelder Galanterie- und Spielwaaren-Bazar Jac. Odenkirchen, Schildergasse 40—42.
Gegründet in Elberfeld 1859.
Triumphstühle von 2,50 bis 14.] Schießscheiben von 1 M. bis Feldstühle von 50 Pfg. bis 3 M. Pfeilbogen, von 50 Pfg. bis
Croquetspiele von 7 M. bis 50.] Trommeln, von 50 Pfg. bis Sommerspiele von 50 Pfg. bis 25.] Säbel von 30 Pfg. bis
Gartengeräthe von 15 Pfg. bis 10 M. Helme von 50 Pfg. bis
Schiebkarren von 50 Pfg. bis 9.] Soldaten, von 15 Pfg. bis
Kastenwagen von 50 Pfg. bis 12.] Schiffe von 50 Pfg. bis
Leiterwagen von 50 Pfg. bis 10.]Eisenbahnen von 50 Pfg. bis
Wagen mit Pferd v. 50 Pfg. bis 20 M. Postwagen, von 50 Pfg. bis Außer den angeführten, besonders für den Sommer Ausstellung, parterre und erste Etage, höflichst ein.
10 M. 10 M. 10 M. 6 M. 6 M. 20 M. 10 M. 20 M. 15 M.
Etablissement ersten Ranges.
Pferde von Holz von 25 Pfg. bis 10 M. Pferde von Haar von 3 M. bis 30 M.
Gummibälle von 10 Pfg. bis 5 M.
Bilderbücher von 15 Pfg. bis 6 M.
Gesellschaftsspiele von 50 Pfg. b. 10 M. Dominospiele von 50 Pfg. bis 8 M. Schachspiele von 2 M. bis 20 M. Lottospiele von 30 Pfg. bis 5 M.
Sandspiele von 50 Pfg. bis 10 M.
Reisspiele von 50 Pfg. bis 2 M.
Raquetspiele von 50 Pfg. bis 3 M.
Schaukelpferde von 4,50 bis 40 M. Schafe von 50 Pfg. bis 15 M. Pudel von 1,50 bis 10 M.
Kühe von 3 M. bis 10 M.
Archen und Thiere in Schachteln. Drehfiguren mit Musik, alle schönen Stücke spielend, von 2 M. bis 10 M.
Peitschen
Pferdezügel
Trompeten
Rässelchen
Kinder=Eimer
Gießkannen
von 15 Pfg. bis 3 M. von 50 Pfg. bis 4 M. von 15 Pfg. bis 3 M. von 15 Pfg. bis 3 M. von 50 Pfg. bis 2 M. von 50 Pfg. bis 4 M.
Eröffnet in Köln 1339.
Votanisirbüchsen von 50 Pfg. bis 6 M. Windvögel von 15 Pfg. bis 2 M.
Kinderfahnen von 10 Pfg. bis 2 M.
Badepuppen von 5 Pfg. bis.50 MZeuapuppen von 10 Pfg. bis 3 M Gelenkpuppen, im Hemd,
von 50 Pfg. bis 50 M. Gelenkpuppen, gekleidet,
von 50 Pfg. bis 100 M. Puppenköpfe, Puppengestelle. Puppengarderobe, Schuhe u. Strümpfe in der denkbar größten Auswahl.
geeigneten Sachen empfehle ich mein größtes Lager aller Art feinster Spielwaaren, und lade zum freundlichen Besuche meiner permauenten
Internationale
port-Ausstellung 1889: Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
den 10. Juli 1839, Anfang 4 Uhr Nachmittags:
Zweites grosses Kinderfest.
Programm=Auszug:
Concert der Ausstellungscapelle.
Gratis=Verloosung eines lebenden Schäfchens
unter die anwesenden Kinder. Gratisvertheilung von Fähnchen und Geschenken. Gratisvertheilung von Lampions und Fackeln. Kinderspiele. Polonaise. Kindertänze.
Photographische Gratis-Aufnahme
der anwesenden Kinder.
Während des Festes: Auftreten der ersten Künstler=Specialitäten:
Miß Henriette, auf dem Miniatur=Velociped; Mr. Zaida, Kautschutmensch;
Miß Manteleny, Taubenkönigin; Miß Sansoni, Athletin;
Mr. PON GORTLLA, Affenmensch.
Grosse Illumination des gesammten Sport-Terrains und bengalische Beleuchtung.
Eintritt für Ausstellung und Sportplatz à Person von 2 Uhr ab 50 Pfg. Kinder 10 Pfg.— Nach 7 Uhr 25 Pfg.
Auszug aus dem Sommer=Fahrplan der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft.
Abfahrt von der Internationalen Sport=Ausstellung resp. Zoologischem Garten nach Dom und Salier=Ning:
Abends 9, 9½, 98,%, 10, 10 ¼, 103% 10% 11%
An Sonn- und Festtagen werden nach Bedarf Wagen eingeschoben.*
Internationale
usstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel.
KAISER-GARTEN.
Heute:
Grosses Doppel-Promenaden-Concert,
von Nachmittags 4 Uhr bis Abends 11 Uhr.
Luftschiff Hohenzollern, Kreis-Dampfbahn, americanische Bergbahn, Eis-, Brod- und Wurst-Fabrik in Betrieb;
Monumentaler Springbrunnen mit 60 Wasserspeiern. Großartige elektrische Beleuchtung.
Von Nachmittags 4 Uhr ab:
Grosses Kinderfest
(jedes Kind erhält ein Geschent)
arrangirt von Herrn Aug. Titz. Tanz= und Anstands=Lehrer hier.
Kinder bis 12 Jahren Entrée frei.
SuperiorVollhäringe.
3 Hohestraße 8.
Guslav Busch.
Ich habe mich hier niedergelassen.
Dr. Albert Wangemann,
american dentist, Christophstr. 37.
Sprechstunden von—1 u. von—6. Freistunde für Unbemittelte von—4.
:<space> F l o r a.:<space>
* Mittwoch den 10 Juli:#
4Zwei Concertei
0 Nachmittags von 3½—7 Uhr%
und
Abends von 7½—101½ Uhr, ∆
∆ ausgeführt von der ganzen Capelle des Infanterie-Rgts. Nr. 65 (44 Mann), unter Leitung des Herrn Capellmeisters
Georg Huber.4
XVon 6½ Uhr ab beträgt der Eintrittspreis X# X 50 Pfg. à Person.*
Zoologischer Garten
Mittwoch, 10. Juli. Nachmittags 4½ Uhr:
Conder
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capcllmeister Albert Beuthan.
1.
Erster Theil.
„König Karl-Marsch“ von Unrath.
2. Ouverture zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
" Wyagisten-Ball-Tanze“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Lied aus„Der Trompeter von Säkkingen“ von V. Nessler, 5.„Nachruf an Karl M. v. Weber“, Fantasie von Bach.
6.„Chansonetten-Quadrille“ von Sahan.
Zweiter Theil.
7.„Ravenna-Marsch“ von Miucus.
8. Ouverture zu„Pique Dame“ von Fr. v. Suppé.
9.„Lieo, Quett“ von Mendelssohn-Bartholdy.
10.„Retraite autrichienne“ von Kéler Béla.
II.„Die Heinzelmännchon“, Charakterstück von Eilenberg. 12.„Immer heiter“, Galopp von Latann.
Flora.
Mittwoch, den 10. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus der Oper„Der Wald bei Hermannstadt „Fest-Ouverture“ von Lortzing.
„Ungarische Tänze“ von Brahms.
Fantasie aus Meyerbeer’s„Robert der Teufel“.
„Mia cara“, Walzer von Coote.
Zweiter Theid.
Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
„Unser Liebling“, Kinder-Gavotte von Weiss.
„Rosetta-Mazurka“ von Millöcker.
Steuermannslied und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
„Fliegende Blätter“, Potpourri von Rekling.
Dritter Theil.
Ouverture„Tempelweihe“ von Kéler Béla.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Studentenlieder-Quadrille“ von Hermnann.
„Lied ohne Worte“ von Mendelssohn.
„Blumenmarsch“ von Heimburger.
Abends von 7½ Uhr ab:
Concert
der ganzen Capelle des Inf.-Rgts. Nr. 65(44 Mann) unter Leitung des Herrn Capellmeisters Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Deutscher Triumphmarsch“ von Schulz-Schwerin.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
„Bei uns 2’ Haus“, Walzer von Stranss.
Zweiter Theil.
Introduction und Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende länder“ von Wagner.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
Potpourri aus Weber's„Freischütz“ von Freund.
„Ständchen“ von Franz Schubert.
Marsch der finnländischen Reiterei im dreissigjährigen Kriege.
HolZeichohallen=Theater, Köln a. Rhein, im Prachtbau des Circus Oscar Seichbhüurn=Thrattt Carrs, Gertrudenstr. 10. Dir. R. Schippanowsky.
Vorlänfige Anzeige.
Nachdem die Renovirung und vollständige Neu=Ausstattung sowohl des Theaters und der vordern Restaurationsräume beendet,
beehre ich mich hierdurch ergebenst anzuzeigen, daß am
Samstag den 13. Juli er., Abends 7 Uhr,
die Wiedereröffnung des Etablissements stattfinden wird.
Dasselbe ist nunmehr, allen Auforderungen der Neuzeit entsprechend, mit größtem Comfort ausgestattet, und bietet den geehrten Besuchern nach jeder Richtung hin den angenehmsten Aufenthalt.
Meinen unausgesetzten Bemühungen ist es gelungen, Künstler= Capacitäten allerersten Ranges, die hier noch nicht aufgetreten sind, zu engagiren, und bin ich dadurch in der Lage, in der kommenden Saison, den verehrten Besuchern des Etablissements nur ganz Gediegenes und Vorzügliches bieten zu können.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, mein Unternehmen in bisherigen anerkannten soliden Weise weiterzuführen und zweifele ich nicht, daß es mir gelingen wird, das mir bisher zu Theil gewordene Wohlwollen, für welches ich meinen ergebensten Dank hiermit abstatte, weiter zu befestigen und mir dauernd zu erhalten.
Alles Nähere demnächst durch weitere Inserate und Affichen.
Hochachtungsvoll
R. Schippanowsky, Director des Reichshallen=Theaters, Köln am Rhein.
Volksgarten.
Mittwoch den 10. Juli 1889. Abends 7 Uhr:
I4. Philharmonisches Concert
des
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zu„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
„ a. Moment musical von Frz. Schubert.
* b. Pizzicato von L. Delibes.
3. Festmarsch aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
II.
4. Ouverture zu„Ein Sommernachtstraum“ von F. Mendelssohn.
5. Largo von G. F. Händel.
6. Balletmusik aus„Paris und Helena“ von Chr. v. Gluck.
III.
7. Ouverture zu„Die weisse Dame“ von A. Boieldien.
8. Larghetto für Violoncello von W. A. Mozart.
Herr Schapitz.)
o a. FrühlingsliedI Mandel
9. b. Spinnerlied 1 von F. Mendelssohn.
10. Du und Dul, Walzer von Joh. Strauss.
Dutzendkarten zu 3 zu haben.
Einzelkarten zu 50 Pfg. sind an der Kasse
W
Habsburger-Ri
H.
ng.
Circus u. Affentheater. Mittwoch den 10. Juli: 2 gr. Vorstellungen 4 und 8 Uhr.
Donnerstag: 1 Vorstellung Abends 8 Uhr.
Das Kleinste Pferd der Welt, 15 Zoll hoch.
Möblirte Zimmer m. guter Pension
= zu 45 bis 50 K. zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Ladeuraum
und Wohnung, Gereonswall 7A, zu vermiethen. Bescheid Dagobertstr. 15.
Die heutige Nummer umfaßt sechs Seiten.