44
Sein str.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. S
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theu P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
nzeider
Nr. 288.
Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Häuptstadt und Freindenblatt.
Köln, Dinstag, 22. October 1855. Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. October 1889.
mp
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet [26) von Lina Freifrau von Berlepsch.
Valerie sang die Ballade in der Weise eines übermüthig fröhlichen Kindes; sie störte Albert beim Frühstücken, setzte ihm Puff auf den Rücken und zog überhaupt ihrem Frohsinn keine Schranken.
Mr. Roscoe fand sie natürlich bezaubernd. Als sie aber bei seinem Weggehen die weißen Händchen auf seinen Arm legte, mit ernstem Auge zu ihm aufblickte und flüsterte:„Vergessen Sie nicht, daß ich für Sie bete!“ da vermochte er kaum gefaßt zu bleiben. Nur der Gedanke, daß sie die Tochter eines Millionairs sei, verlieh ihm die Kraft der Resignation. Er drückte leise die rosigen Fingerspitzen und eilte mit kaltem Gruße davon.
Valerie warf sich schluchzend auf die Ottomane.„Wird der abscheuliche Stolz nie von ihm weichen? Soll ich mich ihm zu Füßen legen, ehe er ein Wort spricht?“
Albert schritt rasch seiner Wohnung zu.„O, daß ich diese kostbarste aller Gaben annehme dürfte, ohne meinem Stande, meiner Manneswürde etwas zu vergeben!" seufzte er.
14.
freue mich, Ihnen anzeigen zu können, daß die Wohnung in der Stadt zu Ihrer Verfügung steht, Mr. Osborne," sprach Lady Blenkarne eines Morgens.„Sie werden wohl wünschen, dieselbe in Augenschein zu nehmen? Ich beantrage deshalb einen Ferientag. Hoffentlich machen die Zimmer Ihnen so viel Vergnügen, als mir die Einrichtung derselben gewährt hat. Es thut mir wirklich leid, daß alles vollendet ist; es bietet sich mir so selten Gelegenheit, Andere zu erfreuen.“ Sie seufzte, als sie den Schlüssel in Rudolph's Hand legte.
„Seien Sie nicht ungerecht gegen Ihr eigenes großmüthiges Herz, Mylady. So wenig ich mit der Nachbarschaft bekannt bin, ist mir doch schon mehr als ein Beispiel Ihrer Fürsorge für Arme und Leidende vorgekommen. So erzählte mir der Fischer auf dem Kringwall, wie gütig Sie für die Bestattung seines ertrunkenen Sohnes gesorgt hätten.“
„Dis ist doch zu arg nach Hause!“
„Ja, sieh''mal, liebes du nicht so arg.
— bei helllichtem Tage kommst du angetrunken Weibchen, ich habe gedacht, am Tage erschrickst
„Ach, das war ja eine Kleinigkeit. Es ist entsetzlich, sein einziges Kind durch einen Unglücksfall zu verlieren.“ Ein Schauer bebte durch ihre Glieder. Bleich und angegriffen sah sie aus, als sie leise fragte:„Halten Sie den Tod im Wasser für qualvoll, Mr.
Osborne!"„
Sie schien seiner Antwort mit solcher Angst entgegen zu harren. daß ein wilder Gedanke durch sein Gehirn zuckte. Sollte diese reich begabte, schöne und doch unendlich unglückliche Frau für sich selbst an die Möglichkeit einer solchen Todesart denken?
„Gewiß, äußerst qualvoll,“ antwortete er unter dem Einflusse dieser unbestimmten Ideenverbindung;„so qualvoll, daß nur der Wahnsinn diese Todesart wählen kann."
Sie schauderte von neuem zusammen und kämpfte sichtlich eine heftige Bewegung nieder.
Rudolph blätterte in einem Album und wartete, bis es Mylady belieben würde, die Unterhaltung weiter zu führen.
„Wir kamen von unserm Thema," begann sie nach kurzem Schweigen von neuem.„Ich hoffe, daß Ihre Wohnung Ihnen gefallen wird. Ihr Nachbar dürfte nunmehr seine Ansicht über dieselbe ändern.“
„Ich traf ihn jüngst,“ entgegnete der Hofmeister;„er kommt aus Calcutta und nennt sich Hauptmann Vansittart. Ich kann übrigens nichts Militairisches in seinem Wesen entdecken. Er hält sich in Exeter auf zum Besuch des Obersten Blenkarne, dem auch ich vorgestellt wurde.“ Er blickte auf Mylady.
Ihr Antlitz war erst bleich wie Marmor, dann flammte tiefe Röthe auf.
Eine peinliche Pause entstand, welche durch den Eintritt eines Dieuers unterbrochen wurde.„Eine Frau, die sich Esther Sanderson neunt, ist unten,“ meldete der Mann.„Sie besteht darauf, Mylady zu sehen.“
Lady Blenkarne zuckte zusammen und preßte beide Hände gegen die Brust.„Gut, laß sie kommen," erwiderte sie.
Nachdem der Diener das Zimmer verlassen, sank sie in einen Fauteuil und verhüllte das bleiche Antlitz.„Soll ich nie Frieden finden,“ schluchzte sie,„nie zur Ruhe kommen!“
Rudolph stand unentschlossen; er füllte einen Becher mit Wasser und stellte ihn schweigend neben Lady Blenkarne hin. Sie trank mit sieberhafter Hast.
16
L
Cse
5½
Elig
Samen
30
neuesten Modellen
Nur Anfertigung nach Maass
unter Garantie.
Beabsichtige, mein Lager in Jaquettes, Regen- und Winter-Mänteln, ca. 500 Stück,
aus den solldesten Stoffen angefertigt, zu räumen, und verkaufe ich dieselben zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
sampf= BettfedernReinigung. reeurt
billig. C. J. Gronen, Bobstr. 32.
Magnetopath Schmitz,
Köln Bechergasse—7.
Sprechstunden:—1,—5 Uhr,* Sonntags—12.— Broschüre gratis.
KAESR
prima, würtemb. Vollgewicht, per Ctr. K..50. Bobstraße 32.
Damen- und Kinder-Hüte
in grosser Auswahl. Billige Preise.
H. Reichmann, 51 Passaue 51.
Société de la Minerie
versendet gegen Nachnahme geruch= und schlackenfreic Briquets Marke M R mit sieben Löchern aus gewaschenen Steinkohlen für Füllöfen und Luftheizungen in Doppelwag. mit circa 10,000 Stück
zu billigem Preise durch die Kohlenhandlung
Karl Alsdorf(vorm. J. V. Köhler) in Köln.
Telephon 331
(Gegründet 1835.) Comptoir: Ulrichgasse 13D.
Probelieferungen von 1000 Stück à 30 A. franco Prima Anthracit=Würfel=, Schrott=, Gas=, Flamm=, Schmiede=, Stück=Kohlen.
Pet. Jos. Hamm,
Juwelier, Gold= und Silberschmied, Graveur,
Köln, Komödienstraße Nr. 7
(Pauluswache. Nähe Central=Bahnhof),
empfiehlt sich als Fachmann zur geschmackvollen Ausführung von Gravirungen bei billigsten Preisen.
Atelier im Hause. 40009000*
Visiten-Karten
in geschmackvoller Ausführung.
Heinr. Gülich,
Friesenstr. 37, Ecke Albertusstr.
Ich habe mich als Special-Arzt
für Zahn- und Mund-Krankheiten
Breitestr. 115 I. gelassen.
Sprechstunden 10—1 u.—6 Uhr. Muskat,
kgl. preuss. Zahn-Arzt.
In Berlin staatlich approbirt. Für Unbemitteite von—9 Mgs.
Zöblirte Zimmer mit guter Pension * zu 45 bis 50 M. zu vermiethen.
Richmodstraße 21—25, 1. Etage.
M

Seite 2
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluns der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288 u Dinstag, 22. Srtober 1839.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung
kosteufrei.
Offene Stellen.
Schneidergeselle
gesucht, junger Mann, auf Militairarbei. Schildergasse 93.
Ein Lehrling geßender Gehülfe gerei sgesiucht.
Severinstraße 52.
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Radialstraße 16.
Agent
gesucht zum Verkauf von Hobelbrettern.
Nur Solche wollen sich melden, welche bei Bauunternehmern und Bauschreinern gut eingeführt sind. Fr.=Off. unter Nr. 1204 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erfahrene Holzdrechsler
gesucht. Weingartengasse 17.
Zum Kleinmachen
von Brandholz wird Jemand gesucht. Plankgasse 36.
Deckenstepperinnen
für bessere Arbeiten gesucht. P. LückerSchieffer, Breitestraße 120, Bettwaaren= Handlung.
Hine brave Person für Nachmittags zu einem Kinde von 2 Jahren gesucht. Hohestraße 61.
Eine zuverlässige
Person Ende dieses Monats auf 14 Tage zum Aufwarten einer Wöchnerin gesucht. Eigelstein 115.
Eine Frau oder kräftiges Mädchen C zum Austragen der Milch von Morg.—12 Uhr geg. h. Lohn gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1207a. d. Geschäftsst d. Bl.
stark. Dienstmädchen
gesucht für alle Hausarbeit.
von Werthstraße 33.
Junger Mann
zum Brodausfahren gesucht. Heribertusstraße 12, Ehrenfeld.
Kin braves Mädchen(kath.) zu einem
Wittwer und 2 Kindern zur Führung der Haushaltung gesucht. Gereonswall 18A, im Hinterh., 3. Et. Sprechstunde Nachm. 1½—2½ Uhr.
Ein starkes
Mädchen, welches schon in einer WaschAnstalt gewaschen hat, gleich gesucht.
Olivengasse—.
Stellen-Gesuche.
E E E E E R E<space> C L N D E E E N E E<space>
Junger Mann, militairfrei, welcher in einem größern Bankgeschäft seine Lehre bestanden hat und auch später noch in demselben als Commis thätig war,
sucht
in derselben Branche oder auf dem Bureau eines Engros=Geschäfts.
Gefl. Fr.=Anerbietungen unter LR 2205 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Ein junger
Mann mit langjährigen Zeugnissen, welcher in Keller=Arbeit und Weinwirthschaft erfahren ist, sucht Stelle.
Bürgerstraße 11.
Dn einer Stadt am Niederrhein wird für ein größ. Geschäft(Manufacturw., Stapel=Artikel) eine ält. einf. ab. tücht. Verkäuferin m. gut. Zeugn. u. Empf. ges. Eintr. Ende Dec. bis Anf. Jan. Hoh. Sal. Fam.=Anschl. Näh. Ausk. am Kümpchensh. 4, III. Et.
Ein starkes
Mädchen, katholisch, 16 Jahre, mit gutem Schulzeugniß, sucht in ein ordentliches Specereigeschäft einzutreten. Fr.=Off. u. A 148 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Preitestraße 16.
Eine erfahrene Köchin
gesetzten Alters mit guten Zeugnissen sucht Stelle in einem stillen herrschaftlichen Hause. Steinfeldergasse 25, Köln.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme,
Morgenröcke, Kinderkleider werden nach neuestem Facon angesertigt. Bobstr. 27.
Ein Mädchen sucht Kunden im Waschen.
Bescheid Kämmergasse 51.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 130, Rock 100, Hose 70, Weste 40 Pfg. Werner Klug,
Ferculum 23.
Festonkleider
für Ball= und Tanzstunden per Robe 9 R. Marsilstein 8, Schlaumann.
Arbeiterhemden
in schwerem waschechtem Biber 1,20, dito mit schräger Brust 1,50, große wollene Jacken 1,60. Jean Hager, 22 Alexianerstraße 22.
Sammtreste
zu Kinderkleidchen, Taillen 2c.
Marsilstein
per Dutzend 2 J.
Hermann Langen Wwe.
Wiener und Frankfurter Wurst, Geflügel, Kümmelbrod. Jacobi, Poststraße, Ecke Griechenmarkt. Pünktliche Bedienung.
Gruben=Nuß=Coaks
für sofortige oder spätere Lieferung abzugeben. Off. M 2346 bef. G. L.
Daube& Co., Köln.
durchaus rein, eigener Ernte, à Pfd. 60 Pfg., 10 Pfd.=Büchse zu R. 6,70 frei in's Haus. C..Conrath, Neuerburg, Eif.
Ein Badeschrank (Douche) billigst zu verk. Follerstr. 14.
Damenhüte
in grösster Auswahl zu den: billigsten Preisen.
II. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, Friesenstr. 25.
Peluche=Reste
für Mäntel und Jaquetts. Marsilstein 8.
Weinflaschen,
3/4 und 38, billig zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 67.
die neuesten Muster, in großer Auswahl. Frz. Papst, Ludwigstraße 10.
für Damen und Herren, sowie Kinderstrümpfe mit doppelten Knieen,
Tricotagen und alle
sonstigen Wollenwaaren
zu den billigsten Preisen.
H. Langenberg,
Trauerhüte
V in großer Auswahl. Billige Preise.
H. Reichmann.
6 51 Passage 51. 6
4uOchma0o0
Complete Betten,
Bettstelle, Sprungrahmen, 4th. Matr. von 36, 40, 45, 50 M. an, nußbaumpolirte Betten von 80 M. an. Selbstverfertigte gediegene Arbeit. Th. Kremer, 12 Wollküche 12.
Brautkränze
und Brautschleier billigst. Passage 51.
=993
Geschmackvolle Kinderhütchen von 1 M. an. Damenhemden 115 Ctm. lang, 1 R. Hohestraße 30—32.
Eine sehr gute Bade=Einrichtung, aus der Fabrik von Aug. Weyers, u. ein Concertflügel verziehungshalber zu verkaufen. Jacordenstraße 23.
Ho
Eine Partie neue und gebrauchte Möbel verziehungshalber spottbillig zu verkaufen. Stavenhof 12A.
F. WE
55 5
Fabrik und Handlung,
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Empfehle mein Lager solid gearbeiteter Möbel, sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände zu den billigsten Preisen. Specialität in Leitern, Treppchen und gefahrlosen Fensterputzstühlen.
Balth. Schürkens,
Große Sandkaul 16. Ecke Sandbahn.
Haruirte Hüte
für Damen und Kinder.
# Bedeutendste Auswahl. Elegant. Ausführung. Billige feste Preise.
W. Sachs& Cie.,
gegenüber der Columbakirche.
KE
Alte Metalle höchsten
Preisen angekauft von d. Metallschmelzerei Bahnhofstraße 34 in Ehrenfeld.
Mieth-Gesuche.
Fabrikraum
mit oder ohne Dampfkraft(—8 Pfd.) zu miethen oder zu kaufen gesucht.“ Offerten nebst Preisangaben sub
S 1939 an Rudolf Mosse, Köln.
Gesucht
von einem bessern Handwerker ein einfach möblirtes, heizbares Zimmer, Nähealte Wallgasse, sofort oder später. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter A 147 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Unterricht.
Holländisch, Englisch
durch eine ältere geprüfte Lehrerin. Fr.=Off. u. Nr. 1752 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zur Ertheilung
guten Clavier=Unterrichts
empfiehlt sich eine conserv. und seminaristisch gebildete junge Dame. Fr.Off. u. Nr. 1194 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Französischer Privat=Unterricht
billig. Stolkgasse 31, 2. Etage.
Clavierund Violin=Stunden werden von einem Violin=Virtuosen in Nippes, Nordstraße 68,., ertheilt.
Capitalien
200 Ms. e. Staatsbeamt. g. Sicherh. u. gute Zins. Fr.-Off. u. L 167 a. d. Annahmest. C. M. Lacombe, Georgstr.19.
Pfandleihzgeschäft,
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
3000 Mark
auf gute 2. Hypothek in einem Vororte von Köln auf ein neues Haus nebst Anbau und Baustelle am liebsten vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1205 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren# Gefunden.
Goldene Brosche mit Photographie verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeben Bischofsgartenstraße 22.
un.urae. N.%-EILE
Vermischtes.
K
Ss c
2 Eigelstein 115
befindet sich in dem Tabakgeschäft von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahme= stelle für den Kölner Local=Anzeiger
Ein= und Verkauf
von Waaren und Mobilien aller Art im„Kölner Auctionshaus",*
Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
Kost
und Logis. Daselbst Mittag= und Abend=Essen. Eulengarten 2.
Kleiner Mantelofen, gebraucht, gesucht. Mühlenbach 33.
Drei ordentliche
Handwerker finden propere Schlafstelle. Unter Krahnenbäumen 11.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Eine leistungsfähige
Wachswaaren=Fabrik
wünscht in Köln eine
Niederlage
zu errichten. Gefl. Angebote unter Nr. 1208 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Logis
und Speisewirthschaft Zollstraße 3 empfiehlt Mittag= und Abend=Essen; propere Betten.
Tafelelaviere
zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 K.
Hildeboldplatz 18.
Ein Möbelwagen
fährt Donnerstag leer von Köln nach Vonn=Godesberg. Auskunft bei
Frau Paul Stein, Gereonstraße, 86
Aufforderung.
Ersuche die Person, welche Lindenstraße 12 gemiethet hat, sich dort binnen drei Tagen zu melden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 288 8 Dinstag, 22. October 1339
Seite 3.
„Gehen Sie, Mr. Osborne,“ rief sie bann hastig;„kümmern Sie
sich nicht um mich.“
„Kann ich nichts für Sie thun, Mylady?“
„Nein; mir vermag Niemand zu helfen. Ich bin die Beute zweier Feinde: der Reue und der Rache. Gehen Sie Ihre Wege, lieber Freund; lassen Sie Ihr Glück nicht trüben durch Theilnahme an meinem Geschick. Suchen Sie nicht die dunkeln Geheimnisse dieser Stätte zu ergründen; folgen Sie ruhig Ihrem freien, sonnigen
Eine leichte Handbewegung gab ihm zu verstehen, daß erentlassen sei. Er verließ das Zimmer, wartete jedoch vor der Thüre so lange, bis er die Unbekannte, deren Namen Mylady so sehr erregt hatte, den Corridor entlang kommen sah. Gleich darauf hörte er, wie Lady Blenkarne die Balconthüre öffnete und sah sie die Stufen hinabeilen, die in den Garten führten.„
Mit peinlicher Unruhe blickte er ihr nach. Sie wandte sich der Wildniß zu, in welcher die Statue der Nemesis stand, und entschwand seinen Blicken. Es wurde ihm schwer, ihrem Befehle zu gehorchen und das Haus zu verlassen. Endlich aber ritt er zur Stadt.
Als er in seine Wohnung trat, überkam ihn auf's neue das Gefühl, als habe er seine Pflicht verletzt. Diese Gemächer schienen für den Aufenthalt einer Fürstin bestimmt; ein eigenthümlicher und doch feiner Geschmack war überall bis zum Aeußersten durchgeführt. Die vorherrschende Farbe der Gardinen und Möbel war jenes wohlthuende Roth, auf welchem das Auge ausruht und das so prächtig absticht von den breiten Goldrahmen der Gemälde und dem matten Weiß der Marmorstatuen. Dem Fenster gegenüber reichte ein Spiegel vom Fußboden bis zur Decke und strahlte ein Bild wieder, dessen Gleichen nicht zu finden war. Das von dunkelm Epheu umrankte Doppelfenster gewährte die reizendste Aussicht auf Blenkarne Terrace. Der große Spiegel ließ das Bild in einem zweiten, der im richtigen Winkel zu ersterm stand, abermals sich präsentiren. Das Doppelfenster schloß in harmonischer Symmetrie das Ganze ab. Alle Schönheit, aller Glanz der Umgebung schien in ihm sich zu concentriren. Die leichten Spitzenvorrhänge, auf der einen Seite durch eine Psyche, auf der andern durch einen Ganymed zurückgehalten, dämpften ein wenig den blendenden Glanz des lebensvollen Gemäldes, das die thurmgekrönten Mauern und Zinnen von Blenkarne Terrace lieferten. Das Schloß war durch künstliches Einfügen eines gewaltigen Verkleinerungs=Glases fast greifbar nahe gerückt.
„Wundervoll!" rief Rudolph, von dem wirklichen Bilde zum Spiegelbild blickend.„Das Feuster mit seiner Aussicht beherrscht das ganze Zimmer, und Blenkarne Terrace tritt hier allerwärts vor meine Gedanken. Sollte Mylady bei der Ausführung dieser reizenden Idee irgend einen Zweck verfolgt haben?“
Das anstoßende Zimmer, mit allem erdenklichen Luxus ausgestattet, war in seiner Herstellung augenscheinlich dem Geschmacke des Lieferanten überlassen worden.
Rudolph kehrte daher gleich wieder in sein Paradies zurück; es war ihm so ziemlich zu Muthe wie Aladdin in der Zauberhöhle. Der Schall von Stimmen mahnte ihn aber bald an die Wirklichkeit. Er eilte vor die Thüre und begegnete dem Obersten Blenkarne und seinem Schützlinge.
„Wie, Sie sind es?“ fragte der Oberst verwundert.
„Ja, ich habe von meinem kleinen Reiche so eben Besitz ergriffen. Wollen Sie mir die Ehre schenken, mein erster Besucher zu sein?“
„Ich habe die Zimmer bereits gesehen," bemerkte der Ostindier; „ich fand sie zu kalt und zu öde.“
„Vielleicht machen dieselben nunmehr einen andern Eindruck auf Sie,“ lächelte Rudolph.
Beide Männer folgten ihm in das Zimmer, dessen Reize sich doppelt geltend machten, wenn man von dem düstern Corridor hereintrat.
Hauptmann Vansittart vermochte einen Ruf der Bewunderung nicht zu unterdrücken.
„Haben Sie Feenhände zu Hülfe gerufen?“ fragte der Oberst.
Plötzlich aber schien ihm der Athem zu versagen, das Lächeln schwand von seinen Zügen; er legte die Hand über die Augen, als wolle er ein bleudendes Bild abwehren, und wandte dem Fenster den Rücken. Aber wieder begegneten seinem Blicke die MarmorFiguren, welche die duftigen Gardinen emporhielten, und die liebliche Landschaft, darin Blenkarne Terrace thronte— ein Diamant in reicher Fassung—, dem Auge enthüllten. Er wandte sich nach einer andern Seite, aber auch da trat ihm das Bild entgegen; es war unmöglich, dem Anblicke des Schlosses, das einst seine Heimath gewesen und das er zu besitzen gehofft, zu entgehen. Bleich und erregt setzte er sich nieder; es wurde ihm schwer, so viele Fassung zu bewahren, als die gewöhnliche Höflichkeit erforderte.
Rudolph war zu freudig bewegt, um den Gemüthszustand des Obersten sofort zu bemerken. Als er aufmerksam darauf wurde, wollte er die Fensterscheibe verhüllen. Er fand indessen nichts, was diesem Zwecke hälte dienen können. Das Fenster ließ sich nicht öffnen; man hatte die Feusterläden entfernt: es lag offenbar in Mylady's Absicht, Blenkarne Terrace gleichsam in die Wohnung des Hofmeisters hineinzuzaubern. In welcher Absicht? Das blieb ihm unerfindlich.
Rudolph ersuchte die Herren, sich in das anstoßende Zimmer zu bemühen, wo ein Diener mit Weinflaschen und Gläsern sich als willkommene Erscheinung präsentirte.
Oberst Blenkarne fand bald wieder seine gewöhnliche Stimmung und machte Rudolph den Vorschlag, ihn und den Hauptmann auf einem kleinen Ausflug nach einer nahe gelegenen Ruine zu begleiten. Rudolph sagte mit Vergnügen zu. Man begab sich alsbald in das alte Herrenhaus, wo die übrige Gesellschaft sie erwartete. (Fortsetzung folgt.)
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 21. October 1889.
Der Oberbürgermeister.
Morgen wird der Markt auf der Apostelnstraße wieder eröffnet
und auf der Hahnenstraße versuchsweise ein Wochenmarkt eingerichtet. Köln, 21. October 1889.
Der Oberbürgermeister. .:
Der Beigeordnete
Pelman.
Die Lieferung von Lehr= u. Lernmitteln für die Volksschulen der Alt= und Neustadt (exel. Vororte) soll im Wege der Submission vergeben werden.
Lieferungslustige wollen ihre Anerbietungen mit der Aufschrift„Offerte auf Lieferung von Lehr= und Lernmitteln“ bis spätestens 1. November auf dem Schulbureau, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 1, woselbst die nähern Beding= ungen einzusehen sind, abgeben. Köln, 18. October 1889.
* Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete Jesse.
Zur Kranzbinderei:
Epheu und Preißelbeergrün 1,50, Palm u. Moos 1,25, gefärbt. Moos 2,—. 1000 Farn, schön grün, 2,—, gemischt .75, per 5 Kilo franco. Mehr billiger. Gef. Mooskränze 15—65 Pfg. Große Quantums Tannengrün, Palm und Imkränze nach Uebereinkunft.“
N. Müller, Allerheiligenstraße 10.
00 Rauchschlot in der Nähe des Domes. Der erste erfreu liche Schritt in der vielbesprochenen Rauchschlot=Angelegenheit ist geschehen. Die Eisenbahn=Direction(linksrheinisch) hat gestern Nachmittag auf Ersuchen des hiesigen Oberbürgermeister=Amtes den Bau des unsern herr lichen Dom verunzierenden Rauchschlotes vorläufig bis zur ministeriellen Entscheidung in dieser Angelegenheit eingestellt. Punkt 3 Uhr gestern Nachmittag verließen die Maurer ihre luftige Arbeitsstelle und werden hoffentlich nur dahin zurückkehren, um das bauliche Ungethüm dem Boden gleich zu machen. Es ist alle Aussicht auf recht baldige Entschließung des Herrn Ministers vorhanden. Denn schon am vorigen Freitag hat derselbe genauen Bericht über die fragliche Sache von der Eisenbahn=Verwaltung eingefordert. Der Bericht ist bereits SamstagIn dem vorgestrigen Local-An zeiger wurden meine oberl. Edelkastanien durch einen
Meine reiche Auswahl in
echten Schweizer Stickereien
ohne Apgrêt. in solidester
Ausführung, Handarbeit vollständig ersetzend, halte ich in Stücken von 420 Meter zu Fabrikpreisen bestens empfohlen.
Bretzfeld,
Hohestraße 131.
Carl
Hammelrath
Prämiirt
Köln 1333
empfiehlt
Prämiirt
Köln 1339.
einen Kaffee
38 Pfg. 36
von R. 1,20 bis K. 1,70.
Per Pfd
Würfelzucker
Stampfzucker Feinstes Vorschußzmehl
Feinstes Kaisermehl
Ungar. Blüthenmehl
Griesmehl(franz.).
Griesmehl(deutsch.)
Gerste, fein und mittel Gerste, dicke
Niesen=Erbsen... 13 und
15 18 20 22 18 18 15 15
m0
zu 25 Pfg. angebot., wogeg. dieselb.
9
##
das Pfund kosten.
Gustav Busch, Hohestr.
18
15 20„
.. 15, 20 und 25„ 15, 20, 25 und 30„
9
8„
*„
... 16 und 18„
20„
Kernseife 18„
Neue holl. Vollhäringe, 3 St. 10„ Feinstes Baumöl, per Liter 80„ Americ. Petroleum„„ 17„
Stearinlichter, à Pack.(12 St.) 30„
Thieboldsgasse 35,
Ecke Bobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger.
Geschälte Erbsen Weiße Bohnen Speckbohnen Linsen Reis Salz Sauerkraut Soda Kronseife Silberseife Kernseife
Eigenes Wachsthum!
Mehrere Centner schöne Trauben billig abzugeben; werden auch per Pfd. zu 20 Pfg. verkauft bei
Johann Klefisch,
Unter Hutmacher 29
Mat
zum Verändern von Mänteln finden in meinem Atelier dauernde, lohnende Beschäftigung.
D W
zur guten Quelle,
Tausch=Offerte.
Häuser an den Ringstraßen und mehrere an schönen, freien Plätzen und Nebenstraßen gelegen sind gegen Villen, Bauterrain oder ältere Häuser zu vertauschen durch
Th. Schaefer, Hohenstausen=Ring 50.
Civilstand der Stadt Köln. 19. Oct.
Geburten. Paul, S. v. Hermann Wenz, Zimmerm. Perlengraben 26.Wilh., S. v. Barth. Syré, Magazinier, Severinstr. 75.- Wilh., S. v. Christ. Wichterich, Tagl., Kämmergasse 15. Wilhelm, S. v. Nicol. Schorn, Tagl., Salzgasse 8.- Wilhelm Gust., S. v. Wilh. Schulze, Eisenb.=Betr.=Secr., Friesenstraße 99.- Christina Joseph., T. v. Wilh. Döring, Buchb., Friesenstraße 62.- Jos., S. v. Karl Hub. Schmitz, Conditor, Friesenstr. 86. Maria, T. v. Heinr. Werner, Anstr., Stephanstr. 9.- Philippine, T. v. Clem. Schlösser, Mechan., Rinkenpfuhl
2.- Maria Magd. Elisab., T. v Wilhelm Sartorius, Kaufm., Jacobstraße 28.- Friedr. Wilh., S. v. Friedrich Mittelstraß, Techu., An der Eiche 13.
- Hubert. Johanna Joseph., T. v Wilh. Persch. Schutzm., Neumarkt 43.
- Magd. Wilh., T. v. Math. Sauer,
Schreiner, Achterstr. 7A.- Michael,
S. v. Nicol. Spanier, Anstr., Schnurgasse 10.- Heinr., S. v. Joh. Lobeck Schreiner, Annostr. 2.- Jac., S. v Heinr. Jos. Herkenrath, Zimmermann, Vor den Siebenburgen 12.- Bertha, T. v. Jul. Scheuer, Kaufm., Palmstr. 15.- Gust. Eug., S. v. Gust. Krahmer, Kaufm., Salier=Ring 20.- Joh Joseph, S. v. Peter Joseph Lingen Bierbr., Kämmerg. 30.- Clara, T. v. Rich. Dellbrück, Ingenieur, Isabellenstraße 8.
Sterbefälle. Joseph Schmitz, 4., Friesenstr. 86.— Emilie Elisab. Blaß,
Morgen nach Berlin abgegangen. MitsGenugthuung verzeichnen wir
dieses günstige Ergebniß in einer ganz Köln bewegenden Angelegenheit, welche durch den Alarmruf in der Kölnischen Volkszeitung am 15. d. M.
CO Due aniispiritistischen Vorstellungen des Herrn Homes und dessen Frau haben in Köln einen solchen Anklang gefunden, daß in der vorigen Woche jeden Abend der Isabellen=Saal des Gürzenich, worin die Vorstellungen gegeben werden, ausverkauft war. Besonders erregen Frau Homes als Sehmedium sowie Herr Homes als Gedächtnißkünstler großes Erstaunen. In Folge des andauernd zahlreichen Besuches hat Herr Homes beschlossen, in dieser Woche noch vier Vorstellungen zu veranstalten.
∆ Der Pariser Schnellzug brachte gestern Morgen trotz der
vorgerückten Jahreszeit eine große Anzahl Fremde. Der Zug hatte 25
G. Der Epostelnmarkt wurde gessern Morgen auf der Apostelnstraße wieder eröffnet und war gut besetzt. Laut Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung bleibt bekanntlich auch der Markt auf der Hahnenstraße bestehen.0
* Unfall. Gestern Morgen um 8½ Uhr wurde ein hiesiger Arbeiter am Bahn=Uebergang in der Nähe des Hohenstaufenbades von einem Eisenbahnzug überfahren und blieb sofort todt.
o. Ein Bummler, welcher eine Dienstmütze für städtische Beamte trägt, wurde gestern Nachmittag in total betrunkenem Zustande von Schutzleuten aufgefunden und auf einem Karren nach dem Depot geschafft.
# Droschken=Revision. Die polizeiliche Herbst=Revision der folgenden Tagen statt: am 23. d. M. die Nummern 1 bis incl. 60, am 24. d. M. die Nummern 61 bis incl. 120, am 25. d. M. die Nummern 121 bis incl. 180, am 26. d. M. die Nummern 181 bis incl. 262
P Diebstähle. Einem Metzger zu Arnoldshöhe wurde eine silberne Cylinder=Uhr mit Goldrand, welche er in einem Küchenschrank seiner Wohnung aufbewahrte, gestohlen.— Einem am Altermarkt wohnhaften Kellner wurde während seiner Abwesenheit sein auf einem Speicherzimmer befindlicher Koffer mittels Nachschlüssels geöffnet und daraus ein braun= ledernes Portemonnaie, welches fünf Zehnmarkstücke enthielt, entwendet.
Gerichts-Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verhandelte gegen den Commis Peter Everat und dessen Ehefrau von hier wegen Hehlerei. Ein junger Anstreicher= gehülfe stahl vor einiger Zeit aus einem Hause am Museum einen bedeutenden Posten Schmucksachen, welche er an die beiden Hehler zu Spottpreisen verkaufte. Der Dieb erhielt vor einigen Wochen zwei Jahre Gefängniß. Der Commis wurde zu einem Jahre und seine Ehefrau zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt; die beiden Angeklagten
sind häufig vorbestraft.
7 Die letzte diesjährige Schwurgerichtstagung wurde gestern
unter dem Vorsitze des Herrn Landgerichtsrathes Etzweiler eröffnet. Die Dienstmagd Elisabeth Frinken aus Buir war angeklagt, ihr Kind ermordet zu haben. Die Beschuldigte ist geständig, das arme Wesen am Tage nach der Geburt am Halse gewürgt und am andern Tage durch zwei Schläge mit der Faust auf den Kopf getödtet zu haben. Der Angeklagten wurde von ihrer Dienstherrschaft das beste Zeugniß ausgestellt. Das Urtheil lautete auf zwei Jahre Gefäugniß.
2 M. 10., Propsteig. 31.- Theod. Baum, 1 J. 2., Martinsfeld 8. Dietr. Schulte, gen. Nölle, ob unverh. oder verh. unbek., Diener, 38 J, Kaiser Wilhelm=Ring 21.- Gertr. Bruck, Wwe. Vaasen, 78., Thürmchensw. 82A.- Peter Mütschenich, 4 J. 7., Luxemburgerstr. 64.- Sib. Roggendorf, Wwe. Erven, 76., Ursulapl. II. Georg Nöthen, verh., Tagl., 31 ., Weideng. 61.- Franz August v. Mörs, Wwr., Tapez., 70., Thieboldsg. 15.- Martin Weber, 28., zu Raderthal.
Heirathen. Steph. Gerhard, Rechtsanwalt, v. Berlin, und Adele de Jonge, v. hier.- Herm. Volt, Tagl., v. Hüls, und Gertrud Krupp, v. Bengen. Melch. Engelans, Stuccat., v. hier, und Marg. Thill, v. Lemmingen. Jacob Heibert, Glasbläser, v. Obersell, und Hub. Reinartz, v. Stolberg.
= Heinr. Schneider, Schuhm., v. Hersel, und Agnes Schwieger, v. Butzheim.- Heinr. Münster, Maurer, v. Tampadel, und Louise Coutoule, Wwe. Erdmann, v. Düsseldorf.- Heinrich Zuber, Posament., v. Emmerich, und Gertr. Schweden, v. Hitdorf.- Pet. Schmitz, Bahnarb., v. hier, und Elis. Silbernagel, v. Hollnick.- Wilhelm Schulze, Schneider, v. Rosenthal und Corn. Schneider, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Kerszowsky, Sergt., Ulrichsg.—5, und Kath, Müller, Stolkg. 29.
Vereins=Nachrichten.
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Severinstr. 162. Ab.—11. Apollo,.=.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.
Arion,.=.=., Rest. Schwarz, Marzellenstr. 10, Ab.—11 Uhr.
Barb.= Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A. Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95, Ab.—9. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. Germania,.=.=., Rest. Im Storch, Hohepforte 13, Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 84 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Instrumental=Ver. Euterpe, Rest. Imhoff, Perlengraben 36.
Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Elsasser Taverne, Ab.—11. Kölner Männer=Quartett, Rest. Justen, Ehrenstr., Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr.
Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab.
Männer=Chor Lyra, Rest. Lindlahr, Rheingasse 4.
.=.=V. Cäcilia, Longerich, Rest. Küpper, Ab. 9 Uhr. Männergesang=Ver., Nippes, Rest. Rasch, Eisenbahnstr., Ab. 84 U.
Musik=Ver. Symphonia, Rest. Mebus, Kämmerg., Ab. 9 Uhr. Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=G.., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr. Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9, Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 88 bis 11 Uhr Ab. Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 84 Uhr.
Spar=Ver. Amalia, Rest. Haasters, Severinstraße, A. 84—10 Uhr. Spar=V. Concordia, Rest. Hackenberg, Heinsbergstr. 11, A.—11.
Spar=Verein Eintracht, Rest. Klemmer, Kl. Griechenmarkt, Ab. 84. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Spar=Ver. Vereinigung, Rest. Seher, J. d. Pann, Eigelstein, Ab. 9. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 84 U. Ab. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstraße, Ab. 84 Uhr.
Turn= u. Fecht=V. Nippes, Rest. Schwepper, Eisenbahnstr., Ab.—10g. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 85—104. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A. Verein für vereinf. deutsche Stenographie, Rest. Massau, 8. A. Vereinigter Krieger=Verein, Ehrenfeld, Rest. Neulen, Johannstr. Volapüka-Club kölnik balid, Hotel Bavaria, Rechtschule, A.—9.
* Bonn, 21. Oct. Am Samstag=Nachmittag ging, laut der Bonner Ztg., in Sechtem von—4 Uhr ein heftiges Hagelwetter mit darauffolgenden Regenschauern nieder, so daß die Straßen alsbald fußhoch unter Wasser standen. Einzelne der Hagelkörner hatten die Größe eines Taubeneies. Die aus Anlaß des Wendelinus=Festes zahl reich dort anwesenden Backwaarenhändler hatten ihre liebe Noth, die mit Backwaaren gefüllten Körbe vor dem nassen Element in Sicherhei zu bringen.
Leuchtkraft des Gases
am 21. October 1889. Gasfabrik 17. Lab. 10,7. Stadt 18,2.
* Rdeinhöbe 22. Oct., Morgens 7 Uhr.41 m—.14 m.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 8 Dinstag, 22. October 1339.
Frankfurt a. M.
Grosse Lotterie zu
des Mitteldeutschen Kunstgewerbevereins.
Ziehung am 5. November d. J.
Hauptgewinne er“ 16,500 Mark.
Preis des Looses nur 1 Mark. 11 Loose Mark 10.—
Loose sind in Köln zu haben bei: C. Ph. Mohr, Agrippastrasse 49; Heinr. Mohr, Rudolphplatz 2; Thonhausen& Tillmanns, Schildergasse 18; H. C. Krentz, Rob. Döltz, Komödienstrasse 31; Franke& Co., Unter Fettenhennen; Eulenberg, Komödienstrasse, sowie direct durch das General-Debit
Louis Hederich in Frankfurt a. M.
Für Porto und Liste sind 25 Pfg. beizufügen.
A
Grabdenkmäler
in Marmor und Sandstein, schönste Auswahl. Specialität in Kinder=Grabdenkmälern(Grottenhügel und Postamente mit Engel) zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Joh. Steinnus, Melaten Nr. 21, ersten Friedhofthore.
Gebrüder Lewandowski,
Corsetfabrik
mit Dampfbetrieb,
Berlin, Hamburg, Kiel, Frankfurt a..,
Köln a. Rh., Hlohestrasse 88.
Wir empfehlen unsere
Fischbein-Corsets,
mit Garantie für echt Fischbein, von 4 Mark an.
Nur eigenes Fabricat.
Unsere Umstands-Corsets mit Leibbinde
sind zum Stillen eingerichtet.
— Eigenes Atelier für orlhopädische Corsets.—
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich& Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Hause der
lasklrungen
hoher Schultern und Hüften
ohne Polsterung.*
Gebr. Lewandowski,
Hohestrasse 88.
Optiker Pichon's
oculistische Anstalt
12 Minoritenstrasse 12,
Köln,
Für Allerheiligen ca. 200 Centner
12 Stearinkerzen
zu 25 und 30 Pfg. abzugeben. Wiederverkäufer Rabatt.
Severinstraße 161.
Herm. Hansen, Köln,
Geldschrank=Fabrik.
Palent=Sicherheitsschloß eigener Ersindung.
Lieferant höchster Behörden. Neichsbank=, Eisenbahn= 2c. Kassen, Bankhäuser, Industrielle und Private.“
Höchste Auszeichnungen.
Internationale Ausstellung Köln 1889
Ehrendiplom mit Stern.
1
1
U7
1
1
1#
Wegen Aufgabe meines Geschäftes
habe ich einen
gänzlichen Ausverkauf
meines Waarenlagers eröffnet, bestehend in
Kleiderstoffen, Flauell, Biber, Leinwand, Futterzeugen, Gardinen, Siamosen, Wäsche=Gegenständen, Corsetten, Tricotagen, Normal=Unterkleidern nach Dr. Jäger, Strümpfen, Sayettejacken, Woll= und Kurz=Waaren,
die ich, um schnell zu räumen, zu und unter Einkaufspreisen abgebe.
Rnsgs, Eintrachtstraße 108, - Säder, Ecke Cordulastraße,
Nähe des Eigelsteins.
Gebr. Diel.
Spocldlfür Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser,
Brillen, Pince=nez und Lorgnetten
Alleinige Verkaufsstelle der Rodenstock'schen Diaphragmagläser mit vor Nachahmung geschützten Fassungen und der Rodenstock'schen sphäroidischen Gläser für kurz= und übersichtig=astigmatische Augen.
Die Untersuchung der Augen und Bestimmung der richtigen Schleif art und Stärke der Gläser, sowie Anpassung der Fassung geschieht— in der auf streng wissenschaftlicher Basis eingerichteten Anstalt— unter schiedslos kostenfrei. Ebenso sind Consultationen gratis.
Preise der Glaser:
Brillen und Pince=nez in echter Stahlfassung mit feinsten Diaphragma=Gläsern, genauest angepaßt, von R. 3 an; in Neusilber und Nickelfassung von K 4 an; in Gold plattirt von R. 10 an; in massiv Gold von R. 12 an.*
Panorama international.
I. Cuklus der Pariser Welt-Ausstellung 1889.
NB. In fünf verschiedenen Cyklen gelangen die Sehenswürdigkeiten der Pariser Weit=Ausstellung zur Vorführung
9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
äusserst billig.
Trauerflors.
Engl. Crépe, Grenadine,
Jüsgen-Humberg,
Heumarkt 63.
Feinsten geschleuderten
Blüthen-Honig
empfehlen
Gebr. Schüller, Eigelstein 27—31.
1
Grab-Monumente.
Empfehle meine beiden größten reichhaltigen Lager in Grab=Monumenten oon deutschem, schwedischem, belgischem Granit, Syenit, Marmor und Sandstein, sowie deren Anfertigung nach Zeichnung bei billigen Preisen.
Jos. Eschweiler, Nachenerstraße 16B und 35.
Trauringe
gesetzt. gestemp., in jeder Breite u. Schwere, sowie sämmtl. Gold= u. Schmucksachen zu „ billigst. Preisen. Reparaturen gediegen u. Tschnell. Knoop& Oegras, Juw., Kupfergasse23.
3000 bis 3500 Mark Jährlich. Nebenverdienst
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben. Anfragen sub S 7818 an Rudolf Mosse. Frankfurt a..*
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlauds. SEzwen.“ Severinstraße Nr. 95. Lzwen.“
Täglich große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
Cigarren=Abschnitt=Sammelverein.
Samstag den 26. October, Abends 8 Uhr:
Gesellschafts=Abend
im großen Saale der Lese=Gesellschaft, unter Mitwirkung namhafter Künstler.
Der Ertrag ist zum Besten armer hiesiger Schulkinder bestimmt.
Eintrittskarten zu 1 K. sind beim Vorstande und beim Hausmeister der Lese=Gesellschaft niedergelegt.
Wilhelm43.
Zum Kaiser=Denkmal, Ring Nr.
Empfehle anerkannt feinen Kaffee, reine Weine, beste Exportbiere, Henninger Bräu und Münchener; vorzügliche Küche. Diners zu 80 Pfg. und R. 1,20. Kleine Abendplatten.— Gesellschaftssäle zu Festlichkeiten. A. Herschel.
Franz
Hammelrath
*<space> e m p f i e h l t<space>
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Gürzenich(Isabellen=Saal).
Am 23., 21., 25. und 27. October. Nur noch vier Vorstellungen von
Prämiirt
Köln 1888.
Prämiirt
Köln 1889.
Pfd.
R.
5 Pfd. Rt.
Ia. Würsel=Zuckers0,38 10.37
„ Stampf=Zucker0.36 10,35 „ Block=Chocolade.[0,80 10,77 „ große Hellerlinsen[0,28 10,27 „ große Linien1 0,18·10,17
„ kleine Linsen 10,15 10,14
„ Riesen=Erbsen. 0,14 10,14 „ geschälte Victoria.10,18 10.17 „ weiße Bohnen..10,14 10,13 „ weiße Langbohnen s0,18 10,17 „ italien. Flachbohnen-10,20 s0,19 „ feine Gerste. 10,18 10,16 „ mittel Gerste.. 10,18 10, 6
„ grobe Gerste. 10,15 10.14
„ Reis 0,15 10,14
Tafel=Reis 0,20 10,17
Japan=Reis 0,25 10.20
Mainz. Sauerkrant 0,09 10,09 Holst. Gutsbutter 1,35|1,30 Krystall=Soda 0,04 10.04
graue Kernseife s0,18 10,16 Feinst. Baumöl, Ltr. 80,.5 Ltr. 75 Pfg Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
Pfg., 1 Dtd 55 Pfg., 100 Stück.44 Neue holl. Vollhäringe, per Stück 4 Pfg., 1 Dtzd.45 Pfg., 100 St...50. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 M
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt.
Baugrundstücke
in großen Compleren, in der Neustadt gelegen, wenn auch noch nicht offen gelegt, werden zu kaufen gesucht durch
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
Die Bettwaarenhandlung
1 13
63
e Wwe. Ferd. Mellmann,
Köln, Unter Goldschmied 13, Köln,
s empfiehlt eiserne sowie Bettstellen in allen Holzarten, und alles, was
9 zum Bett nöthig, in jeder Qualität und zu den billigsten Preisen, bei S anerkannt streng reeller Bedienung.
Bettfedern, Dannen, Federbetten, Plumeaux, 8 5 Kissen 2c. stets in großer Auswahl. 2
S. Anfertigung nach Bestellung und Maß in kürzester Zeit.#
P
8
Ein Zimmer
zu vermiethen. Thurnmarkt
Anfang 8 Uhr Abends.
Num. Sitz..—, II. Pl.AA1.—. BilletVorverk auf in I G. Schmitz'scher Buchhandlung, Hohestraße.
Kölner Männer=Quartett.
Dinstag den 22. October: Probe für's Weihnachts-Concert. Um zahlreiches Erscheinen bitter
Der Vorstand.
Aens Cistands,
Jurn=u.
Montag den 4. NovemA ber beginnt ein neuer
geschlossener
Tanz-Cursus
Montags und Donnerstags. Ein geschlossener C tags= und Freitags Cursus beginnt am Dinstag den 19. November.
Bis dahin nehme ich Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedrich
Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865 in Köln.*
Kl. Sandkaul—.
Köln%.
9 Preitestraße 147.
Zu einem gewählten Cirkel können noch einige— nicht zu junge— Herren eingeführt werden. Desgleichen zu einem am Dinstag den 22. October beginnenden Repetirkränzchen. Zu einem Kinder Cursus, woran nur Angehörige aus den ersten hiesigen Familienkreisen betheiligt sind, können noch einige dazu passende Kinder im Alter von 8 bis 14 Jahren ausgenommen werden.
Am Mittwoch den 23. October er. beginnt ein Nachmittags=Cursus für erwachsene junge Damen und Herren. Am Freitag den 25. dieses Monats beginnt der letzte Abend=Cursus in diesem Jahre.
Gefl. Anfragen, Anmeldungen u. s. w. wolle man baldigst an uns gelangen lassen. Die Listen können bei uns eingesehen werden.
Sprechstunden täglich von 11—1 Uhr und von—5 Uhr.
"<space> W i r k l i c h e<space> M i t g l i e d e r<space> d e r<space>
Akademie der deutschen Tanzletrkunst in Berlin.
Stearin=Kerzen,
p. Pack, 12 Stück, 30 Pfg., b. 5 Pack 26 Pf. Neue Pflaumen, per Pfd. 25 Pfg., bei 5 Pfd. 20 Pfg. Bruch=Kasfec, per Pfd. 95 Pfg., bei 5 Pfd. 90. Pfg.
Julius Falk, Mathiasstraße 14.
Orchestrion,
vor einigen Jahren 3605 K. gekostet, für R. 700 Umstände halber sofort zu verkaufen.
Näheres Neuß, Fr. Wenge.
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse
Die Exequien für das verstorbene
Mitglied, Frau Marg. Prendgen geb. Neuenhausen, Weidengasse 83, finden statt Donnerstag, 24. Octbr.
Jahr=Gedächtniß
für die Eheleute
Joh. Schetter-.Agneseb.Metge,
sowie deren verstorbenen Kindet wird gehalten Mittwoch, 23. October, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas. Zur Betheiligung wird hierdurch freundlichst eingeladen.