Espedition und Anzeigen-Annahme
Marzeilenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
- wrge Gri.P Emtame-Lupeeguge Uutzergeru- Sim 2. Thr Ay. CaaEe .i Ai. en aon onauhte stes-un
CE
278 28 i6 N 4
gse RNRRFRFRRRRFFFRRRRNF
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Die die die ite die se 2e fe de de ae gie eie ie die i, die de sie ie de ie de ite dle sie dse 2e 26 d
amstag, 28. December 1889.
lägliche Auflage über 22,600.
IIX
iener Schuhlager
Köln, Nr. 56 Hobestraße Nr. 56, Köln,
zwischen Höhle und Bismarck=Denkmal.
Etablissement 1. Ranges der Schuhmannfactur
für Damen, Herren und Kinder.
Das Eleganteste und Modernste der Branche.
Aufertigung nach Maß und Reparaturen prompt.
P
Schuhmachermeister.
Stiefelchen.
empfehlen in reicher Auswahl
Geschw. Antoni, Breitestr. 161
Fabrik=Lager der Hannover'schen Geschäftsbücherfabrik von W. Oldemeyer Nachf.
zierdurch beehre ich mich, mein Schuhwaarenlager in empfehlende Er
innerung zu bringen. Billigste Preise und streng reelle Bedienung zu
Hochachtungsvoll Peter Laufenberg,
Georgstraße 3. nahe Waidmarkt.
Knabeneinfach, reinlich und billig mit
asöfen
(Pat. Wybauw).
S
Einzige Prämie von Francs 6000. Sofortige Erwärmung, angenblickliche Regulirbarkeit, wirksame Ventilation.
In Betrieb zu sehen u..: Westbahnhof Köln(vier Stück), Flora, Palmenhaus(zwei Stück) und in der Verkaufsstelle bei
M. Chnesorge,
Köln, Hohenzollern=Ring 13.
Als durchaus praktisch empfiehlt:
## Pflanzendaunen
Selterswasser
in großen und kleinen Flaschen mit Kort= oder Kugelferner Noisdorfer und Apollinarisbrunnen, Sodawasser, brausende Citronen=Limonade, Himbeer= und Citronen=Syrup feinster Qualität, sowie alle Curwasser, mit destillirtem Wasser bereitet und in frischester Füllung, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Künstliche Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve,
in Köln, Alte Wallgasse 19A.
* mit tedern von 10—20 Jl. 4
mit Baunen von 12—30 Jl.“
gesteppte und wollene
und Restauration Eduard Strung
20
8
S
Köln am Rhein, Buttermarkt 43,
empfiehlt unter Garantie durchaus reinen Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per Flasche
Rheinweine a M. 0,80
Deutsche Rothweine a M. 1,00
Bordeaux à M. 1,40
Kupferberg, Gold, à M. 3,50 per Flasche.
Kaiser=Ject. M..30 per Klascht.
3. Oppmann. Stein, à M. 3,50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller
11
1
in allen Preislagen.
Thee
Jos. Hieb’l,
2 Inh. Jos. Asbach,
*<space> G r.<space> N e u g a s s e<space> 2 0.<space>
e
Feinste Liqueure,
Madeira,
Malaga,
Sherry,
Portwein,
Vino Vermouth, Arrack, Cognac, Rum,
Punsch-Syrupe
cmpfichlt
Jodocus Kobertz
en gros Agrippastrasse 33, en détail Henmarkt 38.
W
Visitenkarten,
100 Stück von 1 Mark an. Neujahrskarten.
Am Hof 6. Sseinl Gettgen. Am Hof 6.
10U03o3330133305
a n Scherz= und 25 50 0
Gratulations=Karten, M a
Spruchbosien 2c.
in größter Auswahl
Friesenstraße 16 bei
0b3133033500
5
Uhren- u. Goldwaarenhandlung
*Joseph Krüll
Hohenzollernring 61 Ecke Friesenplat.
Die bekannten, echten
Kölner
Kloster(Bleichsucht.)
Pillen
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut),*
die Original=Schachtel Mark 1,25.
Stets vorräthig in der
Einhorm-Giecken:
VisitenKarten
100 Stück! M. und höher.
VisitenKarten
mit
100 St. M. I,50 u. höher,
in sel
Willichs-Adam,
Obenmarspforten 1. Ecke Vierwinden.
Große Auswahl. Billige Preise.
Für Uhren schriftlich 2 bis 5 Jahre Garantie. Reparaturen schnell und billig. Neuarbeiten nach Zeichnung.
Fertige Handarbeiten
zu Festgeschenken empfiehlt das Stickereigeschäft von L. R. Uhlmann, Altermarkt 6.
Rheinischer Hof, Köln,
altbekanntes Restaurant I. Ranges.
Ausschank des so beliebten
TRADE 119NK
E. Brandsma. Amsterdam.
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F à K 4,— per Pfund.
üchener
4
Für geschlossene Gesellschaften und Familien stehen noch an einigen Wochentagen größere und kleine Räume zur Abhaltung von Festlichkeiten zur gesl. Verfügung
Hochachtungsvoll! G. P.
#sos G 8•
S#.
eFEEE
###ee „„ 8#***
5S 8en
u S•* ∆ □—93* B 2 2
8 W5 EEE
B G 0
Alter Cognac, fein, Fche
Abgelagerter Rum, Flasche R..50. Feinst. Punsch=Syrup, Fl.#. 1,80
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353&a Samstag, 23. December 1839.
Jede vierte Einrückung
Rostenfrei.
Offerten-Angahme 25 Pfg.
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstz. 20, Abende 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Mieth-Gesuche.
In gangbarer
Straße Köln's oder Ehrenfeld wird ein Haus mit Specereigeschäft zu miethen oder zu kaufen gesucht. Genaue Fr.=Offerten unter P S postlagernd Ehrenfeld.
Pfandleihgeschäft Nr.=1tt“
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
375,000 Thaler
zu 3½—4¼% zur Hyp. für jetzt oder päter auszuthun. Anträge mit Ret.= Marke zu richten suv C W 2562 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
3000 Thlr.,
l. Hypothek auf ein Haus der Stadt, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1393 an die Geschäftsstelle d. Bl.
300 Mark
für sechs Monate vom 1. Januar ab zu leihen gesucht, gegen 6 26 Zinsen (Bürgschaft). Fr.=Off. u. Nr. 1399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
LE RES
Vom Eigelstein bis Marzellenstraße D 5s ein Herren=Zugstiefel verloren.
Bitte denselben bei Schuhmachermeister Schreiner gegen Belohnung abzugeben.
K. W. Gymnasial=Quarta=
Zeuguiß verloren. Straßburgergasse 7.
Verloren
am zweiten Weihnachstage, Abends gegen 11 Uhr, auf dem Wege von der Schiffbrücke bis in die Freiheitstraße zu Deutz, eine goldene Damenuhr mit langer goldener, mit einem Schieber in Schlangenform versehenen Kette. An der Uhr befand sich ein Charivarie aus sieben bis acht Theilen(kleine Instrumente und ein viereckiges Medaillon) bestehend. Der redliche Finder wird gebeten, solche gegen sehr gute Belohnung Mathildenstraße 39 in Deutz abzugebei.
Vermischtes.
Wer Köchinnen, Ammen, Dtenst=, Lehr=, Kinder= 2c.
Mädchen vom Lande,
wer ferner Haus=, Garten=, Fuhr=, Acker=, Pferde= 2c.
Knechte vom Lande
sucht, inserire in dem beliebtesten Organ unserer Landbevölkerung: KölnVergheimer Zeitung.
Ehrenfeld.— Fernsprech=Nr. 1677.*
Eine Dame, längere Jahre in der EWeißw.=Branche thätig, wünscht
zur Gründung eines seinen Wäsche=Geschäftes
mit einer jungen Dame zu associiren Einiges Capital erwünscht. FrancoOfferten sun D 0 2622 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
A:
Romane
zu verleihen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983. Anständige Frau sucht
eine Filiale zu übernehmen.
Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. 1395 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hutfabrik Fries=Bungarten, Eigelstein 25, a. d. Marzellenstr Wegen
vorgerückter Saison Ausverkau zu bedeutend herabgesetzten Preisen vor Herren= und Knaben=Filzhüten
Welches größere
Schreibmaterialiengeschäft
mit Engros=Preisen ist geneigt, mit einem strebsamen Manne, der ein solches Geschäft in einer Stadt mit 9000 Einwohnern einrichten will, in Verbindung zu treten?
Fr.=Offerten u. D N 2621 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. erb
3 A A
(Insluenza) wird in 3 bis 4 Tagen vollständig beseitigt. Baunscheidtist Pickartz, Melaten 21,
bei Köln.
Post-Fachschule
(seinz, Roonstraße Nr. 3,00
Gegründet 180..
Vorbereitung von Zöglingen im Alter von 14 bis 23 Jahren zum Kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt in die Schule genügen Elementarkenntnisse. Pension auf Wunsch in der Anstalt. Bisher haben sämmtliche Zöglinge, etwa 220, die Prüfung bestanden und Aufnahme im Kaiserlichen Postdienst gefunden. Die Anstalt zählt gegenwärtig ca. 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüfung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Kaiserlichen Postdienst nicht gelangen sollten, erhalten das ganze Honorar zurückerstattet. Der Eintritt kann jederzeit erfolgen. Prospectus gratis durch den Director
Emil Moser, Postsecretair a. D.
Die Hochlieinner Sekt-kenerei
Bachem&amp; Fanter
in Hochheim am Main
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch sogen.
Flaschengährung hergestellten Hochheimer und Champagner Schaumweine.
Special-Marke:
Kaiser- Sekt Bachem&amp; Fanter.
Außer der Actien=Gesellschaft gibt es in Hochheim Niemanden mehr, der auf französische Art füllt, als die Sekt=Kellerei Bachem&amp; Fanter.
Verkaufsstellen:
Breitestrasse 64, Droguerie, Gottfr. Schmalfuss.
Budengasse(Grosse) II, Delicateßhandlung, Ludwig Voosen.
Unter Goldschmied 42.
Hohepforte 3,
Hohestrasse 34,
Marsplatz 3,
Obenmarspforten 10,
Schildergasse 95,
Schildergasse 22.
Severinstrasse 138,
Weyerstrasse 103,
do. do.
do.
do. 2o. do. Droguerie,
Julie Bettger. Wilh. Gütgemann. Koerfer-Wolff.
W. Brungs.
H. Hergarten.
Max Frenzer.
H. M. Zscheyge.
Delicateßhandlung, Jacob Siepen. Droguerie, Friedr. Hayne.
Verschiedene Privat= und Geschäfts=Häuser, gute Lage der Alt= und Neustadt und Lindenthal, zu verkaufen.
(Eckhaus, für Wirthschaft gebaut.)
Bescheid bei den Eigenthümern Gebr. Odendahl, Bau=Unternehmer und Maurermeister, Köln, Eintrachtstraße 153—155.

Seite 3.
Kölner Lokäl-Anzeiger Nr. 353&a Samstag. 23. December 1339.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. December 1889.
10&a Postmeister's Käthchen.
Original=Novelle von Th. Schmidt.
„Stören Sie sich nicht an mich, ich bin dergleichen gewohnt,“ intwortete der Fremde.„Wenn es die Leutchen oben im Saal zu oll machen, gehe ich in's Freie und laufe mich müde, kann hemach m Zuge ausschlafen.“ Nach diesen Worten stieg der Reisende nachdenklich die Treppe hinauf und verschwand in seinem Zimmer.
„——
Wenn schon das Postamt in Thalheim keinen besonders starken Postverkehr hatte, so war der Dienst bei demselben in Folge der ungünstigen Postengänge— die letzte Post kam um 10 Uhr Abends, die erste um 4 Uhr früh— kein angenehmer, besonders zur Weihnachtszeit, wo der Dienst das ganze Postpersonal von früh bis spät in Anspruch nahm. Aus diesem Grunde hatte Arndi durch Ueberaahme des Spät= und Frühdienstes die nachgeordneten Beamten etwas entlastet. Obgleich sich schon am Nachmittage ein altes rheumatisches Kopfleiden bei ihm wieder bemerkbar machte, das sich am Abend bis zur Unerträglichkeit steigerte, verrichtete er doch mit der ihm eigenen Willensstärke den Spätdienst und begab sich gegen 11 Uhr zur Ruhe. Oft aus unruhigem Schlaf erwachend, vernahm er aus den untern Diensträumen dumpf klopfende Schläge, die er indeß nicht weiter beachtete, da er wußte, daß der wachthabende Unterbeamte in der Zeit von 11 bis 4 Uhr die Zimmer reinigte und andere mit Geräusch verbundene Arbeiten verrichtete.
Als der Wecker neben seinem Bette um 3½ Uhr mit laut rasselndem Geräusch ablief, erwachte Arndt sogleich, kleidete sich an und stieg darauf mit einer Lampe in der Hand die Treppe hinunter. Als er die Thüre zum großen Dienstzimmer ausschloß, wehte ihm ein kalter Luftzug entgegen, uhrend aus dem Nebenzimmer lautes Schnarchen des fest eingeschlafenen Wolf an sein Ohr schlug. Da alle Fenster in diesem Zimmer geschlossen schienen, so ging Arndt, unangenehm berührt von der im Zimmer herrschenden Kälte, nichts ahnend durch das Nebenzimmer und in die an dasselbe stoßende Packkammer, in welcher mehrere hundert Packete lagerten. Hier fand er die unmittelbar auf den Hof führende Thüre weit geöffnet. Bei dieser Entdeckung blitzten Arndt's Augen zornig, und dröhnend schleuderte er die Thüre in's Schloß, um dadurch den unvorsichtigen Schläfer zu wecken und ihm zu zeigen, wie gewissenlos er sein Wächter=Amt verrichte.
Aber weder das Wände erbebenmachende Geräusch der zuschlagenden schweren eichenen Hofthüre, noch die darauf erfolgenden lauten Anrufe Arndt's vermochten Wolf, welcher angekleidet im sogenannten Briefträger=Zimmer auf einer Art Pritsche lag, aus seinem festen Schlaf zu erwecken. Ja, selbst energisches Rütteln erwies sich Letzterm gegenüber als absolut wirkungslos.
Wüthend über Wolf, der sich offenbar sinnlos betrunken haben mußte, eilte Arndt mit der Lampe in der Hand in das große Dienstzimmer, um nachzusehen, ob dort alles in Ordnung sei. Doch kaum hatte er die Schwelle desselben überschritten, da stürzte er mit einem unarticulirten Laut auf einen eisernen Schrank los, in welchem er am Abend vorher einen mit der letzten Post eingelaufenen Geldbrief über 18,000 Mark sicher eingeschlossen hatte. Klirrend fiel die Kuppel der Lampe, welche seine bebende Hand umschloß, zu Boden, und wie von einem Blitz getroffen sank der starke Mann auf einen Stuhl vor dem Schranke nieder, mit weit geöffneten Augen in das leere Werthgelaß starrend, vor welchem Holzsplitter und abgefeilte Eisen=Nieten, sowie die eine mit großer Wucht aufgebogene eiserne Seitenwand Zeugniß von einem in der Nacht verübten Einbruch ablegten.
Bewegungslos, wie gelähmt saß Arndt mit geisterhaft bleichem Antlitz lange vor dem unglückseligen Geldschrank. Doch plötzlich fuhr er auf, da aus dem Nebenzimmer Wolf's unsicher lallende Stimme erscholl.„Hahaha! Herr Spiritus— Ihre— Tro— pfen... hihihi! Das soll'n Mittel gegen— Rausch sein! Hahaha! Ne, verehrter Herr— so dumm, hahaha! Als ich noch— den
— alten Rath fuhr, da....“
Der im Traum Redende konnte den Satz nicht vollenden; Arndt hatte ihn an der Brust gepaakt und in die Höhe gerissen.„Mensch
— Unglücksmensch! Was haben Sie angerichtet?“ rief er ihm zu. Diese Worte, noch mehr aber die heftige Erschütterung, welche der Körper durch das plötzliche Emporheben erlitten, rüttelten Postwolf endlich aus seiner Betäubung auf. Aber es dauerte immer noch einige Minuten, bevor er die Herrschaft über seine Gedanken wieder erlangte und erkannte, mit wem er es zu thun hatte. Währenddem zog ihn Arndt an den erbrochenen Schrank.„Da sehen Sie, was Ihre verwünschte Schnapsflasche angerichtet,“ rief der Postmeister, auf's höchste erbittert.„Jetzt ist aber auch meine Geduld zu Ende! Sie verlassen auf der Stelle das Haus; das Weittre wird sich morgen schon finden.“
„O Gott, o Gott, Herr Postmeister! Ich— ich bin ganz gewiß unschuldig! Der Fremde im Schwarzen Bären hat mir Tropfen gegen Müdigkeit gegeben; aber das Gegentheil haben sie bewirkt. O Gott, ich weiß von nichts. Als ich von der Bestellung zurückkam, fiel ich um vor Müdigkeit. O, Herr Postmeister, schicken Sie mich nicht sort, ich bin ein alter Mann und müßte verhungeen!“ flehte Postwolf, und seine kleine Gestalt bebte dabei wie im Schüttelfrost.
„Schweigen Sie, Trunkenbold; ich glaube Ihnen nichts mehr! Sie haben mich oft genug getäuscht. Fort aus meinen Augen, pflichtvergessener Mensch! Vor Gericht mögen Sie Ihre Entschuldigungen auskramen! Fort, sage ich, oder—“
Taumelnd wich Postwolf vor der drohend erhobenen Faust Arndt's zurück und schwankte nach Hause.
Mit einem tiefen Seufzer sank Arndt nach dem Weggange seines pflichtvergessenen Untergebenen auf einen Stuhl und stützte den ohnehin schon heftig schmerzenden Kopf mit beiden Händen. In der erbitterten Gemüthsverfassung, in der er sich befand, vermochte er keinen klaren Gedanken zu fassen und keinen greifbaren Stützpunkt zu gewinnen, von dem aus er die erforderlichen Schritte zur Wiedererlangung der hohen Summe und zur Ergreifung des Verbrechers thun konnte. Nur über Eines war er sich bald klar: wurde der Thäter nicht ergriffen und entkam derselbe mit seiner Beute, dann mußte er den Verlust ersetzen und sein ganzes Vermögen damit opfern. Ha, wie würde sein vermeintlicher Feind innerlich triumphiren! Wie würde man„oben“ höhnen und staunen über ihn, den
Kurzsichtigen, der einem notorischen Trinker einen solch' wichtigen Dienst übertrug.
(Fortsetzung folgt.)
* Personalien. Se. Majestät der König hat den Landrichtern Opfergelt und Morkramer in Köln den Charakter als Landgerichtsrath, dem Amtsrichter Eichen in Köln den Charakter als Amtsgerichtsrath verliehen. Dem Staatsanwalt Eckertz bei dem Oberlandesgericht in Köln ist der Rang der Räthe vierter Klasse verliehen worden.
Der Rhein war in Folge der regnerischen Witterung seit Dinstag um 1½ Meter gestiegen und stand gestern auf 4,65 Meter. Das Schiffswerft im Rheinauhafen war überfluthet und das Wasser spülte an dem der Rheinau entlang führenden Uferweg bereits über die Böschung. Bei dem plötzlich eingetretenen Frost dürfte ein weiteres Wachsen nicht zu befürchten sein.
2 Wette. Der Wohlthätigkeitssinn der Kölner sinnt immer neue Mittel und Wege aus, um ärmere Mitmenschen zu unterstützen und ihnen eine Freude zu bereiten. Die Knüppelbrüder sind sogar im StadtTheater zu diesem Zwecke als Statisten aufgetreten. Drei Kölner Herren, welche ebenfalls dem Knüppelbrüder=Verein angehören, werden heute Abend im Circus Corty=Althoff einen Schleifenritt reiten, der große Gewandtheit voraussetzt und für einen Laien in der CircusReitkunst nicht ganz ungefährlich ist. Es handelt sich um eine namhafte Wette, deren Gewinn dem Kölner Wohlthätigkeits=Verein zugewandt werden soll.
□ Die landwirthschaftlichen Ausstellungen in Köln 1390.
Am 14. Mai 1890 wird der landwirthschaftliche Verein für Rheinpreußen eine schon seit längerer Zeit geplante und künftig nur in je fünf bis sechs Jahren wiederkehrende Provincial=Viehschau eröffnen, für welche eine große Anzahl angemessener Preise zur Versügung stehen. Man hofft auf etwa 250 Pferde, 500 Stück Rindvieh, 100 Schafe, 150 Schweine und einige hundert Stück Nutzgeflügel aller Art. Zu Geld=Preisen stehen 41,340 M. zur Verfügung; einzelne Ehrenpreise stehen noch in Aussicht. Die Vieh=Ausstellung wird nur bis zum 19. Mai dauern; aber eine andere von der Local=Abtheilung Köln des genannten Vereins zur Feier ihres fünfzigjährigen Bestehens am gleichen Tage zu eröffnende Ausstellung wird ihren Schluß erst Ende September finden. Bei dieser zweiten Ausstellung handelt es sich um Geräthe, Maschinen und Hülfsstoffe aller Art zum Betriebe sowie um die Erzeugnisse der Land= und Forst=Wirthschaft und ihrer sämmtlichen Nebengewerbe. Für die letztere Ausstellung hat sich vor einiger Zeit ein General=Comité von vierzig angesehenen Vertretern der Landwirthschaft aus allen Theilen der Provinz gebildet, welche das Unternehmen in jeder Weise zu fördern bestrebt sind. Das Programm ist sehr reichhaltig und umfaßt in 15 Gruppen nicht weniger als 271 Einzelklassen. Den Reigen eröffnet mit Recht das landwirthschaftliche Unterrichts= und Versuchswesen(11 Klassen); daran schließt sich das bisher auf solchen Ausstellungen nicht vertretene Veterinairwesen, wozu auch Schlachthäuser und Fleischbeschau gehören(12 Klassen); dann folgt das land= und forstwirthschaftliche Meliorations=, Bau= und Ingenieurwesen, wozu auch die für die Rheinprovinz so wichtige Zusammenlegung der Grundstücke gehört(14 Klassen); die vierte Abtheilung umfaßt die land= und forstwirthschaftlichen Geräthe und Maschinen sowie das dazu benöthigte Betriebsmaterial(32 Klassen); dann folgen die Kraftfuttersorten und Hülfsdüngemittel(16 Klassen); die chemischen Producte für land= und forstwirthschaftliche Zwecke(6 Klassen); die Erzeugnisse des Feld- und Waldbaues(12 Klassen); die Hülfsmittel zur Ausübung der Jagd(15 Klassen), der Fischerei und Fischzucht(18 Klassen), der Geflügel=, Bienen= und Seiden=Zucht(7 Klassen). Daran schließen sich die Maschinen und Geräthe zur Verarbeitung der Rohproducte der Land= und Forst=Wirthschaft, also die Molkerei, Müllerei, Gerberei, Brennerei und Brauerei(66 Klassen); dann folgen Angaben, Tabellen, Zeichnungen u. s. w. über die Verproviantirung der Großstädte sowie die Verwerthung ihrer Abfallstoffe(14 Klassen), ferner der landwirthschaftliche Gartenbau(21 Klassen), die Forstwirthschaft(18 Klassen) und zum Schluß die Hausindustrie(3 Klassen). Als Ausstellungsplatz ist bekanntlich der sogen. Kaisergarten gewählt. Ein Schienenstrang erleichtert das Aus= und Einladen der Ausstellungs= objecte, namentlich auch der Thiere, welche in luftigen Baracken untergebracht werden. Ein großer und mehrere kleine Ringe zum Vorführen der Thiere werden das Betrachten derselben erleichtern. Nach dem Schluß der Vieh=Ausstellung wird man die vorhandenen Räume zu zeitweise einzuschiebenden Ausstellungen von Gemüse, Obst und ähnlichen nur kurze Zeit haltbaren Erzeugnissen benutzen, worüber nähere Beschlüsse noch nicht gefaßt sind. Das ganze Unternehmen untersteht derselben Leitung wie die in unmittelbarer Nähe einzurichtende Kriegskunst=Ausstellung.
à Diebesbande. In der Nacht vom 26. auf den 27. d. M. wurden am Central=Güterbahnhof Gereon mehrere große Ballen entwendet. Die Diebesbande bestand aus fünf Personen, von denen vier entkamen, während der Fünfte, ein berüchtigter, erst vor kurzem aus dem Zuchthaus entlassener Dieb von hier, eingefangen und festgenommen wurde.
∆ Poll, 27. Dec. Eine schöne Weihnachtsfreude wurde den hiesigen Schulkindern bereitet. Diese versammelten sich Abends um 6 Uhr in dem von der Stadt gemietheten Turnsaale, wo ein riesiger, reich gezierter Weihnachtsbaum aufgestellt war. Es wurden einund mehrstimmige Lieder gesungen, Gedichte und kleine Duetts für Clavier und Violine vorgetragen. Sehnsüchtig blickten die Augen der Kleinen nach den großen Düten, welche in langen Reihen auf Tischen standen. Endlich begann die Bescheerung. Jedes Kind erhielt eine Düte mit Früchten, Backwerk und Schulsachen. Eine Lust war's, die freudestrahlenden Gesichter zu sehen. Die Kosten waren durch wohlthätige Bürger von hier aufgebracht worden. Einzelne Einwohner von hier hatten besondere Geschenke für arme Kinder angewiesen, welche später vertheilt werden.
* Köln, 27. Dec. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 2,60 das Viertel. Hinkel 3,20, Tauben.80 das Paar. Hasen 3,20, Schnepfen 0,00, Feldhühner 9,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner 1,60, Enten .00, Gänse.50 das Stück. Hecht 0,90, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbsleisch 0,65, Hammel= fleisch.60, Speck, geräuchert.85, gesalzen.75. Schmalz 0,85, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,.09 das Pfd. Aepfel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 2,50, rothe 3,00, Nieren=.75 die 100 Pfd. Weißkohl 00.00 die 100 Stück.
* Der Kölner Liederkranz, einer unserer ältesten MännergesangVereine, veranstaltete wie alljährlich am zweiten Weihnachtstage unter Leitung seines Chormeisters, Concertmeister Joseph Schwartz, im großen Gürzenich=Saale ein Wohlthätigkeits=Concert. Es war das fünfunddreißigste dieser Art und, wie stets, äußerst zahlreich besucht. Der Verein hatte es sich nicht bequem gemacht und die Zuhörer mit abgesungenen, uralten Liedern abgespeist, sondern das Programm mit neuen oder doch selten gehörten Liedern ausgestattet. So waren wir aufrichtig erfreut, ein Mal wieder dem klassischen Quartett„Die Liebe“ von Cherubini, zu begegnen, dem mit Recht der Ehrenplatz eingeräumt war. Weiter sang der Verein ein feingestimmtes Weihnachtslied seines Dirigenten, dann ein„Altdeutsches Volkslied", das Wüllner für Männer=Chor gesetzt hatte, welches jedoch— um uns eines Schumann'schen Ausdrucks zu bedienen—„fast zu erust“ für die fröhliche, selige Weihnachtszeit
war. Ferner kam zum Vortrag„Lied der Wandernden", von Langer für Männerstimmen gesetzt, in welchem der Volkston auf das glücklichste angeschlagen ist. Endlich zum Beschluß der ersten Abtheilung der Wettstreit=Chor„Sanctus“ von Hiller. In den genannten Gesängen ließ der in sehr großer Zahl auftretende Verein große Klangfülle, gepaart mit vornehmer Tonfarbe verneymen. Die Forte waren von strotzender Kraft, und die Piano von größter Zartheit. Auffassung und Aussprache ließen nichts zu wünschen übrig. Die Tenöre mögen sich aber davor hüten, die Kopf= oder Fistel=Stimme zu häufig bei den Pianostellen anzuwenden, denn erstlich klingt die Fistelstimme zu wenig männlich, und zweitens stimmt sie nicht zu der Klangfarbe der andern Stimmen. Wie immer hatte sich der Liederkranz der Mitwirkung tüchtiger Solisten versichert. Die neunjährige Josephine Gerwing, ein musikalisches Wunderkind und Schülerin des hiesigen Conservatoriums, spielte unter dröhnendem Beifall zwei Sätze aus einem Concerte von
Sinn für Rhythmus. Lebhafteste Anerkennung hatten auch die Vorträge der Frau Adelheid Holländer im Gefolge, welche Lieder von Brahms und Goldmark und Kleffel's so beliebt gewordenes„Primula veris“
unser Berichterstatter nach der so viel versprechenden ersten Abtheilung den Saal verlassen und nach dem Theater sich begeben.
Der Männergesang=Verein Polyhymnie veranstaltete am zweiten Weihnachtstage im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein Concert. Abgesehen von der Anziehungskraft der in Aussicht stehenden Genüsse, war der schöne Zweck der Veranstaltung so recht dazu angethan, den allzeit bereiten Kölner Wohlthätigkeitssinn zu reger Betheiligung zu veranlassen. Für verschämte Armen ließ Polyhymnia dies Mal ihre Lieder erschallen, und wenn der Erfolg in Bezug auf die Einnahme so groß ist, wie der Beifall der Zuhörer es war, dann wird mancher armen Familie noch nachträglich eine schöne Weihnachts=Freude bereitet werden. Von den vielen gewählten Chören, welche der Verein unter Leitung seines Dirigenten, Hru. Gesangmeister Otto Wagner, mit vollem Verständniß zum Vortrag brachte, war von besonders mächtiger Wirkung der Bacchus=Chor aus Antigone(mit Orchesterbegleitung) von Mendelssohn=Bartholdy. Von den Solo=Leistungen heben wir das ViolinConcert von de Beriot, gespielt von Hru. Kiesert, hervor. Frau Kaiser (Sopran) riß durch ihren meisterhaften Vortrag und ihr schönes Organ das Publicum zu stürmischem Beifall hin, und die Dame mußte noch mehrere Spenden zugeben. In jeder Beziehung darf der MännergesangVerein Polyhymnia mit voller Befriedigung auf das in allen Theilen gelungene Fest zurückblicken.
9 Der Männergesang=Verein Apollo hielt am Sonntag im Victoria=Saale eine Liedertafel ab, welche einen überaus günstigen Verlauf nahm. Der Verein trat zum ersten Male unter der Leitung seines neuen Dirigenten, Hru. Fr. Schlatmann, auf und brachte sämmtliche zum Vortrag gelangte Chöre in tadelloser Ausführung zu Gehör Dies gilt insbesondere von dem Reiter'schen Chorliede:„Der Barde", welches durch ein reines Pianissimo sowie durch eine künstlerische Auffassung von Seiten des Dirigenten sich auszeichnete. Von den übrigen Chören mußten„Großes Geheimniß“ von Dregert sowie„Heute ist heut““ von Weinzierl da capo gesungen werden. Der vielversprechende Schüler des Conservatoriums, Hr. Fr. Bassin, mußte zu den programmmäßigen Liedern für Baß:„Schneeglöckchen", von Dorn, und Arie aus der „Zauberflöte" noch eine Zugabe machen. Gleichen Erfolg erzielte der Teuorist, dessen Solo=Vortrag„Am Rhein und beim Wein“ von Ries auf stürmisches Verlangen wiederholt werden mußte. Beide Sänger vereinigten sich schließlich zu dem überaus wirkungsvollen Vortrage des Duetts aus„Martha". An die musikalischen Genüsse reihte sich zum Schluß in üblicher Weise der Festball.
Der Brandversicherungs=Verein preußischer Staats=Eisenbahn= Beamten beginnt seine Wirksamkeit mit dem 1. Januar. Die von den Ministern der öffentlichen Arbeiten und des Innern genehmigten Statuten sind von Beamten des Arbeits=Ministeriums unter Mitwirkung von Beamten sämmtlicher Eisenbahn=Directionen entworfen. Der auf dem Grundsatze der Gegenseitigkeit begründete Verein bezweckt, allen Eisenbahn=Beamten eine bequeme und billige Gelegenheit zur Versicherung ihres beweglichen Gutes zu bieten. Durch schnelle und ausreichende Guife soll der vom Brandschaden betroffene Amtsgenosse in den Stand gesetzt werden, sein Hauswesen baldigst wieder zu vervollständigen. Der Jahresbeitrag ist auf 6 Pfg. für je 100 M. der Versicherungs=Summe festgesetzt; doch hofft man, die Beiträge schon ist einigen Jahren herabsetzen zu können. Da das Beamten=Personal sehr zahlreich ist und zum erheblichen Theile in gut bewachten und mit den besten LöschVorrichtungen versehenen Dienst=Wohnungen wohnt, so ist auf eine besonders günstige Entwickelung des Vereins zu rechnen. Schon jetzt liegen mehr als 10,000 Beitritts=Erklärungen vor.
CO Ehrenfeld, 27. Dec. Gestern feierte der hiesige Katholische Arbeiter=Verein in der Ehrenfelder Villa sein diesjähriges Weihnachtsfest, bestehend in der Aufführung des großen Weihnachtsspiels „Heilige Nacht". Schon wiederholt hat der Verein bewiesen, daß er unter der vortrefflichen Leitung seines Präses in Aufführung biblischer und religiöser Schauspiele Großes zu leisten im Stande ist. Deshalb war auch dies Mal der geräumige Saal bis auf den letzten Platz besetzt. Das ganze Spiel war durchweg sehr gut, die Inscenirung und Gruppirung höchst musterhaft und die Ausstattung recht geschmackvoll. Unter den einzelnen Scenen sind besonders hervorzuheben: die Engel=Erscheinung, die Aufzüge der Hirten und der h. drei Könige und die Huldigungsscene an der Geburtsstätte. Der Schluß=Chor klang in dem Gesang der Engel aus:„Ehre sei Gott in der Höhe!" Dem Katholischen Arbeiter=Verein gebührt lebhafter Dank für die großen Mühen und Opfer, welche derselbe auf die Feier verwandt hat, und zu der zweiten Aufführung, die morgen, den 29. December, in der Ehrenfelder Villa stattfindet, ist ein vollbesetztes Haus zu wünschen.
Kalk, 27. Nov. Ein hiesiger Einwohner wurde vorgestern wegen Majestäts Beleidigung verhaftet.
* Vom Rhein, 25. Dec. Vom 1. Januar 1890 ab sollen versuchsweise die Schnellzüge 6 und 25 auf der Strecke:„Berlin=SoestAachen“, für die Beförderung von Reisenden in dritter Wagenklasse allgemein freigegeben werden. Bei den Schnellzügen 66 und 25 auf der Strecke„Barmen=Rittershausen=Köln", bleibt die Beförderung in der dritten Wagenklasse nach wie vor auf den Durchgangsverkehr beschränkt.
Die im In= und Ausland renommirten FAY's echten Sodener Mineral=Pastillen, gewonnen aus den Salzen der zur Eur gebrauchten berühmten Gemeinde=Quellen Nr. III. und XVIII., sind in allen Apotheken und Droguenhandlungen à 85 Pfg. erhältlich.*
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich(auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen). Schachtel 1 K. in allen Kölner Apotheken. Haupt=Dépot: Einhorn=Apotheke, Glockengasse. 3“
Leuchtkraft des Gases
am 27. December 1889. Gasfabrik 19/9. Lab. 19,0. Stadt—.*
Abeinhobe 28. Dec., Morgens 7 Uh..39 m=.28 om

*—
P
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 a Samstag, 23. December 1339.
Haus-Verkauf.
Auf Ersuchen der Erben Bollig wir der Unterzeichnete
am Mittwoch den 15. Januar 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das zu Köln, in der Klapperhofstraße legene, mit der Nr. 10 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, katastrirt in Flur 22, 291/121, Klapperhof, Hofraum von 82 Meter Fläche,
öffentlich meistbietend versteigern. Köln, 20. December 1889.
Der Königliche Notar, Justizrath Goccke.
Reiner Rothwein, Lited“. Pe
Weißwein, Flasche 60 Pfg. u. höher
Medicin. Tokayer, Flasche K..60 Ehampagner, Flasche 2 0. u. höher. Wermuthwein, magenstärtend und appetitbringend, Flasche N. 1,50
W. Scharrenbroich, Eigelstein 31
Montag, 30. Dec. cr. unwiderruflich letzte Vorstellung.
Circus Corty=Althoff,
Köln, Gertrudenstraße.
Samstag, 28. Dec., Abds. 7½ Uhr:
Zum Schluß zum vorletzten Mal: Alyatar, oder: Der Stern von Granada.
Sonntag, Abds. 7½ Uhr: Große
Vorstellung.
Alles Uebrige durch Placate.
Verkauf von Eisenschrott.
Der im Geschäftsjahr 189091 sich ergebende Eisenschrott auf dem städtischen Lager soll an den Meistbietenden verkauft werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Sonnabend den 4. Januar 1890, Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, bei welcher um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Die Anbieter bleiben sechs Wochen lang an ihre Angebote gebunden.
Köln, 18. December 1889.
Tiefbau=Amt.
I..:
Genzmer.
Elegante
Oisiten- und Ilesthr-Ilete Seb. Avanzo, Köln
Marzellenstr. 17, Hohestr. 50.
eeründer
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon
205.
Gegründet 1847.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
* 9 OE E
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30
„11„.00
Moselweine v..O,TOp.Fl
Rheinweine„„„„[S2 5 Benedictiner,
Deutsche Rothw. 0,80„„S2 do.„
Bordeaux 1,00,„JoE'S Medic. Tokayer v.
Burgunder.00,„1- Gold-Sherry
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Dry-Madeira Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Portwein Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Malaga Chartreuse Orig.grün ¼ Fl. M. 10,50 Muscat-Lunel do.„„ ½„„ 6,00 Batavia-Arac
do., gelber ¼„„ 9,00 Jamaica-Rum
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße
Große Carnevals Gesellschaft
im Victoria=Saale.
Unser Bureau befindet sich im Gürzenich-Restaurant und können daselbst Mitgliedkarten à 11 Mark incl. Mütze täglich von 11 bis 1 Uhr in
Su, werserommen Der Kleine Rath.
J..: Emannel Mosler, Präsident.
Kölner Narrenzunft.
Internationales Ausstellungs-Comité.
Wir machen der hochverehrten Jury und dem pt. Publicum hiermit die freudige Mittheilung, daß die zur Ausstellung angemeldeten Objecte in reichhaltiger Zahl eingetroffen sind. Es wird demnach die Eröffnung in glänzendster und pomphaftester Weise bestimmt am 1. Januar 1890 stattfinden.
Zur Abnahme der Platzkarten, sowie der Mützen ist unser DirectionsBureau am Sonntag den 29. December im Ausstellungs=Gebäude Hotel Fränkischer Hof von 11 bis 1 Uhr geöffnet. Daselbst und bei unserm Ausstellungs=Commissar, Herrn Paul Mertens, Fettenhennen Nr. 8, liegt die Liste zur Einzeichnung und Einsichtnahme der Ausstellungs=Bedingungen offen. Zur baldigen Einzeichnung und Entgegennahme der Legitimationen ladet
ergebenst ein Das Directorium.
70.
In Köln:
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18. Mar Frenzer.
Hermann Hild, Christophstraße 13. F. C. Hammelrath.
Joh. Kirsch, Königl. Hoflieferant, Herzogstraße 15.
Koerfer=Wolff, Hohestraße 34. Ferd. Müller, Blaubach 55.
A. H. Nolden. Am Hof 46. Ludwig Rolden, Malzbüchel—11.
Jacob Siepen, Severinstraße 138 J. Wachendorff=Kutteus, Breite straße 59—61.
Ph. Zephir, Friesenstraße 37.
In Deutz:
W. H. Müller.
In Mülheim:
Clemens Jung.
Inüuenna- Liqueur.
Erwärmender, stärkender und gesundheitsbefördernder Magentrank, per Flasche 2 Mark, beim Fabricanten
Wilh. Scharrenbroich,
Eigelstein 81, Köln.
Musik=
und Gesang=Unterricht ertheilt gründ lich e jung. Sänger. Friesenwall 92, III
9.
10. 11.
2.
Flora.
Samstag, den 28. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. Ouverture„Tempelweihe“ von Kéler Béla.
„Von Gluck bis Wagner“, Chronologisches Potpourri von Schreiner. „Du schöne Welt“, Walzer von Ruckenschuh.
Zweiter Theil.
Ouverture„Orlando Paladino“ von Haydn.
Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba. „Gedenke mein!“, Mazurka von Gungl.
„Aus dem Volke“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
„Fackeltanz“ von Flotow.
„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Adelaide“ von Becthoven.
„Elsass-Lothringer-Marsch“ von Kohmann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Verein für Gartencultur u. Botanik.
Um die gewöhnliche Monats=Versammlung nicht zu stören, findet die verbunden mit
Berichterstattung, Rechnungs=Ablage, Vorstandswahl
des Vereins am
15. Jannar 1890, Abends ½8 Uhr,
bei Herrn Wilh. Hamspohn, Hohepforte Nr. 9, statt, wozu ergebenst einladet
* Der Vorstand.
Socius.
Es sucht Jemand einen Socius, welcher in kurzer Zeit über ein Capital von 600.000 Mark verfügen kann. Sicherer Gewinn von 50 bis 100%. Bei rascher Ausbeutung kann sich der Gewinn bis zu 200% steigern.
Das Product ist vor der Verfertigung leicht verkäuflich und hat Suchen der schon jetzt Offerten im Betrage von 600 000 Mark.
Alles kann ganz genau nachgewiesen sowie leicht abgeschätzt werden Unterhändler verbeten. Franco=Offerten unter 1 K 2625 besorgt die Ge-Ikostet schäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gartenbau-Gesellschaft
„Flora“ Köln.
Das am 1. Januar 1890 beginnende
15000
M
Bonner Actien-Brauerei,:
95 Sternengasse 95. 95 Sternengasse 95. 1
Täglich humoristisches CONCERT.*
Restauration Gladbach,
47 Mauritiussteinweg 47. Gute reine Geträute und vorzügliche Küche. Jeden Freitag=Abend Reibtuchen.
m 9. Januar beginnt ein neuer Tanz=Cursus Montags und Donnerstags. Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen.
Hochachtungsvoll
Friedrich
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,*
Köln, Kleine Sandkaul—.
Jahres-Abonnement
die Hauptkarte M. 20 und jede Zusatzkarte M. 7.
Neu!
Anmeldungen werden an der Kasse, wo auch die Bedingungen zu id zeitig erbeten.
Der Verwaltungsrath.
Neujahrskarten
mit eingedrucktem Namen in neuen geschmackvollen Mustern, auch als Weihnachts-Geschenk geeignet,
und zwar:
Farbenaruss- Karten in reicher Auswahl, verschiedenster Ausstattung und Grösse zum Preise von M..50 bis Mark 10.— das Hundert;
Goldrand-Karten in den unterschiedlichsten Mustern zu Mark.50 bis Mark 15.— das Hundert;
fertig zum Versenden in feine passende BrieiUmschläge eingesteckt und in hübschen Kästchen verpackt
Muster nebst Preis-Verzeichniss werden auf Wunsch unentgeltlich gern zugesandt. Gefällige Bestellungen bitte ich möglichst bald zu machen, um rechtzeitige Lieferung gewährleisten zu können.
feinste
ostindische Cafel=Stärke 253
Neu!
für Wäsche u. Speisen ganz vorzüglich.
1 Paquet gleich 125 Gramm à 10 Pfg.
In allen Colonial= und Materialwaaren=Handlungen
käuflich zu haben!
Zum Engros=Bezug bitte sich zu wenden an Herrn
Friedrich Böhle, Köln, Neu
Neu!
Waidmarkt Nr. 4.
Achtung! Achtung!
Durch Umgestaltung meines Geschäftes in ein EngrosGeschäft verkaufe die angeschnittenen Stücke meines reichhaltigen Lagers weit unter Preis.
Eine Partie Kleiderstoffe mit 20%0 Sconto.
A. Krupp. St. Agatha II.
Der Verkauf dauert nur bis 24. December.
Zu Fest=Geschenken besonders geeignet, empfehle garantirt reinen,
geschleuderten Blüthen-Honig
eigener Vienenzucht, in eleganten Glasbüchsen.
Heinr. Müngersdorff, Sterneugasse 42.
Möbel Möbel
Carl Schmalz
Möbelfabrik, Poststraße 3B,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:„„
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=. Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Das
Pitsch
wie in war, statt.
Berichtigung!
Begräbniß des Rentners Herrn Gustav findet Samstag=Mittag 1½. nicht 3 Uhr, der gestrigen Anzeige irrthümlich gemeldet