Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Preis: Für Röln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Loral
I
X
nzeider
Nr. 56. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 26. Februar 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
13 Altermarkt 15,
zwischen Feuerwache und Täubchen.
empfiehlt für die
Carnevalsund Ball-Saison:
Sammet-Reste in allen Farben
Meter 65 Pfg.
Sammet-Brocat mit Gold und Silber.
Atlas
Satins in allen
Cachemires I Farben. Zanellas
Sämmtliche Gold- und Silber-Besätze. Gestickte seidene Blumen und Figuren zum Garniren von Ballkleidern. Ball-Handschuhe. Ball-Strümpfe. Rüschen.
Grösste Auswahl. Billigste Bezugsquelle.
Ladenlocal,
1888. Conserven. 1888.
(Büchse à 2 Feine Erbsen, Mittel Erbsen,
Junge dicke Bohnen, Schneidbohnen, Stangen=Spargel,
Prima Preißelbeeren, Salzgurken, Essiggurken und eingemachte grüne Bohnen. alles in bester Qualität zu
herabgesetzten Preisen.
Geschw. Emmerich
Georgstraße Nr. 4.
Lindenthal.
Prima
(Natur=)Schmolzbutter,
feinstes Kaiser= und Blüthen=Mehl, Mandeln, Vanille, Citronat, Gelatine und Rosenwasser empfiehlt
W. J. Antoni,
Dürenerstraße 3.
300 Quadratmeter Flächeninhalt, für jedes Engros= und Detail=Geschäft geeignet, zu vermiethen. Schildergasse 105.
Hohestraße 33. Hohestraße 38.
Corset-Fabrik
mit Dampfbetrieb Berlin-Köln.
Zum Backen:
fst. Vorschutzmehl, oberländ. Blüthenmehl,
ungar. Kaisermehl, prima Schmolzbutter,
Bauille und Bauillin, Citronen.
Gustav Busch,
8 Hohestraße 3.
Hlochschnürende
Corsets
in nur Elegance und Formschönheit verleihenden Façons, in den Weiten von 44 bis 100 cm., zum Preise von 75 Pfg. bis 50 Mark pro Stück.
Lager franz. u. Wiener Corsets.
Eigenes Atelier fürorthopädische Corsets.
Maskirung hoher Schultern und Hüften ohne Polsterung, in höchster Vollendung der plastischen Orthopädie.
Corsets nach Maass
fertigen wir eventuell innerhalb 24 Stunden.
Separate Zimmer
zum Maßnehmen u. Anprobiren
Reparaturen
und Corsetwäsche sofort.
Hohestraße 35. Hohestraße 30.
Gebrüder Lewandowski
Corset- Fabrik
Berlin, Hamburg, Frankfurt a.., Magdeburg,
Hannover, Danzig.
Schweizerbutter,
Gutsbutter, Taselbutter, täglich frische Bauernbutter u. Bauerneier zu den billigsten Tagespreisen. Große fette Mainzer Käse und prima Limburger billig.
Geschwister Emmerich,
Georgstraße Nr. 4.
Frisches Kalbfleisch!
Vordertheil(Brust u. Rücken) K 3,25.
Rücken(Cotelettes).„.25,
Keule„ 4,75
à 9½ Pfund franco Nachnahme.
A. Philipson, Emden.
Prima Schmolzbutter
faß= und pfundweise, feinstes Spelz= und Vorschußmehl, Maizena, Mondamin, Kraftund Kartoffelmehl, Vanille, Vanillin, rothe und weiße Gelatine, Marmeladen und Gelées empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Englischer Hof, Köln.
Während den Carnevalstagen
Ausschank des hochfeinen Münchener Spatenbräu.
Speisen a la carte zu jeder Tageszeit.
Hochfeine Plats du jour.
Entrée 50 Pfg., wofür ein Glas Spatenbräu.
Passe-partouts werden von heute ab in meinem Restaurant verausgabt. Hochachtungsvoll
Franz Graaff.
Damen-Confection.
Verlegte mein Geschäft von Pepinstraße nach
Unter Goldschmied 10—16
und empfehle mich zur Anfertigung von Costumes und Hüten bei billiger, prompter und reeller Bedienung unter Garantie geschmackvollster Ausführung. V. Wennrath.
Ausführung
von
*
Gr. Witschg. 32-34.
aller Art übernimmt unter Garantie
I. Simonis, Köln billeg
Haus- und Geschäfts-Verkauf. Ein Droguen-, Material- und Farbwaaren-Detail-Geschäft,
eines der ältesten Geschäfte dieser Branche am hiesigen Platz, ist mit dem Hause, in welchem dasselbe seit Jahren geführt wird, unter günstigen Bedingungen käuflich zu übertragen. Nur mit Referenzen versehene Offerten solventer Selbstkäufer werden berücksichtigt.*
Leopold Emanuel, Köln, Agripnz“,g 880
Gratis
Kaffeemühle(Werth 1.)
erhält ein Jeder bei Einkauf von M. 15.
Günstig für Brautleute.
Bazar Blaubach 42.
Viele 50 Pfg.=Artikel zu 35 und 40 Pfg.
Carneval!
Clemens Heinen,
Follerstraße 74.
gros Clown=Hüte, détai.
Clown=Anzüge und hößer,
sowie alle andere Anzüge und Kopfbedeckungen zu den
billigsten Preisen.
a. Schmolzbutter,
feinstes Oberl. Spelzmehl
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Marzellenstr.39.
1884er naturreine Roth= und Moselweine:
Erpeler Ley u. Briedeler
(eigenes Gewächs),
empfiehlt zu den billigsten Preisen die Weinhandlung von
L. Brandenburg,
Sternengasse 69.
Feiner Champagner.
Fl. 1½, 2 und 3, Eigelstein 81.
Bedeutende Preis-Ermässigung
habe ich
wegen vorgerückter Saison
eintreten lassen auf
Lönholdt’s Patent-Oefen,
verbessertes americ. System, schwarz und vernickelt,
Americ. Oefen, Füll-Regulir-Oefen aller Art, Glanzblech-Füllöfen, Carbon-Natron-Oefen.
Ferner bringe ich mein Fabrik-Lager von Röder’schen
Tafel-Herden
für Haushaltungen und Hotels
in empfehlende Erinnerung.
Jacob Ziegler,
Benesisstrasse 61,
Ecke der Ehren- und Pfeilstrasse.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56- Dinstag, 26. Februar 1839.
Jede vierte Elnrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Werten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
—
4* Waldspinne.
[4) Erzählung aus dem Südwesten America's.
3.
Nach einer Weile bogen die beiden Reiter in das Städtchen ein, und Frank sah mit Erstaunen das rege Leben in der Hauptstraße. Zahlreiche Gruppen von Farmern trieben sich lachend und in eifrigem Gespräche bei den Bar=Rooms und Stores umher, und aus allen Ecken schallten Grüße und Späße dem vorbeireitenden Gordon nach, der Allen lustig und mit gleicher Münze diente. Ueberall an den Häusern waren gesattelte Pferde angebunden, oder standen Wagen mit Getreide oder Victualien beladen, so daß sich oft kaum ein sicherer Weg für die Fußgänger fand. Am Hotel wurde der Wirth gleich von drei, vier Seiten mit Beschlag belegt, und ehe Frank nur aus dem Sattel kam, war Jener schon in dem allgemeinen Gewühle verschwunden.
„Was ist denn heute hier los?“ fragte der Deutsche, als ihm
Dick das Pferd abnahm.
„'s ist Gerichtstag, Herr!" erwiderte dieser,„da kommen die meisten Farmer aus dem County hervor, machen ihre Geschäfte unter einander ab und thun sich was Ordentliches zu gute. Sehen Sie ein Mal dort, die haben auch schon gut geladen,“ lachte er auf und zeigte nach zwei viereckigen Gestalten, die, Einer den Andern unterstützend, in den nächsten Bar=Room hineinstolperten. „'s geht oft gar lustig her, manchmal gibt's aber auch blutige Köpfe.“
Frank wußte eben nichts Besseres zu thun, als dem Treiben vor seinen Augen zuzusehen, und so wanderte er langsam die Straße hinab, um stille Beobachtungen zu machen. Bald genug merkte er
r, daß das nicht so leicht ging, und daß er in einer Hinterwaldstadt war. Wo er vorüber kam, drehten sich die Männer nach ihm um, wie nach etwas nie Gesehenem. Einige steckten die Köpfe zusammen, Andere lachten ihm mit einer dummen Verwunderung geradezu in's Gesicht.
Frank meinte, die Leute müßten wohl noch gar keinen Fremden in modischer Kleidung hier gesehen haben; wenigstens vermochte er sich auf keine andere Weise die auf ihn gerichteten Blicke zu erklären. Er setzte ruhig seinen Spaziergang durch die verschiedenen Gruppen fort, schien aber überall dasselbe Aufsehen zu erregen.
So eben war er über den Fahrweg geschritten, um auf der andern Seite der Straße wieder nach dem Hotel zurückzugehen,
Verdit
Straßen=Rein
Vororten
Für die Vororte denthal, Ehren Deutz wird die Straßen, Plätze, 2 sonstiger Räume,s öffentlichen Verke oder im Laufe der werden, und der städtischen Verwal die Abfuhr des S. rath u. s.., in Vororte betreffend nach einander fol April 1889 beginn lich vergeben. Die nen auf dem Amt wehr, Apostelnklos genommen werden Versigelte Aner bestimmt hervorg Loos übernommen rung gestellt wirk Aufschrift:„Straß Vororten betreffen
Donnerst d.., Vo Uhr, im der Feue stelnklosse
entgegengenommer Gegenwart der er öffnet werden. Köln, 20. Febru Der L
Der
Carnevals=S
annehmb
als aus einem stürzte— odel denn der Man er es nur eine ziemlich unsan Straßenschmut Aus dem E wieherndes, he Thüre fassen
SOR erfahren, was Frank's erst über den Hau die Beine gest vor sich, das, dummen Hohn die Seele fuhr allgemeinen S Kopfe und s# Schritte war bedeuten?" rie trunken, Herr Der Ander lassen, richtete lösen Körper. höhnte er und bart fassen— Frank wußte schlag in seine dem Gelächter Der Getrof Mund und N er auf den sch Ein neuer S einen so musk wurde. Kaun ein dritter Nr und seine Nas „Ho, ho! Bill!“ schrie geschwollen wi von der ander Frank hate da, seinen G hatte sich dies warf sich plöt auf den Deut den Steinen nung raubte. Fäufte hob, Gordon's beke massacriren!“ Feindes von seinen Augen, Ein stechen fühlte sich abe sagte eine St Frank schlu seinem Zimm ein kühlender seitwärts. S helles Kleid, das jetzt ine war, das abe „So, das Sie fühlen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 2 Dinstag, 26. Februar 1339.
Seite 3.
Verdingung.
Straßen=Reinigung in den Vororten Köln's.
Für die Vororte Bayenthal, Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes und
Deutz wird die Reinigung der Straßen, Plätze, Werfte, Senken und sonstiger Räume, soweit dieselben dem öffentlichen Verkehr übergeben sind oder im Laufe der Pachtzeit übergeben werden, und deren Reinigung der städtischen Verwaltung obliegt, sowie die Abfuhr des Straßenkehrichts, Unrath u. s.., in fünf, die einzelnen Vororte betreffenden Loosen auf sechs nach einander folgende, mit dem 1. April 1889 beginnende Jahre öffentlich vergeben. Die Bedingungen können auf dem Amtszimmer der Feuerwehr, Apostelnkloster 1A, in Empfang genommen werden.
Versigelte Anerbicten, aus denen bestimmt hervorgehen muß, welches Loos übernommen und welche Forderung gestellt wird, werden mit der Aufschrift:„Straßen=Reinigung in den Vororten betreffend“, bis
Donnerstag d. 7. d.., Vormittags 10 Uhr, im Amtszimmer der Feuerwehr, Apostelnklosser 1A,
entgegengenommen, und alsdann in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 20. Februar 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Thewalt.
Sin einf. geb. Mädch., der franz. G Spr. mächt., in Hand= u. Hausarb. bew., s. St. zu Kind. Fr.=Off. u. R P420 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. erb.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=,
Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nußkohlen
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Berlin.
Ein braves, kath. Mädchen gesetzten Alters, das Küche und Hausarbeit gründlich versteht, von einzelnem Herrn zu sofort oder 1. April gesucht. Abschrift der zwei letzten Zeugn. verlangt. Fr.=Off. mit Lohnansprüchen sind u. R D 409 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu richten.
Kartoffeln, Kartoffeln!!
Alle Sorten vorräthig, weiße von 3,80 M und 4,20., garantirt frostfrei, fr. Haus. Steinhausen, Stephanstr.11.
Ein bess. Zweitmädch, welches in all.
häusl. Arbeiten bew. u. m. größ. Kindern umzugehen weiß, in kleiner Haushalt. ges. Nur solche mit g. Zeugnissen wollen sich melden. Fr.=Off. u. R S 423 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Garde=Verein.
Carnevals=Sammet und Atlas wegen Aufgabe zu jedem annehmbaren Preise. Schildergasse 72.
als aus einem der Branntweinstore eine plumpe Figur herausstürzte— oder taumelte— Frank konnte es nicht unterscheiden, denn der Mann fiel so plötzlich und so gewichtig gegen ihn, daß er es nur einem an der Seite stehenden Pfahle, der seinen Körper
ziemlich unsanft auffing, zu verdanken hatte, daß er nicht in den Straßenschmutz geschleudert wurde.
Aus dem Store, dessen Thüre offen stand, erscholl jetzt ein halb wieherndes, halb brüllendes Gelächter, Kopf über Kopf, so viel die Thüre fassen konnte, schauten die Trinkgäste heraus. In der Mitte der Straße aber blieben die Leute stehen oder liefen herbei, um erfahren, was diese tolle Lustigkeit hervorgerufen.
Frank's erster Gedanke war gewesen, daß ihn ein Betrunkener über den Haufen gerannt; er war rasch und elastisch wieder auf die Beine gesprungen, sah aber in diesem Augenblick ein Gesicht vor sich, das, nach ihm hingebogen, ihn mit einem so sichern, dummen Hohne anstarrte, daß ihm wie ein Blitz der Gedanke durch die Seele fuhr, man habe ihn absichtlich zum Gegenstande des allgemeinen Spottes machen wollen. Das Blut schoß ihm zum Kopfe und seine Fäuste ballten sich. Mit einem entschiedenen Schritte war er an seinen Gegner herangetreten.„Was soll das bedeuten?“ rief er,„ist dies absichtlich geschehen, oder sind Sie betrunken, Herr?“
Der Andere, ohne den hämischen Blick von Frank's Gesichte zu lassen, richtete sich nun gerade auf und zeigte seinen breiten, muskulösen Körper.„Ist das eine Katze mit einem Menschengesichte?“ höhnte er und hob die Hände, als wolle er des Deutschen Schnurrbart fassen— ein donnerndes Gelächter brach auf's neue los, und Frank wußte jetzt, um was es sich handelte. Ein voller Faust schlag in seines Gegners Gesicht setzte dessen Handgreiflichkeit, sowie dem Gelächter ein Ziel.
Der Getroffene taumelte zurück, während ihm das Blut aus Mund und Nase quoll; aber im nächsten Augenblicke schon stürzte er auf den schmächtigen Deutschen los, als wolle er ihn zermalmen. Ein neuer Schlag empfing ihn, und seine eigene Faust traf auf einen so muskulösen Arm, daß sie wie von Federkraft hinweggeschnellt wurde. Kaum aber, daß er auf's neue ausholte, saß auch schon ein dritter Puff in seinem Gesichte, der ihn zwei Schritte zurückwarf und seine Nase zu einer breiten Masse quetschte.
„Ho, ho! Bill Green kriegt Prügel— laß dich nicht lumpen, Bill!“ schrie es aus dem Haufen, der zu einem dichten Kreise angeschwollen war.„Laßt sie, laßt sie, ehrliches Spiel!" hieß von der andern Seite.
Frank hate noch keinen Schlag erhalten und stand kampfbereit da, seinen Gegner erwartend. Eine thierische Wuth im Gesichte, hatte sich dieser zusammengeduckt wie der Tiger zum Sprunge und warf sich plötzlich mit der ganzen Wucht seines schweren Körpers auf den Deutschen, ihn zu Boden reißend, daß Frank's Kopf auf den Steinen des Seitenwegs hart aufschlug und ihm die Besinnung raubte. Dieser sah nur noch, wie sein Gegner die plumpen Fäufte hob, um ihm das Gesicht zu zerschlagen, hörte eben noch Gordon's bekannte Stimme:„Euch sollen doch gleich tausend Teufel massacriren!“ und fühlte, wie Jemand den schweren Körper seines Feindes von ihm wegschleuderte— dann wurde es schwarz vor seinen Augen, und er wußte nichts mehr von sich.
Ein stechender Schmerz weckte ihn wieder; er wollte ausspringen, fühlte sich aber festgehalten.„Ruhig einen Augenblick, alter Freund!“ sagte eine Stimme.„Miß Mary, geben Sie mir die Leinwand!“
Frank schlug die Augen auf und sah, daß er auf dem Bette in seinem Zimmer saß, von Dick's Armen gehalten, und fühlte, wie ein kühlender Verband um seinen Hinterkopf gelegt wurde. Er sah seitwärts. Sein Blick traf einen kleinen eleganten Fuß und ein helles Kleid, an dem er hinaufsah, bis er ein dunkeles Auge fand das jetzt in einem Ausdrucke traurigen Sinnens auf ihn gerichtet war, das aber schnell die Lider sinken ließ, als es seinen Blick traf.
„So, das wird helfen!“ sagte die vorige Stimme.„Ich hoffe, Sie fühlen sich jetzt schon besser?“ Und Frank erkannte in dem
Carnevals=Sonntag den 3.
Abends 8 Uhr:
Masken-Fest
in sämmtlichen Sälen des prachtvoll decorirten
Victoria=Saales.
Karten im Vorverkauf à 75 Pfg. sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen Brüncker, Hohestraße, Burrenkopf, Schildergasse, Esser, Severinstraßen= und Löwengassen=Ecke, Graeber, Poststraße, Greisbach, Aachenerstraße, Gummich, Schildergasse, Gülich, Marzellenstraße, Nix, Hoheoforte, Schieffer, Hohestraße und Severinstraße(Perlengraben=Ecke), Walbeck, Fleischmengergasse, sowie bei Schwerger, Bachemstraße, Hoese, Thieboldsgasse und Stammel in Deutz, Freiheitstraße.
Cassapreis 1 M. à Person.
Der Vorstand und die Vergnügungs=Commission.
W. Schatto’s
Deutscher
Benedictiner-Liqueur,
anerkannt feinste Marke.
Von gleicher Güte wie der theuere französische.
Preis per ½1 Literflasche K. 4,75,
* 18.50,
Zu haben in den meisten Geschäften der Branche, sowie Fabricanten Christophstrasse 36.
=
3
*
2
Würfel-Raffinade,
per Pfd. 32 Pfg., per Pfd. 31 Pfg.,
neue Sultanin=Rosinen,
per Pfd. 34 Pfg.,
neue
Cephalonia=Corinthen,
per Pfd. 34 Pfg.,
feinstes
per Pfd. 25 Pfg.,
feinstes Kaisermehl,
per Pfd. 20 Pfg., per Pfd. 15 Pfg.,
best. americ. Schmalz,
per Pfd. 58 Pfg., sowie
Colonialwaaren
nur bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Köln, Altermarkt 18,
Ecke Lintgasse.
H. Frye-Köhler
TRAUERHUTE
Friesenstr. 31
Köln
Euskirchener Schwarzbrod!
An Qualität, Feinheit u. Billigkeit unübertrofsen, täglich frisch zu haben Stephanstr. 11 und Gereonswall 7A
Füllregulir=
und Americ. Patent=Oefen
5 verkaufe ich wegen vorgerückter
* Saison zu bedeutend ermäßigten
# Preisen.
* Heinrich van Broek,“
T Osen= und Herde=Fabrik, X
5 Christophstraße 14. 3
Gau, Notar a.., Jahnstr. 17.
Juristisches Auskunfts=Bureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungs=Fragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche, SteuerReclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien.
Sprechstunden—11 und—6.
Agentur der Berlinischen Lebens=Versicher.=Gesellschaft.
Aufzüge.
In Anfertigung von Speise=Aufzügen(Specialität) empfiehlt sich H. Seidler, Schlossermeister, Salomonsgasse Nr. 10.
Deutsche Schaumweine
*3
—
von Kupferberg&amp; Co.,
J. Oppmann,
Burgeff&amp; Co., M. Müller
Deinhard&amp; Co.,
Kupfer Silber Gold
Haus=Etiqu.
tein=Mousseux 1. Sorte schwarze Etiqu. Gold=Etiqu. Germania Sect Champagne Mosel, Silberst. Ingelheimer Sect abinet Sect
in ½ und ½ Flaschen zu Originalpreisen.
Champagner
von Heidsieck&amp; Co.
Medicinal= und Morgen=Weine,
Spec. Griechische und Smyrna=Weine; Deutsche u. franz. Weine.
Preisliste steht franco zu Diensten.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche
Telephon Nr. 325.
2
ar*
— 0
E *S
1.
Haus Blaubach Nr. 14,
ca. 2900=Fuß, mit breiter Straßenfronte und Anfahrt am Hohepfortenbüchel, ist zu verkaufen. Dasselbe eignet sich auch für Wirthschaft.
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Hervortretenden einen seiner Tischgenossen, der Doctor titulirt worden war. Dick ließ den Kranken aus seinen Armen, und Mary Gordon, Leinwand und Scheere zusammenraffend, mit denen sie augenscheinlich den Arzt unterstützt hatte, schritt leisen Schrittes zum Zimmer hinaus.(Forts. folgt.)
Lscales.
a Stadt=Theater. Heute gelangt„Die Amazone“, Schwank in vier Acten von G. v. Moser und E. Thun, zur ersten Aufführung. Morgen Abend wird Herr Kammersänger Lederer sich in„Tristan und Isolde“ von hier verabschieden.
X Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel und
Hausbedarf. Im Restaurant Schatto fand vorgestern Morgen auf Einladung der Kölner Tischler=Innung eine Versammlung der Tischlermeister Köln's statt, um darüber zu berathen, ob man sich an genannter Ausstellung betheiligen solle. Etwa vierzig Personen waren anwesend, von welchen zehn ihre Betheiligung fest zusagten; weitere Anmeldungen wurden in Aussicht gestellt.
*e An dem Rosenmontagszug=Programm, welches bereits urz mitgetheilt worden ist, sind noch einige kleine Veränderungen vorgenommen worden. Dasselbe ist nunmehr endgültig festgestellt und lautet: 1. Zugführer; 2. ein Kranzträger; 3. zwei Herolde und Bannerträger; 4. Musikcorps, beritten(Renaissance=Kostüm); 5. Heiligenmädchen und Knechte; 6. die Senatoren(11 Herren); 7. zwei Ehrendamen und zwei Ehrenritter(zu Pferde); 8. Colonia zu Pferde; 9. Funken=Tambours; 10. Funken=Musikcorps; 11. Generalstab der Funken=Infanterie; 12. Funken=Infanterie; 13. die Funken=Feldpost; 14. Wagen der Funken=Infanterie; 15. Generalstab der Funken=Artil= lerie; 16. Funken=Artillerie mit Geschütz und Bedienungsmannschaften; 17. Musikcorps in Kölner Stadlfarben; 18. Vorreiter; 19. Wagen: Ulrepforte(Närrische Neustädter); 20. Vorreiter; 21. Wagen: SportAusstellung; 22. Musikcorps der Zünfte; 23. Vorreiter; 24. Wagen: Zunftschiff, Huldigung der Colonia(Narrenzunft); 25. Vorreiter(Altrühscher); 26. Wagen: Künstliches Gewerbe=Museum; 27. Musikcorps: Köche; 28. Vorreiter; 29. Wagen: Nahrungsmittel=Ausstellung(Unitas); 30. Vorreiter: Neger mit Pfauenwedel; 31. Wagen: Baukunst(Aegypten); 32. Ehrsame Zunft der Häuser= und Güter=Makler; 33. die Professoren der Wandweisheit; 34. Erzeugnisse der Baukunst, Erker und Thürme der Neustadt; 35. Morelio, Raphael, van Dyk, Rubens u. s..; 36. Vorreiter; 37. Wagen der Malerei; 38. die Grafen(Tipo, Foto und Lito); 39. der Salon Schulte; 40. Vorreiter im römischen Kostüm; 41. Musikcorps(altdeutsch); 42. Wagen: Der Sängerkrieg; 43. Reiter: Bach, Beethoven, Liszt, Wagner. Mozart; 44. der Generalbaß; 45. TheaterKasse und Sustentations=Fonds; 46. Vorreiter: Neger; 47. Wagen der Africanerin; 48. Bauner= und Kranzträger; 49. Musikcorps in historischem Kostüm; 50. Vorreiter: Bildhauer; 51. Wagen: Bildhauerkunst; 52. Conditoren mit Tafel=Aufsatz; 53. die Träger der Printenmänner und Göbbelcher; 54. die drei Grenadiere; 55. der Marasmus und der hohe Census; 56. Kölner Hänneschen; 57. Wagen: Theaterschmiere; 58. Musikcorps: Gärtner; 59. Vorreiter; 60. Wagen: Emilsruhe; 61. eine Lieblingsschüssel aus exotischen Leckerbissen für Halsleidende; 62. Vorreiter: Theater=Recensenten und stille Verehrer: 63. Wagen: echtes und falsches Theater=Comité; 64. Musikcorps, altdentiches(Ges. Ossian); 65. Vorreiter; 66. Wagen: Dichtkunst; 67. Reiter####uppe: Das Präsidium der Großen und der Großen Kölner Carner## Gesellschaft; 68. Musikcorps, beritten, in Roccoco=Kostüm; 69. Ehrengarde des Prinzen Carneval; 70. Triumphwagen des Prinzen Carneval; 71. Schlußwagen: Sammelbüchse des Wohlthätigkeits=Vereins; 72. Viel Volk. Für den großen Maskenzug sind in den jüngsten Tagen noch eine Reihe„muthwilliger", Beiträge von Anwohnern der Schildergasse, der Brauerei „Union" und andern industriellen Gesellschaften gezeichnet worden.— Dem Leiter der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft, Hrn. Aug. Wilcke, ist aus Anlaß seines dreißigjährigen„Dienst"=Jubiläums eine besondere Auszeichnung zugedacht.
4 Am Schlußtage der Exercitien für Frauen und Jungfrauen
celebrirte, wie schon kurz mitgetheilt, am Sonntag der Herr Erzbischof in St. Aposteln die h. Messe, theilte die h. Communion aus und hielt an die zahlreichen Theilnehmerinnen eine Ansprache. Im Anschluß an das Evangelium des Tages. vom Säemann, ermunterte er die Anwesenden, den Samen des göttlichen Vaters, der während der Exercitien wooche so reichlich in ihr Herz eingestreut worden sei, zu bewahren und daraus Früchte zu zeitigen für die Ewigkeit in ausdauernder Geduld, in Beharrlichkeit bis zum Ende, anwendend das Mittel des Gebetes, der steten Wachsamkeit, der guten Meinung und des fleißigen Empfanges der h. Sakramente.
P Diebstähle. Von einem Schleichdiebe wurden aus einem im Erdgeschoß gelegenen Zimmer eines Hauses an der Antonitterstraße gestohlen: ein dunkelblauer Herbst=Ueberzieher, ein schwarzer steifer Filzhut mit Trauerband und zwei Regenschirme.— Ein junger Mensch erhielt von einer Frau den Auftrag, einen ihr gehörigen werthvollen Hund bei einem Bekannten abzuholen und ihr zuzuführen. Der Mann holte den Hund ab, verkaufte denselben dann und gab bei der Eigenthümerin vor, der Hund sei ihm entlaufen.
m. Ein Dynamit-Transport traf gestern Nachmittag, über die Schiffbrücke kommend, hier ein und wurde am Rhein und Sicherheitshafen entlang auf die Neußerstraße weiter dirigirt.
0 Die Strafkammer verurtheilte den Musiker Karl Müller von hier zu 2½ Jahren Gefäugniß. Der Angeklagte ist jener Schwindler, der in vielen hiesigen Geschäften Waaren einkaufte und sich einen Boten zur Empfangnahme des Kaufpreises mitgeben ließ. Er trat dann gewöhnlich in ein Haus ein, welches zwei Eingänge hatte; während er den Boten an dem einen Eingang warten ließ, verschwand er durch den andern auf Nimmerwiedersehen.
a Schöffengericht. In der nächsten Woche beginnen die Schöffengerichts=Sitzungen wegen des Carnevals erst am Donnerstag.
= Venetia. Das Maskenfest, welches die Gesellschaft Venetia am Samstag im Luisen=Saale veranstaltete, nahm einen prächtigen Verlauf. Reizende Charakter=Masken und originelle Gruppen belebten das Fest, welches sich eines zahlreichen Besuches erfreute.
f. Ortskrankenkasse. Im obern Saale der Restauration Schatto fand vorgestern Abend eine Versammlung von Mitgliedern der Ortskrankenkasse Verband I statt. Bei dem schlechten Stande der Kasse mußte eine Satzungs=Aenderung dahin vorgenommen werden, daß entweder die Beiträge erhöht oder die Unterstützungsgelder erniedrigt werden. Die Versammlung beschloß, letztere um ein Viertel herabzusetzen. Der Hauptpunkt der Tagesordnung betraf die Verschmelzung sämmtlicher Ortskrankenkassen zu einer Centralkasse. Auf eine dies bezügliche Eingabe an das Oberbürgermeisteramt ist dem Vorstand des Verbandes der Bescheid zugegangen, daß die vorgesetzte Behörde dem Vorschlag großmöglichste Förderung zu Theil lassen werde.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen
den durch Wein= und Bier=Genuß, Aufenthalt in Rauchluft 2c. entstandenen Kopfschmerz augenblicklich. Vorräthig à Schachtel 1 M. in der Jan van
Werth=Ap theke. Altermarkt; Dom=Apotheke, Komödie Apoth ke, Hohestraße; Glocken=Apotheke, Malzmühle 12. Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Geuse 56
Leuchtkraft des Gases
am 25. Febr. 1889. Gasfabrik 20.. Lab.—.
Rbeindöbe 26. Febr., Morgens 7 Uhr.81 m0—=

Seite 4.
Städt. Ober-Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
r das Ostern c. beginnende neue Schuljahr werden
Anmeldungen von Schülern
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 5 Dinstag, 26. Februar 1339.
Für
von mir entgegengenommen. Zum Eintritt in die Sexta ist das
neunte Oakans:“*#“#g:.., Inm Eittill in die Serra ist das
ner#e. kerens,#r das Minimal= und zugleich geeignetste Alter. Ser#c, beg,##. buß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang n,, has Gymnasium und das Realgymnasium hat und auch mit derElben, Klasse wie diese,Anstalten,(Teise für Oberseeunda) ibren
Schülern die misenschaftliche Befahigung zun einjährig freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen fremden Sprachen(Franch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fall ist und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie somie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist, sodann daß ihren Abiturienten auch für die Zukunft die Studium aller Lehrfächer auf den technischen Hochschulen, insbesondere auch des Baufaches und Maschinenbaufaches, als immatriculirten Studirenden zusteht, desgleichen die Berechtigung zur Zulassung zu den an diesen Hochschulen statren Diplom=Prüfungen, durch deren Bestehen, je nach dem Fachgebiet, für welches die Prüfung abgelegt worden, ein Diplom als Bau=Ingenieur, Maschinenbau=Ingenieur, Schiffbau=Ingenieur, Schiffsmaschinenbau=Ingenieur, technischer Chewarhen goeh Lütten=Ingenteur zum Zweck der Privat= Praxis erKöln, 18. Februar 1889. Der Director: Dr. Zieken.“
X8 W. H. Müller&amp; Co., 28
Kohlen=Großhandlung,
„„„ gegründet 1859,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen und Coaks in nur Ia. Qualität zu billigsten Preisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
. Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwaage gewogen, und garantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoll: Hohenzollern=Rina 17.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 1235B.
Gemälde=Auction
M. Heberle.
Dinstag den 26. und Mittwoch den 27. Februar: Ausstellung der Lammlungen(I. Nusch za.), Versteigerung gelaugenden Gemälde: Kataloge(372 Nummern) sind gratis zu haben.
Gelegenheitskauf für Wirthe.
in Köln.
Dinstag den 26. d.., Abends 8½ Uhr:
Fünfte Masken=Versammlung
in der Elsasser Taverne.
Um zahlreiche Betheiligung bittet
Das Fest=Comité.
Katholischer Volks-Verein.
Kölner Stadt=Theater.
„... G.
Mittwoch den 27. Februar 1889, Abends 8 Uhr,
im Pius-Bau: 8
IX. Grosse
carnevalistische
Sitzung
NB. Mitglieder des Vereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitglieds=Karte pro 1889 nebst Familie freien Zutritt. Fremde gegen ein Entree von 1 Mark.
Mitglieds=Karten können am Eingange des Saales in Empfang genommen werden. * Der carnevalistische Ausschuß.
Die billigste Tageszeitung in Deutschlaud.
„Berliner Abendpost“
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 26. Februar 1889.
158. Abonnements=Vorstellung. 69. Schauspiel=Vorstellung. Zum 1. Male:
Die Amazone.
Schwank in 4 Acten von G. v. Moser und E. Thun.
Mläm:s. Gaut Personen:
Plümicke, Rentier———
Julie, seine Schwester———
Rita, seine Tochter———
Grünlich, Stadtrath———
Marie, seine Nichte———
Frau Schnabel, Wittwe———
Arthur Prinz, ihr Neffe, Maler—
Feisen Maler
Frau Mechtel, im Hause von Plümicke Jette, Dienstmädchen bei Plümicke—
Ein Dienstmann—.———
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 61, Anfang 7, Ende gegen 9½ Uhr.
Adolph Steinecke. Bertha Flies. Louise Stjerna, Stalln
Karl Stallmann. Emmy Cronau. Caroline Lanius.
Karl Leisner. Emanuel Stockhausen. Otto Beck.
Johanna Einöder. Anna Hagen.
Georg Herr.
Mittwoch den 27. Februar 1889:
21. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement 168. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Letztes Gastspiel des Kammersängers Georg Lederer vom Stadt=Theater in Leipzig.
und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
erscheint im Umfang von—2 Bogen.
Abonnement 1 Mark vierteljährlich.
Die„Berliner Abendpost“ ist eine Zeitung der Thatsachen und Ereignisse.- Rasche, sachliche und unparteiische Berichterstattung.— Tägliche Börsen- und Handels-Berichte — Im Feuilleton Romane von ersten Schriftstellern.
Ich habe eine größere Partie Stühle à K. 2,60 pro Stück wieder auf Lager.
Eduard Clément, Anter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Selters= u. Soda=Wasser,
ertfères in oreben f„
ersteres in großen und kleinen Flaschen, in stets frischer Füllung, bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung. Bei Ankauf unserer Mineralwasser
auf Korkbrand zu achten! Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1232.
vierfensterige Privathaus Jahustraße 4, der Frankstraße und dem großen Garten des Alerianerklosters
gegenüber, steht, weil der Eigenthümer von hier
verzogen ist, preiswürdig zum Verkauf. Leopold Emanuel, Aarippastraße 5.
Bau=Terrain von 2900
in günstiger Lage, nicht wen vom Dom, besonders passend zur Errich tung eines Restaurants, ist unter leichten Bedingungen zu verkaufen durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Ein Haus am Heumarkt
mit anstoßendem Lagerhaus an einer Nebeustraße, 2100=Fuß groß, steht zum Verkauf. Näheres bei
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Helft! Helft!
armes Vöglein friert jetzt draußen in dem Garten Und muß von milder Hand die Nahrung sich
Doch werden Alle satt; es sammelt seine Ga
Probe-Abonnements beijeder Postanstalt
für März 34 Pfennige.
Exp.: Berlin SW., Kochstr 23
65,000 Abonnenten.
Carnevals=Gesellschaft
Greesberger.
8 Heerbann 89.
Diustag den 26. Februar, Abends 8 Uhr:
9. und letzte Sitzung
(mit Damen)
im Großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße).
Eintritt nebst einer Dame gegen Coupon 12, weitere Damen der Mitglieder haben, soweit keine Saisonkarten à 3 A gelöst sind, je 50 Pfa zu zahlen.
Fremde haben gegen Erlegung von 1 M. à Person Zutritt, jedoch sind Karten zu 75 Pfg. in den Cigarrenhandlungen von L. Arentz(Tempelstr. 48), Engelb. Clever(Komödienstr.), C. Löckenhoff(Hohestr. 77) und A. FeuerInafflann 910 Iaui. k: um an
aele. Eildee(Rombolnstl. Vy, E. Toalrnhoff(Gehestr. Kry und 2. Neuerhayn(Marzellenstr. 21), sowie bei M. Nettesheim(Weideng. 53) niedergelegt.
R.&amp; C. Müller, Köln.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung, Hohestrasse 138,
Gr. Budengasse
Kölner Liederkranz.
Den 2 MDäc, mihrann O) 4tnn
ger gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen- und Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und Wecker. Goldene und silberne Damen- und Herren-Uhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten-, Granat-, Ko„ rallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte f. Reparaturen u. alle Neuarbeiten 1. Hause. s Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen reisen garantiren. nar- Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Samstag den 2. März, Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale:
Geschlossener Masken=Ball
Onfdles has(...n...
..„ unter Leitung des Tanzlehrers Herrn F. Gosewisch. Masken=Abzeichen sind vorgeschrieben. Karten für einzuführende Fremde hon Donnerstag den 28.2. und Freitag den./3., Abends von
sind zu haben Donnerstag den 28. 2. und Freitag 9 Uhr ab im Vereinslocale Restauration Schatto.
Wein-Vertheilung
8
Carnevals=Gesellschaft 90
intracht“. J0
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt.
a0 Abfüllung diese Woche.
1884er Zeltinger
5UT 85 Pfg. die Fl. ohne Glas,
1884er Lorcher
. bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung von
am Faurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1799.
werden Alle sakt; es sammelt seine Gart Finke ohne Saat, und keiner braucht zu darben a Dar mal cht.„#e tler ruft jetzt durch die deutschen Lande,
man zur Weihnachtszeit doch gern die Gaben sandte.
##kamm guch ic noch spät als Bettler nach dem Feste Und bitte:„Gebt vom Mahl mir noch die kleinen Reste!" „Jor Freunde nah und fern, uns wollet nicht vergessen!
Ihr könnt, wie ich bedarf der Hülfe, leicht ermessen.
leat zur Kirche schon mit Gott die Fundamente; fehlt noch gar zu viel, daß sich der Bau vollende „ Am Bauplatz stehn so viel der Hungernden zur Stelle;
ruft um Gold, um Silber der Geselle. .##um öffn, deine Hand und sende eine Marke. In Freund, in einem Brie,, daß unser Bau erstarke
ein'ge Groschen kannst dem Kirchenbau Du weihen, Willst Du eein Capital in Jesu Kasse leihen.
Hast einen solchen Stein zum Bau Du beigetragen? n Troste sein Dir noch in alten Tagen!
aus jeder Hand die Gabe mir gesendet. „„ eas Gotteshaus, eh' sich das Jahr vollendet. Und wie mit goldner Schrift zeigt sich dann allen Blicken: hier war Einigkeit der Ruhm der Katholiken.
Weimar, Thüringen.„ Jüngst, Pfatrer.
Das wird Und wir Dann steht
Alte fZeschartsbucher, Briefe
Papier
*
kauft
unter Garantie sofortigen
vo. Emil Ulmer. Köln.*
„Eintracht
Dinstag den 26. Februar 1889, Abends punkt 8 Uhr:
Grosser Maskenball
im
(Waidmarkt.)
Karten a 75 Pfg. sind in den Cigarrenhandlungen der Herren Nix, Imhoff, Brüncker, Schieffer, Hohestr.; Burrenkopf, Neumann, Schilderg.; Cöllen, Unter Fettenhennen; Clever, Komödienstr; Walbeck, Fleischmengerg.; Esser, Severinstraße, niedergelegt. Cassapreis erhöht.
Der Kleine Rath.
Haus Hohestrasse 64,
für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. Complete Laden-Einrichtung vorhanden. Näheres bei
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
Künfl. Zähneà 3M.
Ein kleines Privathaus
Albertusstraße 19
1t fünztchess bieRrrrn Fa. n. O....„„„„
Plombiren: Zahnoperation absolut schmerzl. m. Lachgas.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
mit Gärtchen, passend für Rentner, Beamte 2c. ist besonderer Verhältnisse halber preiswürdig unter leichten Bedingungen zu verkaufen.
Emanuel, Agrippastraße 5.
Carl Alsderff vorm. J. P. Köbler in Köln,
Comptoir: Ulrichsgasse 180.(Gegründet 1835.) Telephon 831
Mag. gew. Anthracit=Nutzkohlen, I u. II.; mag. Schrottkohlen, beste Gelsenkirchener Gas=, Flamm= und Generator=Kohlen, Stück und Schmiede=Kohlen, Ia. Gas= und Würfel=Coaks, SteinkohlenBriquettes in Doppel=Waggons direct nach allen Stationen oder einzelnen Fuhren a 25 Hectoliter.
Dr. med. Kirchgaesser,
Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Hansa=Ring 25.
Sprechstunden—10 u.—4 Uhr.
St. Marien=Hospital, Köln.
Das Seelenamt für den verstorbenen Herrn
Dr. Mangold
findet in unserer Hospital=Kapelle
Mittwoch den 27. Februar 1839,
Vormittags 8½ Uhr statt, wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen werden. Der Vorstand.*
ReichshallenTheater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Gertrudenstr. 1d. Gertrudenstr. 10. Dir.: Rich. Schippannowsky.
Täglich Große Speeialitäten= Vorstellung der ersten KunstCapacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
keisterschaft.
M
Köln und Köln=Deutz.
Dinstag, 26. Febr. 1889, Abds. 84 Uhr:
General=Versammlung
bei Mitmeister Herrn Hövel(früher
ozu die
Berzdorf), Sandbahn 10, wozu
Mitmeister hierdurch freundlichst eingeladen werden. Der Vorstand.
De Vera O. Brei
Nr.
Unpi
frei
Für
Reparature: Auspoliren vr
men 2c. werde ausgeführt in d
G. Juchs
Bitte genau auf
E
Spee
Fertig
mit allem und Auf
Roul
Stangen, K
Ga
abgepaßtu. weiß zu bill. Gardinen bis 15, Knö mern, Zug Portières
Bei Einkau Zubehör be u. Aufhäng
Lind
1
(Natur=)S
seinstes KaiserMandeln, Vanil und Rosenwasser
W. 1.
Düren
Gutsbutter, 2 frische Bauert eier zu den bi Große fette 1 prima Limbu
Georgst
in mein Fach sc pfiehlt äußerst b
A. Binda:
optisches und u
.a
Breitfrüher Grof