Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
K
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Localner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
S
Nr. 58. Dritter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 28. Februar 1885.
Tägliche Auflage über 22,600.
Seseseketeteiche hehehehe teeeheee eeeeede eedee eeeeeetese eede eede beee ecde esestedetetete kere
5
5
6
12
frei in's Haus. Bestellungen nimmt entgegen Expedition der Kölner Nachrichten, Enggasse 4A.&am
Unparteiisches Nachrichtenblatt aus der Reichshauptstadt, erscheint täglich, mit Ausnahme des Montags, und kostet monatlich
1880. Conserven. 1880.
(Büchse a 2 Pfd.) Feine Erbsen,
Mittel Erbsen.
Junge dicke Bohnen, Schneidbohnen, Stangen=Spargel,
Prima Preißelbeeren, Salzgurken, Essiggurken und eingemachte grüne Bohnen, alles in bester Qualität zu
herabgesetzten Preisen.
Spitzen=Fichus, Rüschen, Schleifen, Spitzen,
Nouveautés
zu billigen festen Preisen empfiehlt in schöner Auswahl
Schütz, Köln,
gegenüber 34)
Obenmarspforten OU Café Mosler, OU Obenmarspforten,
Weisswaaren- und Spitzen-Handlung.
Georgstraße Nr. 4.
Für Freitag treffen extra ein:
Lebendfr. Schelfische, Cabliau, Seezungen,
Zander, süße holl. Bratbückinge;
ferner empfehle:
I“ russ. Astr.-Caviar, 1“ holl. Austern,
alle conservirten Früchte und Gemüse von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Feinste holl. superior milch. Häringe,
alle Sorten Käse und sonstige Delieatessen.
Ludwig Nolden. Malzbüchel II.
Schweizerbutter,
Gutsbutter, Tafelbutter, täglich frische Bauernbutter u. Bauerneier zu den billigsten Tagespreisen.
Große fette Mainzer Käse und peima Limburger billig.
Geschwister Emmerich,
Georgstraße Nr. 4.
Alter Cognac,zli¼
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Prima Schmolzbutter
feinstes Spelz= und Vorschußmehl, Maizena, Mondamin, Kraft= und Kartoffelmehl, Bauille, Banillin, Oraugeat, Citronat, rothe und weiße Gelatine, Marmeladen und Gelées empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Ist. Vorschußzmehl,
oberländ. Blütheumehl,
ungar. Kaisermehl,
Vauille u. Vauillin, prima Schmolzbutter,
Apfelsinen und
Citronen.
Gustav Busch,
8 Hohestraße 3.
la. Schmelzbutter,
garantirt rein, feinste Tafelbutter, Schweizer=, Emmenthaler, Holländer=, Limburger= u. andere Arten Käse nur bester Qualität empf. bill. Heinr. Peil, Zollstraße 4A, am Altermarkt.
a. Schmolzbutter,
feinstes Oberl.
Spelzmehl
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Damen-Confection.
Verlegte mein Geschäft von Pepinstraße nach
Unter Goldschmied 10—16
und empfehle mich zur Anfertigung von Costumes und Hüten bei billiger, prompter und reeller Bedienung unter Garantie geschmackvollster Ausführung. V. Mennrath.
&amp; Diller's
Kaffee-Essenz in Dosen
ist das beste und ausgiebigste von allen Zusatzmitteln. Vorräthig in den meisten Colonialwaaren=Handlungen. Warnung Der vielen minderwerthigen Nachahmungen wegen achte man beim Einkauf genau auf obige Firma.
Zu den
Festtagen
empfehle
prima russischen grobkörn. Caviar. Großer Ausverkauf
in 1888er Conserven zu Fabrikpreisen, für jede Büchse garantirt. Bei Abnahme von 12 Büchsen an 596 Rabatt. Grüne Erbsen 2 Pid.=Dosen 80 Pfg. Dicke Bohnen.. 60 Pfg. bis.20 Schnittbohnen.. 35 bis 50 Pfg.
Brechbohnen... 35 bis 60 Pfg.
Stangenspargel.......20
Schnittspargel.. 90 Pfg. bis 1 M. Ananas für Bowlen von 2 K. an. Psirsiche ½ Büchse.... 1,25 do. ½/1 do.... 2,50 Große Auswahl in eingemachten Früchten: Aprikosen, Kirschen, Birnen 2c.
Kronen=Hummer von 90 Pfg. an Sardines a Thuile von 60 Pfg. bis.#. Russische Sardinen per Faß K 2,20
Rollmöpse.....„ 2,30
Sardellen 80 Pfg. bis 1#.
Prima Häringe zum Mariniren 60 Pfg. Dtd., sowie pur milch. Häringe. Desgleichen empfehle: Echten westfäl. Schinken, mit und ohne Knochen, sowie echtes Hamb. Rauchfleisch, Cerve latwurst, Salami, Gänsebrust, Trüfselwurst, echte Frankfurter Würste. äglich frischen Kopssalat, Blumenpargel, Radieschen 2c. zu den billigsten Tagespreisen.„
koh
C. J. Wachenoorff=Kutteus,
Breitestraße 59—61.
Telephon Nr. 889.
Butter. Eier.
Prima Schweizerbutter K 1/15, seinste Säßrahmbutter, Afo, Cocosbutter, 65 P6g.
prima Schmalz garantirt frische Eier,
Viertel M. 1,40,100 Stück M. 5,20.
Severinstr. 144.
Feiner Champagner,
Flasche 1½, 2 und 3 4 Reiner Rothwein,
Flasche 80 Pfg., Liter 1# Reiner weißer Wein,
Flasche 60 Pfg., Liter 80 Pfg.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
Cocosnußbutter
per Pfd. 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger.

2.
Jede vierte Einrückung
Rostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Auzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53- Donnerstag, 28. Februar 1889.
K"
L
eine
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Selbständiger Bäckergeselle
gesucht. Bescheid Humboldtstraße 26
Holzhandlung.
vertraut und gute Zeugnisse weisen kann, zu engagiren Fr.=Offerten unter Nr. 270 an schäftsstelle d. Bl.
nach
Ein starker
Junge von ordentlichen Eltern# Ochsenmetzger=Lehrling gesucht. Unter Hutmacher 2.
Zweiter Bäckergeselle
gesucht. Probsteigasse 32.
Ein durchaus tüchtiger
welcher selbständig arbeiten kann und in allen vorkommenden Arbeiten
#ehern esr, woird sofört gegen guter
Lohn und dauernde Arbeit gesucht.
Fr. Off. unter R an die Geschäfts
stelle d. Bl.
Nach auswärts
in eine Bäckerei und Conditorei ein Lehrjunge oder ein angehender Geselle gesucht. Bescheid Weidengasse Nr 74
Bäckergeselle
Heumarkt 2.
Gewandte Kellner
placirt Michel Kaldenbach, Kupferg. 5.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Zu erfahren Severinswall 11.
Erfahrene Schneidergesellen
gesucht. Reinoldstraße 25.
Ladengehülfin, im Colonialwaaren=Geschäft durchaus erfahren und mit guten Zeugnissen versehen, sucht per 20. März
Leonh. Pielen, Düren.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen für alle Arbeit
sofort gesucht.
Kalk, Neuerburgstr. 7
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Ehrenfeld, Heribertusstraße 50
Ordentl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
J. Sidon, Marzellenstraße 11B.
Stellen-Gesuche.
Man sucht
für eine brave, sehr brauchbare Person eine Stelle als Haushälterin bei einem Geistlichen. Empfehlungen werden gern gegeben. Annostraße 44.
Tüchtige Köchin, von der Herr schaft empfohlen
schaft empfohlen, sucht zu Anfang April oder früher Stelle.
Fr.=Offerten unter S an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Eine gebildete
junge Dame wünscht Stelle als Ge sellschafterin, in's Ausland nicht ausschließlich. Fr.=Off. u. E 200 an die Annahmestelle A. Heesen, Johann straße 12, Ehrenfeld.
Braves,
katholisches Mädchen von auswärts sucht Stelle für Küche und Hausarbeit Näheres Jahnstraße 25.
Dienstmädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Zu verkaufen.
Spielwaaren, feingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Theken, Pülichen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
Heiz=Coaks in unübertroffener Güte(nicht etwa Gas=Coaks) empfiehlt die Coaks=Groß= handlung von Friedr. Bühring, Köln, Aachenerstraße 62, I.
Deutscher Cognac,
Flasche 1 M 70 Pig. und höher.
Julius Falk, Mathiasstraße 14.
Lager in Wein, Cognac, Arrack, Rum und Champagner.
Für Schlosser
und Bauunternehmer. Eine Partie seine Einsteckschlösser mit Besatzung, und Kastenschlösser, nur im Ganzen, billig zu verkaufen. Hämergasse 33.
Carnevals=Pfeifen.
Kölner Thonpfeifen=Fabrik
n<space> 3<space> B u t t e r m a r k t<space> 3.<space>
Abgeschlossene,
luftige 2. Etage, 6 Räume, 2 Mansarden=und eventuell 2 Parterrezimmer an anständige Leute zu vermiethen. Fr.= Off. u. Nr. 272 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
geräumige, luftige Zimmer 2. Etage, ## mit oder ohne Mansarde, sowie 2
Nußbaum=polirter
Kleiderschrank, neu, billig zu verkaufen. Große Telegraphenstraße 44.
Ein großer,
gebrauchter, starker Handwagen, für Kartoffeln=, Eisen= und Bau=Geschäft geeignet, zu verkaufen. Gereonswall 31.
Für Brautleute!
Taselherde mit und ohne Kessel, 2= löcher. Herde, rauhe und geschl. Kochofen, sowie sämmtliche Küchengeräthe äußerst billig. Stephanstraße 9.
Fost neuer Dthir, Kleiderschrank, Küchen=Glasschrank, tann. u. nußb sch=Commode, kirschb. Ausziehtisch, verschiedene schöne Spiegel, verschiedene große u. kleine Tische,=schl. tann. Bettstelle, jchöne Pendul=Uhr, KrystallAussatz, kleiner Taselherd mit kupfern. Kessel, Kinderkorb mit Vorhang,=löch. Herd, verschied. Säulen= u. Koch=Oefen, kleiner Tafelherd 12 M,=schl. tann. Bettstelle 6., kl. Schreibpult 6 M. Achterstraße 4.
Für Metzger und Restaurants. Zusammengesetzte Ladenbank, kleiner Hacktlotz, billig zu verkaufen. Gereonswall 31.
Kauf-Gesuche.
Zimmer 1. Etage an einen Herrn oder Dame zu vermiethen.
Schaafenstraße 12.
Unterhaus,
6 Räume mit Werkstelle und großem Hofraum, sofort zu vermiethen. Bescheid Altes Ufer 29.
Erste Etage,
5 Zimmer, Küche, Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Johannisstraße 23.
Johannisstraße 67
ist die 2. Etage zu vermiethen. Bescheid Domstraße Nr. 8.
Capitalien
.—3000 Thaler
Capital auf ein gut gel. Haus mit mäßigen Zinsen gesucht. Fr.=Off. u. J 65 an d. Annahmestelle Ernst Jarke Lungengasse—4.
Wohne jetzt
Poststraße 19. L. Schweinem, amtlich verpflichteter Leihhausmaskler.
Mo kauft man am besten u. billigsten
Goldwaaren und wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6.
Verloren&amp; Gefunden.
Drei Zimmer
zu vermiethen, ev. 1 möblirt. Neußerstraße 95, Nippes.
Drei Mansardenzimmer
nebst Keller und Wasserleitung sofort zu vermieth. Kalk, Wipperfürtherstr. 13
Schone Wohnungen,
parterre und 1. Etage,—5 Räume, mit Garten, Wasserleitung und sonstigen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Kalk, Wipperfürtherstraße 13.
Zwei Wohnungen,
je 2 luftige, geräumige Zimmer, im neuen Hinterhause Achterstraße Nr. 16, zu vermiethen. Besch. Heinrichstr. 2A.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Alte Wallgasse 26, Hinterhaus.
Bäckergeräthschaften
gesucht. Näheres Humboldtstraße 26.
Unterhaus
nebst 2 Etage zu vermiethen in Ehren feld, Johannstraße 27. Bescheid Helenen straße 5, Köln.
Tische
K. W iher 30 6. strichl. Au Vel
leih. u. z. verk. Kämmerg. 40.
Partie Vierfüllungsthüren
mit abgesetzter Bekleidung abzugeben.
Laach 3A
Nul
Tische
und Stühle leihweise; auch billig zu verkaufen. Kreuzgasse 14.
Großer Tafelherd.
passend zur Restauration, billig zu verkaufen. Mauritiuswall 44.
—„ NR 40 K9
200 Dtzd. Teppiche in reizendsten z kischen, schott. u. bunt##r# ig. Mustern, 2 Meter lang, 1½ Meter breit, müssen eunigst geräumt werden und kosten Stück nur noch 4° Mark gegen Einsendung od. Nachnahm Bettvorlagen, dazu passend, Paar 3 Mark. Adot“Sommerfela, Dresden. Wiederverkäufern sehr empfohlen.
Das Haus A. Goldschmied 8
nächst dem Gülichsplatz,
mit Ladenlocal,
steht zu vermiethen.
Näheres Obenmarspforten 27.*
in der Zülpicherund Heinsbergstraße zum Preise von 15 bis 27 K. monatlich an ordentliche Leute stets zu vergeben. Bescheid: Roonstraße 31 bei Bodenheim.
Zwei anständige
junge Leute finden hübsch möbl. Zim mer mit Pension, je 40 Mark Martinstraße 9, 3. Etage.
Zweite Etage,
billig, und Werkstatt zu vermiethen. Eintrachtstraße 18.
Zwei elegante
Zimmer auf einer abgeschlossenen ersten Etage, sowie zwei Speicherzimmer zu vermiethen. Zülpicherstraße Nr. 22.
Drei durcheinandergehende
Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Machabäerstraße 18.
Feuster
für den Maskenzug zu vermiethen. Unter Sachsenhausen Nr. 11.
Zwei luftige
Zimmer zu vermiethen. Heinrichstr. 18.
Kleiner Schlüssel,
gelber Griff, eisernes Kreuz darstellend, auf dem Wege Follerstraße, Mathiasstraße bis Altermarkt verloren. Wiederbringer Belohnung. HohenzollernRing 91, 3. Etage.
Ein Hund,
hörend, weiß, mit schwarz. u. braun. Flecken am Kopf, entlaufen. Gegen g. Belohn. abzug. Weißbüttengasse 26A.
Vermischtes.
Rosenmontagszug.
Fenster zu vermiethen. Heumarkt. Ecke Hutmacher 2.
%%
Prümenia 3
Temininum et masculinum.# Sitzung Donnerstag-Abend 84 Uhr.
In fresstibus di Produkto vundi Prima— Kümmeli— Gauneri et Schwatemagio miti schumba one Hembia.
Carneval.
Fenster zu vermiethen. Unter Käster 7.
Diese Woche ausnahmsw. schön. Fleisch,
Pöckelfl. sowie sämmtl.
Wurstsorten z..Preise.
Sodann bringe ich m.
Wirthschaft in empf.
Erinnerung. Ia. Köln.
Lagerbier pr. Glas 10 Pfg., pr. Portion mit Musik 15 Pfg.
Hämergasse—5.
Guten bürgerlichen
Mittagtisch von zwei jungen Leuten in Lindenthal auf sofort gesucht. Gefl. Fr.=Offerten u. Z 1 20 postlag. Lindenthal nebst Preisangabe abzugeben.
Anzeigen-Annanme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 15, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
In eulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry. In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Febr. 1889.
Zwei Zimmer
mit Wasserleitung zu vermiethen.
Severinstraße 98.
Möblirte Zimmer.
Antonitterstraße 31.
—3 Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Weidengasse 25.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unt Gottesgnaden 25.
Wohnungen
zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
Ein neues
Haus mit 1 Schlosser= und 2 Schreinerwerkstätten nebst Wohnung sofort billig zu vermiethen. Rothgerberbach 56.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Lindenstraße 12.
Großse Werkstätte
mit Hofraum, für jedes Geschäft passend, und Wohnungen zu vermiethen.
Enggasse 13.
Zwei Zimmer.
Achterstraße 34.
Mieth-Gesuche.
Gesucht
4 größere, trockene Räume, parterre, oder 3 1. Etage u. 1 Packraum parterre
für, feinere Werkstatt(ohn. Geeine strurtr Wirnstulträusch n. Maschinenbetrieb) per sofort zu
miethen. Fr.=Off. u. Nr. 273 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4* Waldspinne.
6) Erzählung aus dem Südwesten America's.
„Mir durchaus nicht, Herr, wenn Sie sonst warten wollen!“ erwiderte sie.
„Und mir auch nicht, Mr. Frank,“ rief Ned vom Fenster.„Wenn Sie fortgehen, beginnt das Spiel wieder mit mir.“
Mary erhob sich.„Ned!“ sagte sie und ihr Auge glühte auf, „ich habe Sie noch nicht hier gehalten. Wenn Ihnen meine Weise o lästig ist, warum kommen Sie immer wieder? Bleiben Sie ort, wenn Sie wollen, aber beleidigen Sie mich nicht vor Fremden, die vielleicht Ihre Späße falsch auffassen.“ Damit trat sie weg, an das geschlossene Piano, und blätterte in den darauf liegenden Noten.
„Da, schon wieder ein Puff!“ seufzte Ned,„aber Ohrfeigen von hübschen Mädchen dürfen ein Mal nicht weh thun und müssen ein Mal ertragen werden. Gott sei Dank, da kommt Onkel Gordon!"
Frank nahm seinen Stuhl wieder ein und warf während des eingetretenen Schweigens einen Blick im Zimmer umher. Ein dicker Fußteppich, ein feiner Toilettentisch, eine kleine Büchersammlung, ein elegantes Sopha und ein weicher Schaukelstuhl bildeten mit dem Piano zusammen eine Ausstattung, wie sie selten in einer Hinterwaldstadt getroffen werden mag. Man sah, daß die Bewohnerin ihren eigenen Willen hatte. Frank's Beobachtungen wurden indessen durch Gordon's Eintritt unterbrochen.
„Aha!“ sagte dieser, seinen Hut weglegend,„schon Bekanntschaft gemacht? Das ist recht! Well, Mary, Mr. Frank ist ein großer Bewunderer von deinen Künsten; weißt, er kommt auch aus dem Osten, und du mußt ihn warm halten. Er war heute noch ganz entzwei von deinem Lieblingsstücke, was du gestern Abend anfingst— nachher ist er auch so ein Stück von'm Gelehrten, und da mögt Ihr zusammen auskommen.“
Mary's Wangen überflog wieder ein leises Roth, als sie den Blick zu dem Deutschen erhob.
„Mein Zimmer ist über dem Ihrigen," beeilte sich Frank zu erläutern,„und das Thema, welches Sie durchführten, war eine deutsche Melodie, die mich hier in der weiten Ferne gerade wie ein Gruß aus der Heimath berührte. Zudem hatte ich nicht erwartet, hier jemals einen musikalischen Genuß zu finden.“
„Wenig! Ich singe etwas, doch ist meine Liebe für die Musik größer als alles, was ich selbst leisten kann.“
„Well, lauter Redensarten, Herr, wenn Sie auch recht schön gedrechselt sind!“ rief Gordon und ließ sich in dem Schaukelstuhle nieder.„Sie müssen ein Mal mit meinem Mädchen was zusammen loslassen. Aber was ist denn mit dir los, Ned, daß du dort so verloren in der Ecke sitzest?“
„Wieder eine Lection gekriegt, Onkel Gordon!“
„Aha! Na, mußt dich’ran gewöhnen, armer Junge;'s kommt auch ein Mal eine andere Zeit.“
Ned kratzte wieder in ihre „Aber, was sich vor dem eben, daß er auch gerade immer gut.“
„Na, da kö lachend.„Ich ein Mal aus schon wegen haben, bloß w Geben Sie versalzen.“
Frank schlug Gordon.„St bleibt es doch falls Sie Zeit an die Arbeit Mary hatte forschend in ih „Wenn Sie darum sein!“ Frank bei sein hatte, spielte n Land aussuche wollen.“
„Wolltest d ein, ohne ihrer „Ja, Kind, mag ich ihn n Mary's Wa und wandte si „Uebrigens hier nach dem ein Mal seine „Vater, ich wohl,“ sagte? „Hm!“ bru sicht,„mit We das Herz freu sein. Well,s gehen ein Biße was ist denn Mary trat verließ das Zi „Der Kucku „siehst du, N ein Mal eine gewußt.“ „Papa Gord „Na, verlier haben schon a Ned seufzte, den, und hätt und ging nach essen rief, auf ben Hoffnunge nichts mehr zu
J Kaiserin
mend, den Köl geht, benutzt, u der Reise nach sehenden Prinz eingetroffen.
0 Städtist der Feuerwa des Hrn. Stadt hauses stattfan. gen für die Fu werden.— Die Stadtgarte Grundstein gele Restaurations=C der für die Fahofft aber, nock
L Durch ei 12 Uhr, wie ein wurde, die Ben Das dem hiesig dorfer Straße rium war ir großen Theile; die Luft gerissen Hospital gebrad Die Kölner Fei Polizeibericht e 11¼ Uhr war hinter Melaten torium mit An Kunstfeuerwerke Leuchtkugel; die sich. Die Seiter Dach einstürzte Der Kunstfeuer in der Nähe be Trümmern, sch auf Anordnun Hospital gescho 2. Für de: eine Summe v ∆ Ueberfa Eisenbahn=Uebe von einer Mas linke Arm fast Arzt dem Ung in einem Packt Krankenwagen Schuld an dem 8 Unfall. Jahnstraße ein
eben ib geoung
Guer

Local-Anzeiger Nr. 58 8 Donnerstag, 28. Februar 1339.
Seite 3.
Ned kratzte sich hinter den Ohren und Mary bog sich verdüstert wieder in ihre Musikbücher.
„Aber, was ich sagen wollte,“ fuhr Gordon fort,„Sie müssen sich vor dem Bill Green in Acht nehmen, Mr. Frank. Ich hörte eben, daß er Ihnen den Tod geschworen hat, und wenn Sie sich auch gerade nicht zu fürchten brauchen, so ist doch Vorsicht immer gut.“
„Na, da können wir Compagnieschaft machen, Herr!" rief Ned lachend.„Ich stehe auch noch bei dem Kerl im Buche, weil ich ihn ein Mal aus meinem Hause geworfen— und wenn ich Sie nicht schon wegen Ihres Gesichts leiden könnte, so würde ich Sie lieb haben, bloß weil Sie ihn so gehörig auf die Nase geklopft haben. Geben Sie Ihre Hand her; wir wollen ihm seinen Spaß zusammen versalzen.“
Frank schlug lachend ein und wandte sich dann aufstehend an Gordon.„Sollte ich Sie heute Abend nicht mehr sehen, Herr, so bleibt es doch dabei, daß wir morgen früh wieder einen Ritt machen, falls Sie Zeit haben. Ich sehne mich, Gewißheit zu haben und an die Arbeit zu gehen.“
Mary hatte sich bei Frank's letzten Worten umgedreht und sah forschend in ihres Vaters Gesicht.
„Wenn Sie absolut die Zeit nicht erwarten können, so mög's darum sein!“ sagte dieser, und der eigenthümlich schlaue Zug, den Frank bei seinem ersten Zusammentreffen mit ihm wahrgenommen hatte, spielte wieder in seinem Gesichte.„Wir können morgen das Land aussuchen und auch meinetwegen abschließen, wenn Sie's wollen.“
„Wolltest du nicht morgen nach Springfield, Pa?“ fiel Mary ein, ohne ihren Blick zu verändern.
„Ja, Kind, das hat aber Zeit, und wenn ein Käufer drängt, mag ich ihn nicht hinhalten.“
Mary's Wangen wurden bleich— sie schlug die Augen nieder und wandte sich wieder zu ihren Noten.
„Uebrigens denke ich doch,“ fuhr der Wirth fort,„wir kommen hier nach dem Abendessen wieder zusammen und lassen Mr. Frank ein Mal seine Künste zeigen.“
„Vater, ich möchte nach dem Essen gern allein sein; ich bin unwohl,“ sagte Mary leise, ohne ihre Stellung zu verändern.
„Hm!“ brummte Gordon, und fuhr mit der Hand über das Gesicht,„mit Weibsleuten ist schlecht auskommen: erst lachen, daß sich das Herz freut, und in der nächsten Minute brummen und krank sein. Well, so setzen wir uns auf den Portsch und rauchen, oder gehen ein Bißchen aus dem Hause. Komm' ein Mal her, Mädchen, was ist denn los?“
Mary trat auf ihren Vater zu, küßte ihn auf die Stirne und verließ das Zimmer.
„Der Kuckuck mag's wissen!“ brummte der Wirth von neuem; „siehst du, Ned, sie macht's mit mir nicht besser. Wenn du dir ein Mal eine Ruthe aufbindest, so hast du es wenigstens vorher gewußt.“
„Papa Gordon, ich glaube kaum, daß sie's dahin kommen läßt!“
„Na, verliere den Muth und die Geduld nicht, Ned; die beiden haben schon andere Dinge recht gemacht.“
Ned seufzte, Frank sah jetzt aber, wie die Verhältnisse hier standen, und hätte am liebsten auch geseufzt. Er ließ die Beiden allein und ging nach seinem Zimmer, wo er, bis die Glocke zum Abendessen rief, auf und ab lief, sich selbst über seine Gefühle und halben Hoffnungen aushöhnte und sich endlich feierlich versprach, an nichts mehr zu denken als an das vor ihm liegende Unternehmen. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
J Kaiserin Friedrich hat gestern Nacht, von Vlissingen kommend, den Köln=Hamburger Nachtschnellzug, der Abends 11,40 hier abgeht, benutzt, und zwar von Oberhausen aus. Die hohe Frau ist auf der Reise nach Kiel zu der einem frohen Familien=Ereigniß entgegensehenden Prinzessin Heinrich begriffen und heute früh 8,5 in Hamburg eingetroffen.
0 Städtische Neubauten. Bei der Submission für die Arbeiten der Feuerwach= und Fuhrpark=Gebäude, welche in Gegenwar des Hrn. Stadtbaumeisters Weyer im kleinen Sitzungs=Saale des Rathhauses stattfand, waren 27 Bewerber zugegen. Die Erd=Ausschachtungen für die Fundamente sollen in nächster Woche in Angriff genommen werden.— Die Ausschachtungsarbeiten der Gärtner=Wohnung im alten Stadtgarten sind beendet. Am Samstag wird voraussichtlich der Grundstein gelegt bzw. die Mauerarbeit begonnen. Der Aufbau des Restaurations=Gebäudes schreitet langsam vorwärts. Die Ablieferung der für die Facade bestimmten Hausteine hat sich etwas verzögert. Man hofft aber, noch im Laufe des Frühjahrs den Rohbau fertig zu stellen.
L Durch einen surchtbaren Kuall wurden gestern Mittag um 12 Uhr, wie einem Theile der Leser im gestrigen II. Blatt bereits gemeldet wurde, die Bewohner der Umgegend des Melatener Kirchhofes erschreckt. Das dem hiesigen Kunstfeuerwerker Joh. Dax gehörige, an der Widdersdorfer Straße zwischen Ehrenfeld und Melaten gelegene Laboratorium war in die Luft geflogen. Das Gebäude wurde zum großen Theile zertrümmert. Der Bruder des Hrn. Dax wurde mit in die Luft gerissen und erlitt schwere Brandwunden, so daß er in's BürgerHospital gebracht werden mußte. Sonst ist Niemand verletzt worden. Die Kölner Feuerwehr fand sich auch an der Unglücksstelle ein. Der Polizeibericht erzählt den Hergang wie folgt: Gestern Vormittag gegen 11¼ Uhr war der Bruder eines hiesigen Kunstfeuerwerkers in dem hinter Melaten in der Nähe der neuen Gasfabrik gelegenen Laboratorium mit Anfertigung von Leuchtkugeln beschäftigt, während sich der Kunstfeuerwerker in einem Nebenraume befand. Plötzlich explodirte eine Leuchtkugel; die fertige Waare und das vorhandene Pulver entzündeten sich. Die Seitenwände des Raumes sprangen auseinander, worauf das Dach einstürzte und den Unglücklichen unter den Trümmern begrub. Der Kunstfeuerwerker eilte schleunigst herbei und mit Hülfe von ein paar in der Nähe beschäftigten Arbeitern wurde der Verschüttete bald aus den Trümmern, schrecklich verbrannt und verstümmelt, herausgezogen und auf Anordnung eines hinzugekommenen Arztes in das Ehrenfelder Hospital geschafft. An seinem Aufkommen wird gezweiie
2. Für den Kölner Dom ist bisher aus Staatsmitten. a Sunzen eine Summe von 6,345,252 M. aufgewendet worden.
∆ Ueberfahren. Gestern Nachmittag gegen 44 Uhr wurde an dem Eisenbahn=Uebergange an der Plankgasse ein achtzehnjähriger Schreiner von einer Maschine erfaßt und zu Boden geworfen, wobei ihm der linke Arm jast vollständig abgefahren wurde. Nachdem ein hinzugezogener Arzt dem Unglücklichen einen Nothverband angelegt, brachte man ihn in einem Packwagen nach dem Centralbahnhofe und von dort in einem Krankenwagen nach dem Bürgerhospital. Ob den Bahnwärter eine Schuld an dem Unglück trifft, wird die Untersuchung wohl ergeben.
8 Unfall. Gestern Nachmittag stürzte während der Fahrt in der Jahnstraße eine Droschke um. Die Insassen, zwei Herren. wurden, nach*<space> F ü l l r e g u l i r=<space> u n d<space>
Americ. Patent=Oefen,
∆ verkaufeich wegen vorgerückter Saison zu bedeutend ermäßigten Preisen.
* Heinrich van Broek,
X Ofen= und
14.
3
Möbel=Magazin!
von
Peter König,
Köln, 4 Wollküche 4, Köln.
Großes Lager in Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in einfacher sowie in reicher Ausführung, sowie einzelne Möbeln zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
Prima Schweizerbutter 1,10,
mit und ohne Salz,
hochf. Süßrahmbutter 1,20, Holst. Hofbutter 1,20, Cocosnußbutter, zum Backen, 60
Mathias Weber,
Scverinstraße 29,
gegenüber der Severinskirche.
Frische Sendung
fst. westf. Schinken
per Pfund 95 Pfg.,
Qualität hochfein, wie seit Jahren bekannt. Volle Garantie für jeden Schinken.
L. Voosen,
11 Gr. Budengasse 11.
Künstl. Zähneà 3 M.
Plombiren! Zahnoperation absolut schmerzl. m. Lachgas.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Eine ältere geb. Dame, Wwe., kath., erfahr. Hausfrau, welche längere Jahre herrsch. und bürgerl. Haushalt. selbst vorgest., sucht sofort Stellung. Auch würde dieselbe die Erziehung der Kinder überwachen. Offerten unter 0 T 26 an W. Deiters, Düsseldorf.
Wein=Verkauf.
Durchaus reingehaltene Uhr=, Rhein= u. Mosel=Weine in Flaschen und Gebinden. Guter Tischwein von 70 Pfg. an und höher. Rothwein von 90 Pfg. an und höher.
Empfehle noch besonders
alten Rheinwein, 1874er, für Kranke. J. Hürth, Mühlenbach 67.“
Großes neu gebauler gasse 16—18, vis--vis d. Palmstr., 33 Räume, 2000 Qu.=Fuß, unterkellert, 4000 Qu.=Fuß Lagerplatz od. Garten, zu verkaufen oder zu vermiethen. Näh. beim Eigenthümer Dominicaner 11A.“
der Stadt Köln. 26. Febr.
Geburten. Joh., S. v. Wilhelm Heinr. Becker, Schlosser, Tempelstr. 32.- Anna Maria, T. v. Hermann Klöppel, Tagl., Agrippastr. 51.- Wilhelm, S. v. Heinr. Kiel, Hausknecht, Glockenr. 1.— Aug. Martha, T. v. Joh. Herm. Fischer, Kaufm., SalierRing 49.- Sibylla, T. v. Karl Ed. Merk, Metzger, Pfälzerstr. 60.- Kath, T. v. Mich. Bölingen, Fabrikarb., Gr. Griechenm. 132.- Kath., T. v. Jul. Peter Hahn, Fuhrm., Unter Kahlenh. 41.- Marg., T. v. Joh. Aug. Gräff, Schiffer, Bollweik 23—.- Jacob, S. v. Mich. Jos. Gronen, Versilb., Zülpicherstraße 8. Julie, T. v. Jacob Daners, Postpackettr., Marzellenstr. 51.— Alice Laura Christ., T. v. Franz Theodor Pötters, Kaufmann, Weyerstr. 10.. Pet., S. v. Adolph
v. Witzenhausen, Schlosser, Alte Mauer am Bach 23.- Arnold, S. v. Christ. Arn. Berntgen, Bierbr., Kämmerg. 36.- Otto Jos. Math., S. v Friedr. Zündorf, Rechtsanw., Elisenstraße 13.- Francisca, T. v. Wilh Brendgen, Tagl., Elsaßstr. 61.- Maria Elisabeth, T. v. Pet. Wappenschmidt Commis, Zülpicherstr. 26.- Wilhelm S. v. Wilh. Schwamborn, Anstreicher= Weverstr. 26.— Ferd. Adolph, S.., Adolph Volkhofen, Anstr., Thieboldsg. 24.- Kath., T. v. Aug. Stever, Vers.= Beamter, Pantaleonsmühleng. 1B. Friedr. Wilh., S. v. Wilhelm Wirtz, Kaufm., Blumenstr. 15.. Gertr., T. " Aloys Hisgen, Schlosser, Weideng. 7 Bernh. Jos. Hub., S. v. Friedr.
Engels, Architekt, Gereonsmühlengasse 14.- Maria Sib. Gertr., T. v Cerh. Heinrich Henken, Schreiner, Laxem burgerstraße 1.
Sterbefälle. Kath. Wöbker, 80., Martinstraße 24. Maria Monl und
Johanna Moll, Beide 2 J. 2 M. Weideng. 74.- Mathias Estrich, 3., zu Lindenthal. Kath. Gummersbach, geb. Görgen, 26., Alte Wallg. 29.
- Johann Lammerich, verh., Althdlr., 60., zu Bonn.- Agnes Böhmer, Wwe. Bury, 85., Steinstr. 51. Theod. Math. Servais, 2 J. 3., Friedrichstraße 50. Christ. Bernh. Kämpfe, unverh., Musketier, 22., Carthäusergasse 17." Maria Elisab. Wappenschmidt, geb. Becker, 23., Zülpicherstr. 26.- Maria Kath. Hub. Lenz, 1 J. 7., Nächelsgasse 16.
Heirathen. Ant. Scheer, Tagl., und Clara Pelzer, Beide v. hier. Rud. Dopheide, Kaufm, v. Blumenfelde, und Bernard. Pütz, v. hier. Adolph Erkelenz, Wwr., Kaufm., v. Aachen, und Kath. Zander, v. Commern.- Herm. Becker, Tapetendr., v. Crefeld, und Gertr. Weyers, v. Weisweiler.- Georg Urban, Commis, v. hier, u. Maria Papenberg, v. Oberbilk.- Joh. Feil, Maurer, v. Gymnich, u. Kath. Gerhartz, v. Hoven.= Joh. Faßbender, Bäcker, v. Fischenich,
u. Marg. Löwenstein, v. hier. Max Weckauf, Commis, u. Maria Brandts, Beide v..=Gladbach.— Barthol. Forsch, Anstr., u Carol. Knebeler, Beide v. hier. Joh. Haas, Schreiner, v. Kestert, u. Carol. Münchhalfen, v. hier.- Joh. Bihl, Tagl., u. Sib. Krings, Beide v. hier.- Anna Wirtz, Schlosser, v. hier, u. Wilhelm. Horn,
v. Emmerich.- Franz Hagen, Wwr., Kaufm, u. Eleonore Schmitz, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen Engelbert Höschler, Metzger=Ges., Kr. Büchel 35, u. Louise Esser, Carthäuserho 16.
Aug. Biber, Metzger, Friesenw. 8, u. Anna Maria Jung, zu Lobnschhof.
dem zuvor ein Stuhl herbeigeholt worden, aus dem Wagen genoben. Kutscher und Fahrgäste kamen mit dem Schrecken davon; der Wagen war stark beschädigt.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Domstraße zu Nippes wurden gestohlen: eine Kammgarnhose und Weste, ein Paar gestickte Hosenträger, ein Portemonnaie mit einigen Nickel= und Kupfer=Münzen, ein Federmesser. eine silberne Cylinder-Uhr mit Goldrand und der
Nr. 35,160 nebst Talmikette und 20 M. in vier Fünsmark=Stücken.— Aus einem Wohnzimmer an der Thieboldsgasse wurde eine Blechdose mit 40 M. in verschiedenen Münzsorten entwendet.
w Köln=Deutz, 27. Febr. In verflossener Nacht zertrümmerte im Hospitale hierselbst ein Geisteskranter fast sämmtliche, etwa 30, Scheiben eines Flurganges. Der angerichtete Schaden soll ganz veträchtlich sein.
* Nippes, 27. Febr. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat den Vorständen des Vereins junger Arbeiter und des ArbeiterinnenVereins hierselbst die Erlaubniß ertheilt, im Monat October d. J. zum Besten eines zu grundenden Asyls für junge Arbeiter und Arbeiterinnen zu Nippes eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen unter Ausgabe von 20,000 Loosen zu je 50 Pfg. zu veranstalten und die Loose in dem Bereich des Stadtkreises Köln abzusetzen.
0 Die Strafkammer verurtheilte am 23. October v. J. in nicht öffentlicher Sitzung den Rottenarbeiter Wilhelm Rottscheid von hier wegen dreier Verbrechen gegen den Paragraphen 176, Absatz 3 des Str.=Ges.=., zu fünf Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust. Betreffs eines der incriminirten Fälle beantragte der Verurtheilte die Wiederaufnahme des Verfahrens. Diesem Antrage wurde stattgegeben. In der gestrigen Sitzung hob das Gericht das erste Erkenntniß auf und sprach den Angeklagten von der einen Strafthat frei, trotzdem dringender Verdacht vorlag; für die beiden andern Verbrechen wurde eine Gesammtstrafe von dreiundeinhalb Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust festgesetzt.— Der Sattlergehülfe Peter Widdig von hier, der seinen in Brühl wohnenden Onkel mit einem Kugelstocke mißhandelt und gefährlich verletzt hatte, wurde mit einem Jahr Gefängniß bestraft.
Vereins=Nachrichten.
Der Vaterländische Frauen=Verein hielt gestern im Hansa“ Saale des Rathhauses seine ordentliche General=Versammlung ab. Den Vorsitz führte Frau Regierungs=Präsident v. Sydow. Nach dem vom Schatzmeister, Hrn. Stadtverordneter R. Heuser, erstatteten Bericht hatte der Verein im vergangenen Jahre eine Ausgabe von 10,990 M. zu verzeichnen, darunter für die vom Verein unterhaltene Mädchen=Fortbildungsschule 694., für den Wöchnerinnen=Verein 500., für die Knabenhorte 400 M. Den Ueberschwemmten im Osten wurden 5600 M. überwiesen. Der Verein verlor durch den Tod zehn Mitglieder; 90 neue Mitglieder traten bei. Ende 1888 betrug die Mitgliederzahl 310.
+ Landwirthschaftliches Casino. In der gestrigen Sitzung hielt Hr. Dr. Kalender einen ausführlichen Vortrag über die Eisenvitriol= Düngung, ihre Vortheile und etwaigen Nachtheile. Redner betonte die Wichtigkeit des Eisenvitriols bei der Vertilgung des Mooses in Wiesen und Weiden, zur Bekämpfung des Apfelbaum=Krebses und zur Tödtung der Kleeseide. Unter allgemeinem Beifall empfahl er die Anstellung von Versuchen, um zu ermitteln, welche Aecker wohl Eisendüngung erfordern könnten und bei welchen solche überflüssig sei. Im Uebrigen kann auf die frühern Veröffentlichungen im landwirth= schaftlichen Theil der Kölnischen Volkszeitung verwiesen werden.
Sitzung haden heute Donnerstag: Alemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Severinstr. 162, Ab.—11 U. Arion,=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr.
Cäcilia,.=.=V, Deutz, 7 U. f. D. i. Waisenhaus, 9 U. f. H. i. Tempelhof. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U. Deutscher freisinniger Verein, Rest. Lenz=Erholung, Ab. 8½ Uhr. Deutsch. Perrückenmacher= u. Friseurgehülfen=Verband, Rest.
Im Schwarzwald, Streitzeuggasse, Abends 9 Uhr. Französ.=Engl. Club Perséverance, Deutz, Tempelhof, Ab.—10. Gabelsb. Stenogr.=Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. Gesellschaft Oemesöns, Rest. Joosten, Sternengasse 30.
Ges. St. Cunib. Jau= Ver., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 84 Ab. Gesellschaft Venetia, Rest. Weiergans, Malzmühle, Ab. 84 Uhr. Instrumental=Verein, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 A. Instrum.=Ver. Cäcil ia, Rest. Michels, Mühlenbach 4, Ab.—11. Köln. Conditoren:., Rest. 3 Dortm. Feldschlößchen, Breitestr.,—10 A. Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt,—11 Ab. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau,—11 Ab.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstr,—10 Ab.
.=Gesang=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13.
Musir=Verein Symphonia, Rhein. Rest., Sterneng. 56, A. 84 U. Quartett=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr. 34, Ab. 9 Uhr. Quartett=Verein Sülz, Rest. Horn, Marsiliusstr., Ab.—11 Uhr. Sängerbund Cäcilia,.=.=., Gr. Sandkaul 14,—10 Uhr Ab. Sänger=Verein, Bayenthal, Restauration Luhr, Kölnstraße 111.
St. Josepn=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann. Ab. 9 Uhr. Stenogr. Schreibkränzchen u. Stolze, Kath. Ges=Ver.,—10 Ab. Stolze'scher Stenogr=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab. Stolze scher Stenoar.=Ver., Wiener Hof, Glockengasse, 8½ Uhr Ab. Verb. der Bäcker u. Berufsgen., Rest. Im hölz. Steeg, Mühlenb. 48. Berein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10.—8 Ab. Verein f. vereinfachte Stenographie, Rest. Schatto, Ab. 84 U. Verein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg. 37, Ab. 9 U. Verein selbständ. Handwerker, Rest. Schatto, Ab. 84 Uhr.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben, Rest.
Pohl, Gr. Budingasse 20, Abends 84 Uhr.
* Mülheim am Rhein, 27. Febr Die Erlaubniß zur Errichtung einer katholischen höhern Privat=Mädchenschule hierselbst unter Leitung der Ursulinen von St. Salvator ist von der königlichen Regierung ertheilt worden. Dem Vernehmen nach soll dieselbe schon zu Ostern in den neuen Pastoratsgebäuden am Rhein eröffnet werden.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen den durch Wein= und Bier=Genuß, Aufenthalt in Rauchluft 2c. entstandenen Kopfschmerz augenblicklich Vorräthig a Schachtel 1 M. in der Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt; Dom-Apotheke, Komödienstr. 1; Hirsch= Apotheke, Hohestraße; Glocken=Apotheke, Malzmühle 12. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Für den Arbeiter und die Arbeiterin, welche sich das tägliche
Brod durch ihrer Hände Arbeit verdienen müssen, sind Störungen der Gesundheit von großem Nachtheil, und sie müssen daher ängstlich bedacht sein, dieselben zu verhüten, und wenn sie sich einstellen, sofort zu bekämpfen. Ein Mittel nun, das bei den Arbeitern wegen seines billigen Preises(die täglichen Kosten betragen nur 5. Pfeunig dabei angenehmen, sichern WirFällen,
. und Ernährung Müdigkeit der GlieMangel an Appetit, Schwindelanfällen, Verstopfung mit
in Folge einer gestörten Verdauung
der, Unlust. Mangel an Appetit,
Magendrücken 2c. eingestellt hat, als ein vorzügliches Hausmittel seit zehn Jahren bewährt. Man sei stets vorsichtig, reine werthlose Nachahmung zu erhalten. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Biterklee, Gentian. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 27. Febr. 1889. Gasfabrik 19,8. Lab.—.
Stadt
* Rheindöde 28. Febr., Morgens 7 Uhr.10 m—.33

Re. stag, 28. Arbrnar 1339.
5 igannau Oi
Cigarren! Cigarren! Cigarren!
Wer
3
31
1 Mercado % La Olor # Jubilkum
sich für die Carnevalstage mit einer vorzüglichen Cigarre versehen will,
versäume nicht, einen
Versuch mit nachstehenden Sorten zu machen. T.
Armida p. 100 St. M..00 f Irma„„„„ 7,00 2
Rhea„„„„ 9,00 L
Victoria(Havana) per 100 St. M. 10,00.
Bei Abnahme von 2/10 gebe ich auf die schon äußerst gestellten# #### Preise noch extra 10% Rabatt, jedoch nur bis nach beendigter I! Carnevaiszeit.
100 St. M. 4,00 „„.50 5,50
3 Cigarren-Versandt-Geschäft
F
Rob. Norrenberg,#
Unter Sachsenhausen 39, Köln
(Ecke Kattenbug).
4(ar Kaltenoug).
Beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
#383 PC
1001„Rosenmontags001 Divertisementchen.
in:
8
Unsere diesjährigen
geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten
finden statt:
Carnevals-Sonntag den 3. März,
Abends 8 Uhr. im Luisen=Saal, Ehrenstraße, bestehend
Carnepalistischem Concert, Theater und Rall.
Carnevals-Dinstag den 5. März,
Nachmittags 51 Uhr, im Fränkischen Hof:
=Ball mit carnevalistischer Unterhaltung.
Der Reinertrag wird wie alljährlich zu wohlthätigen Zwecken verwandt.
Das Comité.
Kölner Stadt=Theater.
August Ulbrich. Meta Kalman.
Direction: Jul. Hofmann.
150—Donnerstag den 28. Februar 1889.
159. Abonnements=Vorstellung.— 109. Opern=Vorstellung.
Die beiden Schützen.
Komische Oper in 3 Acten. Musik von Albert Lortzing
Antnann Wal—.— Personen:
Caroline, seine Tochter——
Wilhelm, sein Sohn, Soldat im 1. SchützenBataillon—————
Peter, sein Better————
Busch, ein Gastwirth————
Suschen, seine Tochter————
Gustav, sein Sohn, Soldat im 3. SchützenBataillon—————
Jungfer Lieblich, Haushälterin—.——
Barsch, Invalide, Unteroffizier——
Ein Unteroffizier—————
Ein Soldat—————
Soldaten. Nachbarn. Landleute.
Die Handlung geht in einem Landstädtchen vor.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
gw Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Baptist Hoffmann. Robert Kaps.
Clemens Schaarschmidt. Marie Clever.
Max Bürger.
Bertha Flies. Wilhelm v. Schmidt. Adolph Steinecke. Ernst Schätzle. Joseph Wings.
Selters= u. Soda=Wasser,
ertferes in groben und Wainan Gfeiha 1.i„
Weinhandlung von Heinrich Beckmann.
Gr. Witschgasse 30,
empfiehlt ihr Lager in Mosel=, Ahr=, Rhein=, Vordeaux=,
sowie allen in= und ausländischen Weinen.
ersteres in großen und kleinen Flaschen, in stets frischer Füllung, bringen #r viermit in empfehlende Erinnerung. Bei Ankauf unserer Mineralwasser
auf Korkbrand zu achten! Künstl. Mineralwasser= u. Bade-Anstalt nach Dr. Struve.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1232.
Englischer Hof.
Für Carnevals=Montag
noch einige Feuster frei.
Carneval!
en
détail.
Follerstraße 74.
gros Clown=Hüte, ast2
Clown=Anzüge
sowie alle andere Anzüge und Kopf bedeckungen zu den
billigsten Preisen.
Dr. Spranger'sche Heilsalbe
heilt in kurzer Zeit jede Wunde ohne
Ausn., wie veralt. Beinschäden, böse Finger und Brust, erfrorene Glieder. Verhütet wildes Fleisch. Zieht jedes Geschwür, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Bei Husten, Halsund Kreuz=Schmerzen, Reißen, Drüsen tritt sofort Linderungein. Dep Koln: Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2 =Apotheke, Ursula
und Jefuiten=Apotheke, a Schachtel 30 Pfg.
Ursulastr. 6,
—. Zwei Zimmer
Erdgeschoß und zweiter Etage sehr billig zu vermiethen. Auf der Aar 10
7.
Würfel-Raffinade,
per Pfd. 32 Pfg.,
Stampf-Raffinade,
per Pfd. 31 Pfg.,
neue Sultanin=Nosinen,
per Pfd. 34 Pfg,
neue
Cephalonia=Corintheu,
per Pid. 34 Pfg.
feinstes Blüthenmehl,
per Pfd. 25 Pfg.,
feinstes Kaisermehl,
per Pfd. 20 Pfg.,
Vorschußzmehl,
per Pid. 15 Pfg.,
best. americ. Schmalz,
per Pfd. 58 Pfg., sowie
sämmtliche Colonialwaaren
in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
R.&amp; C. Müller, Köln.
Uhlen- und Goldwaaren-Handlung, Hohestrasse 138,
Eing. Gr. Budengasse
gegenüber Café Palant.
empfchlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen- und Herren-Uhren, Regulatcuren, Stch., Wand-Uhren und Wecker. Goldene und silberne Damen- und Herren-Uhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armhänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Neuarbeiten 1. Hause.
100 urcaume. Freitag den 1. Mär,
100. Abonnements=Vorstellung.— 72
1889:
Schauspiel=Vorstellung.
Die wilde
Lustspiel in 4 Acten von Fulda.
Maskenfest.
Werkstätte f. Reparaturen u. alle
is Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen
Preisen garantiren.
Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Wein-Vertheilung
1884er
1884er
zu Faßpreisen.
Abs
die Fl. ohne Glas,
Natur=Reinheit garantirt
Absüllung diese Woche.
Zeltinger Lorcher 35
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung von
Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1799
Köln's grösstes
Jos. Gottwald,
Köln, Altermarkt 18,
Ecke Lintgasse.
Lceinste Gothaer Cervelatwurst, Corned Beef, BraunS schweiger Mett= u. Leber=Wurst, Westfäl. Blocku. Mett=Wurst.— Gutkochende Erbsen, Bohnen und Linseu. Feinstes Sauerkraut, eingem. Schneidebohnen, sowie alle Colouialwaaren und Südfrüchte billigst. Hermann Hild, Christophstraße 18, Probsteigasse=Ecke.
Schuhwaaren-Lager in—.Unterhaus und Elage,
verkauft durch Massen=Selbstfabrication 2c die hoch feinst. Salon= wie die einfachst. Arbeits=Artikel unter dem gewöhnlichen Preise. Filzschuhe, Mettonschuhe 2c. in bekannt großer Auswahl von 35 Pfg. an.
Directer Verkauf. Garantie. Bei Nichtconvenirendem Zurücknahme oder Umtausch.
Unter jedem Paar den deutlichen Preis zu vermerken, ist bei mir schon seit Jahren üblich. Bei — Bedarf bitte sich die Waaren wie Preise ungenirt anzusehen und sich von der Wahrheit zu überzeugen.
Sohlen u. Flecke werden nur vom allerbesten Malmedy=Sohlleder gemacht. Hochachtungsvoll
Anton Pellmann, Schuhwaaren-Fabricant,
Unter Goldschmied 44, gegenüber Brauerei Esser und dem Römer Wer für 7 M. kauft, erhält noch ein Paar Hausschuhe gratis oder Rabatt.
Prima Schweizer Seun-Butter,
un ohne Salz 1,05, mit Salz.—,
Süßrahmbutter I,15, hochprima Schweizerkäse,
per Pfd. 55, Holländer 45. Limburger 35, sowie alle Colonialwaaren zum billigsten Preise empfiehlt
Einignien Preise“
C. Dreiling,
Mülheimer= straße Nr. 1.
X8 W. H. Müller&amp; Co., 28
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1359.
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen und Coaks in nur la. Qualität zu billigsten Preisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwaage gewogen, und garantiren wir für richtiges Gewicht.
. Lager: Bahnhof Thürmchen.
Somptol: Hohenzollern=Rina 17.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 1235B.
Mechanisches
eppichKlopfwerk Meder-Lachnit,
Zur Aufführung gelangt u..:
Tannhäus
17. Legislatur=Periode. Donnerstag den 28. Februar(Weiberfastnacht),
Abends 8 Uhr:
Il. u. letzter Diplomaten-Maskenbal
unter Leitung des Tanzlehrers Ferd. Gosewisch
im Luisen=Saale.
Karten zu K 1,50 à Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen der Herren: Schmitz, Schaafenstraße 43; Faßbender, Breitestraße 115; Werner, e st r##### 9. Graeber, Poststraße 13, und
Breitestraße 126; Hackenbroich, Ehrenstraße 18; in der Conditorei Vohrer, Breitestraße 173.
Cassapreis M..—
Der Kleine Rath.
Billigste Preise
für
Carneval
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise Prompte kostenfreie Abnahme und stellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
Sammet.
schwarz und farbig, per Meter 65 erg.
Atlas
per Meter 54 Pfg.
Tarlatan
per Meter 30 Pfg.
Gold- und Silber-Tarlatan,
schöne breite Waare, per Meter nur 45 Pfg.
Gold- und Silber-Besatz
per Stück a 20 Meter 30 Pfg. Bünder, Blumen, Federn, Spanhüte.
Originell garnirte Hüte
in bekannter grossartiger Auswahl.
ReichshallenTheater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10 Dir.: Rich. Schippannowsky. Täglich Große Specialitäten= Vorstellung der ersten KunstCapacitäten des Continents. Anfang des Concertes 7½ Uhl, der Vorstellung 8 Uhr.
Masken.
Jüsgen Humberg
Ecke Heumarkt 63.
Unterhaus
zu vermiethen, Buschgasse5; auch schöne große Zimmer daselbst und im Hause 5a u. Nr. 3. Besch. Perlengrab. 33, 1. Et.
Atlasseidene Halbmasken, farbiz, Dtd. K.80
Satinett=Masken, Dtd. K. 1,60 Glacé=Masken, Dtd. K.40 Seidene Läppchen, Dtd. K.— Draht=Masken, Dtd. K.— Kinder=Masken, Dtd. v..0,30 an Große Masken, Dtd. v.0,50 an Kneifer, ord., Dtd. K..20 Kneifer, Stahl,
Dtzd.. 0,40 0,45 0,50 0. 80 Goldmünzen gel., 100 St. K 0,35 Ratschen, ler.,=., 3er., 4er. gr.
Dtd. K 0,20, 0,35,.45, 0,80 Mirtitons, Dtd. K 0,30, 0,35,.50 Blechhöten, Dtd. von K 0,50 an Feze, Dtd. von K 1,80—3,00 Nevelhörner,
Dtd. K 0,80, 1,20, 2, 2,40,.50 Knall=Erdsen, Mille K. 2,30 Gold= u. Silderbesatz, jede Ausw. sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros u. en détail
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Gegen Bleichsucht,
Blutarmuth! versendet ein sicher
helfendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M. 50 Pfg. die Apotheke zu Lorch a. Rh.
Bekanntmachung.
Das Hohenstaufenbad ist am Montag den 4. und Dinstag den 5. März c. geschlossen. Köln, 28. Februar 1889.
* Die Direction.
Nr. 5
Kölner Sängerkreis.
Carnevals=Samstag, 2. März, Abends 8 Uhr, in den obern Sälen der Lese=Gesellschaft:
en
prima
grobkört
Großer
Kuser.
ranzug oder Ball=Anzug mit Masken=Abzeichen ist vorgeschrieben.
Contre=Marken werden nicht verabfolgt. Die Ausgabe der Karten geschieht Freitag=Abend ab 9 Uhr im Probe=Locale, Mörsergasse 11—13, im Uebrigen
Freitag=Abend ab 9 Uhr im Probe=Locale, Mörsergasse 11—13, im Uebrigen# Breitestraße 35. Die Fremdenkarte kostet 2 M; Abendkasse findet nicht statt
in 1888er Conser für jede Büchse nahme von 12 Bi Grüne Erbsen 2 Dicke Bohnen Schnittbohnen Brechbohnen Stangenspargel Schnittspargel.
Ananas für Bow Pfirsiche ½ Büc do. ½/1 do. roße Auswah rüchten: Ap
Biri
Kronen=Hummer Sardines à Ihuil
Russische, Sardine Rollmönse
Rollmöpse Sardellen 80 Pfg Prima Häring Pfg. Dtd., sowie Desgleichen empf Schinken, mit un vie echtes Hamb. atwurst, Salami, wirst, echte FrTäglich frischen ohl, Spargel, Ro billigsten
I. J. Wacher
Telephon
seinste Süßra Cocosbutt prima Sch garantirt
Viertel M. 1,40,
Plombiren! absolnt schme
Zu haben in
mi achte genau
Vertreter