u, aber weiter ht abfallende Berg unmögversehen bemerkte man ng aber nicht dem Schluß, müssen. Auf tzter Zeit vielr eines Rauben Scheintodder Bedienstete son 17 Jahren, ßergewöhnlich e Großmutter chte doch gern erschwindet er, chäft. Er will n Eltern nach
ß er sich nun art aus seiner wieder in die itging seinem über zur Rede irt,„daß seine laubwürdigen er von Neisse, n betreffenden z, im Vorbeisen. Von hier und eindring m Vorfall noch em Sarge herGestern kamd rechende Jüng.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln,
KERRNgFFFTFRFRTRFFFKFFKFFFFFFFFFFFFFFFFFFNN
Kölner
Local
I
E
nzeider
ue i vn General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
De de die de die ote ate die die die de ote die de ste die de die die de die die die die die die de die die die ihe die iie die ah, die sie sde aie die de die die de.
er Jahraana. Köln, Montag, 2. September 1889.
gt.)
70) Roman von A. Fonblanque.
Gassapher in eine Herberge in Ryderstret, meldete der beteffende
. In Ryderstreet?“ wiederholte Lagger sinnend. „ Er besucht einen Mann, der schwer am Fieber oder an einer sonstigen Krankheit danieder liegt, bringt ihm Arznei und Lebensmittel.“
„Wer ist der Mann?“
„Kann's nicht sagen. Hatte keinen Auftrag, das zu erforschen.“ die Herberges:: Iumer genau nach der Instruction. Wer hält
„Jem Taylor.“
„Was? Jem Taylor? Der Bruder Lustig? Dann, fürchte ich, iro jener Mann kein Ausbund von Tugend sein.— Um welche Zeit geht der junge Wantley dorthin?“
„Gegen halb zehn.“
so. in passen Sie auf. Gehen Sie zu Jem Taylor #0 gagen hu Sampson Lagger, dessen Bekanntschaft er bei der Goldstaub=Geschichte gemacht habe, würde morgen um nenn Uhr ganz heimlich zu ihm kommen und verlange auf unbestimmte Zeit ein Zimmer neben dem des kranken Mannes zu seiner Verfügung zu haben. Verstanden?“16u9
Der Constabler nickte., ging, seinen Auftrag auszurichten. Am
gigenden Morgen machte Lagger dem Bruder Lustig den angekünigten S51, wei seu e eine Zeit lang Tag für Tag wiederholte.
Das Gelaß in Ryderstreet, wo Robert Wantley so viele Zeit zubrachte, war ein elendes Dachstübchen. Ein Stuhl und eine jämmerliche Strohmatratze bildeten das ganze Geräthe desselben. Auf diesem Lager, kaum bedeckt von einer zerlumpten, vielfach geflickten Decke, lag der Strolch, von welchem bereits zwei Mal in unserer Erzählung die Rede war— noch hungeriger, noch elender, noch hoffnungsloser aussehend als früher.
„Hol' dich der Henker!“ schrie er, auf den Ellbogen sich stützend gem, einrerenden Bob Wantley enrgegen.„Wo bist du so lange
„Na, was machst du denn, alter Freund?“
„Ich habe ein Geschwür am Kopf und muß machen.“
„Dann sieh' dich nur vor, von der Grütze in den Kopf
mir Grütze=Umschläge
daß, wenn das Geschwür aufgeht, dir nichts kommt!“
Brause-Limonaden von Apotheker
Prämiirt anr Ea 4
„Es hat eben erst zehn geschlagen, Jack!" suchte Bob ihn zu begütigen.„Sei hübsch brav und bleibe liegen.“
„Wahrhaftig, du behandelst mich wie einen Hund!“ versetzte Jack, indem er sich unter schwerem Stöhnen niederfallen ließ.„Hast du Essen mitgebracht?“
„Ja wohl— auch etwas Thee.“
„Hole der Teufel deinen Thee! Hast du Geld?“
„Nein! Ich sagte dir ja gestern, daß Mutter nichts mehr herauslangen will.“
„Zum Teufel! Warum stiehlst du es ihr denn nicht?“ schrie der Strolch mit wildem Blicke.
„Nichts davon, Jack! Ohnehin komme ich deinetwegen in die größte Ungelegenheit. Als ich dich vor drei Wochen auf der Straße am Sterben liegend sah, da sprachst du anders.“
„Hättest du mich nur liegen lassen! Warum hast du mich aufgerafft?“ fragte Jack mürrisch.
„Weil du mir ein Mal einen großen Dienst erwiesen hast, Jack, wenn es auch anders kam, als du erwartet hattest. Das Ausbrechen aus dem Gefängniß machte mich zum Krüppel, aber dies war das ###e,., mir zustoßen konnte. Ich danke Gott von Herzen, daß ich das Bein brach und eingefangen wurde.“
„Ich wollte, man hätte mich auch erwischt! Bei Gott, es ist mein Ernst!“ schluchzte der Elende, die abgezehrten Hände verzweiflungsvoll ringend.„Wäre ich ergriffen worden, wie du und der Andere— am Ende wäre es auch für mich besser gewesen.“
seinem Ausdrucke lag ein furchtbarer Ernst, der den armen Bob erschreckte.
„Warum überlieferst du dich denn nicht selbst?“ erwiderte er. „Du kämest in's Spital und würdest geheilt.“
Jack schauderte zusammen.„Nein!“ stöhnte er nach einer langen Pause,„es ist zu spät. Wo ist der Doctor?“
„Sogleich wird er hier sein— aber ich habe kein Geld für ihn.“ „Sage ihm, nächste Woche bekäme er sein Geld.“
„Hilft nichts. Wir schulden ihm bereits zu viel. Schon gestern
Höindlich ibener i ven., Das Zeug ist
Der Kranke stöhnte laut.
alter Freund,“ sagte er endlich in schmeichelndem Tone.
haben. Es stärkt mich, und dann werde ich nächste Woche gesund sein und etwas verdienen können. Kannst du
Der Hasgselesleiee eir. Kslne st.s. Kereast. haecter Uick.enPöolen
„Tannenbau###
henfolge unte ten Reihen zu zweite ein vin
llen so geordn ihen gleich de er in ander Metall, ein adt in Deut
-Räthsel.
ein
und
oogel
ans
nd
brunz
Prima Sohlleder
empfiehlt Schuhmachern, Privaten
H. Busbach, bnstraße 47.
Verkaufspreis überall 14 Pfg.
per 12 Pfsd.=Packet.
R.&amp; C. Müller Köln,
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 138, Eingang Gr. Budengasse,
vis--vis Café Palant.
Lager in golden. u. silbern. Damen- u. HerrenUhren, Requlateuren, Steh-, Wand-Uhren und Wecker, Goldene u. silb. Damen- u. HerrenUhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
Verkstätts teur Granat“, Korallen- u. Fantasie-Schmuck. rkstätte f. Reparaturen u. alle Neuarbeiten im Hause.
Preisen garantiren. Buur- Atelie g. ürung bei biligen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung
rauerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme. Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Gielen;p Köln
11 Hohestrasse 11.
Garantie für echte Flaschengährung!
ectliebhaber, verlangt
die billigste, aber vorzügliche Concurrenzmarke
Kaisersect Bachem&amp; Fanter
resen Verkeausbessogungen zu vensa.1 aier aun uusete Vernreter
Bachem&amp; Fanter.
Sectkellerei, Hochheim a. M.
.— Goldene Medaille 1889.
Unentbehrlich für jede Haushaltung
, ist das anerkannt billigste und bequemste Wasch= und Reinigungsmittel
Dr. Thompson's Seifen=Pulver.
Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.) Man erzielt damit blendend weiße Wäsche, auch ohne Bleiche, und spart Zeit und Geld bei größter
angenehuner frischen Geruch d Wusche einen
Dr. Thompson's Seifen=Pulver
Man achte jedoch genau auf den Namen Dr. Thompson und die Schutzmarke, den Schwan, da minderwerthige Nachahmungen unter täuschend ähnlichem Namen und fast gleicher Verpackung angeboten werden.
Vertreter für den Engros=Verkauf:
Steinberg&amp; Linden, Köln.
Goldene Medaille 1889.
Quaglio’s
Bouillon-Kapseln
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 9 Ländern patentirt.
Medaille Fachausstellung Köln 1889. Nahrungsmittel-Ausstellung Köln 1889.
Ehrendiplom mit Stern.
Höchste Auszeichnung.
Fabrication unter ständiger Controle des
Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischoff, Berlin. Zu, habe in auen Droguen=, Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften Probe=Ausschank bei den Herren: Conditor H. Beden, Breitestraße 27: u Tapditer, Jos. Dick, Mauritiussteinweg 74.
Vertreter: C. Cloever, Köln, Siebenburgen 54.
KE
Verkaufspreis überall 14 Pfg.
per ½ Pfd.=Packet.
ige Gesichtsfarbe verleiht schon nach kurzem Gebrauche das von mir allein angefertigte Gesichtswaschwasser
Rosée de Beauté, inb. Grouen=Droguerie,
Poststraße 28. C. Schroeder.
EÖRETEEEEEEEEEEEEEEEÄREEEEEREEREREE
Billig. Billig. Billig.
Für Hausirer und Wiederverkäufer empfiehlt große Posteni Kleiderstoffe, Leinen, bunten Flauell, Siamosen, Bettjacken, Unterröcke, Zwirnjacken, Unterhosen u. Jacken, Arbeitshosen, Joppen, Blousen, Arbeiter=
hemden ganz enorm billig
N. Niessen, Köln,
Friedrich=Wilhelmstraße—8 und 12.
EX EE

Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schluss der Anzeigenannahme in Expedition, Marzellenstr. 20,
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
steht, nähen kann und Liebe zu pier
Kindern hat, auf ein kleines Gut in der Nähe Köln's zur
S
Tüchtige Modellschreiner
und ein Schlosserlehrling gesucht.
Köln, Peterstraße 3.
der Rahr viomnP h9
Stütze der Hausfrau gesucht.
Fr.=Offerten u. R T 1811 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tüchtige Maurer
finden dauernde Arbeit. Neubau Justizgebäude.
Ein ordentliches
Mädchen für sämmtliche Hausarbeit wird gesucht. Aufseher Jaskulki, Klettenberg.
Beamter oder Kaufmann, kathol.,
welcher seine freie Zeit ausfüllen möchte, auf einige Stunden täglich zu Bureauarbeiten gesucht. Gute Handschrift und Referenzen erforderlich Meldungen unter A an die Geschäfts stelle dieses Blattes.
Ein guter
Schuhmachergeselle auf Damen=Arbeit per sofort gesucht. Steinweg 16.
Ein Schlosserlehrling,
der gleich Geld verdient, von ordent lichen Eltern, gesucht. Maria=Ablaßpl. 7
Starke Arbeiter
auf Tagelohn und Accord sofort ge sucht. Mülheim, chemische Fabrik Berlinerstraße 39.
Ein starker
vom Lande für ein Colonialwaaren
Geschäft gesucht. Marzellenstraße 12A Köln. Persönliche Vorstellung
Schreinergeselle
gesucht. Stolkgasse 21.
Figuren=Bildhauer
gesucht. Klapperhof 6.
Colporteure
oder junge Leute, welche sich dafür eignen, gesucht. Ehrenfeld, Venloer straße 1983.
Neisender
zum Besuche der Privatkundschaft Rheinlands und Westfalens von einem Aachener Tuch=Eugros=Geschäft gegen hohe Provision gesucht. Fr. Offerten u. R C 1795 an die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg. erbeten
Geschickte Lakirer und Schlosser
Eine gesetzte zuverlässige Person E sucht Stelle bei einem Geistlichen oder einem einzelnen Herrn als Haushälterin. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Franco=Offerten unter L E 1775 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
ain bescheidenes, fleiß. Zweitmädchen Sgesucht in Köln. Haushalt kinderlos. Eintritt am 5. Sept..=Off. u. T D 1842 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
(Ein tath. Fräulein aus feiner Fa milie sucht zum 1. October Stelle als Köchin in einer stillen Familie. Näheres bei Max Schilp, Buchhandlung, Warburg in Westfalen.
Gesucht wird in Amsterdam eine
katholische Gouvernante,
am liebsten von der französischen Grenze, zu vier sehrjungen Kindern Erfordernisse sind: gründliche
Kenntniss der französischen und deutschen Sprache und sich darin mit Bequemlichkeit auszudrücken, der Musik und der Handarbeiten. Franco-Briefe mit Referenzen sub Litt. M an die Buchhandlung C. L van Langenhuysen, Singel 434, Am sterdam
Ein gebildetes Fräulein
aus besserer Familie, welches alle Handarbeit versteht, sowie der deutschen und französischen Sprache geläufig mächtig, auch Clavierunterricht ertheilen kann, sucht Stelle bei einer Dame als Gesellschafterin oder zu großern Kindern; auf Verlangen zum sofortigen Eintritt bereit.
Fr.=Offerten unter 0 A 1771 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
3 Herren=Anzüge,
Kammgarn=Imitation, prima Waare, mit Seide eingefaßt, Joppen=Anzüge 23—26, Rock=Anzüge 23,75—26,75.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Stadt=Theater.
Ein fein möblirtes Zimmer mit zwei Betten an zwei Herren oder Damen zu vermiethen. Thieboldsgasse 137.
Für Vierbrauer, Weinhändler 2c.
Ein
fast neu, vorzüglich functionirend, billig zu verkaufen. Eigelstein 73.
Nachenerstraße 22.
Drei Zimmer, Anbau, 3. Stock, nebst Mansarde zu vermiethen.
3 Herren=Anzüge,
hochfeine, echte Kammgarn, mit seid. Tresse eingefaßt, 38,00.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Wohnung in verkehrreicher Straße billig zu vermiethen. Näheres Glasstraße 24.
Für Trauerfälle
sowie Festlichkeiten Cylinderhüte zum Verleihen. Hutfabrik, Eigelstein 25.
„ Herren=Anzüge,
außerordentlich solide gearbeitet, echtfarbiger blauer Cheviot, mit Seide eingefaßt, 27,50. S. Nethe, Weyerstr. 28 A
Violine
billig zu verkaufen. Stolkgasse 6, 1. Et
Arbeits-Gesuche.
„ Special=Artikel
in Herren=, Burschen=, Knaben= und Arbeiter=Kleidern.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Zur Führung einer gut bürgerlichen Haushaltung von sechs Personen, ohne Kinder, wird zum baldigen Eintritt eine gebildete durchaus brave Person katholischer Religion und gesetzten Alters bei guter Behandlung in dauernde Stellung gesucht. Fr-Off. mit Zeugnissen oder Empfehlungen und möglichst Photographie, sowie Angabe der bisherigen Thätigkeit u. S A1816 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung in Köln erbeten.
Alle Korb=Reparaturen
billigst. Mühlenbach 47—49.
Durchaus erfahrene
Kostüm=Arbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause. Bobstraße 27
Zu verkaufen.
Eine gesetzte, brave Person,
auch Fräulein, kath., welche die Küche versteht, die besten Zeugnisse aufweisen kann, findet leichten Dienst und dauernde Stellung bei kinderloser, kath. Herrschaft.
Fr-Offerten unter P U 1767 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Ain kleines Haus in Ehrenfeld
E mit 6 Räumen, Keller u. Hofraum, werth 2000 Thlr., zu verkaufen. Bescheid Franzstraße Nr. 12.
kath., sehr erfahren in der feinen Küche, mit guten Herrschafts=Zeugnissen, wird in kleinem, herrschaftlichen Haushalt
Betteinlagen=Reste
äußerst billig. Weyerstraße 113, am Bar
Barbarossaplatz.
für sofort##ucht Nur, die oder später Hesticht, gute Zeug
finden lohnende Beschäftigung in
F. Soennecken’s Schreibwaren-Fabrik. Bonn.
MODES.
Für eine feine Mode=Handlung wird sofort eine kathol. erste Arbeiterin gesucht. Familiaire Stellung.
Fr.=Offerten unter R M 1804 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg.
Für nnser u. Wollwaaren suchen zum baldigen Eintritt eine mit der Branche vertraute, selbständige
Verkäuferin(kath.).
Offerten erbitten
Essen. R. Gebr.
nisse aufzuweisen haben, werden berücksichtigt.
Fr.=Offerten an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter N N 1722.
Spielwaaren
für die Ferienzeit in großer Auswahl: Sandwagen, Sandkarren, Croquets Geduldspiele, Puppen 2c. G. Belten hauser, Kl. Sandkaul 1, a. Elogiusplatz
: Chantillykleider!
reine Seide, 24 R. Marsilstein 8.
Ein gewandtes, zuverlässiges
*„*
hru,
Stearinlichte
,<space> i n<space> a l l e n<space> S o r t e n<space> u n d<space> G r ö ß e n,<space> f ü r<space> Tasel, Clavier und Wagen, empfehlen
im Nähen, Bügeln und aller Hausarbeit gründlich erfahren, findet angenehme Stelle in kleinem Haushalt. Nur solche mit mehrjährigen Zeugnissen finden Berücksichtigung.
Fr. Offerten unter R J 1801 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße 6—B.
Möbl. Zimmer
für Handwerker mit Pension.
Thieboldsgasse 137.
Zwei luftige
Zimmer zu 12 K. monatlich zu vermiethen. Weyerstraße 80.
für Eichenzimmer, eigene Mover Arbeit, billig zu verkauHuhnsgasse 11.
fen.
Herren=Anzüge,
ehr schön ausgemusterter wollener Fantasiestoff, mit und ohne SeidenEinfassung, 15—21 M.
Nethe, Weyerstraße 28A.
Für Hausirer!
Parthiewaaren in Schürzen,
Corsetten. Strümpfen, Hosen
trägern, in woll. Tüchern, Capuzen, Handschuhen, sowie in Schmucksachen und Galanteriewanren
billig— gegen Kasse— zu haben
von Werthstr. 6.
Mantelofen
zu verkaufen. Gereonstraße 35.
Flascheubiergeschäft.
Ein im flotten Betrieb sich befindendes vollständig eingerichtetes Flaichenbier=Geschäft ist mit mehrern Wagen und Pferden, sowie ausgedehnter feinster Kundschaft, mit verhältnißmäßig geringem Capital unter günstigen Bedingungen zu übernehmen. FrancoOfferten unter S B 1817 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Luxemburgerstraße 13.
Dritte Etage, getheilt, und zwei Mansarden zu vermiethen.
Zimmer
zu vermiethen. Brunostraße 9.
Zwei Zimmer
erster Etage billig zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Unterricht.
Gymnasiallehrer
ertheilt gewissenhafte Nachhülfe. Stunde R. 1,50. Fr.=Off. u. T 53 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Verloren&am Gefunden.
Ein goldenes Kreuz nebst Kette von C Apernstraße bis Thürmchen verl. Wiederbr. erh. Belohn. Apernstr. 66
Hündcheu
zugelaufen. Kupfergasse 31.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 75.
Möblirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße Nr. 7.
Ehrenfeld.
Unterhaus nebst Wasserleitung, 3 Räume, und zweite Etage, 3 Räume, zu vermiethen. Peterstraße 28.
Nippes.
Unterhaus zu vermiethen. Domstraße 28. Bescheid Köln, Krebsg. 12.
Vermischtes.
Anständige Herren
können noch an einem guten Mittagtisch theilnehmen. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
zu vermiethen an kleine Familie oder einzelne Dame in nur vom Cigenthümer bewohntem Hause.
Hohenzollern=Ring 43.
17 Man gebe
in Sülz Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger bei Herrn Heinr. Butry, Peterstraße Nr. 35, ab.
Es können
noch einige anständige junge Leute an einem guten bürgerlichen Mittagtische Theil nehmen. Sachsenhausen 23, 1. Et.
schön möbl. Zimmer für Herren,
1. Etage. Antonitterstraße Nr. 8
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
an herrschaftlichem Hause Wohnung,
7 Zimmer Küche. Mansarde. Gar
7 Zimmer, Küche, Mansarde, Gar ten 2c. Blumenstraße 9.
Schönes Ladenlocal
sin emerit. Lehrer des höhern SchulSfaches in Vonn nimmt einen oder zwei Kuaben in Pension und Unterricht in allen Fächern der Realschule. Fr.=Offerten unter O P 1785 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
mit Wohn., geeign. f. Specer.=, Colon. u. Metzgerei=Gesch. Antonitterstraße 8.
Erste Etage,
vier Räume, Küche, Mansarde.
Eigelstein 18.
Kauf-Gesuche.
Colonialwaaren und
Zur selbständigen Führung eines bedeutenden Détail Geschäftes, wo—4 Gehülfinnen zur Seite sind, wird ein
gewandtes Fräulein, kath., als
Directrice gesucht.
Salair sehr hoch. Gefl. Fr.=Offerten, womöglich mit Photographie u. Zeugniß=Abschriften, besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. N V 1730
katholisch, in ein seines Leinen= und Wäsche=Geschäft gesucht. Franco-Off. mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter PT 1766 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta, erbeten.
Ein junges, braves Mädchen für an's
Buffet
eines bessern Restaurants gesucht. Familienanschluß. Kenntnisse sind
nicht erforderlich da selbiges gern angelernt wird. Fr.=Off. u. S V 1836
antielerntwire...
an die Geschäftsst. der Köln Volksitg.
aschinen=Näherin,
Feston=Kleider!
p. Robe#. Marsikstein 8. Schlaumann.
Gebrannter Stückkaffee
95 Pfg., en gros billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Gebrauchte Säulen=
und Mantelösen zu kaufen gesucht.
Große Neugasse 37.
Stellen-Gesuche.
Gardinen
wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Barbiere.
Ein ordentlicher Junge sucht als Lehrling sosort einzutreten.
Friedrichstraße 63.
Junger Mann der längere
. wnnit, Zeit als
Buchhalter u. Correspondent
thätig gewesen, wünscht sich zu verändern.
Prima=Zeugnisse und Empfehlungen stehen zu Diensten. Fr.=Osferten unter 0 M 1782 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg, erbeten.
Deutsche Dogge,
stark gebaut und dressirt, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Friedrichstr. 30.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ich suche
ein kleines Haus zu miethen oder zu kaufen, vom Eigenthümer, mit circa 2000 Thlr. Ablage. J.., Blaubach 56.
Zwei Zimmer
an stille Familie zu vermiethen.
Ehrenstraße 11.
Hohenstaufen=Ring 2.
Abgeschlossene 1. Etage, 5 Zimmer, und Mansarde zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et
2. Eta
3 à 4 eleg. grössere Räume, mit allen Bequemlichkeiten, in gutem Hause zu vermiethen.
Weichserhof 11.
Möblirtes Parterrezimmer
10 M. Krahnenbäumen 22.
Creme=Congreßstoff
für Bettdecken, Gardinen, Schürzen 2c., per Meter 30 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Block=Chocolade,
Karamellen, Wiederverkäufern billigst. Zuckerwaarenfabrik Herzogstraße 2.
Feston=Reste!
für Kinder=Kleidchen, Mäntelchen 2c. nur Marsikstein 8.
Ein Bäckergeselle
wünscht als Volontair die Conditorei zu erlernen. Fr.=Off. u. Nr. 999 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Näherin,
welche drei Jahre gelernt hat, sucht zum 1. October eine passende Stelle. Nachfragen sind an die Buchhandlung von Ch. Hagen in Büren i. Westf. zu richten.
tüchtige Arbeiterin, für feine Wäsche, findet dauernde, gute Stelle. Julius Mertens Nachfolger,
Richmodstraße 33.
Dienstmädchen ges. für alle Hausarb.,
# welches nähen.; braucht nicht zu
wesches Nachen,..—. 0—
kochen. Langjähr. Dienst. Hohestr. 145.
Eine gebildete Dame,
Waise, katholischer Religion, aus bester Familie, 30 Jahre alt, in allen Fächern der Haushaltung sowie Kinder=Erziehung gründlich erfahren, sucht, eingetretener Familienverhältnisse halber, anderweitige, selbständige Stellung. Dieselbe war mehrere Jahre in gutem Hause als Repräsentantin thätig und stehen prima Zeugnisse und Empfehlungen zur Seite. Eintritt pr. I. Oct. oder später. Fr.=Off. u. R E 1797 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
Zu vermiethen.
BA
Wohnungen.
„„ GI
Gutgehendes Friseurgeschäft
Militairverhältnisse wegen zu verkaufen.
Bescheid Victoriastraße Nr. 13.
Prachtvolle Ladenlocale mit Wohnungen, Zülpicherstraße 2, 4, Roonstraße 23, Ecke Zülpicherstraße, billig zu vermiethen. Einzelwohnungen von 3 Zimmern von 15 bis 24 M. Abgeschlossene Etagenwohnungen von ——6 Zimmern billigst.“
Bescheid: Baubureau Bodenheim, Roonstraße 31.
Sammet=Reste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen nur Marsikstein 8, Schlaumann.
Ein Lorbeerbaum
zu verkaufen, 2 Meter hoch.
Poll, Weingartengasse 118.
Möbel,
Betten,
Tisch= und Bettdecken, Spiegel, Bett federn u. Flocken u. s. w. empfiehlt enorm billig Jacob Jansen,
Sternengasse 63.
2. und 3. Etage des Hauses
Hausa=Ring 113,
Ecke Crefelderstraße, schönste Lage, zu vermiethen.
Näh. Gerconswall 40, 1. Et.
Hohenstaufen=Ring 66.
Elegante abgeschlossene dritte Etage, 8 Räume nebst allen Bequemlichkeiten zu verm. Bescheid im Hause, parierre.
Zwei Zimmer
zweiter Etage zu 17 M. zu vermiethen Thieboldsgasse 57.
Wer unterstützt einen StuLanton2 Fr.=Off. erb. u. R R 1809 brnsen: an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Familien=Pensionat.
In einer feinen, gut kathol. Familie findet ein junges Mädchen freundliche Aufnahme zur gründlichen Erlernung des Hauswesens, Fortbildung in wissenschaftlichen Fächern, Handarbeit und Musik, Erlernung und Uebung der gesellschaftlichen Formen.
Die Zahl der Pensionaire beträgt nur drei. Beste Referenzen. FrancoOfferten u. S K 1825 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Anzeigen-Annahme-Stellen
Mieth-Gesuche.
Ein möblirtes
Mansardenzimmer billig zu vermiethen.
Eigelstein 116.
Gilbachstraße 28 und 30.
Hochelegante abgeschloss. Wohnungen ## r<space> u.<space> a.<space> B.,<space> A u s s i c h t<space> a u f<space> d e n<space>
mit Erker..—..—
Stadt=Garten, 4, 5, 6 u. 10 Räume nebst Mansarde, von 50 K. an zu vermiethen. Besch. Christophstr. 44.
Haus Appellhofplatz 1
zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid Appellhosplatz 18. 1. Et.
Ehrenfeld.
Haus oder Unterhaus für FriseurGeschäft, am Markt oder Venloerstraße, gesucht. Fr.=Off. u. E 245 an d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Unterhaus
zu vermiethen,—6 Räume. Ursulaplatz 23. Bescheid Ursulastraße 52A.
Pfund 50 Pfg. Poststraße 28.„
Nippes.
Das Haus Niehlerstraße 43 ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause.
Eine Kleidermacherin
sucht bis zum 1. October zwei oder drei Zimmer erster oder zweiter Etage im Mittelpunkt der Stadt. Fr.=Off. unter A 141 an die Annahmestelle Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
des Kölner Local=Anzeiger
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. 6. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachs. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalk:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antomi
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Tapeten-Ausverkauf, Malzbüchel4
ITngon Ränmung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich
bis dahin n Soll mich? alles auf H merken.“ Bob erho O ge schreiendem im Stiche dir, ich muf Ich muß!“
„Und ich für das and „Ich aber Freundes. „Nein.“ „Sie' ma that nach se „Bob! id es zu wechse Pfund=Note „Zehn „Ja wohl „Es wird „Nein! Bank kam.“ „Warum „Weil ich gelitten mit hm! hm! Trank. We haben!“ „Erst laß Der Ungli wandte sich die Wand a großes Tasch Hand öffnete fiel heraus.
Unmittelb Gefängnißc Bahnhofe bi geschaarte M Anblick des wankenden E Eindruck her gen fortrollte vom Bahnhe nahm man Gracia bl gemäß erschie und bezog n welche Stepl Gracia den als es die§ Am Aben war, nahm Ziele seiner Herz ihn trie der Gedanke Hand eine 2 „Was?"e mermehr! D soll mich daz Gerichts=Ver Einer ihm nach Paris, ausgesuchteste Mylady se den, als Ste vor?“ rief sie brach sie in ein schlechter die Heimath Er sei so än eine eigene L wolle sie heit So schwan schungen gege lichsten Beine Gesicht, daß geblieben, so anvertraut he Beistand wür Der sogen einer Woche ganzen Tag zu bringen. in dieser wie und ihren V sie, wenn al andern Tage er für gut fö Beruhigt k andern Morg
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich ein grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Auss nahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganz
Per-e agg. Chrysanth Joseph Klein.
Es war ou hattest wie es sich will nicht Wort glau gesagt hast von euch A Werfen lichen und seiner erster Unverrick Herrn Cole Vorschlage

9
der
orten
Pig.
hreinertätte m. ges. st. d. Bl.
Stunan die Mittelnden.
ette von en verl. nstr. 66
sse 31.
1
Mittagein 116,
1 Kölner ir. Butry,
Leute an ittagtische
23, 1. Et.
aße 38.
ru Schulten oder
nd Unterkealschule. 35 an die
u StuR R 1809 sstelle er
fl. Familie reundliche Erlernung z in wissenrbeit und bung der
re beträgt Franco= Geschäftsg erbeten.
nzeiger.
Nummer Nachmitsien:
itzkes. Loock. Schmitz.
o. Antoni. lbrich. bach. fritz.
Lacombe.
arke.
Dünn. nhoff. ritz Hennes. =Frenger. nenböhmer. raus Nachs. entz. einen.
hausen. Joh. Rick d:
eesen.
kodemann.
Flock.
Neukirchen
Butry.
11:
Jos. Antoni.
5 Pfg.
e ich ein den Aus t für ganz
Klein
bis dahin nicht ein Goldstück aus der Ladenkasse zu Hause borgen? Soll mich der Blitz auf der Stelle erschlagen, wenn ich dir nicht alles auf Heller und Pfennig zurückerstatte. Niemand wird's ja merken.“
Bob erhob sich mit einer Geberde des Abscheues von seinem Sitze.
„O, geh' nicht fort! nein! nein!“ rief der Elende in fast schreiendem Tone.„Ich müßte wahnsinnig werden, wenn du mich im Stiche ließest. Bleibe, alter Junge, setze dich wieder! Ich sage dir, ich muß von dem Trank— oder etwas Branntwein haben. Ich muß!“
„Und ich sage dir, ich habe kein Geld, weder für das eine noch für das andere.“
„Ich aber habe Geld," flüsterte Jack und ergriff die Hand seines Freundes.„Kann uns Jemand hören?"
„Nein.“
„Sie' mal vor der Thüre nach, ob Jemand draußen ist.“ Bob that nach seinem Geheiß— keine Seele war in der Nähe.
„Bob! ich habe Geld! eine Kleinigkeit nur; doch ich wagte nicht, es zu wechseln. Einem Kerl wie mir würde man auf eine ZehnPfund=Note nicht herausgeben.“
„Zehn Pfund?!“
„Ja wohl. Doch dir wird man sie wechseln, Bob.“
„Es wird eine falsche sein!“
„Nein! nein! Wahrhaftig, sie ist so gut, als je eine aus der Bank kam.“
„Warum hast du sie denn alle die Zeit verborgen gehalten?“
„Weil ich nicht so kühn war, sie zu zeigen. Ich habe Hunger gelitten mit dem Wisch in der Tasche! Denn es wäre möglich— hm! hm!— Nimm sie, Bob, und bringe mir mehr von dem Trank. Wenn du mir Gold dafür bringst, sollst du die Hälfte haben!“
„Erst laß mich sie ansehen.“
Der Unglückliche richtete sich, so gut es gehen wollte, in die Höhe, wandte sich mühsam nach dem Ende der Matratze hin, wo diese an die Wand anstieß und zog aus der Naht des Zwillichüberzugs ein großes Taschenbuch von schwarzem Leder hervor. Mit zitternder Hand öffnete er es, und ein schwerer Pack von neuen Banknoten fiel heraus.
30.
Unmittelbar nach der Gerichts=Sitzung wurde Lord Roßthorne zum Gefängniß abgeführt. Als er in den Wagen stieg, der ihn nach dem Bahnhofe.bringen sollte, schien es, als ob die um das Stadthaus geschaarte Menge beabsichtige, ein Zischen ertönen zu lassen. Der wankenden Schritten als Stütze diente, brachte einen so günstigen Eindruck hervor, daß nur ein leises Flüstern entstand, als der Wagen fortrollte. Als Gracia später mit verweintem Gesichte allein vom Bahnhofe zurückkam, um sich nach Kernden zu begeben, vernahm man nur Aeußerungen des Mitleids unter der Menge.
Gracia blieb nicht lange in dem Pfarrhause. Der Verabredung gemäß erschien nach einigen Tagen die theilnehmende Frau Coleman und bezog mit ihr eine stille Wohnung in der Nähe des Arresthauses, welche Stephan für sie in Bereitschaft gesetzt hatte. Nun konnte Gracia den unglücklichen Großvater so oft und so lange besuchen, als es die Hausordnung zuließ.
Am Abende des Tages, an welchem Frau Coleman angelangt war, nahm Stephan Abschied. Niemand fiel es ein, sich nach dem Ziele seiner Reise zu erkundigen, da Jeder wußte, wohin sein gutes Herz ihn trieb. Dennoch erblaßte Gracia, als ihr beim Lebewohl der Gedanke an eine entsetzliche Möglichkeit aufstieg; sie hielt seine Hand eine Weile fest und flüsterte ihm einige Worte in's Ohr.
„Was?“ erwiderte Stephan.„Mit einem solchen Manne? Nimmermehr! Du darfst mir glauben, mein süßes Herz, keine Anreizung soll mich dazu bewegen. Ich schreibe alsbald und werde vor der Gerichts=Verhandlung zurück sein.“
Einer ihm zugegangenen Andeutung folgend, wandte Stephan sich nach Paris, wo er die Gattin seines Vaters, umgeben von dem ausgesuchtesten Luxus, auffand.
Mylady schrie auf und verhüllte ihr Angesicht mit beiden Händen, als Stephan das Gemach betrat.„Was hat man mit mir vor?“ rief sie.„Will man mich in's Gefäugniß schleppen?“ Dann brach sie in heftiges Weinen aus. Oberst Vincent, erklärte sie, sei ein schlechter Mensch; gegen ihren Willen sei sie gezwungen worden, die Heimath zu verlassen; ganz verzaubert hätte sie der Bösewicht. Er sei so äußerst gut und liebenswürdig, versicherte sie dann wieder; eine eigene Loge der großen Oper habe er ihr gemiethet, und er wolle sie heirathen, sobald die Scheidung erlangt sei.
So schwankte das arme Geschöpf hin und her, bald in Verwünschungen gegen ihren Verführer ausbrechend, bald ihn mit den zärtlichsten Beinamen bezeichnend. Zuletzt sagte sie dem Stiefsohne in's Gesicht, daß er selbst an allem Unheil schuld sei; wäre er zu Hause geblieben, so würde sie an ihm einen Halt gefunden, würde ihm anvertraut haben, wie der Oberst sie verfolge, und durch seinen Beistand würde der unglückselige Zauber gebrochen worden sein.
Der sogenannte Oberst Vincent war abwesend und wurde vor einer Woche nicht zurück erwartet; folglich hatte Stephan den ganzen Tag vor sich, um seine Stiefmutter auf bessere Gedanken zu bringen. Er flehte sie an, so wahr sie auf Glück und Frieden in dieser wie in der künftigen Welt hoffe, seinem Rathe zu folgen und ihren Verführer zu verlassen. Zu seiner großen Freude willigte sie, wenn auch widerwillig, endlich ein und versprach, früh am andern Tage bereit zu sein, um mit ihm dahin zu gehen, wohin er für gut fände sie zu bringen.
Beruhigt kehrte Stephan in sein Hotel zurück, wurde jedoch am andern Morgen durch folgendes Billet enttäuscht.
„Liebster Stephan!
Es war recht unsreundlich von dir, gestern so zu mir zu sprechen; ou hattest gar kein Recht dazu. Niemals hast du mich behandelt, wie es sich gebührte. Keiner von euch hat dies gethan. Nein! ich will nicht zurückkehren, um gekränkt und verhöhnt zu werden. Kein Wort glaube ich von allem, was du über meinen geliebten Vincent gesagt hast, und bin nicht gewillt, ihn aufzugeben. Nein! um Keinen von euch Allen! Zudem gefällt es mir ausnehmend wohl in Paris.“
Werfen wir einen Schleier über das spätere Leben der Unglücklichen und bemerken nur, daß Vincent, nachdem er durch den Tod seiner ersten Frau frei geworden, sie wirklich geheirathet hat.
Unverrichteter Sache zurückgekehrt, traf Stephan in London mit Herrn Coleman zusammen, der ihn mit einem höchst überraschenden Vorschlage empfing.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238 s Montag, 2. Beptember 1339.
Seite 3.
„Seien Sie ein Mal auf ein kurzes Stündchen praktisch und vernünftig!" begann der treue Freund.„Setzen Sie Ihre zarten romantischen Anschauungen bei Seite. Bedenken Sie, daß Ihnen auch Pflichten obliegen gegen Jeue, die nach Ihnen kommen, und lassen Sie deren Interessen nicht außer Augen, während Sie mit Ihrem eigenen Interesse beschäftigt sind.“
„Fahren Sie fort— ich sehe, es ist etwas Unangenehmes im Anzuge.“
„Nun, ich meine nicht, daß diese Bezeichnung die richtige wäre. Es ist weiter nichts, als daß Lord Roßthorne Ihre sofortige Verbindung mit Gracia wünscht.“
Stephan's Erstaunen war zu groß, als daß er eine Antwort gefunden hätte.
„Sehen Sie, mein Freund,“ fuhr der Advocat fort,„wir, die wir Lord Roßthorne kennen, sind innerlich von seiner Unschuld überzeugt. Für ihn jedoch sieht die Sache höchst bedenklich aus. Ich habe mit meinem Collegen Markham jedes Glied aus der Kette der Beweise auf das gründlichste geprüft; nicht das mindeste läßt sich anfechten. Freilich sind alles nur Indicien; diese aber weisen direct und unabweisbar auf einen Punkt hin. Die Möglichkeit, daß er verurtheilt werde, ist nicht zu leugnen; er selbst sieht das ein. Alsdann würde aber sein gesammtes Vermögen der Krone anheimfallen, wohingegen er es vorher seiner Enkelin und deren Ehegatten übertragen und dadurch für alle Fälle sicherstellen kann.“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Die Sport=Ausstellung hatte gestern, wie überhaupt alle die dort gelegenen Vergnügungslocale, einen überaus zahlreichen Besuch zu verzeichnen; die Zahl der Besucher mag sich wohl auf 20,000 belaufen haben. Mit besonderer Spannung erwartete man die für den Abend vorgesehene Feuerprobe mit den Odernheimer'schen(Ehrenfeld) RettungsAnzügen und den Schwarz'schen(Bocholt) Löscheimern; beide Vorrichtungen bewährten sich vorzüglich. Aus Holz hatte man ein kleines Haus erbaut, welches in Brand gesteckt wurde; drei Männer, mit den Rettungs=Anzügen bekleidet, retteten die in dem brennenden Häuschen befindlichen Möbelstücke und löschten das Feuer mit den Schwarz'schen Patent=Eimern, deren Anwendung bei Zimmerbränden sich als sehr praktisch erweisen dürfte. Obwohl dieselben nämlich nur zehn Liter Wasser enthalten, kann man mit einem solchen Eimer in Folge einer getroffenen Vorrichtung, wodurch das Wasser durch einen schmalen Spalt ausströmt, mehr löschen, wie sonst mit 10 bis 20 Eimern. Hierauf wurde eine 12 bis 15 Meter lange Gasse, die aus Holzwerk und Baumgestrüpp bestand und mit Petroleum durchtränkt war, angezündet. Durch die im Nu hoch auflodernden Flammen schritten die mit den feuersichern Anzügen versehenen Männer hin und her, ohne im Geringsten vom Feuer beschädigt zu werden. Wie diese Versuche, so wurden auch die Leistungen der auf dem Sportplatz auftretenden Künstler mit lautem Beifall von den Zuschauern aufgenommen.
b Sedaufeier. Die vereinigten Krieger=Vereine Köln's veranstalteten gestern Vormittag im Edengarten eine Festfeier zur Erinnerung an den glorreichen Sieg der deutschen Armee bei Sedan. Der Saal war schwach besetzt. Offiziere in Uniform waren nicht anwesend, indeß als Vertreter der Civilbehörden die Herren Regierungs=Präsident v. Sydow, Oberlandesgerichts=Präsident Struckmann und Oberbürgermeister Becker erschienen. Auf der Bühne waren die drei Kaiserbüsten aufgestellt, umgeben von Lorbeerbäumen. Der Vorsitzende, Hr. Gerber, eröffnete die Versammlung mit der Begrüßung der Ehrengäste. Alsdann wurde das kraftvolle Lied„Vom Fels zum Meer“ gemeinschaftlich gesungen. Der Vorsitzende versuchte hierauf in einer längern Ansprache die Berechtigung der Sedaufeier darzulegen; es sei der Gedenktag der glorreichen Erfolge der deutschen Armee, denen die Einigung des Deutschen Reiches zu danken sei. An diesem Tage gedenken ferner die Krieger mit besonderer Wärme des siegreichen Kaisers Wilhelm., des damaligen Kronprinzen Friedrich, des Prinzen Karl, sowie überhaupt all' der tapfern Heerführer, welche die deutsche Armee zu solch' glänzendem Siege geführ thaben. Wie damals die Krieger blindlings ihren Führern vertrauten, so blickten dieselben heute mit gleicher Zuversicht zu dem jugendlichen Kaiser Wilhelm II. auf, der nicht minder bestrebt sei, dem Volke den Frieden zu bewahren, wie auch die deutsche Armee in der errungenen Stellung zu erhalten. Redner schloß mit einem Hoch auf den regierenden Kaiser, worauf die Volkshymne gesungen wurde. Anknüpfend an den Ausruf des großen Kurfürsten, als er in Straßburg den Degen seines den Kriegsstrapazen erlegenen Heldensohnes in die Fluthen des Rheines warf:„Da ruht Deutschland Ehre, bis einst ein Zoller sie wieder weckt!“ feierte das Lied„Hohenzollern's Nibelungenhort“ die Einlösung der deutschen Ehre vor Sedan. Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow toastete auf das geeinte deutsche Kaiserreich. Der Tag von
Sydow Sedan sei
der Erfolg der deutschen Armee, in welcher wiederum das Leben des deutschen Volkes pulsire. Er trinke auf das gemeinsame Vaterland, auf Preußenland, auf Baierland, auf Sachsenland, auf alle die Länder, die jetzt geeint sind in dem neuen Deutschen Reiche. Den Schluß der officiellen Feier bildete eine Rückerinnerung an die Kriegsjahre, welche ein Kamerad in schwungvoller poetischer Form vortrug.
6 Eine Sprengung wurde gestern(Sonntag) Mittag auf einer Baustelle am Gereonskloster vorgenommen. Der starke Knall setzte die Anwohner des Platzes in großen Schrecken und veranlaßte einen Menschen=Auflauf. Wenige Augenblicke nach der Sprengung war der ganze Platz mit kleinem Gestein belegt, welches von dem gesprengten Mauerwerk herrührte.
à Ueberfahren. Gestern Morgen gegen 11 Uhr wurde auf der Gr. Sandkaul eine alte Frau von einer Droschke überfahren und erheblich verletzt. Man brachte dieselbe nach ihrer Wohnung. Der Fall ist zur Anzeige gebracht.
1 Ein eigenthümlich zusammengesetztes Kunstwerk, von
seinem Erfinder, Hrn. Schalkenbach aus London,„Elektrisches #ilitair=Orchester“ benannt, ist seit gestern im großen Saale des
Fränkischen Hofes aufgestellt und wurde am Abende einem kleinen Kreise von Gästen vorgeführt. Das Instrument stellt sich als eine eigenthümliche Verbindung von Harmonium, Harfe, Glockenspiel, Xylophon und den bei der Militair=Musik üblichen Schlaginstrumenten dar. Der elektrische Strom wird durch eine starke Batterie erzeugt und durch einen großen Inductions=Apparat verstärkt. Längs der Galerie sind eine Anzahl mechanische diorama=artige Einrichtungen angebracht: eine Windmühle, Vogelnest, Kapelle 2c., die mit der elektrischen Batterie bzw. mit dem Hauptinstrument in Verbindung stehen. Auch mehrere Geißler'sche Röhren sind in passender Weise vertheilt. Das Instrument wurde von Hrn. Schalkenbach gespielt, und war die Wirkung eine ganz überraschende. Alle erdenklichen Effecte, sogar Blitz und Donner, Sturm und Regen, das Schnaufen und Pfeifen der Locomotive, die Orgeltöne in der Kapelle und das Schlachtengewühl auf dem Felde wußte der Erfinder darzustellen. Ganz besondern Beifall fand die Schlußnummer, wo der Blitz in eine Kapelle einschlägt, und diese plötzlich in Flammen steht. Die Kapelle öffnet sich und vor einem Kreuze erblickt man zwei betende Engelchen, von einem elektrischen Lichtchen beleuchtet. Die Zuhörer zollten Hrn. Schalkenbach die lebhafteste Anerkennung.
+ Die zweite Kevelaer=Procession wird nächsten Montag, am 9. September, mittels Extrazug unter Begleitung mehrerer Geistlichen
nach dem beliebten Gnadenorte fahren und Dinstags hierher zurückkehren.— Von Ehrenfeld aus wird am Dinstag=Morgen ebenfalls eine Procession nach Kevelaer fahren.
( Der Verkeyr an der goldenen Ecke war in Folge des prächtigen Wetters gestern ein ganz gewaltiger. Während der Vormittagsstunden wurden bei ermäßigtem Eintrittspreise der Zoologische Garten von 7800, die Flora von 2000 und das Panopticum von 2000 Personen besucht. Auch Nachmittags war der Besuch sehr stark.
s Auf dem Renuplatz des hiesigen Bienele=Club fand gestern das nierte diesjährige Rad=Wettfahren unter sehr reger Betheiligung statt; das zugleich dort abgehaltene Schützenfest hatte dem Besuch des Rennens keinen Abbruch gethan. Nachdem die Radfahrer eine kurze Corsofahrt auf der Rennbahn veranstaltet hatten, begannen die einzelnen Rennen. Im ersten: Sicherheitsfahren mit Vorgabe, Strecke 2000 Meter, liefen Acht. Nach hartem Kampfe siegte C. Tilgenkamp(Rheydter Radclub) mit 50 Meter Vorgabe in 3 Min. 222/8 Sec.; Zweiter war H. Heinrich(Colonia, Köln) mit 60 Meter Vorgabe in 3 Min. 23 Sec.; Dritter J. Leuffen(Bicycle=Club, Köln) mit 100 Meter Vorgabe in 3 Min. 24 Sec.; Lestemaker(Bicycle=Club, Köln), der bis 225 Meter seinen Gegnern vorgegeben hatte und übrigens zu spät abgefahren war, unterlag mit knapp einer halben Radlänge.— Am zweiten Rennen auf hohen Zweirädern mit Vorgabe, Strecke 2000 Meter, betheiligten sich Fünf. A. Brouwers(Vehmlinde, Dortmund), der bis 180 Meter vorgegeben hatte, gewann leicht in 3 Min. 362/5 Sec.; Zweiter am Ziel war G. Lorge(Bicyele=Club, Köln) in 3 Min. 39 3/5 Sec.; Dritter war Christ. Kühbacher(Bicycle=Club, Köln) in 3 Min. 40 Sec.; 180 Meter Vorgabe.— Beim dritten Rennen: Landsturmfahren für Herren über 35 Jahre, Strecke 2000 Meter, erschienen vier Herren auf der Bahn. Als Erster siegte R. Neeff(Einzelfahrer, Solingen) in 2 Min. 4 3/8 Sec.; Zweiter war H. Brandt(Einzelfahrer, Köln=Deutz) und Dritter W. Jansen(Einzelfahrer, Euskirchen).— Im vierten Rennen, auf Sicherheitsrädern, Strecke 2000 Meter, stritten fünf Radfahrer um den Vorrang. Nach heißem Kampfe ging endlich als Erster L. Lestemaker(Bicyele=Club, Köln) durch's Ziel in 3 Min 48•s Sec.; Zweiter war C. Tilgenkamp(Rheydter Rad=Club) in 3 Min
49 Sec., und Dritter Alwin Vater(Bicycle-Club, Karlsruhe) in 3 Min.
fünften Rennen: Jugendfahren mit Vorgabe, Strecke 1000 Meter, maßen sechs Knaben ihre Kräfte; trotzdem I. Schaaf(Köln) bis 350 Meter vorgegeben hatte, erreichte er als Erster das Ziel in 1 Min. 56 3/ Sec., während M. Bornheim(Köln) den zweiten mit 150 Meter Vorgabe und Brandt jun.(Köln=Deutz) den dritten Preis mit 75 Meter Vorgabe davontrug.— Im sechsten Rennen für Zweiräder aller Art, Strecke 2000 Meter, machten nur Vier den Sieg sich streitig, den als Erster mit kaum einer halben Radlänge Lestemaker(Bicycle=Club, Köln) in 3 Min. 44 Sec. errang; als Zweiter folgte A. Vater(Bicycle=Club, Karlsruhe) und als Dritter C Tilgenkamp(Rheydter Rad=Club,, Beide mit je 1/s Secunde Zeitunterschied.— Mit größter Erwartung sah man dem letzten DauerRennen, Strecke 10,000 Meter= 25 Runden, entgegen, an welchem die vier Sieger des Tages sich betheiligten; Zwei davon gaben jedoch den Kampf nach 12 bzw. 16 Runden auf. Zuerst langte am Ziel C. Tilgenkamp(Rheydt) in 19 Min. 43 Sec. an; Zweiter war A. Vater (Karlsruhe) in 19 M. 44 Sec., der außerdem noch den Führungspreis erhielt. Gewaltiger Jubel lohnte jedes Mal die betreffenden Sieger.
# Die Kölner Schützengesellschaft empfing gestern Vormittag die zum Kölner Schützenfest zahlreich erschienenen Gäste im Vereinshause Elsasser Taverne. Der Vorsitzende, Herr Felten, hielt die Begrüßungsansprache. Nachdem das Fest durch einen heitern Frühschoppen eingeleitet worden, bewegten sich die Schützen in einem stattlichen Festzuge nach der Schiffbrücke, wo mittels dreier festgeschmückter Extradampfer die Abfahrt nach dem Schützenplatze erfolgte. Als solcher ist der vom Bicycle=Club Köln angelegke Sportplatz hinter dem Zoologischen Garten gewählt worden, dessen Schießstände im Laufe des Nachmittags gründlich eingeweiht wurden. Obschon für den Besuch des Sportplatzes Entrée erhoben wurde— gestern Nachmittag fand auch das vom Bicycle=Club Köln veranstaltete Herbst=Radwettfahren statt—, war der Platz stark besetzt. Auch die Generalität Köln's wohnte der Eröffnung des Schießens bei. Der eigentliche Volksplatz ist auf der andern Seite der Riehlerstraße nach dem Rheine zu angelegt, und dort spielt sich das eigentliche Schützenfest=Treiben ab. Eine unabsehbare Menscheumenge strömte gestern Nachmittag nach diesem Stoppelfelde, um an den verschiedenartigen Volksbelustigungen, die daselbst geboten werden, sich zu ergötzen. Selbst das bekannte Deutzer Schützenfest hat wohl noch nie eine solche Menschenmasse angelockt wie gestern dieser Kölner Schützenplatz. Wer von der Straße her denselben betrat, glaubte in einen Hexenkessel sich zu begeben; da zischte und brauste, knallte und schallte es an allen Ecken und Enden. Circus, Hypodroms, Hänneschen-Theater, Panorama, Krambuden, Bierzelte, Schießbuden und Carrousels reihen sich dort aneinander:„Wer haut den Luckas", ruft hier Einer mit lauter Stimme, während einige Schritte weiter die edlen Sänger von„Eduard und Kunigunde" ihren Standort gewählt haben. Ein großer Fortschritt ist bei den Carrousels zu verzeichnen, zu denen auch die„See auf dem Lande" noch zu rechnen ist. Allenthalben sind dieselben elegant ausgestattet, und fast alle sind sie von einander durch besondere Einrichtungen verschieden. Auffallender Weise verzog sich bei eintretender Dunkelheit die Mehrzahl der Besucher, was wohl dem Uebelstande zuzuschreiben ist, daß der Platz wegen seiner Unebenheiten namentlich am Abend schlecht gangbar ist.
8 Der Deutsche Kriegerverein veranstaltete gestern Abend aus Anlaß der Sedaufeier im Luisen=Saal eine Feier, zu welcher zahlreiche Ehrengäste erschienen waren. Außer dem Gouverneur Excellenz v. Schkopp waren die Obersten Lilly von der hiesigen Ingenieur=Abtheilung, Grävenitz aus Bonn, der Stadt=Commandant. der neue BezirksCommandeur Oberst=Lieutenant Nau, Herr Oberbürgermeister Becker 2c. erschienen. Den Vorsitz führte Herr General v. Mansard, welcher die Ehrengäste und alten Waffengenossen in herzlichster Weise begrüßte und ein begeistert aufgenommenes Hoch auf Se. Majestät ausbrachte. Die Festrede hielt der Vorsitzende des Vereins, Herr General=Agent Kienemund, welcher der Armee und dem Reiche sein Hoch widmete Die neu gegründete Gesang=Abtheilung des Vereins, unter Leitung des Hru. B. Fußhöller, verschönerte die Feier durch mehrere hübsche Quartette. Frl. Kienemund vom Stadt=Theater in Düsseldorf erfreute die zahlreiche Versammlung durch eine Reihe herrlicher Liederspenden. Hr C. Schneider, ein fünfundachtzigjähriger Barde, sang unter lebhaftem Beifall eine eigene Composition: das„Hohenzollern=Lied". Mit einem recht flott gespielten Elsasser Volksstück„Das Glückshämpfeli“ von B. Fußhöller, endend mit einer Apotheose:„Elsaß huldigt dem Kaiser", fand der officielle Theil des Festes seinen Abschluß.
+ Der Katholische Gesellen=Verein hatte gestern einen Ehrentag.
Aus Anlaß des Schutzengelfestes celebrirte der Herr Erzbischof in der Minoritenkirche, wohin sich die Mitglieder in feierlichem Zuge begeben die h. Messe und spendete den Söhnen Kolping's die h. Communion Abends fand eine Fest=Versammlung im Gesellen=Hospiz statt.
Leuchtkraft des Gases
am 1. September 1889. Gasfabrik 18,. Lab.— Stadt—
* Rheinhöhe 2. Sept., Morgens 7 Uhr.60 m—.07 m
* Wasserwärme am 2. Sept., Morgens 7 Uhr 15¼0 R.

Seite 4.
Költer Loral-Anzeiger Nr. 238 1 Montag. 2. September 1339.
Allen meinen Bekannten theile ich mit, daß ich
Hohepforte 17
vieder ein Geschäft eröffne. Empfehle eine große Auswahl in schw. Cachemires, farb. Kleiderstoffen, Besatzartikeln, Leinen, Biber, Flauellen,
Taschentüchern, Gebild u. s. w.
Anna Giersen,
Hohepforte 17, 1. Etage.
Lemière&amp; Wittekind,
Seet-Kellerei Mainz,
besonders empfohlen
Marke: Demi Sec.
Vertretung für Köln und Westfalen die Weinhandlung M. Windfelder.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf=Richartz.
Ausstellung des Kolossal=Gemäldes:„Kaiser
der siegreiche Gründer des Deutschen Rei(Apotheose), von Direetor Professor Ferdinand Keller in Karlsruhe.
95
Großer Concert=Saal
ränkischer Hof.
Donnerstag den 5. September und folgende Tage
beginnt Herr
J. B. Schalkenbach aus London
eine Reihe von Vorträgen auf seinem von ihm erfundenen und selbst verfertigten
elektrischen Militair-ConcertInstrument.
Sämmtliche damit erzeugten musikalischen und dramatischen Effecte gehen nur von der Person des Vortragenden, ohne jede
fremde Beihülfe aus.
Weinhandlung M. Windfelder
Moselwein:
Rheinwein Deutscher Rothwein Bordeaux=Wein Deutscher Sect Franz. Champagner Diverse Südweine Diverse Ungar=Weine
M.
empfiehlt
"<space>.<space> p e r<space> F l.<space> v o n<space> 7 0<space> P f g.<space> b i s<space>
„„„„ 70„„
*****
„.50„
„„„„.00„
„„„„.50„
„„„.00„
„Leere Flaschen nehme zu 10 Pfg. retour.
49 Mauritiussteinweg 49.
M..00 „.50 „ 3 00 .00
.50 .00 .50 .50
Jacob Beylen,
Köln-Bayenthal,
erlaubt sich seine:
feuerfesten und diebessichern Geldund Documenten=Schränke mit erprobten Verschlüssen. Decimal=, Centesimal= 2c. Waagen, Drahtstift Maschinen 2c., Copir- u. Stempel Pressen, Feldschmieden, Wendel treppen 2c., Krahnen= und Kabel gewinde
bestens zu empfehlen.
Telephon=Auschluß Nr. 1335.
Dringende Bitte um milde Gaben
für das
katholische Magdalenastift zu Vonn.
In dieser und den nächsten Wochen wird in hiesiger Stadt und Umgegend eine Hauscollecte für das katholische Magdalenastift zu Vonn(Asyl für verkommene und verwaiste Kinder der Rheinprovinz) abgehalten werden. Dieselbe wird im Hinblick auf die segensreiche Wirksamkeit der Anstalt hiermit bestens empfohlen.
Empfehlung.
Dem zu Gunsten des katholischen Magdalenastiftes zu Vonn von dem Turatorium dieser Anstalt erlassenen Aufrufe trete ich vollständig bei und empfehle dieses der Hebung sittlichen und leiblichen Elendes gewidmete Werk
recht angelegentlich dem milden Sinne und der Unterstützung der Gläubigen * 1 Philippus, Erzbischof von Köln.
ASSEN-RECLAME
Drucksachen für
RE
Zeitungs-Beilagen
Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen,
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert schnell und billigst in sauborem Druck
I. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Marzellenstrasse 20.
Telephon Nr. 204.
Näheres im Programm
L. J. Brems.
Theater=Restaurant
früher
Hamburger Restaurant,
gegenüber dem Stadt-Theater.
Bei Beginn der Theater=Saison erlaube ich mir das verehrte Publicum und besonders die Theaterbesucher auf mein Restaurant aufmerksam zu machen. Zur größern Bequemlichkeit habe ich
Mittagessen nach Berliner Art
erichtet, wobei jeder Gast sich die einzelnen Gänge zu verschiedenen Pre t aussuchen kann. Ebenso werde ich außer einer großen Auswahl
Plats du jour a 50 Pfg. und höher
von Morgens 9 Uhr ab und speciell vor und nach dem Theater eine Anzahl
Krüstchest à 30 und 40 Pfg. sowie sämmtliche Schnittchen à 20 Pfg. bereit halten. Ich bitte um zahlreichen Besuch und zeichne
H. Götte.
Hochachtungsvoll
P. S. Anfang und Ende der Theater=Vorstellung sowie der Pause werden im Locale durch elektrische Schelle angezeigt.
Grossartige Auswahl
Trauerhüte
äusserst billig.
Engl. Crépe, Grenadine, Trauerflors.
Jüsgen-Humberg,
Heumarkt 63
60
Erster Preis Ehren-Oiplom Frankfurt a. M. 1881. Erster Preis Aachen 1887. Goldene Medaille Amsterdam 1833. Aachen 1887
Aachener Kaiser-Brunnen
natürliches Aachener Thermalwasser kohlensaurer Füllung.
erfrischendes Tafelgetränk von lieblichem, angenehmem Geschmack. Aerztlich empfohlen wegr einer bewährten Heilkraft bei Leberkrank heiten, Verdauungs- uns Ernährungs-Störungen, Gicht etc.
Unter Controle der Stadtverwaltung abgefüllt
Versandt im Jetzten Versandtjahr über 2 Millonen Flaschen
Waggonladungen
nach allen grössern Städten Deutschlands
Export nach allen Ländern.
Tägliche Füllung ca. 7000 Flaschen.
Aachener Thermal-Wasser(Kaiserbrunnen) Actien-Gesellsch
General-Dépôt für Köln und Umgegend:
Carl Esch, Köln, Lyskirchen 6.
Für Bäcker und Conditoren!
Joseph Mauermann, Backofenbauer
Gereonswall Nr. 11, Köln,
empfiehlt sich zur Anlage von
Canalheizungs=Backöfen(eigenes
Einfache und Doppel=Oefen, Backöfen nach gewöhnlichem System, sowie sämmtliche Reparaturen werden bestens besorgt. Sämmtliche Eisentheile stets vorräthig. Mache darauf aufmerksam, daß in Zeit von drei bis vier Jahren über 40 Canalheizungs=Backöfen von mir aufgestellt worden sind, wovon in Köln allein acht Stück, die übrigen in Rheinland, Westfalen, Holland und Belgien in Betrieb sind.
Flora
Montag, den 2. September, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
10.
Erster Theil.
„Deutscher Triumph-Marsch“ von Schulz-Schwerin. „Patriotische Fest-Ouverture“ von Fischer.
Paraphrase über Jul. Otto’s Lied„Das treue deutsche Herz“
von Schreiner.
„Soldatenleben“, Retraite autrichienne von Kéler Béla. „Kaiserstadt“, Walzer von Abt.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Wildschütz“ von Lortzing. „Königs-Gavotte“ von Rch.
„Du liegst mir im Herzen“, Mazurka von Herfurth.
Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
„Patriotische Liederklänge“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
Ouverture„Ein Tag in Wien“ von Suppé.
„Lied ohne Worte“ von Mendelssohn.
„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
Städt.
Montag den 2. September(SEDAN)
Grosses Kinder-Fest
unter Leitung des Herrn A. Titz.
Ortskrankenkasse für die in Fabriken Kr. des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Garten.
Gemäß§. 44 der Statuten beehren wir uns, die Herren Abgeordneten zu der auf
Dinstag den 10. September 1889, Abends 8 Uhr,
im untern Saale der Vierbrauerei von Vor St. Martin Nr. 14, anberaumten
ergebenst einzuladen.
Tages-Ordnung:
1. Definitive Genehmigung zur Anstellung eines Kassenarztes für den III. Kassenbezirk sowie je eines solchen für die Vororte von Köln.
2. Anstellung eines Augenarztes.
3. Zusatzbestimmung zu J. 13 des Statuts.
4. Ergänzung des Vorstandes.
5. Verschiedenes.
Köln, den 2. September 1889. Der Vorstand.
Hängematten
Kinderfahrsti
Triumphstüh
Feldstühle
Croquetspiele
Sommerspiel
Gartengeräth
Schiebkarren
Kastenwagen
Auß
Ausstellun
Karl der Große.
Oekonom
gesucht für das in Köln an der Aachenerstraße erbaute und elegant eingerichtete
Restaurationslocal,
verbunden mit großartigem
Concert- und
Tanz-Saal.
Derselbe muß ein durchaus zuverlässiger und tüchtiger Wirth sein und ersorderliches Porzellan, Gläser und Leinen selbst beschaffen, sowie eine Caution von 15,000 A hinterlegen können.
Reflectanten erfahren Näteres und belieben sich zu wenden an die Kalter Brauerei=Actien=Gesellsch. vorm. Jos. Bardenheuer,
Kalk bei Köln.
Ital. Wermuthwein,
und appetitbringend, Flasche R. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Pfarrer Kneipp'sche Heilaust.
* Beyharting bei Albling ist die einzige Heilanst. in Baiern, die unt. Leit. ein. prakt. Arzt. steht, der v. Pfarrer Kneipp selbst in s. Meth. eingef. wurde.
Bettstellen
mit Matratzen u. Keilen
in gutem Drell, solid gearbeitet,
von 21 Mark an.
Emil
Kreuzgasse Nr. 14,
am Stadt=Theater.*
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889
0
We
Kleiders
Gegenst
la. graue Kernseife
„ weiße„
„ gelbe Bleichseife
„ venet. Seife
„ Toilette=Seife
„ Hoffmann'sche Stärke „ Soda, 2 Pfd. 7 Pfg.
„ Reis
„ Tafel=Reis
„ Japan=Reis
„ feine Gerste..
„ mittel Gerste..
grobe Gerste.
„ Suppen=Nudeln
„ Suppen=Ringe
„ Deutsch.Tapioca=Sago „ Suppen=Hörnchen.
Echte Eiergraupen..
Ia. Vorschußmehl
„ Backmehl
„ Kaisermehl
„ Block=Chocolade
,„ Mainz. Sauerkraut „ Margarine
la. Holst. Gutsbutter Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pf Neue holl. Vollhäringe, per Stüc 5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück.4
Alter Cognac, sein, Fsche
W. Scharrenbroich, Eigelstein 31,
Weinhandlung und Liqueurfabrik.
Erfahrene Schlossergesellen
(Blecharbeiter) für dauernde Beschäftigung gesucht. Köln=Deutz, Poststr. 9.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt
Ein tüchtiger Gehülfe
für ein feineres Delicatessen= und Colonialwaaren=Geschäft für so
fort gesucht.
Fr.=Off. u. V 10 postlagernd Bonn
Zu verkau
Gestcn
Das
W
Hohen.
Gute I. H. Beträger
Sprechstt
Gec
Restau
5
statt, ul
K
ben