Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
##s
*7
—
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 55. Dritter Jahrgang.
wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
A
Tägliche Auflage über 22,600.
30 Pig.
nur kostet der Bezug des Kölner Local=Anzeiger
für Stockwerke, Hinterhäuser u. s. w.
für März.(In alle straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäuser kostenfreie Abgabe.) Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint gegenwärtig
Waldspinne,
eine interessante Erzählung aus dem Südwesten America's.
Der Held der Geschichte ist ein junger, unternehmungslustiger Deutscher, welcher in einer der noch wenig bebauten Gegenden America's sich anzusiedeln beabsichtigt. In spannender Form werden uns die verschiedenartigen Ränke geschildert, durch welche gewissenlose Agenten und habgierige Eingesessenen seine Unternehmungen zu vereiteln bemüht sind.
22
Nur diesen 30 Pfg.=Beziehern wird die
reichhaltige Sonntags=Beilage
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Bestellungen auf den Kölner Local=Anzeiger mit Sonntags=Beilage bitten wir bei den Trägern, bei unsern 24 Anzeigen=Annahme=Stellen(in jeder Nummer angegeben), oder bei der unterzeichneten Geschäftsstelle(mündlich oder durch Postkarte) zu machen.
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der Bequemlichkeit der Bezieher wegen— an unsere Träger zu entrichten, welche dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgen.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Post=Bezug Zeitungs=Preis=Verzeichniß Nr. 3148. M. 0,50 für den Monat März.
Neue 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Kölner Local=Anzeiger bis zum Ende des Monats kostenfrei geliefert.
ist anerkannt das beste u. bequemste Waschmittel.
D• Thompsor's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiss, auch ohne Bleiche.
Thompson'sSeifenpulver
spart Zeit und Geld, unter Schonung der Stoffe.
-Thompson's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
D“ Thompson'sSeifenpulver
in Wasser aufgelöst gibt eine weiche, schöne weisse Seife.
D· Thompson's Seifenpulver
kostet nur 15 Pig. pro ½ Pfund-Paquet.
Zu haben in allen bessern Colonial- und Materialwaaren-Handlungen. Man tordere ausdrücklich
„Thompson's Seifenpulver“
und achte genau auf die Schutzmarke, den Schwan.
Vertreter: Steinberg&amp; Linden, Köln, Aachenerstrasse 32.
Carneval!
Clemens Heinen,
Follerstraße 74.
gros Colwu=Hüte, detal.
Clown=Anzuge und höber,
Pensionat und höhere Töchterschule
von J. Kuttenkeuler und V. Gilles, Köln, Gereonstraße 73.
Es werden Pensionaire, Halbpensionaire und Externen aufgenommen. Näheres durch den Prospectus.
sowie alle andere Anzüge und Kopfbedeckungen zu den
billigsten Preisen.
Gegen Bleichsucht,
Blutarmuth! versendet ein sicher helfendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M. 50 Pfg. die Apotheke zu Lorch a. Rh.
Schöne Citronen,
50 Stück 2 M. 50 Pfg. Altermarkt Nr. 73.
rauerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawis, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahlam Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Marlin Gielen 4mp; Höln
11 IIchestrasse 11.
13 Altermarkt 15.
zwischen Feuerwache und Täubchen,
empfichlt für die
Carnevalsund Ball-Saison:
Sämmtliche Gold- und Silber-Besätze. Gestickte seidene Blumen und Figuren zum Garniren von Ballkleidern. Ball-Handschuhe. Ball-Strümpfe. Rüschen.
Grösste Auswahl. Billigste Bezugsquelle.
Sammet-Reste in allen Farben
Meter 65 Pfg.
Sammet-Brocat mit Gold und Silber.
Atlas
Satins1 in allen
Cachemires I Farben.
Zanellas
a. Schmolzbutterfeinstes Oberl. Spelzmehl
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Zur Exploitation
eines großen und sehr ergiebigen
Steinbruches,
der bereits seit vielen Jahren mit bestem Erfolg betrieben worden, werden ein oder auch zwei Mitbetheiligte gewünscht, welche in dem Ge schäft schon länger thätig waren und möglichst im Besitze einer ausgedehn: ten Kundschaft wie ebenfalls geneigt find, den Betrieb zu leiten. Der Bruch ist im Landkreise Aachen, und zwar an einem der industriereichsten Punkte gelegen, nur 50—60 Meter von der Eisenbahn und etwa 200 Meter vom Bahnhof entfernt, in Folge dessen zu einem recht schwunghaften Betriebe geeignet, zumal die besten lagerhaftesten Mauersteine, sowie Canaldeckel und Belagplatten in allen Dimensionen und Größen, wie ebenfalls Pflastersteine dort gewonnen werden können. Die Steinlager umfassen ein Terram von nahezu zehn Morgen, sowie eine Pfeilerhöhe von mindestens 20—25 fuß.
Offerten unter 4 U 401 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Alter Cognac,Flasche 2.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein französisches Tafelbrod Heinr. Witzheller, J. Birrenbach Nachy.,
früher Schildergasse 87, jetzt Rothgerberbach 31.
Lehrling!
In meinem Colonial=, Material= und Droguen=Geschäft suche einen mit den nöthigen Vorkenntnissen versehenen, starken jungen Mann, kathol. Conf., unter günstigen Bedingungen in die Lehre.
Felix Hansen, Düren.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55- Montag, 25. Februar 1839.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
elentweder: Jedes Wort(in der
* Ueberschrift bis zu zwei Worten Wfett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Gesucht wird ein intelligenter
jüngerer Gehülfe,
kath., mit guter Schulbildung, schöner Handschrift und Kenntniß der Stenographie(womöglich Stolze). Solche, die bereits mit dem Zeitungs=AnzeigenWesen vertraut sind, bevorzugt. Ein tritt 1. April oder früher.
Eigenhändige Anerbieten mit Angabe des Lebenslaufes und der An sprüche unter S 1 415 gefl. baldmöglichst an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Starker Gärtner=Lehrling gesucht. Köln=Lindenthal, Theresien straße 19.
Ordentlicher Junge,
über 16 Jahre alt, sofort gesucht.
Marzellenstraße 20.
Ordentl.
Arbeiterinnen
finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei
Biermann&amp; Co., Palmstr. 38
Für ein Spinnerei-Geschäft in Rheydt wird ein zuverlässiger und
flott arbeitender
Buchhalter
zum baldigen Eintritt und gegen hohes Salair gesucht. FrancoOfferten unter Beifügung von Zeugniss-Abschriften nimmt u. R B 407 die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung entgegen.
Selbständiger Bäckergeselle
gesucht. Bescheid Humboldtstraße 26.
Bureau Appellhofp latz 5
Tüchtige, gewandte Kellner finden Stelle. Solide Hülfskellner für vier Fastnachtstage gesucht. 1 tüchtiger Koch, 1 Aide und 1 Kochlehrling suchen
Stelle. M. Kaldenbach, Privat= wohnung, Kupfergasse 5.
Ein starker
Schreinerlehrling gesucht. Kupserg.—.
Ein kathol. Lehrling
für Colonial=, Material=, u. Farbw.= Geschäft per Ostern gesucht. Kost und Logis im Hause des Principals. Besitzer des Berechtigungsscheines zum einjähr. Dienste bevorzugt. Fr.=Off. unter R 7 424 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
1 Tapezierergehülfen, Haupt:
sächlich im Gardinenfach Bescheid weiß, sucht Otto Maseberg, Tapezier= u. Möbelgeschäft, Halle a. S.
Es wird eine Haushälterin geCsucht, die auch perfect zu tochen
versteht.
Fr.=Off. mit Zeugnissen oder Rese renzenangabe werden u. R C 421 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. erb.
Tüchtiges Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
von Werthstraße 12.
Küchenmädchen,
welches auch waschen kann, sofort gesucht. Probsteigasse 40.
Ordentliches Dienstmädchen
sofort gesuch Poststraße 28.
Gesucht anfangs April nach Bonn in kleinem, herrschaftlichem Haushalt ein sehr braves, katholisches,
tüchtiges Mädchen,
welches im Kochen, Waschen u. Bügeln durchaus erfahren ist. Fr.=Off. unter R E 410 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg
Stellen-Gesuche.
Kinder=Fräulein
sucht St. am liebst. in Köln bei größ. Kindern. Dasselbe spricht Französisch, spielt Clavier und versteht etwas Nähen. Fr-Off. u. U5 a. d. Annahmestelle J. Neukirchen, Kalk, Hauptstr. 81.
Kürschner
und Mützenmacher sucht Stelle. Näheres Enggasse—.
Gummi.
Reste Bett=Einlagen, doppelt gummirt, groß, für Wöchnerinnen, Stück M. 3, empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik Ferd. Grün, Hohenzollern=Ring 2, Eing. Rudolphplatz.
Karamellen
(Wiederverkäusern) per 10 Pfd. K 3,50, beliebig sortirt. Zuckerwaaren=Fabrik Herzogstraße 2.
Carnevals=Sammet
in allen Farben, 75 Pfg. per Meter. Im Laach 4, Ecke Mauritiussteinweg.
Spielwaaren,
seingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Tüchtige perfecte
Köchin sucht Stelle
zum I. April oder früher. Dieselbe sieht nicht auf hohen Lohn, aber wo es ihr erlaubt ist, eine Lehr=Köchin zu halten. Fr.=Off. u. K G 412 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tisch=
und Bowlen=Wein, per Fl. 60 Pfg., garantirt rein. Albertusstraße 41.
Theten, Pültchen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
Heiz=Coaks
in unübertroffener Güte(nicht etwa Gas=Coaks) empfiehlt die Coaks=Groß= handlung von Friedr. Bühring, Köln, Aachenerstraße 62, 1.
Carnevals=Garderobe,
krankheitshalber gegen Baar billig zu verkaufen. Mariengartengasse 23.
Ein schöner
Jagdhund billig zu verkaufen. Näheres zu erfahren Mathiasstraße 1.
Ein schöner
Geldschrank für 140 K. zu verkaufen Maria=Ablaßplatz 7.
Ein kräftiges, noch gut erhaltenes
Acker=.Karrenpferd
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße Nr. 1.
Für Damen!
Wichslederne Zugstiefelchen à 5 M. 50. Steinweg 16.
Partie Vierfüllungsthüren
mit abgesetzter Bekleidung abzugeben.
Laach 3A.
Guter alter
Madeira und Malaga, pro Fl. 2 M.
Albertusstraße 41.
Devisen-Bonvons
billigst. Marzellenstraße 53.
lte, aber gut erhaltene Feuster, Thüren und Treppen räumungshalber billig zu verkaufen.
Elsaßstraße Nr. 35,
vor dem Severinsthor.*
Für Carneval.
Helme, Waffen, Neger= und Mausefallen-Garnituren zu verkaufen und nach Bestellung angefertigt.
Verlengraben 47.
Trauerhüte,
größte Auswahl. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Der rühmlichst bekannte Bonner &am Kraftzucker v..G. Maass in
Bonn, ein eben so bewährtes als wie angenehmes Haus= u. Linderungs=Mittel gegen jede Art Husten, Heiserkeit, Verschleimung 2c., ist in mit GebrauchsAnweisung versehenen Tafeln à 30 oder 15 Pfg., sowie auch Kraftzucker=Bonbons in Pack. à 40 Pfg. zu haben in Köln bei Gebr. Peters, Breitestr. 62; in Deutz bei Th. Rung, Siegburgerstraße; in Kalk bei C. J. Schleuter; in Mülheim bei F. Wardenberg; in Nippes bei I. Lausenberg; in Ehrenfeld bei Geschw. Kratz; in Bergheim bei Konrad Rüttgers; in Frechen bei Jac. Ceelen.
Sitzpult,
zweisitzig, sehr praktisch eingerichtet, billig abzugeben. Kalk, Hauptstr. 1734, gegenüber dem Rathhause.
ute Gas Kronlustre, mahagoni Toilettestehspiegel, sowie Kleiderschränke billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 267 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Sonntag
vierreihiges Korallen=Armband verloren. Gegen Belohnung abzugeben Maria=Ablaßplatz 8.
Vermischtes.
Ein seit 30 Jahren mit bestem Erfolg betriebenes Destillerie= und Colonialwaaren=Geschäft, mit einem jährlichen Umschlag von 250,000 K, sucht einen fleißigen, kath. Mann als
Theilhaber,
mit circa 20.—25,000 K. Baar=Einlage gegen doppelte Sicherheit.
Reflectirende belieben ihre Adresse nebst Verhältnissen unter R R 422 kostenfrei an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. zu senden.
K K 0# kann ein rühriger
—0 Mull Mann mit leserlicher Handschrift in unserm Agenturgeschäft verdienen, und werden Personen, wie Colporteure, Kassenboten 2c., welche einen Nebenverdienst mitnehmen wollen, aufgefordert, sich schriftlich zu melden unter Nr. 257 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mo kauft man am besten u. billigsten Goldwaaren und wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Friedr. Schmalt jun.,
Apostelustraße 6.
Emil Becker,
Maler u. Anstreicher,
Gertrudenstraße zwischen 35 u. 37.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 1v. C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
In Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Febr. 1889.
13) Erzählung aus dem Südwesten America's.
Ein stiller, sonniger Morgen lag über der Gegend, als Beide bald zwischen langen Strecken voll dichtem Laubholze, bald zwischen weit ausgedehnten Maisfeldern dahin ritten. Ueberall zeugte der gerade, hohe Wuchs der Bäume und das üppig aufgeschossene Welschkorn von der Kraft des Bodens. Auf einzelnen Waldwiesen, die entweder durch die frühere indianische Bevölkerung ausgerodet, oder durch andere unbekannte Ursachen der Bäume beraubt waren, lagen oder gingen ganze Horden von Vieh im Grase, und das glatte glänzende Aussehen eines jeden Stückes ließ auf die Ueppigkeit der Nahrung schließen.
Frank ließ seine Augen umherschweifen und beobachtete im Stillen. Die freie Bewegung in der frischen Morgenluft, der würzige Duft des Waldes, der Reichthum in allem um ihn her hatten seine Brust weit und leicht gemacht, und er hätte gern ein Gespräch angeknüpft, wenn er seinem Begleiter, der eben erst sein Vertrauen so
glattweg von sich gestoßen, das erste Wort hätte geben mögen. Er sah überhaupt gar nicht ein, auf welche Weise er an den Mann herankommen sollte, um mit ihm ein ersprießliches Geschäft einzuleiten. Seit sie von der Stadt weggeritten, hatte Gordon den Mund noch nicht gegen ihn aufgethan und schien sich eifrig mit einer Prüfung über den Stand des Korns oder den Zustand der Einzäunungen zu beschäftigen. Sein Stillschweigen unterbrach er nur, um mit einzelnen, auf dem Felde beschäftigten Schwarzen zu reden oder ihnen Aufträge zu geben. Und doch fühlte Frank seit der letzten Nacht einen noch stärkern Wunsch, mit dem Manne in engere Verbindung zu treten, so wenig ihm auch dessen eigenthümliches Wesen behagte.
So waren sie wohl zwei Meilen geritten, als sich endlich Gordon seines Gastes zu erinnern schien.„Ein schöner Tag!“ sagte er, wie noch halb zerstreut.
„Recht angenehm, Herr!“
„Haben Sie sich umgeschaut, haben Sie gesehen, was für Korn wir hier haben und wie schön das Glas steht? Wir werden dies Jahr mehr aus dem Heu allein lösen, als Mancher im Osten aus seinem ganzen Getreide.“
„Haben Sie so gute Käufer hier? Ich meinte, im Westen zöge Jeder seinen eigenen Bedarf.“
„O, wir verschiffen es nach den großen Städten des Südens; dort ist unser Markt.“
Ein vom Blitz getroffener, halb verkohlter Baum schien jetzt wieder Gordon's Aufmerksamkeit zu fesseln; er hielt an, um ihn zu betrachten.„Der muß weg; der zerschlägt mir nächster Tage die Einzäunung und das Vieh läuft in's Korn!“ sagte er und ritt ,<space> w i e d e r<space> s c h w e i g e n d<space> a n<space> F r a n k' s<space> S e i t e<space> w e i t e r.<space>
„Ja, das Land ist ausgezeichnet," begann er nach einer Weile; „aber da Sie nicht farmen, sondern speculiren wollen, so ist das kein großer Vortheil für Sie, und jeder andere Platz, der unsere Verbindungen hat, thut's eben so gut.“
Frank sah dem Wirthe in's Gesicht, ob er etwa über ihn spotte; aber das gleichgültige Auge, das nach wie vor Felder und Einzäunungen musterte, ließ keinen solchen Gedanken aufkommen.
„Ich weiß wirklich nicht, ob Sie Spaß machen, Mr. Gordon,“ sagte er;„aber zu meinen Speculationen, wie Sie's nennen, brauche ich Land, gutes Land, und eben darum bin ich hierher gekommen.“
„Zu Ihrer Dampfmühle?“
„Ja, Herr! ducirt. Mehl,? als Korn, das e Farmer werden nicht allein volle kann auch auf gutes Land ist; Schneidemühle betrifft—“
„Ja, die Oel barer Spott zud weiter reden soll „Nun, die O sind empfindlich, darf man nicht schäfte machen u Schweine, die, Straße weg ode lauter kleine O aufschneiden un
Schweinefett, ur liger, als irgent machen? Wir und davon sollt Frank hatte 1 Gordon, daß S „Die Sache ist dern nur Leinöl in den Hafenstö selbst im Osten und im Süden erträglichen Bed Oelfrüchte und hinlänglich zufr Der Wirths dem Deutschen ganz hübsch an Hinterwald hat nehmungen.“
„Hm," begar gespräch,„Jede könnte mir am hebt das Land sich an seinen Mühlen bauen, „Ich dachle, hier in der U merken.„Mit herstellen. Zun ein paar Schi „Ja, hm!“ Geld kosten, eh Sie ritten e
gebüsch überwa bis weit hinübdie Höhe vollstö bild vor ihnen Der Waldn frei, das sich Zwischen dem sich mit seinem gruppen waren Straße, die sich den Charakter landschaft. An Massen des A glückliche Flecka Der Wirth Blick ungestört bemerkte er end Mal hierher ko „Ja, bei Go Orte?“
„s ist mein mir’s so ansehe links am Fluss — ein Stückch der Bach läuft gleich dahinter sich wirklich gu halbe Meile vo „Nicht weite wenigstens drei „Ja, lieber hierher geritten nen Geschäften beschrieben—d Damit trieb Punkt seiner 1 prüfenden Blich so weiten Vors setzen mußte, u „Sagen Sie neben seinem: offenes Wort l sechszig Acker Bedingungene Gordon's B Seite; er schie „Well, Mr. „Ja, Herr, in's Zeug. G Finger seiner los werden kör ich will mich Beide ritten recht, ob er stellte er sich a baute sich Mü

Local-Anzeiger Nr. 55# Montag, 25. Februar 1339
Seite 3.
„Ja, Herr! Erstens will ich in einer Gegend sein, die viel producirt. Mehl, das von hier verschifft wird, bringt größern Gewinn als Korn, das erst in den Städten gemahlen werden muß. Die Farmer werden schon beim ersten Versuche klug werden. Ich werde nicht allein volle Beschäftigung für die Mahlmühlen haben, sondern kann auch auf eigene Faust Geschäfte machen in Gegenden, wo gutes Land ist; diese werden zweitens schneller bevölkert und meine Schneidemühle wird zu thun bekommen. Was aber die Oelmühle betrifft—“
„Ja, die Oelmühle?“ unterbrach ihn Gordon, und ein so sichtbarer Spott zuckte um seinen Mund, daß Frank nicht wußte, ob er weiter reden solle oder nicht.
„Nun, die Oelmühle?“ fragte der Wirth auf's neue.„O. Sie sind empfindlich, weil mir die Idee so sonderbar vorkam; ja das darf man nicht sein, wenn man bei uns dummen Buschbauern Geschäfte machen will. Sehen Sie,“ fuhr er fort und deutete auf die Schweine, die, von den Tritten der Pferde aufgestört, über die Straße weg oder in das Innere des Waldes flohen,„da laufen lauter kleine Oelmühlen, die uns nichts kosten, als daß wir sie aufschneiden und das Oel herausholen. Wir machen unser Oel aus Schweinefett, und wenn das gereinigt wird, ist es besser und billiger, als irgend eins in der Welt. Woraus wollen Sie denn Oel machen? Wir haben hier eben nichts als Bucheckern und Eicheln, und davon sollte Ihnen das Oel fürwahr theuer zu stehen kommen!"
Frank hatte ruhig lächelnd zugehört.„Ich danke Ihnen, Mr. Gordon, daß Sie wenigstens auf meine Idee eingehen,“ sagte er. „Die Sache ist aber anders. Ich will vorläufig kein Brennöl, sondern nur Leinöl schlagen, wovon der Bedarf überall, und besonders in den Hafenstädten, größer ist, als Mancher denkt. Der Preis ist selbst im Osten hoch, weil noch so wenig Leinsamen gezogen wird, und im Süden steigt er natürlich noch mehr. Kann ich nun unter erträglichen Bedingungen Land haben, so baue ich nichts weiter als Oelfrüchte und weiß, daß ich einen Profit daraus mache, der mich hinlänglich zufriedenstellt.“
Der Wirth sah vor sich hin und ritt eine Weile schweigend neben dem Deutschen her.„Hm, hm!“ brummte er endlich,„'s hört sich ganz hübsch an und es mag auch vielleicht gehen. Unsereiner im Hinterwald hat freilich kein Urtheil über so neumodische Unternehmungen.“
„Hm," begann er nach einer Weile halb wieder wie im Selbstgespräch,„Jeder trägt seine eigene Haut zu Markte, und die Sache könnte mir am Ende gefallen; wenigstens ist es'was Neues, das hebt das Land und macht die Preise besser.... Aber," wandte er sich an seinen Begleiter,„solche Dinge brauchen Arbeitskräfte. Mühlen bauen, Feld bestellen,—'s geht mich freilich nichts an!“
„Ich dachle, ein paar gute Zimmerleute würden doch jedenfalls hier in der Umgegend zu finden sein," beeilte sich Frank zu bemerken.„Mit ihrer Hülfe könnte ich das gesammte Holzwerk allein herstellen. Zum Handlangen und zur Feldarbeit aber gedachte ich ein paar Schwarze zu miethen.“
„Ja, hm!" erwiderte Gordon,„'s wird alles ein schönes Stück Geld kosten, eh's fertig ist— das ist aber meine Sache nicht!“
Sie ritten eben eine Anhöhe hinauf, die nur mit niederm Pfirsichgebüsch überwachsen war. Das Auge bekam Spielraum und konnte bis weit hinüber zu den jenseitigen Bergen schweifen; als sie aber die Höhe vollständig erreicht hatten, that sich plötzlich ein Landschaftsbild vor ihnen auf, daß Frank überrascht sein Pferd anhielt.
Der Wald war an beiden Seiten zurückgetreten und ließ ein Thal frei, das sich in sanfter Abdachung hinab nach dem Flusse zog. Zwischen dem üppigen Grase hin eilte ein schäumender Bach, um sich mit seinem größern Bruder zu vereinigen; einzelne dunkle Baumgruppen waren über die grünsonnige Fläche zerstreut, und die schmale Straße, die sich unter ihnen durchschlängelte, gab dem Ganzen eher den Charakter eines englischen Parks, als den einer Hinterwaldslandschaft. Am jenseitigen Ufer des Flusses aber erhoben sich die Massen des Waldes wieder so dick, als wollten sie das einsame glückliche Fleckchen von der übrigen Welt vollkommen abschneiden.
Der Wirth hielt ruhig neben seinem Gaste und ließ dessen frohen Blick ungestört über das Thal schweifen.„Ein hübscher Platz,“ bemerkte er endlich,„er gefällt mir immer wieder, wenn ich ein Mal hierher komme.“
„Ja, bei Gott!“ seufzte Frank.„Gehört er Jemand in Ihrem Orte!“
„s ist mein Eigenthum,“ erwiderte Gordon,„ja, und wenn ich mir's so ansehe, wär's gerade recht für Ihre Speculation. Unten links am Flusse das Magazin, wo die Dampfboote einladen könnten — ein Stückchen weiter herauf die Mühle— dort am Berge, wo der Bach läuft, das Wohnhaus mit einem Garten darum, und gleich dahinter bis zum Walde die Felder— das Ding müßte sich wirklich gut ausnehmen und zudem ist es kaum ein und eine halbe Meile von der Stadt.“
„Nicht weiter?“ fragte Frank verwundert;„haben wir denn nicht wenigstens drei Meilen Wegs gemacht?“
„Ja, lieber Herr,“ lachte Gordon,„denken Sie denn, ich bin hierher geritten, um mir das Ding da zu besehen? Ich bin meinen Geschäften nachgegangen, und wir haben ziemlich einen Kreis beschrieben— dort unten am Flusse entlang geht die gerade Straße.“
Damit trieb er sein Pferd an und Frank folgte ihm, jeden Punkt seiner Umgebung musternd, oft auch stille haltend und einen prüfenden Blick um sich her werfend— bis endlich Gordon einen so weiten Vorsprung gewonnen hatte, daß er sein Pferd in Galopp setzen mußte, um Jenen einzuholen.
„Sagen Sie, Mr. Gordon," begann er, sobald er wieder ruhig neben seinem Begleiter ritt,„ich möchte von Ihnen ein klares, offenes Wort haben. Werden Sie mir wohl hier ein fünfzig oder sechszig Acker großes Grundstück verkaufen, wenn wir uns über die Bedingungen einigen können?“
Gordon's Blick musterte eben aufmerksam ein Kornfeld zu ihrer Seite; er schien kaum zu hören.
„Well, Mr. Gordon, ich sprach mit Ihnen!“
„Ja, Herr, ich habe es verstanden; Sie gehen aber zu hitzig in's Zeug. Gekauft ist geschwind, aber Mancher hätte schon einen Finger seiner Hand darum gegeben, wenn er's eben so hätte wieder los werden können. Ueberlegen Sie sich die Sache ordentlich, und ich will mich auch erst bedenken.“
Beide ritten wieder schweigend neben einander; Frank wußte nicht recht, oo er sich über den Alten ärgern solle oder nicht; bald stellte er sich aber den eben gehabten Anblick wieder vor die Seele, baute sich Mühle und Wohnbaus sammt dem Garten, mit weißem
Dr. med. Lahmann's diätet. Nährmittel
Hährsalz-Cacao-Pulver,
leicht löslich, onne schädlliche Alkalien (Soda, Potasche), per Pfund 3 M.
Nährsalz-Chocolade. Soist.
leichte Verdaulich keit, höchst Nährwerth eigen; gewöhnl. Chocolade vorzuziehen, Blutarmen und schwächlichen Personen besond, empfohien; per Pfd. 1,60 u. 2 M.
Vegetabile-gaan Milch,
Kindernährmittel(kein Mehl-Prägarat) macht, vermischt mit Kuhletztere für Sänglinge verdaulich. Viele dankbare Auerkennungs.
miich Schreiben
Per Blchse 1,30. M.
Phanzen-Kanrsalz-EAtt aUT bildung so nötligen Nährsalze, per Topf 1,70 M.
Fabrikauten Hewel&amp; Veithen, Köln a. Rh.,
Chocoladen-Fabrik
Man verlange und ersche Näheres aus Gratis-Broschüre.
Zu haben in den meisten Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.—
Die billigste Tageszeitung in Deutschlaud.
„Berliner Abendpost“
erscheint im Umfang von—2 Bogen.
Abonnement 1 Mark vierteljährlich.
Die„Berliner Abendpost“ ist eine Zeitung der Thatsachen und Ereignisse.— Rasche, sachliche und unparteiische Berichterstattung.— Tägliche Börsen- und Handels-Berichte.
— Im Feuilleton Romane von ersten Schriftstellern.
Probe-Abonnements beijeder
für März 34 Pfeunige,#65,000 Abonnenten.
Exp.: Berlin SW., Kochstr 23.—
Spalier versehen, auf und— es ist sonderbar, wie sich die Gedanken verbinden— er mußte bei diesem Bilde wieder an das deutsche Lied denken, das er vergangene Nacht gehört.
„War das Miß Gordon, welche ich gestern Abend Piano spielen hörte?“ unterbrach er das Schweigen.
„Ja, es war wohl so!“ antwortete der Wirth.„Sie haben sich wahrscheinlich gewundert, was wir Buschbauern mit solchen neumodischen Künsten zu thun haben— und darin mögen Sie auch recht haben.“
„Ich habe mich nur sehr über das erste Stück gefreut, was gespielt wurde,“ sagte Frank,„wenn das unleidliche=O Susanner nicht darauf gefolgt wäre.“
„Ho, ho!“ unterbrach ihn Gordon lachend,„das halte ich bestellt, weil ich ein Mal das andere Gebimmel gar nicht verstehe. Ich sehe schon, Sie passen mit Ihrem Geschmacke zu meiner Mary, und da findet sie doch wenigstens einen Menschen, der ihre Yankeekunst würdigen kann. Ich werd's ihr sagen. Und wenn Sie außerdem noch einen Kasten voll feiner östlicher Redensarten mitgebracht haben, so können Sie diese bei derselben Gelegenheit los werden, hier bei uns will das Zeug nicht recht gedeihen. Wer aber ein Mal im Busche lebt, sollte auch mit Dem zufrieden sein, was im Busche wächst.“
Der Ton in der ganzen Antwort klang wie unterdrückter Aerger, und fast schien es Frank, als habe er eine wunde Stelle berührt; dennoch drängte es ihn, weiter zu fragen.
„Ist Miß Gordon hier nicht aufgezogen worden?“
„Nein, ich habe da einen dummen Streich gemacht," brummte der Wirth.„Als meine Frau vor elf Jahren starb, wußte ich nicht recht, was ich mit dem kleinen Dinge anfangen sollte. Unter den Dienstboten mochte ich sie nicht aufwachsen lassen, und so schickte ich sie zu ihrer Tante nach Boston. Als sie nun endlich so alt war, daß sie das Hausregiment versehen konnte—'s sind etwa drei Jahre her, und ich wohnte damals noch etwa fünfzig Meilen weiter südlich— da bekam ich eine Lady wieder, mit der Keiner von den jungen Leuten sich nur einen Spaß zu machen getraute.'s ist wahr, das Kind ist gut und hält mir das Hauswesen trotz ihrer Gelehrsamkeit so gut zusammen wie meine Alte, und wenn sie ihre lustige Laune aufsteckt, danke ich oft meinem Gotte für das Mädchen. Wenn aver nur... well!“ fuhr er fort und strich sich mit der Hand über's Gesicht,„'s ist ein Mal so!“ Damit trieb er sein Pferd zum Trabe an und schnitt so jedes weitere Gespräch ab. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
jahr
aus
Der Vorauschlag der Stadt=Erweiterung für das Etats 1889/90 schätzt die Einnahme auf 1,556,741 Mark, darunter u. a. Terrain=Verkäufen 706,000., Trottoir=Abgaben 146,200., Straßen=Baukosten 350,000., Zinsen 327,000 M. Die Ausgaben sind auf 2,889,230 M. veranschlagt; u. a. entfallen auf Canalisation Altstadt 473,000., Neustadt 143,500., Grund=Erwerb 1,225,500 M.(6. Rate für die alten Festungswerke eine Million Mark; die letzte Rate ist 1895.96 mit 794,000 M. fällig), Straßenbau 180,000., polizeiliche Einrichtungen 22,000., Ufer= und Hafen=Bauten 594,160 ., Erneuerung des Eigelsteinerthor 10,000., Verschönerungs=Anlagen 28,200 M.
Der Voranschlag der städtischen Leih-Anstalt sieht eine Einnahme und Ausgabe von 52,269 M. vor. Die Verwaltungskosten sind auf 30,450., der Gewinn ist auf 4030 M. geschätzt.
§ Maskenzug. In den gestrigen Sitzungen der beiden Großen Carnevals=Gesellschaften wurde unter andern geschäftlichen Mittheilungen auch der Weg, den in diesem Jahre der Rosenmontagszug nehmen soll bekannt gegeben. Wie gewöhnlich geht der Zug vom Neumarkt aus und nimmt dann seinen Weg durch den Laach, Apostelnkloster, Apostelnstraße, Breitestraße, Richmodstraße, Neumarkt(links), Schildergasse, Hohestraße (links), Obenmarspforten, Altermarkt, Heumarkt(30 Minuten Pause), Malzbüchel, Mühlenbach, Hohepforte, Hohestraße ganz, Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Ludwigstraße, Brückenstraße, Glockengasse, Kreuzgasse, Schildergasse und Neumarkt(Schluß). Dem Vernehmen nach wird Hr. Math. Aldendorff, Inhaber der Weingroßhandlung J. Fischer(Domkellerei) als Prinz Carneval proclamirt werden. Die Ralle der Venetia hat Hr. Düren(Firma Holstein&amp; Düren), die des
Kölner Bauern und der Kölner Jungfrau die HH. Karl Wagner und Meuter übernommen.
4 Zugverspätung. Der Berliner Zug, welcher planmäßig 7 Uhr 50 Min. Vormittags hier eintreffen soll, hatte gestern in Folge der ungünstigen Witterung 2 Stunden 26 Minuten Verspätung. Der Pariser Zug traf 40 Minuten nach der planmäßigen Zeit hier ein. d Wildschonzeit. Das Gesetz über die Schonzeiten des Wildes vom 26. Februar 1870(.=S. S. 120) bestimmt im§. 1:„Mit der Jagd zu verschonen sind u. a. männliches Roth= und Dam=Wild während der Zeit vom 1. März bis Ende Juni; Rehböcke während der Zeit vom 1. März bis Ende April. Für das Tödten oder Einfangen dieser Thiere während der vorgeschriebenen Schonzeiten tritt Geldbuße ein, und zwar für ein Stück Rothwild 90.; für ein Stück Dam wild 60 M. und für ein Stück Rehwild 30.“
D Ausbeutung. In welcher Weise die Arbeitskräfte manchmal ausgebeutet werden, zeigt folgender Fall, welcher sich am Freitag=Abend auf der Mastrichterstraße ereignete. Daselbst fiel ein Fuhrknecht von seinem Karren, auf dem er gesessen hatte und eingeschlummert war, herunter und siel eine Schulter auseinander. Der Mann erzählte, daß er seit nunmehr acht Tagen von Morgens 3 Uhr bis Abends 11 Uhr fast ohne Unterbrechung gefahren und daher, von Müdigkeit übermannt, sich auf seinen Karren gesetzt habe, wobei er bald eingeschlummert sei. Eine besondere Vergütung für die lange Arbeitszeit erhalte er nicht.
+ Der Orden vom h. Grabe ist dem Bildhauer Heinrich Bong hierselbst verliehen worden.
) Geistliche Uebungen für Frauen und Jungfrauen wurden in vergangener Woche in St. Aposteln durch einen Dominicaner=Pater gehalten und erfreuten sich sehr lebhafter Theilnahme. Gestern fand die Schlußfeier statt. Aus diesem Anlaß celebrirte der Hr. Erzbischof daselbst gestern Morgen das h. Opfer und spendete den Theilnehmern die h. Communion.
0 Der Schneefall hat gestern eine Reihe von Unglücksfällen zur Folge gehabt. An manchen Punkten kamen in Folge der Glätte Personen zu Fall und erlitten mehr oder minder erhebliche Verletzungen. Aber nicht genug, daß der Schnee selbst schon den Verkehr wesentlich hemmt und erschwert, fand man gestern allenthalben, selbst auf den Bürgersteigen, lange, spiegelglatte Eisbahnen, eine Freude der Jugend, aber eine noch größere Plage der Erwachsenen, namentlich am Abend, wenn die Eisbahnen nicht zu erkennen sind. Den Kindern kann man daraus weniger einen Vorwurf machen; denn diese denken nur an ihr Vergnügen und berücksichtigen nicht die Gefahren, welche sie durch ihr Spiel ältern Leuten bereiten; aber die Anwohner der betreffenden Straßen sollten so vernünftig sein, daß sie wenigstens auf den Tottoirs die Anlage von Eisbahnen durch rechtzeitiges Aschestreuen verhindern.
+ Dem Bürger=Hospital wurde in der Nacht vom Samstag auf Sonntag ein junger Mann zugeführt, welchem seine Tänzerin auf einem Maskenball aus Eifersucht mit einem Glase auf den Kopf geschlagen hatte; ferner fanden drei Personen Aufnahme, die in Folge der Glätte Armbrüche bzw. schwere Kopfverletzungen erlitten hatten.
( Die Deutsche Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln) veranstaltete am Freitag=Abend im Römer ihren wöchentlichen HerrenAbend, an welchem zahlreiche Karten und Bilder aus Ostafrica zur Ausstellung gelangten. Mehr noch als hierdurch wurde das Interesse der Erschienenen angeregt durch einen interessanten Vortrag des Hru. Dr. Chambalu über„Leben und Erlebnisse Emin Pascha'“, jenes berühmten deutschen Forschers, der als Gouverneur der ägyptischen Regierung, von dieser und aller Welt verlassen, seit Jahren die Fahne der christlichen Cultur in Inner=Africa muthig hochhält und den Anstürmen der räuberischen Araber bisher siegreich getrotzt hat. Derselbe hat auch in der Bekämpfung der arabischen Sklavenjäger schon Großes geleistet und scheint zu noch Größerm berufen zu sein. Die zahlreiche Versamm lung lohnte dem Redner mit reichem Beifall. Auch die an dem Abende eröffnete Bibliothek der Abtheilung fand sofort lebhaften Zuspruch. Als Mitglieder sind der Gesellschaft in den letzten 14 Tagen wiederum über 30 Herren beigetreten.
( Der St. Albauspfarrverein veranstaltete gestern Abend im
großen Saale des Pius=Bau ein Familienfest, dessen Rein=Ertrag zur Ausschmückung des neuen Hochaltars der St. Albanskirche dienen soll. Der große Saal war gut besetzt. Das Programm war ein recht vielseitiges und bot neben hübschen gemeinschaftlichen Liedern und Musikvorträgen prächtige komische Vorträge. Hr. Dornheim trug in guter Aussprache einige Scenen aus Fritz Reuter's Dichtungen vor. Hr. Müngersdorf schilderte in einem drolligen Gesangs=Couplet die Macht des Gesanges. Ferner wurde außer einem Terzett noch der Schwank „Die zwei Dauve“ recht flott aufgeführt. Hr. Pfarrer Ostlender sprach den Mitgliedern des Vereins und den zahlreich erschienenen Freunden aus der Dompfarre den wärnisten Dank aus für die große Unterstützung, welche sie zur Verschönerung des Gotteshauses geleistet haben. Noch gar Vieles sei zu thun, und er hoffe auch auf fernern thatkräftigen Beistand. Sein Hoch galt dem Verein.
Sitzung haben heute Montag:
Allg. Turnverein. Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends. Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schalto, Breitestraße 137. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A Gem. Chor Philharmonia, Rest. Gereonsthorburg, Venloerstr.,.49-110 Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr. Gesellsch. Thräuenbrüder, Rest. Linden, Blaubach, Abds. 8 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 81—104. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.=11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Narrenzunft, Fränkischer Hof, Ab. 8 Uhr.
Köl ner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salzgasse, Abds. 84. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15. Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1. Ab. 9 Uhr. Polen=Verein, Hotel Aussem, Gr. Sandkaul, 8½—11 Uhr A. Spargenossenschaft Köln, Rest. Peun, Waidmarkt 11, 84—10 Ab. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3. 8½—10 A. Stellmacher= u. Schmiede=Innung, Streitzeuggasse, Ab. 8½ U St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab.). Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lenzen, Eigelstein.
Leuchtkraft des Gases
am 24. Febr. 1889. Gasfabrik 20,0. Lab.—.
Stadt.“.
Rheinhöbe 25. Febr., Morgens 7 Uhr.26 m# 0,64 m.

1
N 52
4.
Polizei-Verordnung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 55 g Montag, 25. Februar 1889.
Auf Grund der§§. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung
11. März 1850 und in Gemäß 143 und 141 des Gesetzes
vom—.
heit der II.
über die allgemeine Landes= Verwaltung vom 30. Juli 1883 wird für den Polizeibezirk der Stadt Köln unter Zustimmung des Gemeinde. Vorstandes folgende Polizei=Verordnung auf die Dauer der Carnevalstage erlassen.
§. 1. Die Maskeraden auf den Straßen und öffentlichen Plätzen sind bloß an den drei Faschingstagen, nämlich am., 4. und 5. März 1889, erlaubt. Für Maskenzüge ist meine Genehmigung nachzusuchen.
§. 2. Verboten sind alle Maskeraden, welche die Religion, gute Sitte und Anstand verletzen, sowie für obrigkeitliche und Privat=Personen beleidigend sind.
§. 3. Untersagt ist maskirten Personen, auf den Straßen, Bällen, Redeuten oder Tanzböden bewaffnet, mit Stöcken oder sonstigen zum Schlagen dienenden Gegenständen versehen zu erscheinen, die Ehrbarkeit durch Aeußerungen oder Geberden zu verletzen und auf irgend eine Weise die Ruhe zu stören.
§. 4. Untersagt wird überhaupt das sogenannte Gänsemarschlaufen, der Gebrauch von mißtönenden Instrumenten (Nebelhörnern 2c.), das Singen zweideutiger Lieder auf den Straßen und in den Wirthschaften, ferner das Musiciren, Singen und Schreien auf den Straßen und###ntlichen Plätzen nach 11 Uhr Abende.
§. 5. Kinder unter 14 Jahren, welche nicht in Begleitung von Erwachsenen sind, durfen die Augustahalle nicht betreten und in den Abendstunden auf den Straßen und öffentlichen Plätzen nicht umherlaufen.
§. 6. Ob eine Person als maskirt zu betrachten sei, ist im einzelnen Falle von dem dienuthuenden Polizeibeamten zu entscheinn.
§. 7. Wenn eine maskirte Person durch einen Polizeibeamten ausgefordert wird, demselben zu folgen, so ist sie gehalten, dieser Aufforderung unweigerlich Folge zu leisten, auch auf erhaltene Weisung die Straßen zu verlassen.
§. 8. Personen, welche theatralischen Vorstellungen beiwohnen, dürfen Gesichtsmasken nicht tragen.
§. 9. Personen, welche auf den Straßen und in den Wirthschafts Localen im Umhe##zlehen gewerbs mäßig Musik auffuhren und Schaustellungen oder sonstige Lustbarkeiten öffentlich darbieten wollen, bedürfen, abgesehen von dem Erfordernisse des Legitimationsscheines, hierzu meiner vorgängigen Erlaubniß, welche auf Stube Nr. 15 und 16 Directions= Gebäudes, nachzusuchen ist.
§. 10. Das Fahren
durch die Straßen carf an
größten Vorsicht stattfinden.— Den Kutschern wird es zur strengsten Pflicht gemacht, rechts auszuweichen und beim Einbiegen aus einer Straße in die
zu
olid seiden
des PolizeiGlockengasse,
und Reiten
nur mit der
andere nur im Schritt Die zur Aufsicht aufgestellter
beamten haben die Weisung, an—.geeigneten Stellen specielle Anordnungen über das Fahren auf den Straßen zu treffen, welchen pünktlich Folge zu leisten ist.
§. 11. Das Fahren, Aufstellen von Fuhrwerk und das Reiten ist untersagt:
l. am Sonntag den 3. März:
von 4 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends, in der Hohestraße und Schildergasse;
2. am Montag den 4. März:
a. auf dem Neumarkt(Platz und Straßen) außer für die zum großen Maskenzuge gehörigen Wagen und Reiter, von 11 Uhr Vormittags bis 2 Uhr Nachmittags; b. in der Hohe straße, Schildergasse und Breitestraße von 11 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends. Letzteres Verbot findet ebenfalls auf die zum großen Maskenzuge gehörigen Wagen und Reiter, so lange derselbe noch geschlossen ist, keine Anwendung;
3. am Diustag den 5. März: in der Hohestraße und Schildergasse von 1 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends. Weiterhin wird verboten das Reiten und Fahren auf resp. mit Eseln und Pferden auf dem Neumarkt (Platz) und Heumarkt(Platz) für die Tage: Sonntag, Montag und Dinstag.
§. 12. Bei der An- und Abfahrt zu den Maskenbällen ist überall die Anweisung der dienstthuenden Polizeibeamten genau zu befolgen. Zu dem Festlocal auf dem Gürzenich ist die Anfahrt an der Martinstraße: der Zugang am Quatermarkt darf nur von Fußgängern benutzt werden.
§. 13. In den Wirthschaften und Balllocalen ist, in so fern Gas zur Beleuchtung dient, eine hinreichende Anzahl Nothlichter anzubringen.
ämmtliche Aus= und Eingänge, sowie die Coridare im Innern der Locale sind frei zu halten und nicht durch Tische, Stühle oder Bänke zu verstellen; auch
ist das Verschließen der Ausund Eingäng= untersagt.
§. 14. Alle Nachtbälle, ohne Unter schied, müssen spätestens 3 Uhr Nachts geschlossen werden.
§. 15. Contravenienten verfallen in eine Geldbuße von—30 M. an deren Stelle im Unvermögensfalle eine verhältnißmäßige Haftstrafe tritt, in so fern durch die Handlung nicht etwa eine höhere gesetzliche Strafe verwirkt ist.
Köln, 17. Februar 1889.
Der königliche Polizei=Präsident,
v. König.
Vorstehende Polizei=Verordnung ist am 21 Februar d. J. im städtischen Rathhause und im Gebäude der Polizei Direction durch Aushang bekannt ge macht worden.
Köln, 22. Februar 1889.
Der königliche Polizei=Präsident,
v. König.
Carnevalistischer
17. Legislatur=Periode.
Montag den 25. Februar,
IX. Plenar-(Schluss-) Sitzung mit Damen
im Luisen=Saale.
"„#arten zu K 1,00 a Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen
der Herren: Schmitz, Schaafenstraße 43; Hackenbroich, Ehrenstraße 18; Werner, Faßbender, Breitestraße 115; Graeber, Poststraße 13, und
in der Conditorei Bohrer Breitostraße 172
in der Conditorei Bohrer, Breitestraße 173. Cassapreis M..50.
Donnerstag den 28. Februar(Weiberfastnacht),
Abends 8 Uhr:
II. u. letzter Diplomaten-Blaskenball
unter Leitung des Tanzlehrers Ferd. Gosewisch
im Luisen=Saale.
Karten zum ermäßigten Preise von M. 1,50 à Person sind in den vorgenannten Debitstellen niedergelegt.
Cassapreis M..—. Der Kleine Rath.
Carnevals=Sammet und Atlas wegen Aufgabe zu jedem annehmbaren Preise. Schildergasse 72.
Baugeschäft Peter Klaes,
Friesenwall 19,
hält sich für die Bau-Saison für alle
Bauausführungen, Pläne, KostenAnschläge etc.
empfohlen.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 25. Februar 1889:
157. Abonnements=Vorstellung.— 68. Schauspiel=Vorstellung.
Zum 1. Male:
Colberg.
Historisches Schauspiel in 5 Acten von Paul Heyse. am a.—. Personen:
Major Neithart von Gneisenau——
Lieutenant Brünnow, vom Schill'schen Freicorps Hauptmann Steinmetz————
Joachim Nettelbeck, ehemaliger Schiffscapitain Würges, ehemaliger Soldat,
Invalide
Hermann Heine. Emanuel Stockhausen. Alfred Bocka.
Ludwig Zimmermann.
Adolph Steinecke.
Emil Milan.
Max Hecken.
Otto Beck.
Adolph Weiße.
Marie Anthoff.
Caroline Lanius. Karl Leisner.
Antonie Reichenbach. Karl Stallmann.
August Ulbrich u. s. w. Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6 1/, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
Rathsherr Grüneberg Stadtzimmermeister Geertz Kaufmann Schröder Rector Zipfel Sein junger Sohn Wittwe Blank
Colberger
Bürger
Heinrich, ihr Sohn, ein junger Kaufmann— Rose, ihre Tochter————
Schiffer Franz Arndt————
Der Kellermeister im Rathskeller
e Dinstag den 26. Februar 1889.
158. Abonnements=Vorstellung.— 69. Schauspiel=Vorstellung Zum 1. Male:
Die Amazone.
Schwank in 4 Acten von G. v. Moser und E. Thun.
Panorama international.
Bitte!
Der strenge Winter mit seiner Noth macht sich bitter fühlbar, und mussen wir viele Leute, die um Kleidungsstücke bitten, leider abweisen weil unsere Kleiderkammer vollständig geräumt ist. Wir bitten daher recht sehr um gütige Zuweisungen von abgetragenen Kleidungsstücken aller Art und namentlich Fußzeug. Besonders willkommen sind alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden können.
Auf gütige Anmeldung auf unserm Bureau, Sternengasse 25, lassen wir gern abholen.peslt sc, au
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Feiner Champagner.
Fl. 1½, 2 und 3 K. Eigelstein 81.
Prima Schweizer Senn-Butter,
ohne Salz 1,05, mit Salz.—,
1,15, hochprima Schweizerkäse, per Pfd. 55, Holländer 45, Limburger 35, sowie alle Colonialwaaren zum billigsten Preise empfiehlt
straße Nr. 1.
C. Dreiling,
A. Siebel’s Patent. Blei-Isolirplatten.
Anerkannt solideste, nicht verwitternde Isolirung gegen Feuchtigkeit.
Fabricant: A. Siebel in Düsseldorf.
* Lager und Alleinverkauf für Köln und Umgegend
E Jos. Klutmann, Köln, Mauritiuswall 71—45.
Prospecte und Muster gratis.
64
*
Gelegenheits=Kauf.
* Zu Aamenstags= und Communion=Geschenken geeignet!
∆ Eine größere Anzahl von zurückgesetzten
Gebet=, Erbauungs= und Betrachtungs= 4
7 Büchern:
F in Einbänden mit geringen Fehlern werden zu bedeutend herabgesetzten Preisen einzeln oder in größerer Zahl abgegeben „ unter anderen:
• Thomas von Kempen. Vier Bücher von der Nachfolge Christi
4 Aus dem Lateinischen übersetzt und begleitet mit kurzen Erwägungen aus den Schriften der Heiligen und bewährter Geisteslehrer * Nebst den nothwendigen kirchlichen Andachten
von Pfarrer F. A. Frincken.
*
A Meßbüchlein in zweiunddreißig Meß=Andachten für alle Feste X und Gelegenheiten, nebst Morgen= und Abendgebeten, Beicht=, Com" munion= und Nachmittags=Andachten. Vollständiges Gebetbuch, nach 9.Martin von Cochem's„Meßbuch“ neu bearbeitet von H. Kömsted L Miniatur=Ausgabe. Mit Stahlstich und Farbentitel.
Venite adoremus! Kommt, laßt uns anbeten! Vollständiges Gebetbuch für katholische Christen. Von Dr. C. H. Vosen
*
V Der himmlische Palmgarten. Von Wilh. Nacatenus. S. J T. Nach dem lateinischen und deutschen Original bearbeitet, zum GeS brauche bequemer geordnet und mit vielen neuen Pflanzen aus dem#
∆ Paradiese der Kirche bereichert von Theodor Wollersheim. In 1 verschiedenen Größen.“
**
*<space> B l ü t h e n<space> a u s<space> d e m<space> H i m m l i s c h e n<space> P a l m g a r t e n<space> v o n<space> W i l h e l m<space> T<space>
X Nacatenus, S. J. Taschen=Ausgabe.
Köln, 1889. J. P. Bachem.
Hacken.
Atlasseidene Halbmasken, farbig, " Dtzd. K. 1,80
Tatinett=Masken, Dtd. R. 1,60 Glaes=Masken, Dtd. N..40 Seidene Läppchen, Dyd. M..— Draht=Masken, Dtd. A. Kinder=Masken, Dtd. v..0,30 an Große Masken, Dtd. v. J. 0,50 an Kneifer, ord., Dtzd. R. 0,20 Kneifer, Stahl,
Dtzd. J 0,40 0,45 0,50 0,80 Goldmünzen gel., 100 St. K 0,35 Ratschen, ler.,=., 3er.,=r. gr.
Dtd. K. 0,20, 0,35, 0,45, 0,80 Mirtitons, Dtd. K. 0,30,.35, 0,50 Blechstöten, Dtd. von N. 0,50 an Feze, Dtd. von N. 1,80—3,00 Nevethörner,
Dtd.#. 0,80, 1,20, 2, 2,10, 4,50 Kuall=Erbsen, Mille R. 2,30 Gold= u. Silberbesatz, jede Ausw sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros u. en détail
J. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
Ehrenvolle Zeugnisse u. Anerkennungen Tausender Familien u. Haushaltungen,
sowie der Staats-Behörden u. Allerhöchsten Kreise.
Glänzend bewährte Erfindungen d. Naturforschers Ernst Flothow
zur„naturgemässen“ Haus- und Körper-Pflege.
llautschutzwasser
gegen Mitesser, Pusteln etc. in Fl. a 1 u. 2 M
Ilaarschutzwasser
gegen Haarmilben, Schinnen etc. in Fl. a 1 u. 2 M.
MHund- u. Zahnschutzwasser geg. Zahn-Bacterien in Flasch n a 1 u. 2 M.
Zum Backen:
fst. Vorschutzmehl, oberländ. Blüthenmehl,
ungar. Kaisermehl, prima Schmolzbutter,
Bauille und Bauillin, Citronen.
Gustav Busch,
8 Hohestraße 8.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
Cocosnußbutter
per Pfd. 65 Pfg., bei Mehrabnahme
biliger. Fr. Decker, Höhle 24.
Intisept. Zahnpulver
zur Pflege der Zähne, in Dosen ½ u. 1 M.
„Bacterien und Milben, Myriaden an Zahl,
Bedrohen den Körper mit Siechtkum und Qual.
Pflanzen-Pomade
zur Pflege des Haares, in Dosen a 1 u. 2 M
Pflanzen-Haaröl
zur Kräftigung des Haares, in Flaschen à 1 u. 2 Mk.
Um Hau', Huar und Zahn vor Jenen zu schülzen, Mogt täglich Ihr diese Mittel benutzen!“
Vegetabil. Hautseite
zur Pflge der Haut, Stück 60 Ptg., 3 St.50 M.
BleifreierHaufpnder
für Damen u Kinder. i. Dosen a ½ u. 1 M.
Jahren bewährte Schutzmittel für Haus und Familie:
lothows„giftfreies“ Ratten-und Mäuse-Confekt
„„ je in Dosen à 1½, 3, 6, 12 M. lokl. Gebrauchsanweisung,
reit die Haushaltungen mit absoluter Sicherheit in sehr kurzer Zeit von den gesammten schädlichen Nagethleren. Ratten. Mäusen, Feldkaninchen, Hamstern etc.
Flothows„giftfreies“ insekten-Pulveru.-Tinktur
je in Dosen resp. Flaschen à ½a. 1. 2. d 712 M. inkl Gabranche.-nweisung
je in Dosen resp. Flaschen à ½, 1, 2, 4. 712 M. inkl. Gebrauchs-Anweisung tödten unfehlbar sicher und überraschend schnell jedes Insekt, Schwaben, Wanzen, Flöhe, Motten, Fliegen, Ameisen, etc. und vernichten radikal die gefahrlichen Bruten(Eier, Raupen, Larven, Puppen)
„Und überall regt sich's, hupfte und springte,
Schleichts heimlich hervor, pochts, zirpts und eingts
Bierhaus
Zur Schwanenburg,
Marienplatz 2.
Prachtvolles helles Exportbier Damen=Bedienung.
K
Reiner Nothwein.
Flasche 80 Pfg., Liter.K. Eigelstein 81
en, im Schrank und Schrein, !<space> i m<space> S c h l a f k a m m e r l e i n:<space>
In Kuche und Keller, in jedem Raum,
Im Garten, im Felae, auf Strauch und Baum,
Aus Rützen und Spalten, aus Löchern und Fagen, Die hungrigen Volker nach Beute lugNur echt, wenn mit Hygieia-Schutzmarke und Firma versehen
Cataloge, Zeugnisse, Preislisten. Gebrauchsanweisungen gratis und franco.
Zu haben in ailen Apotheken und Droguen-Handlungen
oder direct durch L. Schneider's Specialgeschäft, Berlin, SW., Zimmer-Strasse 89.
Köln, Neumarkt Nr. 12. „ Ecke der Richmodstraße.
77. Woche. Eine höchst interessante Wanderung durch
klus. Lustschloß Peterhof, Winterund Marmor=Palais, Paläste Gatschina und Zarskoje=Sela 2c. i s Trinitatis=, Isaaks=, Peters=, Himmelfahrtskirche u. s. w. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
eben 15 geeung