KFRFFFTTTT3
# Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
# kr k u k künakükkkykkkhäk kk kükk kk kk k k k K k k K k 5 K k k. 3
und Anzeigen=Aunahme Marzellenstraße 20.I wied tägsich in iau. u 4..—.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Jhln. 2.
Nr. 77. Dritter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Donnerstag, 21. März 1889.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen Für Etagen und Hinterhäuser it Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,600.
Werkzeuge
und sämmtliche
Bedarfs=Artikel für Sattler, Polsterer und Decorateure
empfiehlt als Specialität:“
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Gegründet 1836.
Gegründet 1836.
Färberei und Wäscherei
für
92
Americanische
Stuhlsitze
offerirt billigst“
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Für Damen.
Reparaturen, Umänderungen, Aufpoliren von Schildkröt=Kammen 2c. werden schnell und sauber ausgeführt in der Kammfabrik von G. Fuchs, Am Hof 47.
Bitte genau auf Hausnummer.achten.
Pa. baöib.:#
Billard-Fabrik
von
Albert Ewers, Köln
empfiehlt ihr anerkannt vorzügliches Fabricat in allen Fagons und Holzarten.
Billard=Banden,
american. System, sowie andere be währte Modelle.
Umänderungen von Billards schnell
und billigst..
Aufziehen von Tüchern von K. 48 an
..
—<space> A l l e<space> A r t e n<space>
Kouleaux,:
**
“ waschbare in Damast u. LeiX nen, sowie auf Shirting ge5 malte billigst. 0
„ Specialität:*
* Schaufenster-Rouleauxe
Damenund Herren-Garderobe
bei billigster und bester Bedienung.
A. Silberborth, Köln,
F 70 Schildergasse 70.
Aufträge werden abgcholt und wieder zugestellt.
Potteite.
Folgende günstige Loose sind bei mir vorräthig:
Marienburger Loose à 3 Mk. 3372 Geldgewinne. Hauptgewinn 90,000 Mk. Ziehung II., 12. und 13. April.
Wormser Lotterieloose à 2 Mk. 10 Pfg.
Hauptgew. 30,000 Mark Gold.
3024 Gewinne.
Ziehung am 26. März.
Rothe Kreuz Geld=Lotterieloose à 3 Mark. Ziehung in Berlin. Hauptgewinn 150,003 Mark. 4110 Geldgewinne, sosort zahlbar ohne Abzug bei den Königl. Lott.=Einnehmern.
Diese 3 verschiedenen Origiginalloose versende ich franco incl. aller Listen für 8 Mk. 90 Pfg.
F. G. Menne,
Essen(Ruhr).
M
28 Kohlen=& Coaks=Handlung
Theodor Gemünd
(Inhaber: Leo Gilles).
verlegte Comptoir und Wohnung von Gereonshof 9 nach
Allbertusstraße 263.
Sämmtliche Baubeschläge,
als: Thür- u. Fensterfitschen, Einsteck- u. KastenSchlösser, französ. Sicherheitsschlösser, Thürgriffe in Messing, Horn, Nickel u. Cuivrepoli, Schellenzieher, Treib- und Kantenriegel, Fensterwinkel, Oberlichtverschlüsse, Mörtelträger, Maurereimer empfiehlt in grösster Auswahl
Max, Franzky, Breitestraße 42.
En gros.
Telephon Nr. 874.
En détail.
Garantirt reines Schweineschmalz
per Pfd. 60 Pfg., bei Abnahme von 10 Pfd. noch billiger,
empfiehlt
Joseph Gottwald,
Altermarkt 13, Ecke Lintgasse.
2 Arnold Steiger,
Breitestrasse 41.
Alte Geschäftsbücher, Briefe
Papier-Abfäle
Pensionat
und
höhere Mädchenschule
von
.Kuttenkenleru..Gilles
Köln, Gereonstr. 73.
Das Sommer=Semester beginnt am 29. April. Es werden Pensionaire, Halbpensionaire und Externen ausgenommen.* Näheres durch den Prospectus. Dr. Spranzer'sche
agentropfen
helfen sofort bei Magenkrampf, Leibschmerzen, Verschleimung, Magensäure, Aufgetriebensein, Koiik, Migräne, Kopfschmerzen, Schwindel. Gegen Hämorrhoiden, Hartleibigkeit vorzüglich. Bewirken schnell u. schmerzlos offen. Leib, machen viel Appetit. Dep.: Köln: Einhorn=Apoth., Glockeng.=, und Jesuiten=Avothere, Ursulastr. 6, a Fl. 60 Pfg.
Asyl für arme Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
Seit dem 15. November 1888 sind folgende Gaben eingegangen: A. Bei em Unterzeichneten: T. K. 5. Cl. M. 300. E. A. 10. G. A. 5. Aus Düren K. 20. N. neuntägige And. K. 15. N. K. 5. N. R. 3. N. R. 100.
C. K. 9. D. R. 60. H. R. 15. L. K. 50. N. R. 60. T. K. 10. H. A. 7.
K. 5. N. N. 1,50. N. R. 6. B. R. 3. D. R. 4,40. N. R. 200. N.
R. 3. H. K. 20. N. K. 5. Von einem Nichtkath. K. 3. S. J. 5. N. K.
Bitte um Ave Maria N. 20. N. R. 5. N. R. 5. N. K. 2. N. R. 2. Aus
Mainz R. 5. Aus Esch N. 20. D.& S. R. 6. N. K. 6. O. K. 10. N. R. 20. N. As 3. P. S. K. 10. H. K. 10. M. R. 5. Aus Lebach K. 10. B. R. 100.
N. R. 8. N. R. 10. F. E. R. 25. P. R. 5. N. R. 10. N. R. 15. H. M. 20.
B. K. 6. Th. R. 10. L. R. 20. St. R. 3. N. für Rovene K 3. N. R. o. Sch. A. 50. H. K. 50. H. R. 20. N. R. 10. Aus Deutz(Kinder aus dem Sparb.) K. 6. S. J. 30. N. R. 5. E. R. 20. St. K. 5. Cl. K. 20. N. neuntägige And. K. 10. Desgl. zum Troste der Verstorb. K. 10. C. Christgeschenk zu Ehren des h. Jos. J. 50. Karl C. R. 40. N. Geb. für Verst. N. 10. N. R. 3. G. N. 15. Gesellsch.„Unbeschränkt“ K 100. D. Nl. o. M. K. N. 40. O. R. 20. Sp. J. 10. N. R. 13. N. K. 4. S. A. 4. B.
K. 3. K. N. 10. Wr. K. 50. N. K. 50. N. R. 100. N. R. 50. N. R. 6.
N. K. 20. W. K. 5. N. K. 30. Vom Christk. K. 5. Aus Ehrenfeld K. 5.
R. 5. W. K. N. 10. W. R. 10. Sonntagsbl. R. 24,50. R. R. 20. N. R. 10. Kr. M. 30. N. R. 20. Leo K. 6. Durch H. Domc. V.„Kölsch
Hänneschen im Pius=Bau“ R. 50. Durch dens. KK. 20. W. N. 30. Verein an St. Maria in der Kupferg. N. 25. L. R. 9. v. G. A. 30. N. N. 20. M. KK 20. Sch. K. 30. St. K. 18. N. R. 15. N. K. 70. N. K. ö.
Sonntagsbl. R. 2,50. H. R. 10. L. R. 10. v. A. K. 300. N. Sühnegeld R. 100. Durch H. Dompf. C. K 40. Aus der Gesellsch.„Hansa“ K 50. N. K. 12. D. R. 50. L. R. 8. B. R. 30. N. R. 6. N. K. 10. Von einer Lust=Schlittenfahrt K. 3. Fr. K. 30. N. R. 50. N. R. 3. B. Im Asyl: N. N. 20. D. R. 3. H. K 30. N. R. 3. Sch. K. 5. D. Geb. für kr. Sch. K. 10. Aus Ehrenfeld 24.5. N. Gebet für Stud. R. 10. N. R. 3. B.. 3. Verein der Bäckerges. K 8. H. K. 30. N. R. 3. N. R. 3. Vincenz=Verein i. d. Kupserg.. 100. Von einer Gesellsch. R. 18. S. J. 3. N. R. 5. Aus
Königsdorf K. 20. Gr. R. 25. B. Rl. 30. Aus Neuß K 10. S. K. 3. N.
K. 4. N. R. 3. v. Sp. R. 90. Aus Königsd. K. 20. W. K. 5. H. A. 30. Sch. K. 1,50. H. N. 20. Wr. K. 10. N. neuntägige And. A. 5. Sch. ir Düsseld. A. 50. Br. K. 100. Ferner viele Weihnachtsgaben an Kleidungsstücken und Lebensmitteln. B. eine Rolle Leder; aus Nippes ein Sack Mehl; Sch. Tr. Z. u. a. häufig Brod u. dergl.; Sch. D. Br. 2c. wollene Decken, Fäßchen Wein, Victualien u. s. w.
Allen Wohlthätern tausend Dank und ein herzliches Vergelt's Gott! Wenn ich abermals mit einem Bittgesuch an die Oeffentlichkeit trete, so ist es das Fest des h. Joseph, dem der gegenwärtige Monat geweiht ist und unter dessen mächtigem Schutze unser Asyl steht, das mich dazu aufmuntert. Zunächst möchte ich den Freunden unserer Anstalt, die den Namen des h. seph führen, die hundert Knaben, die unserer Pflege anvertraut sind, als geistige Pathenkinder empfehlen mit der Bitte um ein Pathengeschenk. Dafür wünschen auch die Knaben allen Josephen und Josephinchen Gottes Segen zum Namenstage und beten zum h. Joseph, daß er alle Diejenigen, die seinen heiligen Namen tragen und des Asyls gedenken, unter seinen besonVierkötter, Laach 16. dern Schutz nehmen wolle. Ich bitte aber auch die übrigen bewährten
frisch und geräuchert,
Heidelberger und Bachforellen,
lebende Hechte, Karpfen, Aal, Schleien 2c., sowie täglich frisch eintreffend: Tarbut, Seezungen und Zander, empfiehlt die Rheinfisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Fernsprecher 562, Lintgasse 21.“
Gemüseundeln,
prima deutsche u. ital. Fadennudeln, Maccaroni, Suppen=Tafeln und Suppen=Einlagen, Tapioca, Carolina= Reis, Julienne, Maizena, Mondamin, Puddingpulver, Bauille, Vauillin,
Marmeladen und Gelée
Compots in Büchsen und Gläsern, alle Brünellen, Aepfel und Aepfelringe empfehlen
Wirz& Schlösser,
Columbastraße—3.
Apfelringe,
per Pfd. 40 Pfg., bei 5 Pfd. 36 Pfg., kistenweise billiger, empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26, und Apostelnstraße 15.
Holländ. Voll=Häringe
per Stück 4 Pfg., Dtd. 45 Pfg.,
Schildergasse 70.
Emil Ulmer, Köln.
unter Garantie sofortigen fe
Einstampfens
Neeller Ausverkauf
in Kurz=, Weiß= und Wollwaaren
wigen Umänderung des Ladenlocales.
Klingelpütz 25, Ecke Gereonsmühleng.
gr. Pur=Milchner 8 Pfg., Dtd. 90 Pfg empfiehlt W. Vierkötter, Laach 16.
Cocosnußbutter,
größte Ersparniß für Haushaltungen, Bäcker und Wirthe, bester Ersatz für Kuhbutter, billiger wie Schweineschmalz, Margarine 2c.
4Hebrauchte mahag. Möbel, nußb. 4° Causeuse, Bettstellen mit Einlagen, Waschcommode, Nachttisch, 1 Pianino u. Clavierbank, sowie verschied. tannene Möbel billig zu verkaufen. Ehrenfeld. Zu erfahren Johannstraße 12.
die..g
Freunde der Anstalt, uns nicht zu vergessen und uns neue Freunde gewinnen zu wollen. Der lange Winter hat auch außergewöhnliche Ausgaben nothwendig gemacht und unsere Vorräthe erschöpft. Zudem werden voraussichtlich vierzehn Knaben das große Glück haben, in diesem Jahre zur ersten h. Communion zugelassen zu werden, und ich weiß noch nicht, wie ich sie auskleiden soll. Möchten doch die Herrschaften, welche Winterkleider absetzen, ihr Augenmerk auf das Asyl lenken; denn Kleider thun uns Noth. In Anbetracht der großen Schulden, die noch auf dem Hause lasten, darf ich vielleicht auch die Bitte aussprechen, es möge der eine oder andere Freund der Anstalt in seinem Testamente gedenken. Jedem Wohlthäter unserer armen Kinder, die, wenn wir uns nicht ihrer annähmen, ohne alle christliche Erziehung aufwachsen würden, gilt das schöne Wort unseres göttlichen Heilandes:„Wer immer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf.“
Köln, 19. März 1889.
Schumacher, Pfarrer an St. Gereon. 5

Seite 2.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in
der Expedition. Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
Stuccaturer.
Ein tüchtiger Former und Gießer gesucht(dauernde Stellung) bei H. Müller in Bonn.
Lehrling=Gesuch.
Zum Erlernen der Gummiband= weberei suchen wir zu Ostern einen Lehrling. Lohn sofort. Carl Wortmann& Cie., Corthäuserwall 30.
Schreiner=Geselle gesucht. Großer Griechenmarkt 32.
Korbmachergesellen
gesuch. Thürmchensgasse 11.
Schneidergehülfen
auf Röcke, Hosen, Westen gesucht dauernde Arbeit. Benesisstraße 3.
ippes. Kirchstr. 16.
Gärtner gehulfe gesucht. Bickendorf, Subbelratherstr. 61.
Ein Schreinergeselle gesucht. Nipper, Mühlenstraße, bei Meister Hirtz
Ein katholischer
Lehrling
für ein Material=, Farb= u. Colonial waaren=Geschäft gesucht. Kost und Logis im Hause. Selbstgeschriebene Frco.=Offerten unter D J 648 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Qrav. kath. ält. Mädchen, mit
guten Schulkenntnissen versehen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle zu größern Kindern von
drei Jahren an. Fr.=Offerten unter Nr. 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
aus achtbarer kath. Familie für ein Tolonial=, Material= u. Farbw.=Geschäft
nach Nachen gesucht.
Kost und Logis im Hause.
Fr.=Offerten unter C. V 636 bes. d. Geschäftsstelle der Köln Volksztg.
Goldleisten.
Gründlich erfahrene Politur=Arbeiter, durchaus geübte Maserer
zegen guten Lohn, sowie Jungen zum inwickeln der Goldleisten sofort gesucht.
Weyersberg& Cie., Ehrenfeld.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Nippes, Mühlenstraße Nr. 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77. Donnerstag, 21. März 1839.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostehfrei.
Angehender Barbiergehülfe
gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße?
Marmor=Polisseur
und tüchtiger Marmor=Hauer für Nebeubeschäftigung gesucht.
Johannstraße 58, Ehrenfeld.
Ein neues,
solid gebautes Haus in Nippes unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid im Nebenhause, Wilhelmstr. 3C.
Kropftauben
zu verkaufen. Balduinstraße 19.
Gummi=Möbel=Rollen.
Perlengraben 108.
Emufehle gute Toilette=Abfallseifen. Bei Abnahme von 10 Pfd. à M..— in Einpfund=Packeten. Fr.=Off. u. Nr. 335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein vollständiges
Bett, Eisen=Betten mit Matratze, Federbett, Flockenbett, Ofencomfoir, zwei Tafelwaagen mit Gewicht, Glasschrank, zweithüriger Kleiderschrank, Tische, Stühle, Kinderbettstelle, wegen Mangel an Raum billig abzugeben.
Jos. Scher, Achterstraße 20.
Caramellen
(Wiederverkäufern) 10 Pfd. K..50, beliebig sortirt. Zuckerwaaren=Fabrik Herzogstraße 2.
Zwei gute
Wachhunde wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Wilhelmstraße 13.
Füllofen.
Kleiner schöner Füllosen zu verkaufen. Unter Gold chmied 11, 1. Et.
Ein Bäckerhandwagen
und starker Ziehhund zu verkaufen.
Isabellenstraße 21.
Singer=Nähmaschinen,
neuester Construction, neu, Ladenpreis 120., für 60 Mark
zu verkaufen. Reelle Garantie.
Autonitterstraße 15.
Zehn Harzer
Kanarien=Zuchtweibchen nebst zwei Hähnen zu verkauf. Kahlenhausen 18C.
Starker Handwagen
im besten Zustande billig zu verkaufen.
Huhnsgasse 21.
Haus Cäcilienkloster Nr. 3
auf den Abbruch zu verkaufen. Bescheio Machabäerstraße Nr. 33.
Bopparder Brod,
täglich frisch. Martinstraße 14.
Kupferstich!
Papst Pius VII. im Gefängniß, Alterthum! zu verkaufen.
Mauritiuswall 16—18.
Zu verkaufen:
1 Brunnenpumpe, 1 einsitziges Pult, Handwagen=Axe mit 2 Rädern.
Rothgerberbach 60.
Solides completes
Bett, schöne Matratzen, alles neu, nur 40 M. 25 Hahnenstr. 25, Polsterwerkstelle.
neu und solid gebaut, in Nippes, Longericherstraße 114, enthaltend zwölf Räume und Hof, sehr preiswerth zu verkaufen oder ganz zu vermiethen. Frei=Briefe u. Z an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Italienischer Rothwein
billig zu verkaufen in kleinen und großen Gebinden, prima Qualität.
Unter Taschenmacher 32.
Wenig gebrauchter
Herd sehr preiswürdig zu verkaufen. Brandenburgerstraße 1, II.
Zu verkaufen,
billig, Haus Lindenburger Allee 86 mit großem Obstgarten. Näheres Kreuzgasse 19, bei Küppers=Loosen.
Geschmackvolle Kinderkleidchen
von 2 K. an. Hohestraße 30—32.
Hohenstaufen=Ring 78.
Das mit Centralheizung hochherrschaftlich eingerichtete Wohnhaus ist zu verkaufen oder zu vermieth. Bescheid Hohenstaufen=Ring 66.
Martinsfeld 2,
enthaltend Ladenlocal, kleines Lager, 16 Zimmer, für ein Delicateß= und Specerei=Geschäft vorzügl. geeig., unt. günst. Bedingung. billig zu verkaufen.
Leipziger Roggenbrod.
Leipziger Stollen, allein echt und täglich frisch in der Sächsischen Bäckerei Aachenerstraße Nr. 8, Thoreingang, gegenüber dem Panorama.
Nur
4% Mark!
300 Dtd. Teppiche in reizendsten türkischen, schott. u. buntfarbig. Mustern,
-hreufeld, Franzuratze 25, Schön, kürtischen, schotk. u. büntfarvig. Muskern, gew. Stockfisch. 2id 25 Pfg.; f. 2 Meter lang, 1½ Meter breit, müssen 92½„K. M3/ F. P2.:1 schleunigst geräumt werden und kosten
marinirte Häringe, St. 10 Pfg; seine Moseler Süßrahmbutter K. 1,20.
Kochofen,
gebraucht, billig zu verkaufen.
Ulrichgasse 30.
schleunigst geräumt werden und kosten pro Stück nur noch 4½ Mark gegen Einsendung od. Nachnahme. Bettvorlagen, dazu passend, Paar 3 Mark.
AdolfSommerfeld, Dresden.
Wiederverkäufern sehr empfohlen.“
Grundstück,
fast unmittelbar vor dem Gladbacher Thore, im II. Rayon, nicht ausgeziegelt, besonders zur Anlage einer Kunstgärtnerei geeignet, sehr preiswürdig, ganz (34 Morgen) oder theilweise zu verkaufen. Frz. Zilkens, Ehrenfeld, Johannstraße 601(—3 Uhr).
Arbeiter=Schutzbrillen,
praktisch und vorschriftsmäßig.
Kleine Sandkaul 1, G. Bettenhauser.
Wurstfüllmaschine
billig abzugeben. Pantaleonswall 59.
Ziegelsteine
zu verkaufen. Pfälzerstraße 60.
Altes Sopha
billig zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 3.
Für Brautleute.
Eine fast neue nußbaum=polirte Wohnzimmer=Einrichtung verziehungshalber zu verkauf. Follerstr. 52, 1. Et.
50 Packkisten
in gutem Zustande franco Haus billig abzugeben. Lindenthal, Dürenerstr. 3.
Apfelschnitz
40 Pfg., kistenweise 35.
Falk, Mathiasstraße.
Schlafstellen
zu vermiethen. Mühlengasse 23.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Maria=Ablaßplatz 5.
1. Etage oder ganzes Haus per 1. April oder später zu vermiethen. Fr.=Off. u. A a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Zu verkaufen:
1 Braunschweiger 20 Thlr.=Loos, 1 Freiburger 15 Frcs.=Loos, 1 Venediger 30 Frcs=Loos. 1 Mailänder 10 FrcsLoos. Fr.=Off. u. I. 100 a. d. Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Kauf-Gesuche.
IEEE
und
Möbel
Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Gesucht
ein solid abgebundener Bretterschuppen, ca. 25 Meter lang, 10 Meter breit.
Dagobertstraße 14.
Oelgemälde
welche in der
gewonnen,
werden zum höchsten Werthe angekauft. Franco Offerten an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter U U 496.
Domban=Lotterie.
Für einige hübsche Bilder oder Kupferstiche ist ein Liebhaber— nicht Händler— zu anständ. Preise Käufer. Fr.=Off. V U 519 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine Mangel
zu kaufen gesucht. Bürgerstraße 11.
Ein kräft. Lager= o. LeinenSchrauß zu kaufen gesucht. Off.
Schrunk mit Preis an Aug. Heynen, Ehrenfeld.
Ein Stamm
guter Lege=Enten zu kaufen gesucht. Nippes, Mauenheimersträße 34.
Zu vermiethen.
Respectabeln Herren
gut möblirte Zimmer, parterre und 1. Etage, 1 mit Clavier, zu vermiethen.
Paulstraße 9.
Rruterhaus, Einfahrtthor, Lager und Keller für Kohlen. Auch Zimmer. Fr.=Off. unter L. 126 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Ein Zimmer
an kleine Familie oder Wittwe zu vermiethen. St. Apernstraße 24.
Lindenthal.
Ein herrschaftliches Erdgeschoß und l. Etage mit je 7 und 8 Räumen zu vermieth Joseph Bremer, Klosterstr.1.
Zwei Zimmer
1. Etage an stille Leute zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 13.
Vier hübsche
Zimmer erster Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Waisenhausgasse 34.
Toussaint=Langenscheidt'sche
Unterrichtsbriese, französisch, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 340 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dagobertstraße 14,
2. Etage, 7 Räume, mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie billig zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Schaufenster und Wohnung, gute Lage, billig zu vermiethen. Glasstraße 24.
In ruhigem
Privathause ein Zimmer mit Wasserleitung und Abfluß an stille Person zu vermiethen. Weidengasse 11A.
Zwei geräumige
Zimmer an ruhige Leute zu vermiethen.
Heinrichstraße 8.
Erste Etage,
fünf Zimmer, Küche und Mansarde mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Vogteistraße 24.
Zimmer
zu vermiethen. Rothenberg—.
Ein möblirtes
Speicherzimmer an ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Dreikönigenstr. 7.
Zimmer mit 2 Betten, guter Pension, an zwei junge Herren à 50 M.
vern Richmodstr. 21=23, Stage.
Der bisher von der Wittwe Schmitz als
Marmorlager
benutzte Platz
an der Nordseite der Kirche St. Cnnibert ist am 1. April c. wieder anderweitig zu verpachten.
Bescheid beim Kirchen=Rendanten Anton Welter. An der Linde 2E.
Zwei Zimmer
zu 19 und zwei Speicherzimmer zu 11 M zu vermiethen. Krahnenbäumen6d.
Ein möblirtes
Parterrezimmer an eine Dame billig zu vermieigen. Ankerstraße 23.
Speicherzimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Schnurgasse 7.
Ein Mansardenzimmer
für.. an stille Person zu vermiethen.
Isabellenstraße 18.
Mieth-Gesuche.
Kleines Ladeulocal
mit anstoßendem Zimmer in verkehrreicher Straße zu miethen gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 358 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht
von kleiner Beamten=Familie(drei erwachsene Pers.) Wohnung 1. oder 2. Etage, 3 Zimmer nebst Küche, für 1. Mai in Köln oder Lindenthal.
Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Qualific. Lehrer
erth. erfolgr. u. bill. Unterr., Nachh., Silentium i. a. Gymn.=, Real= u. Elementar=., in u. auß. d Hause, auch auf d. Vororten, zu jed. Tagesstunde. Wichtig f. Herren, d. wenig fr. Zeit., wie Schü ler, Schreibgeh., j Kaufl., Militair=Anw. 2c. Vorber. z. Post=, Telegr.=, Bahn= u. Steuer=Dienst. Gesammtunterr.billiger. Fr.=Off. sub E S 64 postl. Köln.
Englischen Unterricht
ertheilt gründlich ein durchaus erfahrener Lehrer, geborener Engländer.
11B Dominicaner.
Capitalien
300 Mark
gegen ff. Bürgschaft und hohe Zinsen zu leihen gesucht. Rückgabe nach Uebereinkunft. Off. u. 0 12 an die Annahmestelle K. Vogel, Lichhof 22.
Theilhaber
Zur Ausbeutung eines patentirten bedeutenden Consum=Artikels(ohne Concurrenz) wird auf sofort ein Theilhaber mit 20 Mille Mark Einlage gesucht. Näh. z. erfr. bei N. Wallach in Duisburg.
Verloren&am Gefunden.
K
Sparkassenbuch verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Heumarkt 82.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
liefern Schmidt& Anger,
Passage 40 und 42.
Lindenthal.
Zwei anständige Handwerker finden Kost und Logis. Wilhelmstraße 62.
Claviere
werden für K. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet. A. Jansen, Ehrenfeld, Venloerstraße 48.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt: Damenstrümpfe,. 40—50 Pfg Herrensocken.... 40—50 Pfg Kinderstrümpfe..von 25 Pfg. an Füße anstricken... 25 Pfg.
M. Günther, Domhof 28-59.
even 10 geounn

Seite 3.
und Logis für anständige Handwerker billigst. Waisenhausgasse 34.
Verlegte Wohnung und Geschäft
von Friedensstraße nach
Jacobstraße 35.
Busch,
Maurermeister.
Schriftliche Arbeiten
als: Reclamationen, Gesuche 2c. werden angefertigt. Steffer, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 123.
Guter Mutterboden
kann ohne Vergütung geladen werden. Baustelle Balthasarstraße am Bischofsweg vor dem Eigelsteintbor. Unternehmer Klein, Humboldtstraße 2.
Kölner
Bravo Schweppe.
Marienheim.
Junge Mädchen können in unserer Anstalt alle häuslichen Arbeiten lernen: kochen, nähen, waschen, bügeln.putzen.
Alle Näharbeiten werden solid und billig angefertigt. Besch. in der Anstalt Gereonswall 13B.
Anständiges Logis
für 6 JA. pro Monat, eventuell mit Kost oder Frühstück. Gr. Griechenmarkt 76.
Der Vorstand d. Marienheim
bittet um Kinderbettchen, Kindersachen; auch alte werden in der Anstalt, Gereonswall 181., dankbar entgegengenom.
Agentur
für Telephon= und Haustelegraphen Anlagen.
lohann Aussem, Kalk.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marfilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Plankgassc 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 36, Joh.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Tacal-Anzeiger Nr. 77 5 Vonnerstag. 21. März 13
„Guten Tag, Herr!“ sagte Frank, ihm auf die Schulter schlagend,“ ich abar monne
st Rienand ber, der bog uur vsich zwas überascht undrehend,
„Bst!“ erwiderte der“..;.,25f2 Und damit zog er ihn
nach einer von Gordon's Ofsie verdeckten Ecke, in der zwei Stühle
standen.
*
Rick.
Die Volks= und die Mittel=Schule.
(Eingesandt.)
In Folge des bekannten Schulentlastungsgesetzes haben viele Städte bereits seit Aptil v. J. in den Elementarschulen kein geld mehr erhoben. Die ohne Zweifel mit dem 1. April d. J. in Kraft tretende Erweiterung dieses Gesetzes wird zur Folge haben, daß die Erhebung von Schulgeld allerorts in Wegfall kommt. Dann kann von Zahl= und Frei=Schulen nicht mehr Rede sein; es gibt dann nur noch eine sogenannte Volksschule. Viele Eltern werden aber ihre Kinder in diese Volksschule nicht schicken wollen und dringend nach— Mittelschulen verlangen. In diesen Mittelschulen muß aber ein hohes und ein sehr hohes Schulgeld erhoben werden; denn diese Schulen müssen die darauf verwendeten Kosten selbst decken. Wer sein Kind unentgeltlich unterrichten lassen kann und das nicht will, muß den Unterricht ganz und voll bezahlen; er kann nicht verlangen, daß der Stadtsäckel, d. y. die gesammte steuerzahlende Bürgerschaft, einen Theil der Kosten übernimmt und ihm dadurch eine Beihülfe gewährt.
Am Realgymnasium soll mit Ostern eine dreiklassige Vorschule errichtet werden. Das Schulgeld beträgt 90 M. Niedriger kann der Schulgeldsatz an Mittelschulen nicht gegriffen werden, eher noch muß er erhöht werden. Das mögen die Eltern, welche sich nach der Errichtung von Mittelschulen sehnen, in ernstliche reifliche Erwägung ziehen. Für sehr reiche Leute, für die sogenannten obern Zehntausend, ist das nichts, für den mittlern Bürger aber viel, sehr viel, namentlich wenn eine Familie zwei und mehr Kinder hat. Der Grund, weshalb viele gut situirten Bürger Bedenken tragen, ihre Kinder in die Volksschule zu schicken, ist der, daß sie ihre Kinder nicht neben den Kindern der untersten Volksklasse sitzen lassen wollen. Wir erlauben uns daher folgenden Vorschlag zu machen. Man theile die Kinder in folche, für welche die Eltern die Bücher 2c. selbst anschaffen, und in solche, für welche die Stadt die Lehrmittel stellt. Diese Scheidung wird zur Folge haben, daß manche Eltern, die ihre Kinder bisheran in die Freischule schickten, nun die Bücher 2c. selbst anschaffen. Diese Eltern wissen aber auch den Unterricht zu schätzen, halten darum auch auf Ordnung und Reinlichkeit bei ihren Kindern. Niemand braucht Bedenken zu tragen, sein Kind neben solchen Kindern sitzen zu lassen. Höchst wahrscheinlich würde dadurch die Errichtung von Mittelschulen, die doch kaum mehr als Elementarschulen sind, überflüssig, und der Stadtsäckel hätte Vortheil davon, weil er jährlich ein erkleckliches Sümmchen an der Beschaffung der Lernmittel ersparte. Mit dem Gesetz steht unser Vorschlag nicht in Widerspruch; denn das Gesetz verlangt nur die Aufhebung des Schulgeldes. Wir glauben, daß dieser unser Vorschlag der Erwägung und einer ernsten Prüfung werth ist.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. März 1889.
[17) Erzählung aus dem Südwesten America's.
Lange brütete er vor sich hin; endlich aber fing sein Gesicht an,
sich aufzuheitern. Er hatte einen Entschluß gefaßt. Aus seiner Reisetasche suchte er einen sechsläufigen Revolver hervor, prüfte ihn genau und lud ihn vollständig. Dann barg er ihn wieder an seinem vorigen Platze und ging mit ruhigem Gesichte nach der Mühle. Sein Gehülfe war bereits auf, und des Tages Arbeit ging vorwärts, als habe nichts Frank's Seelenruhe gestört. Nur ein energischer Ernst, der sich, wie hineingeschnitten, auf sein Gesicht gelagert hatte, deutete auf ein ungewöhnliches Ereigniß hin.
Es war Nachmittags nach vier Uhr, als sich Frank zu Fuß nach der Stadt aufmachte. Der Revolver ruhte sicher in seiner Brusttasche. Seinen Arbeiter hatte er beauftragt, die Thüre zu schließen und Keinem als ihm zu öffnen, und zwar nur auf ein gewisses Zeichen.
Um Niemandem aus der Stadt zu begegnen, schlug er den längern Weg durch den Wald ein und erreichte etwas nach fünf Uhr den hintern Theil des Hotelhoses, den er durchschritt, und gelangte bald in den großen Vorflur des Gasthauses. Keiner war hier als Ned, der an der Hausthüre stand und die Straße zu beobachten schien.
#es' erst ein Mal, Ned,“ begann Frank,„bist du es, der mich erwartet?“
Leserautse= wiederhgolse“, etoas verklüst, ge,ich wesß nichts
den ich heute Morgen
Nein, aber ich bin beauftragt, mit dir zu reden.“
„Und du hast auch den Brief nicht gelesen?“
„Nein!“
„Albert, du solst dich heute Abend dem Vigilanten=Comits stellen, wie sie sich nennen.“
„Ich weiß es.“
„Aber du wirst nicht hingehen!“
Weshalb?“
„Weil du erstens nicht dazu verpflichtet bist und weil du, wie ich dich und die andern Leute kenne, nicht lebendig wieder aus dem Loche heraus kommen wirst. Deine ärgsten Feinde, die dir schon lange den Tod geschworen haben, sind die Haupthähne dabei, u die wenigen guten Leute, die etwa dort sind, weil sie müssen, werden dich nicht schützen können. Hinten im Schuppen steht mein Brauner schon angespannt; du fährst mit mir auf meine Farm und bleibst da, bis die Spitzbuben wieder fort sind. Die meisten davon sind für heute aus dem ganzen County zusammengetrommelt worden.
„Und werde ich nachher in weniger Gefahr sein, Ned: Jene Bande, stark genug, um es mit mir aufnehmen zu können, wird sich im Rechte glauben, mich zu lynchen, und kein Hahn wird danach krähen. Entweder muß ich gleich fort aus dem Staate und alles hier für ewige Zeiten hinter mir lassen, oder ich muß dem Sturme entgegentreten. Und dies, Ned, dies werde ich. Muß ich von hier fort, liegt mir auch wenig am Leben.“
„Albert, um Gottes willen, du kennst die Bestien nicht!
„Ich kann nicht anders, Ned, nach meiner tiefsten, vollsten Ueberzeugung nicht. Ich danke dir, aber laß mich!“
Er schritt nach dem Hausflur; doch ein Druck um seinen Arm, der ihn wie ein Blitz durchzuckte, hemmte sein Weitergehen. Er wandte sich um. Mary Gordon, die großen Augen angstvoll auf ihn gerichtet, mit gluhenden Wangen, stand vor ihm.„Sie werden nicht gehen, Herr!“ sagte sie mit einer Stimme, die tief aus ihrer Brust zu kommen schien.
„Miß Gordon!“
„Sie werden nicht gehen, wenn ich Sie darum bitte! Kommen Sie hier herein!“ Sie öffnete hastig ihr Zimmer und zog ihn nach sich. Sie waren allein.
„Mr. Frank!“ sagte sie weich, seinen Arm loslassend und ihre Hände faltend,„ich bitte Sie aus der innersten Tiefe meines Herzens, gehen Sie nicht! Wenn Sie die kleinste Theilnahme für mich hegen, folgen Sie Ned; Sie wissen nicht, was Ihnen
Frauk's ganzes Innere kam in Aufruhr, als er in das tiefbewegte Gesicht des Mädchens sah; aber er bezwang sich.
Miß Mary," erwiderte er und suchte seiner Stimme Festigkeit zu geben,„ich weiß, Sie sind die Güte und das Wohlwollen selbst gegen Jeden, und so auch jetzt gegen mich; aber ich muß gehen, wenn ich nicht mit meiner schönsten Lebenshoffnung brechen will.
Das Roth schwand aus Mary's Gesicht, ihre Augen, die an dem Deutschen hingen, nahmen einen Ausdruck der Sturrheit an. Nun,“ sagte sie matt, als mache es ihr Mühe, zu sprechen,„wenn gar nichts hilft, so gehen Sie. Man wird Sie ermorden— aber
ich sterbe dann auch!"„
Eine Todesblässe ging über ihr Gesicht; sie wankte, und nur Frank's schnelles Zufassen hinderte ihren Fall. Aber kaum hatte er sie aufgefangen, so blieb sie ohnmächtig an seiner Brust liegen.
Ueber Frank war ein Sturm von Gesühlen gekommen, dem er nicht zu widerstehen vermochte; er hielt das Mädchen umschlossen und drückte seinen Kopf in ihr Haar. Dann trug er sie nach dem
Sopha; er küßte ihre Stirne und ihre Augen— nach und nach
kehrte wieder Farbe in ihr Gesicht zurück. Sie schlug die Augen auf, blickte einen Augenblick irre umher, sah in sein Gesicht und sprang dann plötzlich wie in heftigem Schrecken auf. Frank erhob sich. „Mary!“ sagte er, auf sie zutretend, mit einem Tone, der aus
tiefstem Herzen kam.
Das Mädchen sah auf in seine Augen und fiel dann an seine
Brust, in ein so krampfhaftes Weinen ausbrechend, daß es den jungen Mann erschreckte.„Mary, meine einzige, süße Mary!“ rief er leise, „was ist es denn? Thue ich Unrecht, daß ich dich liebe wie mein Alles, daß ich mein Leben einsetzen will, um dich zu erringen:
Aber das Mädchen schluchzte fort und erst nach einer Weile richtete sie sich langsam auf und trat hinweg an das Fenster. Frank sah ihr angstlich nach; er kannte dieses Fenster, das schon ein Mal seine schönste Illusion zerstört hatte.„Dary,“ sagte er, warum gehen Sie von mir, was haben Sie?“
Da drehte sie sich um. Ihr rosig aufglühendes Gesicht lächelt ihm durch Thränen entgegen.„Ich erzähle es Ihnen ein ander Mal, Mr. Frank!“ sagte sie und streckte ihm die Hand hin. „Und keinen andern Namen, Mary?“ Ja, Albert!“
Er zog sie an sich und sie standen eine lange Minute, die ganze
Met vergessend.
Frank raffte sich zuerst auf.„Und nun, du Inbegriff meines ganzen Lebens,“ sagte er,„laß mich gehen, damit ich kämpfen und unsern wonnigen Traum zur Wirklichkeit machen kann. Ich muß fort, damit mich das saubere Comité nicht umsonst erwarte.
„Albert,“ schrie das Mädchen erschrocken auf,„du willst ooch gehen, jetzt noch?“
„Gerade jetzt, und nur deinetwegen, meine Liebe! Gehe ich nicht, Mary, so ist mein Leben keine Stunde sicher.“
„So gehst du noch heute Abend us der Stadt!“
„Dann Mädchen, sind wir auf immer getrennt. Ich glaube mit Bestimmtheit, daß dein Vater seine Hand im Spiele hat. Fliehe ia, so darf ich mich hier niemals wieder blicken lassen. Entwaffne
ich aber meine Feinde— und ich glaube diese Art Leute zu kennen kann ich deines Vaters Freundschaft erwerben— und das geschieht nur, wenn ich ihm einen Mann zeige, der sich durchaus nichts auhaben läßt—, so haben wir den größten Berg hinter uns. Ist das nicht des Kampfes werth!“ 81
Mary's Kopf war auf die Brust gesunken.„Ja, der Vater!“ seufzte sie leise.„Die Sünden der Eltern werden heimgesucht an den Kindern!". Dann erhob sie sich, nahm seinen Kopf in Hände, küßte ihn und sagte:„Geh' mit Gott, du Erst= und Einzig: geliebter, und sende mir morgen Nachricht, wenn du lebst!" Damit ging sie still zur Thür hinaus.
Frank sah ihr bewegt nach; dann aber sprang er auf, drückte eine Minute sich sammelnd die Hand vor die Augen, fühlte dann nach seinem Revolver und verließ unbemerkt das Haus.
(Fortsetzung folgt.)
# Unfall. In der Mauthgasse, vor dem Zollgebäude, schlug gestern Mittag beim Ausladen aus einem Möbelwagen eine große Kiste mit Spiegelscheiben um, so daß eine Seitenwand sich löste und das in tausend Scherben ging. Die Arbeiter, welche wahrscheinlich für den Schaden aufkommen müssen, zeigten ein gewaltig niedergeoge hiesige Crimzina lpolizei verhaftete gestern auf dem Central=Bahnhofe an dem einlaufenden holländischen Zuge ern a# ere und eine jüngere Dame aus England. Es soll sich um eine Entführung
* Polizeibericht. An der neuen Umwallung in der Nähe des alten Forts IX wurde eine an einem Baume 8 Meter hoch angebrachte bronzene Glocke, welche zum Signalegeben für die Arbeiter benutzt wurde, gestohlen. Ferner aus einer Wohnung an der Bachemstraße ein Paar in Silber gefaßte Diamant=Ohrringe in Birnenform und eine zweireihig goldene Damen=Uhrkette in Kordelform; einem Dienstmädchen aus seinem Schlafzimmer an der Großen Sandkaul ein blaues Kostüm. Ein Metzger benutzte den Abort einer Wirthschaft an der Severinstraße und legte seine Brieftasche, in welcher sich sechs Fünfzig=Markscheine befanden, neben sich, ließ dieselbe aus Versehen liegen, vermißte sie aber nach kurzer Zeit; als er nach derselben suchte, war sie bereits verschwunden.
w Köln=Deutz, 20. März. Eine Dame, welche gestern Abend auf dem hiesigen Bergisch=Märkischen Bahnhofe ankam, vermißte kurz darauf ihre Geldbörse, in welcher sich ca. 30 M. befanden.
s Die Tapezierer=Innung hat beschlossen, wegen zu geringer
Theilnahme als Innung von einer geschlossenen Gesammt=Ausstellung auf der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf
*), Ke meradschaftliche Vereinigung ehemaliger 63er
hielt am Sonntag im Locale der Bonner Actien=Brauerei eine außerordentliche General=Versammlung ab. Der zweite Vorsitzende eröffnete die Versammlung mit dem üblichen Hoch auf den obersten Kriegsherrn Kaiser Wilhelm II. Hierauf wurde zum ersten Vorsitzenden Hr. Jacob Jansen gewählt. Als Vereinslocal wurde einstimmig die Restauration der Bonner Actien=Brauerei an der Sternengasse angenommen. Der Verein zählt bereits nayezu 200 Kameraden.
b Im Verein der Industriellen des Regierungsbezirkes Köln hielt gestern Abend Hr. Dr. Beumer aus Düsseldorf einen einstündigen Vortrag über„die Alters= und Invaliden=Versicherung der Arbeiter in ihrer durch die erste Lesung der Reichstags=Commission festgestellten Fassung“. Der Versammlung, welche im Isabellensaale des Gürzenich stattfand, wohnten etwa hundert Personen bei, darunter der Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow und der Hr. Oberbürgermeister Becker. Der Vortragende betonte in der Einleitung sein warmes Interesse an einer gesunden Fürsorge für das Wohl des arbeitenden Standes, verhielt sich aber in seiner kritischen Erörterung der jetzigen Fassung des Gesetz=Entwurfes über die Alters= und Invaliden=Versicherung wenn nicht gänzlich ablehnend, so doch sehr zweifelnd an einem günstigen Ergebniß. Redner meint, wenn man die Altersund Invaliden=Versicherung als das Schlußwerk bezeichne, welches das Gebäude der Arbeiterschutzgesetzgebung krönen solle, so würde man gut thun, den Schlußstein erst dann einzufügen, wenn man völlig überzeugt sei, daß das übrige Werk keiner Ausbesserung mehr bedürfe. Thatsächlich seien aber die Krankheits= und Unfall=Versicherungsgesetze schon jetzt sehr revisionsbedürftig. Die der letztern Versicherung zu Grunde gelegte Berechnung habe sich nicht bewährt, die Voranschläge der Reichsregierung würden schon im fünften Jahre überholt. Es sei deshalb auch keine Bürgschaft vorhanden für eine zutreffende Berechnung bei der Allers= und InvalidenVersicherung. Redner schildert eingehend die Gefahren der um sich greifenden Simulation bei den Arbeitnehmern, welcher im Ganzen staatlichen Versicherungswesen, namentlich aber bei der letztgeplanten Versicherung ein großer Spielraum geboten sei. Die Wiedereinsetzung des siebenzigsten Lebensjahres(statt des sechszigsten) für den Beginn der Altersrente wurde freudig begrüßt. Betreffs der Einführung der Lohnklassen statt der Oitsklassen meint Redner, nach Anerkennung der Vorzüge des Lohnkluissensystems, daß letzteres die Organisation der Versicherungs=Verwaltung erheblich erschwere; zudem werde bei Bemessung der Renten nach Lohnklassen die Belastung des Gewerbslebens erheblich stärker sein. Der Vortragende spricht sich deshalb für die Bemessung der Beitrüge und Renten nach Ortsklassen aus und wünscht ferner an der Stelle des Prämien=Deckungsverfahrens das Umlageverfahren mit Ansammlung angemessener Reserven. An die Stelle der Landesversicherungs=Anstalten will er eine Reichsversicheruugsanstalt gesetzt haben. Den in der Regierungs=Vorlage vorgesehenen Reichszuschuß hält er für unbedingt erforderlich und ohne diesen den ganzen Gesetz=Entwurf für die Industrie unannehmbar. Den Vorschlag des Redners, die Versammlung möge in einer Resolution den Grundzügen seiner Ausführungen ihre Zustimmung ertheilen, erklärte der Vorsitzende, Hr. Geheimrath Langen, für unzweckmäßig. Letzterer wünschte vielmehr, man möge erst in der nächsten Hauptversammlung des Vereins der Industriellen in Berlin zu der Gesetzes=Vorlage Stellung nehmen. Zur Theilnahme an dieser Versammlung wurden die Anwesenden dringend eingeladen.
Zum
Indem man sich selbst kennen lernt, macht man nicht immer eine angenehme Bekanntschaft.
Sich die Gunst der Frauen zu crobern ist nicht leicht; wenn man
sie aber ein Mal hat, geht sie so rasch nicht wieder verloren. Das hat man bei den Apotheker Richard Brandt's Schweizervillen gesehen, welche heute von den Frauen allen andern Abführmitteln vorgezogen werden. Man achte dirauf, das echte Präparat, welches à Schachtel K 1 in den Avotheken eshältlich, zu bekommen. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 20. März 1889. Gasfabrik 18,7. Lab. 18,7. Stadt—.*
Rdeinhöhe 21. März, Morgens 7 Uhr 3,57 m+ 0,01 m
1

N 9
Sekte 4.
eines Cigarren=Lagers.
Der Rest des zur Mathias Feith'schen Concursmasse gehörigen Waarenlagers(Cigarren und Tabak) soll im Ganzen an den Meistbietenden gegen Baar verkauft werden; zwischen den drei Höchstbietenden findet engere Concurrenz statt.
Die Waaren können täglich im Geschäftslocale, Schildergasse Nr. 110, besichtigt werden.
Offerten sind bis zum 26. dieses Monats, Nachm. 5 Uhr, bei dem
Unterzeichneten, der auch über die Bedingungen Auskunft ertheilt, einzureichen.
Köln, 18. März 1889.
Der Concurs=Verwalter:
Gammersbach, Rechtsanwalt, Hohenzollern=Ring 54.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen der Maria Stöckeling, Inhaberin eines Seifenund Parfumerie=Geschäftes, zu Köln, Brückenstraße Nr. 50, wird heute, am 16. März 1889, Mittags 1 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Kapferer zu Köln wird zum Concurs Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum 16. Mai 1889 bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 15. April 1889, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 25. Mai 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Be sitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemedischuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
16. Mai 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln,
Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Local-Anzeiger Nr. 77 K Donnerstag. 21. März 1839.
Kölner Firmen=Register
12. März. Ges.=Reg. Nr. 3112. Firma „Geschwister Stein"(Bernhardine und Pauline Stein), Köln
12. März. Ges.=Reg. Nr. 2939. Firma „Wandry& Cie.“(Heinr. Jos. Wandry und Jul. Gerh. Brevis), Köln. Die Gesellschaft ist durch den Austritt des Kfm. Brevis aufgelöst.
12. März Firmen=Reg. Nr. 5232. Firma „Wandry& Cie.“(Heinr. Jos. Wandry), Köln.
12. März. Firmen=Reg. Nr. 2702. Firma Bernhard J. Niemann“(Bernh. Jos. Niemann), Köln, erloschen.
12. März. Ges=Reg. Nr. 3113. Die Firma„Commandit=Gesellschaft für Pumpen- und Maschinen=Fabrication W. Garvens"(Wilh. Garvens), Hannover, hat in Köln eine Zweigniederlassung errichtet.
13. März. Firmen=Reg. Nr. 4814. Firma „Gebrüder Goldschmidt“(Wwe. Heymann=Goldschmidt, geb. Julie Manes). Köln, erloschen.
14. März. Proc.=Reg. Nr. 2377. Firma „Albert Schneider“, Mülheima. Rh., hat den Karl Albert Schneider zum Procuristen bestellt.
4. März. Proc.=Reg. Nr. 2375 und 2376. Die Firma„W. Krudewig" (Wilhlem Krudewig), Köln, hat der Ehefrau„Wilhelm Krudewig, geb. Anna Magdeburg, und dem Karl Krudewig Prorura ertheilt.
Diustag den 26. März d.., Abends 8½ Uhr,
beginnt in unserm Vereinslocale, Hotel Bavaria am Museum, eine Treppe hoch, ein öffentlicher
Unterrichts=Cursus
in der vereinfachten deutschen Stenographie.
Dauer 8 bis 10 Stunden. Entgelt 6 Mark. Theilnehmer belieben sich in die im Vereinslocal aufliegende Liste einzuschreiben.
Verein f. vereinf. d. Stenographie.
Deutscher freisinniger Verein au Köln.
Vereinslocal von nun an Restauration Kauerz, Kl. Sandkaul 9.
Jeden Donnerstag, 8½ Uhr, Vereinsabend, wo auch Beitrittserklärungen entgegen genommen werden. Der Vorstand.
In Kürze erscheint in VIeFTer, durchgesehener, sehr starker
Auflage:
Führer
durch den
Ehe=Verträge.
15. Febr. zw. Gustav Bechtold und Gertrud Peters, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
16. Febr. zw. Joseph Bellen, Ehrenfeld, und Christine Wieland. Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
18. Febr. zw. Wilhelm Stang, Köln, und Wwe. Anton Jung, geb. Frau zisca Rövekamp, Ehrenfeld: Gütertrennung.
19 Febr. zw. Stephan Gottfried Schmalfuß, Köln, und Maria Josephine Dernen, Vonn: Gütertrennung.
22. Febr. zw. Peter Engels und Christine Henseler, Köln: Gütergemein schaft auf Errungenschaft beschränkt
22. Febr. zw. Ignatz Hartmann und Christina Keuter, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
24. Febr. zw. Ignatz Joh. Reiner Funck, Köln=Nippes, und Margartha Jos Budack, Kalk: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
27. Febr. zw. Hermann Nelles, Köln Melaten, und Wwe. Bartholomäus Schmitz, geb. Agnes Öster, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
27. Febr. zw. Gerhard Kopp und Anna Mader, Köln: Gütertrennung.
oologischen Garten
in Köln.
Von Wilh. Koch. Mit Plan des Gartens.
Gefl. Aufträge auf
Inserate,
in Hinsicht auf die diesjährigen Ausstellungen von besonderer Wirksamkeit, werden umgehend erbeten.
Köln.
Die Verlagshandlung
J. P. Bachem.
Civilstand der Stadt Köln. 19.
Haus mit
gasse 16—18.
Einfahrt, Alte Wallvis--vis d. Palmstr.,
neu gebautes
33 Räume. 2000 Qu.=Fuß, unterkellert, 4000 Qu.=Fuß Lagerplatz od. Garten,
zu verkaufen oder zu vermiethen.. beim Eigenthümer Dominicaner 11A.“
Privat= und Geschäfts=Häuser
der Alt= u. Ueustadt, gute Lagen, ferner Wohnhäuser mit Gärten in
gie. Sis u. Jrustadt, Köln=Lindenthal u. Brannsfeld zu verkaufen.
Bescheid bei den Eigenthümern Gebrüder Ovendahl, Christopystraße
Erste Stage,
Schildergasse 105.
Geburten. Helena Anna, T. v. Gerh. Steffens, Destillat., Rheing. 23.
- Sophia, T. v. Heinr. Peler Wattler, Buchh., Georgspl. 18.- Moses, S. v. Jos. Seligmann, Kaufm., Rubensstr. 9.— Gertr., T. v. Joseph Klein, Tagl., Krahnenbäumerhof 3.- Michael, S. v. Peter Schmitz, Faßb., Salzgasse 2.
Gertr. Margar., T. v. Karl Habel, Tapez., Thieboldsgasse 111.- Joseph Heinr., S. v. Jos. Weichert, Criminal= Schutzmann, Rinkenpf. 12.= Elise, T. v. Sim. Hackelberg, Kaufm., Hohenzollern=Ring 16.- Maria Elisab., T. v. Adam Weimann, Pflasterer, Ehrenstraße 17.- Christina, T. v. Gottfr. Eppenich, Steindr., Ortmannsg. 13.= Anna, T. v. Peter Keuter, Korbm., Griechenpforte 9.— Florent., T. v. Anton Hansen, Schreiner, Weißbüttengasse 11.- Aug. Jacob Anton, S. v. August Grötzner, Commis, Severinstraße 63.- Johann Joseph, S. v.
soh. Adam Traben, Anstr., Kl. Grieein Saal und acht Räume, für Engros Geschäft, zu vermiethen.
Kl.
T.
chenmark 47.- Elisab.,
Gail, Kohlen=Händler,
Maria Ros
Die Lebensversicher.=Gesellsch. zu Leipzig
gewährt auf hiosigg ant aslanae### S. v. Herm. Herkrath, Dienstm., Weißgerbereckg. 8.- Elisab. Wilh. Georg., T. v. Friedr. Päpke, Schuhm., Mathiasstraße 6.- Anna Maria Louise, T.
v. Franz Spitzeng. v. Peter - Maria, agl., ThürmHypotheken=Capitalien und der Ertheilung
gewährt auf hiesige gut gelegene Grundstücke größere unter günstigen Bedingungen.
„Mit der Vermittelung von Beleihungs=Anträgen weiterer Auskunft ist beauftragt
P. Ziskoven. Breitestraße 175.
Vertreter der Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzig. Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“ in Neuß a. Ry.
Grund=Capital 9,000,000 M.
(Feuer= u. Spiegelglas=Versicherung.)
Zur Vermittelung von Versicherun gen empfehlen sich:
Oscar Sartorius, Hauptagent, Hum boldtstraße 10. 1410
C. Dorschler. Am Hof,
Franz Jos. Bürger, Ursulastr. 44,
Peter Ziskoven, Breitestraße 75,
Heinr. Doll, St. Apernstraße 61,
C. E. Boehmer, Jabachstraße 6,
Wilh. Starke, Deutz, Hermannstraße, Chr. Woersdoerfer Nippes Steinweg.
Haupt=Niederlage in Köln,
der langjährig bewährten, berühmten
Kloster(Bleichsucht) Pillen,
(bei Blutarmuth, Nervosität) 2c. des Klosters
St. Maria i. d. Kupfergasse, Köln (Eisenpr., Fliederkraut, Benedict.) Or.=Sch. K. 1,25, Doppel=Sch. KK 2,25.
Für Eltern.
Für nur 450 M. jährl. Pensionspreis ein gutes Mädchen=Pensionat mit vorzüglich höherer Töchterschule nahe bei Bonn. Fr.=Off. u. B W 615 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Braunkohlen
guettes
der„Roddergrube“ Brühl, an Qualität unübertrosfen. Düsseldorf, Amsterdam, Paris, Emden, Köln mit höchsten Aus
zeichnungen preisgekrönt.
1000 Stück zu M. 5,—,
liefert der Vertreter
H. Hohnrath,
Kohlen= und Coaks=Handlung,
Köln, Poststraße 40.
Ahrbleichert per Flasche K.—,
Walporsheimer..20
Joseph Blank, Weinhandlung, Gereonsmühlengasse 7.
Gebildete kath. Dame,
sprachkundg, sucht Stelle als Er zieherin, Gesellschafterin oder zur Stütze der Hausfrau, ev. auch im Auslande Fr-Off. unter BU 613 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung.
Emil Becker,
Maler u.
Gertrudenstraße zwischen 35 u. 37.
v. Jacob Schüller, Gärtner, Aachenerstraße 23.
Sterbefälle. Heinr. Zilliken, 2 M. 16., zu Bayenthal.- Franz Küster, verh., Maurer. 65., zu Sommerberg, Kreis Dortmund.= Wilhelm
Wiemar, verh., Tagl., 35., Car thäuserg. 10. Heinr. Crott. 1 J. 8 M. Minoritenstraße 10.— Fridolin Dürst, verh., Kaufm., 49., Heum. 51.- Heinr. Bodenheim, 11 M. 26 ., Schartg. 6.- Nicol. Odentbal, 1 J. 1., Katharinengr. 25.= Elisab. Gierlich, geb. Wunsch, gen. Knappe, 37., Carthäusergasse 11.- David Kaiser, verh., Kaufm., 58., Baumstraße 12.
Heirathen. Rich. Müller, Sergt. im Inf.=Regt. Nr. 65. v. Crossen a. d.., und Kath. Piel, v. hier. Heiraths=Ankündigungen.Gerh
Buchner, Fuhrkn., Schemmerg. 16, u. Eva Charles, Balduinstr. 19.- Mich. Reis, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., und Anna Pohl, Wwe. Wienand, Zugasse 21.- Ant. Nummer, Bau=Assist., zu Düsseldorf, und Maria Engels, Victoriastraße 32. Heinr. Kerpen, Tischler, Agrippastr. 56, und Anna Schödder, Agrippastr. 92—94.- Jos. Maus, Bureau Diätar, zu Ehrenfeld, und Nos. Stupp, Flandrischestr. 6A.Ernst Faller, Hauptm. u. Comp.=Chef,
hier, und Ernest. Bär, zu Karlsruhe. Joh. Heinr. Wilh. Diehm, Kellner, hier, und Maria Jos. Richards, zu
Crefeld.= Karl Friedr. Heinr. Schmidt, Seigt., 2. Comp. Schlesw. Fuß= Art.= Bat. Nr. 9, hier, und Maria Heur Sophia Dorothea Kaiser, zu Güstrow Rud. Aug. Franz Balth. v. Knobelsdorff=Brenkenhoff, Wwr., Prem.=Lieut. a.., hier, und Louise Amalie Carol. Cöster, Wwe. Gelhaar, zu Frankfurt a. M.
4 Der Circus Herzog traf heute Morgen 64 Uhr mittels Ertrazug, von Münster kommend, hier ein. Heute Abend wird im Circusgebäude an der Gertrudenstraße die Eröffnungs=Vorstellung stattfinden. Hr. Heinrich Herzog, Ehrenstallmeister des Prinzregenten Luitpold von Baiern, steht bei vielen Kölnern noch vom vorigen Jahre her in guter Erinnerung wegen der vorzüglichen Leistungen, welche er namentlich auf dem Gebiete der Pferdedressur und der höhern Reitkunst bietet. Auch im Uebrigen kündigt der Director wiederum ein reichhaltiges und stets abwechselndes Programm für seine Vorstellungen an. Der Marstall desselben umfaßt mehr als 100 Pferde edeler Race.
Ein beklagenswerther Unfall ereignete sich vorgestern in Arnoldshöhe. Ein Mann aus Wesseling, Vater von neun Kindern, wurde von einem Karren überfahren und blieb auf der Stelle todt.
*. Ueberfall. Montag=Abend gegen 6½ Uhr überfiel ein Tagelöhner in der Feldflur von Müngersdorf eine 50 Jahre alte Frau. Auf das Geschrei derselben kamen Leute herbei, welche den fliehenden Verbrecher einholten und seine Festn ahme veranlaßten.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Der Kaufmann Konrad Herwig aus Münster ließ sich von einem Weinhändler in Kreuznach 1486 Mark zur Prolongirung eines Wechsels einsenden und unterschlug das Geld. Das Gericht erkannte auf sechs Monate Gefängniß.— Am Abend des 29. November 1888 lief ein Pferd, das an einen Karren gespannt war, bei Ründeroth auf dem Bahngeleise Siegburg=Derschlag einem Personenzuge entgegen. Leicht hätte ein großes Unglück passiren können. Obschon der Maschinist rechtzeitig bremste, wurde das Pferd mitsammt dem Wagen auf die Seite geschleudert und beschädigt. Wegen Gefährdung eines Eisenbahn=Transportes erhielt der betreffende Fuhrknecht, weil er das Gefährt kurze Zeit ohne Aussicht gelassen hatte, drei Tage Gefäugniß.
Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 21. März 1889:
176. Abonnements=Vorstellung.— 81. Schauspiel=Vorstellung.
Zweites und vorletztes Gastspiel des Hofschauspiel=Directors
Ehrenmitglied des Königl. Hoftheaters in Dresden.
Eine kleine Gefälligkeit.
Lustspiel in 1 Act nach dem Französischen von Ida Schuselka. Personen:
Dr. Holm, ehemaliger Advocat——
Julie, seine Frau————
Flitter, Banquier Amalie, seine Frau Walden, Journalist Kammermädchen Bedienter
bei Dr. Holm
Friedrich Haase a. G. Marie Brandtmann. Ludwig Zimmermann. Antonie Reichenbach. Emanuel Stockhausen. Anna Hagen.
Georg Herr. Die beiden Klingsberg.
Lustspiel in 4 Aufzügen von A. von Kotzebue.
Personen:
Graf Klingsberg, Vater———
Graf Adolph von Klingsberg, sein Sohn Gräfin Woellwarth, geb. Klingsberg, seine Schwester—————
Lieutenant Baron v. Stein——
Henriette, seine Schwester———
Madame Amalie Friedberg——
Krautmann, Pächter auf den Gütern des Grafen——
Frau Wunschel, Zimmervermietherin—
Balthasar Schwalbenschweif, Kammerdiener
des alten Grafen——— Max Hecken u. s. w.
Nach dem 1. Stück findet eine längere Pause statt.
der Einlaß 6 1/2, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Freitag den 22. März 1889:
177. Abonnements=Vorstellung.— 121. Opern=Vorstellung.
Zum Gedächtniß Kaiser Wilhelm's I.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Friedrich Haase a. G. Karl Leisner.
Judith Schwarzenberg. Emanuel Stockhausen. Terka Csillag.
Selma Heltzig.
Emil Milan.
Caroline Lanius.
Donnerstag, 21. März, Abends 3 Uhr:
21. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzollern,
Capellmeister Albert Benthan.
Programm.
I. Theil.
1. Ouverture zur Cantate:„Die vier Menschenalter“ von Fr. Lachner.
2. Prélade du 4ième Acte de’Opéra„Tovelille“ von Asger Hamerik.
3.„Hochzeitsreigen“, Concert=Walzer von B. Bilse.
4. Paraphrase über Fr. Silcher's„Es geht bei gedämpfter Trommel Klang“
von R. Zerbe(neu).
5. Legende für Violine mit Orchester von H. Wieniawski(Op. 17)
(Herr Klöck).
II. Theil.
6. Ouverture zu„Tannhäuser“ von R. Wagner.
7.
a. Volksliedchen(Streichquarett)
von Karl Komzäk, Op. 135.
b. Märchen(Streichquartett und Harfe)
8. Adagio für Cello von Goltermann(Herr Jacobs).
9.„Un jour’été en Norvége“, Fantasie brillante von Willmers.
10.„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauß.
Eintrittspreis 50 Pfg.
In den untern Restaurationsräumen:
Ausschanf direct vom Faßz des vorzüglichen
Helles Exportbier
Gewählte Speisekarte der Saison entsprechend.
L. J. Brems.
Concert=
Gesellschaft.
Damen und Herren,
welche bei frühern Aufführungen
der Matthaens=Passion mitgewirkt haben und an dem Palmsonntag=Concertesowieam diesjährigen Musikfestetheilnehmen wollen, werden gebeten, schon jetzt sich an den Proben zu betheiligen.
Liste zur Eintragung liegt beim Hausmeister des Conservatoriums auf.*
C i Montag d. 1. April
□ beginne ich einen
neuen geschl. S“ Tanz=Cursus.
Anmeldungen nimmt bis dahin freundlichst entgegen
Friedrich Gosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,
Kleine Sandkaul—.
Köln a. Rh., Gertrudenstr. 10, im Prachtbau des Circus Carré.
CIRCUS HERZOG.
Oonnerstag den 21. März, Abends 7½ Uhr: Grosse brillante
Eröffnungs=Vorstellung
unter Mitwirkung der vorzüglichsten Künstler u. Künstlerinnen. Vorführung und Reiten der besten Freiheitsund Schalpferde, sowie Auftreten sämmtlich. Clowns. Circus-Eröffnung um 6½ Uhr. Beginn des Concertes 7 Uhr. Anfang der Vorstellung 7½ Uhr. Alles Nähere durch die Placate und Programms. Freitag den 22. März 1889: Grosse Vorstellung Abends 71, Uhr. HochachtungsvollHEINRICH HERZOG, Director, Ehrenstallmeister Sr. K. Hoheit des Prinz- Regenten Luitpold von Baiern.*
Sauerkraut,
per Pid. 6 Pfg., empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26 und Apostelnstraße 13.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Lunzeug#### 31.
eben 15 geoung
—