General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
dbe de 24e de die de dte die die die 34 de de. de, de de iie, de de de d hg, g z gie geie e ee eie de t d se se sie 3 s 3
zu haben:
ung
ds 8 1
sschusses.
sben:„R
usschuss.
ree wirst hritte kt tritt, üb
Folge sei selbe une Comptoi
tor““ ers umbeleu lbe wird weil aus
gkeit erwerk
kfurt a.
g. per###
Biechnäpfs
.00, Füllun
sen, dazu Ba.de
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Osg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 128. Dritter Jahrgang.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
E
Köln, Montaa, 13. Mai 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
1889 Internationale Sport-Ausstellung, Köln.
Eröffnung am 10. Mai 1885,
Nachmittags 2 Uhr.
am Eröffnungstage 2 Mark,
CG: Abends nach 7 Uhr 50
an den folgenden Tagen vorläufig 1 Mark, Abends nach 7 Uhr 25 Pfg.
mären und Sur: a Pfducitt sich auf dem Sportplatz ein russischer Bärenjäger mit seinen dressirten Am Eröffnungstage:
Geflügel-Ausstellung,
circa 1500 Nummern, mit separatem Eingang.
Entrée am 16. Mai 1 Mark, an den folgenden Tagen 50 Pfg.
IEBIG
Nlektr. Glühlt
ig trotz En ist durch teflecton allen Gesel erfundenen
F
Tacn
Zu haben in den ColonialLiebig’s Fleisch-Extract dient zur sofortigen Ilerstellung einer vortreftlichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Delicatesswaaren- u. Droguen-Geschäften, Apotheken etc.
100*
Höchste uszeichnungen auf ersten eltausstellungen seit 1867
Kechot
wenn jeder Iopr-den Namenszug.
Welra
Nur
In BLAUER FARBE Frägt.
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft:
Herrn Aug. Bennert in Köln.
Der- 111 Severinstraße 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
per Pid.
la. Riesen=Erbsen geschälte Erbsen geschälte Viet.=Erbsen grüne Erbsen weiße Bohnen
„ Langbohnen
„<space> S p e c k b o h n e n<space>
Mittellinsen
Heller=Linsen Weizenvorschußmehl
Kaisermehl Blüthenmehl deutsch. Griesmehl franz.
Kartoffelmehl
Gerstenmehl Roggenmehl Gemüsenudeln
Macaroni bosn. Pflanmen Apfelschnitzel Apfelringe 50 Mainzer Sauerkraut. 5
O
Linoteum-Teppiche, Smgrna-Teppiche, Cocos-Teppiche,
empfehlen in reichhaltigster Auspahl
Fröhlich&amp; Leven in Köln.
Königliche Hoflieferanten.
Feinstes deutsches Olliette,
.„ per Liter M. 0,30,
französisches Olliette,
"„ per Liter M. 1,20,
Feinstes Nizzaer Provencer-Oel,
per Liter M. 2,20,
empfiehlt
Joseph Gottwald,
Köln, Altermarkt 18, Ecke der Lintgasse.
Kaffee,
gebrannt, in hervorragend schöner Waare, zu 130—170 Pfg. per Pfd. a.-Zucker(Raffin.) 36 Pfg.* „ Stampfmelia 35„
„ Sultan. Rosinen. 30„
„ große Rosinen... 25„ 17
„ Korinthen 30„
„ Reio 14—30„
„ Gerst 14—24„
„ Schualz 50„
„ Nachbutter. 115„
per Liter.
„ Salatöl, frisches 80—120 Pfg.
„ americ. Petroleum. 17„
III Severinstraße 111.
Elberfelder GalauterieSpielwaaren=Bazar, Schildergasse 40 u. 42.
„ Kämme, Schwämme, Fenster leder, Kopf=, Zahn=, Nagel=, Kleiderbürsten, Haarnadeln und alle Toilette=Artikel nur in guter Waare billigst bei
Jacob Odenkirchen,
Schildergasse 40 u. 42.
ann 8
Den Eheleuten
Herrn Joseph Demann
nebst Frau
in Ehrenfeld zu ihrer
silbernen Hochzeit
die herzlichsten Glückwünsche.
Die Mitglieder
des St. Josepn=Kirchen=Chors.
VS 8S
S
S
Alter
Bordeaur, Flische
1 M.
Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter.4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
ingen durch
Grundves#
Nr. 2.
nder Miohn,
tglieder ente:
Zur Bereitung
Durchaus erfahrene Costume-Arbeiterinnen für sofort gesucht. Taschenmacher 1.
rauerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme. Mäntel, Shawis, Hüte Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Marlin dielen*p Köln
11 Hohestrasse 11.
Apoth. Rich. Brandt's
Schweizerpillen
seil 10 Jahren von Prosessoren, praklischen Kerzien und drm Publikum als billiges, angenehmes,
sicheres und unschädliches Haus- u. Heilmittel
angewandt und empfohlen. Erprobt von:
" Prof. Dr. Prof. Dr.
R, Tixchow, v. Frerichs,
Mügeben(),# V. Scanzonl,
#epag ft). m, Copenhagen,
V. Nussbaum, Wr&am 4 //(Geue)### Zdekauer.
Hortz. n Wen Soedorstädt,
I. Korczynski, WN Lambl,
Brandt. Forster,
Klausenburg. Birmingham,
bei Störungen in den Unterleibsorganen
Teberleiden, Hämorrhvidalbeschwerden, trägem
Stuhlgang, habitueller Stuhlverhaltung und daraus resultirenden Beschwerden, wie: Lopfschmerzen, Schwindel, Beklemmung, Athrmnoth, Appetitlostgheit se.
Apotheker Richard Brandt's Schwei##rpillen sind wegen ihrer milden Wirhung von Frauen gern genommen und den scharf wirkenden Talzen, Bitterwässer, Cropfen, Mitturen etc. vorzuziehen.
Zum Schutze des kaufenden Publiliums
sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß sich Schweizerpillen mit tauschend ähnlicher Verpackung im Verkehr befinden. Man überjeuge sich stete beim Ankauf durch Adnahme der um die Schachtel gewickelten Gebrauche-Anweisung, daß die Etiquette die obenstehende Abbildung, ein weißes Ureu in rothem Felde und den Namenszug Ncd. Brandt trägt. Auch sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Apottzeter Rich.
Lrandt's Schweizerpillen, welche in der Apotheke erhältlich sind,
ur in Smacteln zu TAk. 1(keine kleinere Schachteln) verkauft werden.—
Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Alöe, Absynth, Bitterklee, Gentian.
Hauptdepot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glotzengasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 128
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abende 6 Uhr.
Kleine
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Tüchtige Austreicher
auf dauernde Beschäftigung gesucht
F. Jullens, Erreoushof 30.
Zur selbständigen Leitung
eines altrenommirten Weingeschäfts wird ein mit der Branchs und Buchführung vertrauter, zuverlässiger
Geschäftsführer,
der auch Reisen zu übernehmen hätte, gesucht. Fr.=Offerten sab G U 1068 an die Geschäftsstelle2. Köln. Volksztg.
Schneidergeselle
auf dauernde Arbeit gesucht. Eintrachtstraße 160.
Schreinergeseuen
gesucht. Nippes, Radialstraße 10.
Ordentlicher,
nüchterner Arbeiter, der das BordGi
in in der Pflege kleiner Kinder
erfahrenes, katholisches Mädchen gegen hohen Lohn sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 563 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Stellen-Gesuche.
Ein junger
Schreinergeselle sucht Stelle auf Möbeln, am liebsten in Nippes. Bescheid Wilhelmstraße 43.
E
zin junger Mann, der seine vier 7 jährige Lehrzeit in einem gr. Colonial=, Farb=, Material= u. Droguenwaarrn=Geschäft beendet, sucht per Juni weitere passende Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 567 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen j. Mann von 16 J. eine
Lehrlingsstelle
in einer Conditorei gesucht. Fr.=Off. u. Bed. b. m. u. G Z 1071 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. zu r.
sortiren versteht, für eine Holzhand13—15.
lung gesucht. Venloerstraße
Ein Junge
von 14—15 Jahren gesucht.
Ehrenfeld, Clarastraße 7.
Tüchtige Handlanger
ger. Blindgasse 29.
Kellner. Fur sofort feinen
Posten im Wiener Café, und 2 feine Stellen im WeinRestaurant zu besetzen. Sprachkennt nisse erwünscht. Burcau Kaldenbach,
Kupfergasse 5.
tächtiger Covsziot=Gehülfe,
der in allen Branchen der Conditorei bewandert ist, wurd vis zum 6. Mai zur selbständigen Führung eines Conditore=Geschäfts in einer kleinen Stadt Westfalens gesucht. Familiaire Behandlung zugesictzert; Salair nach Uebereinkunft. Näheres zu erfahren bei F. C. Werth, Buchhandlung Warburg.
Eine Dame sucht zu Juli als ReiseD begleiterin ein kathol. gesetztes Fräulein aus guter Jamilie, welches schon ähnliche Stellung bekleidet hat. Dauernde Stellung als Gesellsch. event. nicht ausgeschlossen. Zeugnisse oder Referenzen unter( W 1070 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
F
für ein Colonialwaaren=Geschäft
wird eine erfahrene Gehülsin mit
- PlahteneGihurftirA
besten Zeugnissen zum sofortigen Ein tritt gesucht. Fr.=Off. u. II A 1072
bes. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Ein junger Kaufmann,
welcher vier Jahre in einem Colonial= und Material=Geschäft thätig war und seine Dienstzeit als Einjährig=Freiwilliger beendet hat, sucht per sofort od. später Stelle in einem ähnlichen Geschäfte unter bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Off. bitte u. F J 1033 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung
hochfein), Herren=Anzug 2 K.
Johann Abels, Ulrichsgasse 30.
Zu verkaufen.
Glacs=Handschuhe,
prima, vierknöpfig, K 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu außerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Muster=Corsetten,
spottbillig, wieder angekommen bei Mehler, Hohepforte 22gesucht zur selbständigen Führung eines
Filigl=Geschäftes in Butter, Eier 2c. Hr.=Off. u. Nr. 566 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Ordentliche Mädchen
sowie Jungen von 14—16 Jahren dauernd gesucht. Hermann Beckerstr. 1
Kostüme.
Nähmädchen und Lehrmädchen gesucht, das gleich Geld verdient. Steinwea l0.
Dienst mädchen
u. Kellnerin sof. gesucht. Ulrichsg. 8A.
Tücht. Küchenmädchen, w.
d. bürgerl. Küche selbständig
vorstehen kann, gesucht. Bescheid Nippes. Eisenbahnstr. 49.
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Gesucht für kinderlosen Haushalt in Kalk ein recht braves, reinl., flinkes
Mädchen,
welches möglichst auch die bessere Küche kennt. Näheres unter Eingabe von r guten Zeugnissen zu erfahren bei
2
rau Wexel, Eisenbahn=Colonie Kalk.
Ein braves
Dienstmädchen für stille Haushaltung gesucht. Bescheid Hahnenstraße 12
Tüchtiges Küchenmädchen,
am liebsten vom Lande, gesucht.
Sternengasse 89—91.
Ein junges Dienstmädchen gesucht Ehrenfeld, Glasstraße 25, 1
Mäda:
das die bürgerliche#egut versteht, ttenbua 10.
Etage.
Ein Mäds welches die
Küche gründlich: wird für
sofort nach Nluß gesucht.
Fr.=Off. richte man an die Geschäftsuelle d. Köln. Volksztg u. H C 1074.
Neise=Effecten
aller
kauft man am billigsten im
„Kölner Auctionshaus“
Neumarkt 24,
st. Apostelnkirche
Betttuche,
Leinen, Halbleinen, Madapolam und Nessel, Meter von 80 Pfg. an. Schildergasse 22—.
Damenhüte,
Kinderhüte, größte Auswahl, billigste Preise. Getragene Hüte werden modern aufgarnirt. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Staunend billig.
Kleiderstoffe in den neuesten Farben und Dessins. Schildergasse 22—.
Restauration
in einer Nachbarstadt Köln's, nachweislich rentabel, ist Umstände halber zum Preise von 24,000 K. zu verkausen, auch eventuell gleich zu übernehmen, erforderlich circa 16,000 M. zur Anzahlung, incl. Mobilar, durch Urb. W. Schmidt, Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 141.
Communion=Unterröcke
mit Festonvolant von M..80 an. Schildergasse 22—.9
Sellerie,
schön verstopfte, per 100 Stück 50 Pfg Wirtz, Gärtner, Köln=Lind, Dürener straße 10.
„. Congreßstoffe,
110 Centimeter breit, Meter 30 Pfg. und höher. Gardinen von 15 Pfg. per Meter an.
I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22
Dünghaare
von Schwitzhäuten billig zu verkaufen
Weidenbach 22.
Für
Ein Haus in Kalk, an der Haupt straße günstig gelegen, und, da jederzeit sehr vortheilhaft zu vermiethen, zu einer Capital=Anlage vorzüglich geeignet, zu verkaufen gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 568 a. d. Geschäftsstelle d. Vr.
Kohlenmangel.
Offerire frei Bahn Köln bestes Buchen=Brennholz per 200 Ctr. ca. 21 Festmeter, zu 130 M. Das Holz hat vorzügliche Heizkraft. 50 Waggons disponibel. Forstmann sen
Für Bau=Unternehmer.
Zwei neue gußeiserne Säulen, 4,50 Meterlang, billig z. verk. Weidenbach 22
Ein rentabeles Terrain
in der Altstadt, ca. 16,000 Qu.=Fuß sehr gut gelegen, unter günstigen Bedingungen preiswürdig zu verkaufen Fr.=Off. u. L a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Habe bis„# 10 Doppetaggons
Kohlen abzugeben. Franco höchstmöglichste Gebote an
Frz. M. Zann, Worringen.
S
Kauf-Gesuche.
Eine
halbe Wendeltreppe,.35 hoch, 0,63 breit, billig zu verkaufen. Altes User 15
Sterbethaler
Friedrich Wilhelm's IV. 1861, abzugeben. Fr.=Offerten u. Nr. 554 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Saat=Kartoffeln,
weiße und rothe R. 3,20, bonum 3,60 blaue 4 A. Schönsteinstr. 1, Ehrenfeld.
Eichhörnchen,
in Drahtbauer, billig zu verkaufen Buttermarkt 15.
Ein gebrauchter
Handwagen billig zu verkaufen. Sülz, Marsiliusstraße 22.
1 Küchenschr., 6 Stühle, 1 Bettstelle,
rschl., m. Matr., 1 nußb. Bettst. m. ., 1 Pfeilerspiegel, zus. M. 140,
auch einzeln, zu verk. Stavenhof 12A.
Tuch= und Buckskin=Reste
werden billigst abgegeben
Tuch-Großhandlung Gr. Witschgasse 3.
Gestickte Pantoffeln
und Hosenträger außergewöhnlich billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Große Beachtung
finden alle Kauf=Gesuche im Kölner Loe#=Anzeiger. 5
Weinschrank,
verschließbarer, gesucht. Falk, Mathiasstraße.
Eine große
Decimalwaage zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Jacobstraße 23.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Ein Handkarren
zu kaufen gesucht.
Ehrenfeld, Jacobstraße 23.
Packkisten
zu kaufen gesucht.
Th. Schülter,
Köln, Venloerstraße 7.
Zu vermiethen.
Ein Zimmer
an stille Person zu vermiethen. Breitestraße 57.
Drei Zimmer
erster Etage mit Zubehor zu vermiethen. Rheingasse 20.
Christophstraße 44,
abgeschlossene zweite Etage, 4 große Räume nebst Küche, mit Erker und allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu 55 M. monatlich per sofort zu vermiethen.
(Zu vermiethen: An zwei ordentO liche Leute Zimmer mit 2 Betten. Bachemstraße 7, 1. Etage.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 13.
Hufund Wagen=Schmiede zu vermiethen. Bescheid Pantaleonswall Nr. 40.
Ein
fein möblirtes Zimmer mit 2 Betten an zwei Herren oder anständige Damen zu vermiethen. Thieboldsgasse 137 am Neumarkt.
Möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen Palmstraße 1.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9
Die
zweite Etage auf der Hahnenstraße 42 separirter Eingang, sofort zu vermiethen
Abgeschlossene
dritte Etage Schaafenstraße 7, 6 Zimmer, Küche, Mansarde und Mit benutzung der Waschküche.
Bescheid Thieboldsgasse 69.
Nachenerstraße
drei Zimmer sofort zu vermiethen. Näheres Ehrenstraße 48.
Ein großes möblirtes Zimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 65.
Ein
kl. möblirtes Zimmer zu vermiethen. Elstergasse 29.
Drei große
Räume mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Am Hof 49.
Zweite Etage,
drei schöne Zimmer, nebst Mansarde zu vermiethen.„Auf der Ruhr 7.
Bescheid daselbst und Alte Wallgasse bei Gärtuer Strung.
Ankerstraße 3
Unterhaus, 3 Räume mit—2 Mansarden, zu vermiethen. Bescheid Morgens bis 12 Uhr.
In gutem
Privat=Hause findet eine anständige Dame sein möblirtes Zimmer mit sehr
en.15 Hmnier firrsel
guter Pension. Rubensstraße 10.
Mehrerc Zimmer,
große und kleine, im Hinterhause zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Drei
schöne luftige Zimmer erster Etage zu vermiethen. Probsteigasse 34.
Unterhaus
su vermiethen. Ehrenfeld, Wahlentraße 10. Bescheid 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Eine größere
Kohlenhandlung zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter C 10 an die Annahmestelle von A. Clemens, Blaubach 20, erbeten.
Altes Gold, Silber,
Kinderwäsche,
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22—.
Schwarze Kleiderstoffe,
reine Wolle, doppelt breit, glatt, gestreift und in den neuesten Dessins, spottbillig. Schildergasse 22—.
E
Ein antiker Kirchenschrank, auch Gals Leinwandschrank zu gebrauchen, billig zu verkaufen. Köln, Martinstraße—, bei Wive. Wallraff.
Buchbindergold, Photographenrückstände 2c. kaufen zu höchsten Preisen gegen Baar
Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
8000 Kilo Kupfervitriol,
a. Qual., lieferbar ½ 1. Juni, ½
„„ Juni, ½
1. Juli franco einer der Stat. Wellen. Mennig oder Perl der Moselbahn zu kaufen gesucht. Offerten mit Muster franco erbeten durch den Vorstand der Großh. Weinbau=Commission, Greven macher(Luxemburg).
Briefmarken=Sammlung
zu kaufen gesucht. Ehrenstraße 51. Offerten Mittags und Abends erbeten
Im Mittelpunkte der Stadt Köln
nicht allzuweit vom Central=Bahnhof, wird per Juli oder August ein
haus zu miethen gesucht,
welches drei Fenster Front, ca. 12 bis 14 Räume und wo möglich einen kleinen Garten, mindestens aber einen größern Hofraum hat. Bevorzugt wird ein solches„Privathaus“, welches bei Convenienz später käuflich erworben werden kann. Fr.=Osserten unter F N 1037 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.*
Unterricht.
ertheilt ein Musiklehrer. Der Unterrichtspreis ist, grundsätzlich sehr mäßig gestellt. Gefl. Fr.=Off. u. Nr.
565 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren 2 Gefunden.
Schaf
zugelaufen. Bescheid Johannstraße 33, Ehrenfeld.
Vermischtes.
Kost
und Logis für—3 ordentliche Handwerker. Ulrichsgasse 8A.
Kost
und Logis für Handwerker. Thieboldsgasse 13., am Neumarkt.
Kost
und Logis. Poststraße 8.
Kost
und Log. Pfeilstraße 38.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30.
Für Bäcker und Restaurants!
Ein tüchtiger Conditor empfiehlt sich den verehrten Herren Bäckern und Restaurateuren in Lieferung von täglich frischen Backwaaren gegen hohen Rabatt. Fr.=Offerten u. Nr. 555 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Bäcker=Filiale
zu übernehmen gesucht.
Näheres wolle man gütigst unter Nr. 557 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden.
3 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Möbelwagen
Maurer=Arbeiten.
Zwei ordentliche
Handwerker finden Kost und Logis.
Heinrichstraße 11.
M
Anzeigen-Aunahme-Steller
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Numm des nächsten Morgens bis Nachm.
tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt aa n
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Anton Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger Mathiasstraße 1, C. M. Lacom Mittelstraße 33, Heinr. Dünn
Perlengraben 15, W. Imhoff.
e. Fritz Her
Plankgasse 20, Wwe. Fritz Henn Schildergasse 19, C. Steinenböhm Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36. Joh. R.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 47, Joh. Neukirchen In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Anton Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Mai 1889.
&amp. Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzä [27] von Lina Freifrau von Berlepsch.
(Grazia an Doctor Danton.)
„Danton Hall, den 30. Mai 18—.
„Mein lieber Bruder! Das lange Schweigen mag dich beu ruhigt haben; aber ich war so ängstlich und aufgeregt, daß ich m zu allem unfähig fühlte.
„Danton Hall ist ein Haus der Trauer geworden. Wenn ich: die letzten Tage zurückblicke, frage ich mich, wie wir früher so heit sein konnten. Nun herrscht hier Grabesstille. Lachen, Mus Gesang, all die frohen Laute eines glücklichen Haushaltes sind## stummt.
„Am Tage nach meinem letzten Brief erhielt ich ein Schreit von Rosa. Eine herzlosere, selbstsüchtigere Epistel läßt sich nit denken, Ich hielt sie für leichtsinnig, eitel, egoistisch, aber ich sie lieb. Dieser Brief hat mich von dieser Schwäche gründlich heilt. Sie spricht von ihrer Heirath mit schamloser Frechheit, u# erwähnt Carola und Julius in einer Weise, die das=bitterbö## Blut der alten Dantons in meine Wangen jagte. Wäre Frau Ro dagewesen, so zahm ich bin, ihre Ohren dürften geklungen habt Ich habe mit Niemand von dem saubern Brief gesprochen.
„Meine größte Unruhe war, Capitain Danton und Lieuten Stanford möchten sich treffen. Selbst Carola bemerkte meine Ang Sie konnte mich nie leiden: jetzt weniger denn je; und doch has ich ihr— Gott weiß es— keinen Grund dazu gegeben. Dennefragte sie mich, ob ich schlimme Nachrichten von Papa habe; ich verneinte, betrachtete sie mich forschend. Ich konnte sie nie ansehen, nicht mit ihr sprechen; mir war's, als sei ich, da ich Wahrheit verbarg, mitschuldig an dem elenden Verrath,
Glück vernichtet hat.
„Pater Angelus kam, und ich sagte ihm alles. Ich vermag“ nicht zu beschreiben, wie entsetzt er über Rosa's Treulosigkeit wie schmerzlich berührt von Carola's Lage. Auch er meinte, sollten des Capitains Rückkehr abwarten, ehe wir ihr irgend einsagten.
„Am gleichen Abend kam der Capitain, bleich und abgehatt„Ich kam zu späte, war sein erstes Wort.
„„Gott sei Dank!e rief ich. 2O, glaub' mir, es ist besser“
„„Weiß es Carola?=
„MNein.
„AArmes Kind— wer soll es ihr sagen?e sprach er mit! brochener Stimme.
„Ich knieete vor ihm nieder und versuchte ihn zu trösten.?
Mehrere Neubauten in Arbeitslohn; vergeben. Fr.=Off. u. T 35 a. d. An nahmestelle von H. Dünn, Mittelstr. 33
Cafelclaviere,.“3, 4
vermiethen. Hildeboldplatz 18.
Geistig Zurückgebliebene, reiz
BKnaben, welche einer besonder geistigen und leiblichen Pflege bedürfen, finden in dem Familien=Pen sionat eines Lehrers bei Köln vorzüc liche Körperpflege, individ. Unterricht sorgfältige Erziehung und ev. Vorbi dung zu einem Lebensberufe. Nach weislich stets staunende Resultat, Langjährige Erfahrung. Pensionsprei mäßig. Fr.=Off. gez. G 0 1062 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Pater hat ih „Er ofort Prieste hoben glaubt .3 Angelu Dantol heute z hunder „Ich erreicht
brauche
„Me
der un haben auch w
zwanzig sich öfft traurig. auszusp
nur zu
fährlich
läßt,
„A Aber b wollen „Pat Staadtr:
„Ein Sie we sich ein nicht w das arn
„Wie mich zu das Mi „Mit mir selb ich nicht gangen, war leic Gespenst S mit eisig sagen kö eine Bit mehr ber werden.
„Ich!
„Pat
„Der
brannt h
weh thun
„Sie
„Was „ ein Mal.
Veränder
„Hat
„Nein
aes
„Ihre
suchte sic
Frühstüc
Seose
mntspred Berände Wir suc t se Aichard theilsam und aud leidet in Wangen der Glei des tägl ißt nicht. „Wir Komm, was für wundes deine Nä Wir gehe still wie von Rosa beschäfti
Hamm
nmer.
„O, D
( Der
der somm
führt zahl

stheilung
Wort(in der zwei Worten Zeile 124 Pig. inrückung
rbeiten.
zut erhalten, fur
2. 3. 4##
boldplatz 18.
biiebene, reit einer besonder chen Pflege be n Familien=Per bei Köln vorzüc divid. Unterricht und ev. Vorbi nsberufe. Nach jende Resultat g. Pensionsprei G 0 1062 an d. iln. Volksztg.
entliche
lost und Logis. nrichstraße 11.
St
al= Anzeiger. ür die Numm is bis Nachmenommen: rl Boetzkes.
J. H. Loock. lemens.
G. Schmitz. Geschw. Anton 1g0 Olbrich. Eschenbach.
karl Fritz. oael
E. Jarke. livier=Frenger. C. M. Lacom einr. Dünn.
W. Imhoff. ve. Fritz Henn: Steinenböhm Jac. Kraus. k. Meinen.
ut:
Balkhausen. 36, Joh. R.
feld:
A. Heesen.
pes:
R. Flock.
r:
h. Neukirchen.
13:
nr. Butry. ithal:
h. Jos. Anton
ern 5 Pfg.
bst.
Nai 1889.
ting nacherzä
Mai 18—. sag dich ben ,<space> d a ß<space>
Wenn ich e: rüher so heit achen, Mus altes sind##
ein Schreibs äßt sich nit aber ich haf gründlich Frechheit, un s obitterböst re Frau Ro lungen habet ochen.
nd Lieutenat
n Arbeitslohn in T 35 a. d. An inn, Mittelstr. 35,
meine Ang nd doch hat ben. Denns: da habe; e nte sie nic ch, da ich ath, der i.
h vermag losigkeit we meinte, n irgend ein
d abgehätrist besserk
Pater Angelus es ihr sagen,“ rieth ich ihm; esie verehrt ihn und
hat ihn lieb.
„Er gab zu, es sei das Beste, und fuhr am folgenden Morgen fort nach Ste. Croix. Zwei Stunden später kehrte er mit dem riester zurück. Carola und ich waren im Wohnzimmer. Wir erhoben uns, sie heiter lächelnd, ich mit einem Herzklopfen, daß ich glaubte, ich müsse ersticken.
„„Ich freue mich, daß der schöne Tag Sie zu uns lockte, Pater Angelus,e fing sie an; eseit Rosa und Otfried verreist sind, ist Danton Hall düster und traurig, wie ein Gefängniß. Otfried muß heute zurückkommen, Rosa nächste Woche. Mir scheint es ein Jahrhundert, seit sie abgereist sind.
„Ich eilte weinend aus dem Zimmer. Bevor ich die Treppe erreicht hatte, folgte mir der Capitain.
„„Geh' nicht weit fort,= sagte er heiser, eman könnte dich brauchen.
„Mein Herz drohte still zu stehen. Wie die wenigen Freunde der unglücklichen Königin von Schottland im Corridor gestanden haben mögen, als sie das Haupt auf den Block legte, so standen auch wir. Mit stummem Entsetzen blickte ich auf die geschlossene Thüre und lauschte auf jeden Laut. Nichts regte sich. Zehn, zwanzig, dreißig Minuten, eine Stunde verging, ehe die Thüre sich öffnete. Wir traten zurück. Pater Angelus erschien bleich und traurig. Unsere Blicke stellten die Frage, welche die Lippen nicht auszusprechen vermochten.
„„ Sie weiß alles,“ sagte er mit bebender Stimme, zund hat es nur zu ruhig aufgenommen. Solch' eine unnatürliche Ruhe ist gefährlicher als der wildeste Ausbruch des Schmerzes.=
„„ Sollen wir zu ihr gehen?e fragte der Capitain.
„2Ich halte es für besser, wenn man sie jetzt sich selbst überläßt,e meinte der Priester; sgegen Abend komme ich wieder. „ Was sagte sie?e
wenig; sie war wie betäubt durch den plötzlichen Schlag. Aber bitte, bleiben Sie nicht hier. Sie wird in ihr Zimmer gehen wollen und dürfte nicht wünschen, beobachtet zu werden.
„pater Angelus ging, und Capitain Danton begab sich in sein Studirzimmer.
„Eine Stunde später kam Carola langsam die Treppe herauf. Sie war todtenbleich. In ihrem Zimmer angekommen, schloß sie sich ein. Ich glaube, ich weinte den ganzen Tag. Carola erschien nicht wieder. Als ich Yella sagte, was vorgefallen war, entsetzte das arme Kind sich sormlich.
„Wieder eine schlaflose Nacht. Am nächsten Morgen ließ Carola mich zu sich bitten.=O, Fräulein, wie schlecht sie aussieht,e sagte das Mädchen, das mich rief.
„Mit ängstlich pochendem Herzen eilte ich hinauf. Carola öffnete mir selbst. Eine einzige Nacht hatte eine Veränderung bewirkt, die ich nicht für möglich gehalten hätte. Carola war nicht zu Bett acgangen, sie trug noch die Kleider vom vorigen Tage. Ihr Antlitz
###r#e zenblaß, die Augen eingesunken; sie sah aus, wie ihr eigenes Gespenst. Sie lehnte am Kamin.
„##SSie# was Paler Angelus mir gesagt hat,s begann sie mit eisiger Stimme.=Papa oder Sie hätten mir's vielleicht früher sagen können; aber ich will Niemanden tadeln. Ich habe nur die eine Bitte, daß von nun an die Vergangenheit mit keinem Worte mehr berührt, daß die betreffenden Namen nicht wieder genannt werden. Wollen Sie das gütigst Papa und Yella sagen? „Ich nickte schweigend.
Pater Angelus erwähnte eines Briefes, den Sie erhalten haben;
darf ich ihn lesen:
verletzende Brief! O, daß ich ihn verbrgrit. hr, Bite, nei.,e stammelte ua; des dürste Ihnen nur
„Sie streckte mir die Hand entgegen.„Darf ich ihn lesen?
„Was konnte ich thun? Ich gab ihn ihr
I. e ee, Sie trat ans Fenster und las den Brief mehr wie ein Mal. Als sie sich wieder zu mir wandte, bemerkte ich keine Verönderung in ihren Zügen.
„Hat der Brief irgend welchen Werth für Siese fragte sie. „Nein; ich wollte nur, ich hätte ihn vernichtet.
inn werde ich ihn behalten; er soll mich erinnern— sollte ich es je vergessen, was Rosa an mir gethan hat.
23### Slicke erschreckten mich. Sie bemerkte es und
suchte sich zu beherrschen.
##ol. Sie Papa meine Wünsche mittheilen? Ich komme zum
Local-Anzeiger Nr. 128 a Montag, 13. Mai 1339.
„Sofort begab ich mich in's Speisezimmer, theilte dem Capitain und Yella mit, was vorgefallen, und bat sie, Carola's Ersuchen zu
Vrörichgen, Vater und
Bränderung so erschrocken wie ich; Niemand aber sprach darüber. c hechteg, ubach Seig 1 z1 plaudern, was freilich nicht
aht gelang., Nach Tisch ging sie in den Garten, dann zu Mr.
Richards. Abends kam Pater Angelus wieder. Sie war nicht mitPllsamer gegen ihn als gegen uns. So berging der erste und auch die folgenden Tage blieb Carola anscheinend ruhig
0
verging der erste Tag,
I. Sig- 5.##hr bied eatola anscheinend ruhig. Sie
leidet in Stille und Einsamkeit; nur das blasse Antlitz, die hagern
Wangen, die hohlen Augen verrathen, wie schwer sie leidet. Mit
Er s0. leit einer Maschine besorgt sie die kleinen Geschäfte des täglichen Levens, Allmälig sinkt sie zum Schatten herab ißt nicht, schläft nicht, klagt nicht— sie stirbt zollweise.
„Wir ängstigen uns namenlos, wagen aber nichts zu sagen Komm, lieber Bruder— du als Arzt kannst wenigstens ratben. was für ihr körverlices Befinden zu thun ist, wenn du auch ein
nicht zu heilen vermagst. Auch für den Capitain wird deine Nähe wohlthätig sein: ich habe ihn nie so gedrückt gesehen. Wir gehen nicht aus und empfangen beinahe keine Besuche. Es is: Eil Eie im Grab hie, im Hause. Wie Wildfeuer hat sich die Kunde
beschäftgt Satr geseo au sog die Zeitungen haben sich damit
beschaftigt. Gott gebe, daß Carola davon nichts erfahre! Ihrer
Karren Ruhe ist nicht zu trauen; sie ängstigt uns mehr als wilder
„O, Wenzeslas, komm' und hilf' uns in unserm Leid.
„Deine treue Schwester Grazia.“ (Fortsetzung folgt.)
Gemäß§. 11 der Bestimmungen über Ortsbezirke und Bezirks=Vorsteher wird bekannt gemacht, daß der Herr Kaufmann Heinrich Schmitz Große Neugasse 2/4, an Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Ernst Bertuch hr. zum stellvertretenden Vorsteher des 14. Ortsbezirks ernannt worden ist.
Köln, 10. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister.
O.
Der Beigeordnete Sugg.*
Seite 3.
Kesselfeuerung bestes Brennrial, empfiehlt, so lange Vorfür Kes material,
rath, W. Dünner, Köln, KohlenGroßhandlung.
Für ein hiesiges Mannfacturwaaren=
„ Anss Monnareurwaaren.
Engros=Geschäft wird ein junger Mann mit der Berechtigung zum einjährigen Dienst oder sehr guter Schulbildung
in die Lehre gesucht.
Je nach Leistung nach den ersten Monaten ein kleines Salair.
Fr.=Off. unter Chiffre G P 1063 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
zine neue Medicin gegen Stuhlverstopfung.
Die in allen Schichten der Renerung s
Geiden int atey#chien der Bevölkerung am häufigsten vorkommenden Sucerte nite die###eren geuastörungen, und diese bilden wiederum die
Quelle vieler anderer Erkrankungen. Man beachtet anfangs jene Stö
einstellen, die gleichzeitig vorhande s bald wieder
ein zen, die gleichzeitig vorhandene Stuhlverstopfung, der schlechte Geschmack im Munde, das Gesühl von Mattigkeit, die Gemüthsverstimmung die Eingenommenheit des Konfes u s z hald nagr#alkss.... 9.
ons Gefum von Martigkeit, die Gemüth=
Die Eingenommenheit des Kopfes u. s. w. bald von selbst verschwinden
werden. Erst nach längerer Zeit, und nachdem man von Andern auf das
Schlachte Ausschen zumms:“““n0 nuchbem man von Andern auf das
schlechte Aussehen aufmerksam gemacht worden, wird man stutzig und findet gaß guper den oven genannten, scheinbar unbedeutenden Beschwerden in## hg nege und grppere hinzugerommen sind. Die Hautfarbe
I.#ge nee#ebiben. der Augapfel geiblich gefärbt, die Augen selbst
sind eingefallen, die Sehkraft hat gelitten und wird durch Flimmern vor
Aagase uund Wr“ Wichen Iund wird burch Flimmer
den Augen und Funkensehen gestört. Die Haut ist bald trocken und heiß d abermäßig feucht und kühl. Der Urin wird in geringerer Menge ab gesondert, ist dunkel gefärbt und läßt beim Erkalten einen Bodenbesatz
i Sichhlentteiner, erwbisr nur lne paar Tage, oder nur alle Wochen
ein Mal. Das Gefühl der Mattigkeit und Schwäche
#ätt Ver on44:vi Suze, voer nur aue Wochen
e.##uhl der Mattigkeit und Schwäche tritt immer deutlicher
hervor. und die Lust zur gewohnten Thätigkeit geht allmälig ganz verloren nnten Erscheinungen machon sich hald omtalg baft in i6
— Die genannten Erscheinungen machen sich bald einzeln, bald in ihrer Gesammtheit bemerkbar, und man darf wohl ohne Uebertreibung behaupten daß ein Zehntel aller Menschen an einer oder der andern jener Beschwerden leidet.— Durch frühzeitigen Gebrauch der erst seit kurzem bei uns eingeführten und in A. Brandt's neuen verbesserten Schweizerals Hauptbestandtheil enthaltenen Cascara sagrada werden alle oben genannten Störungen sicher beseitigt und das frühere Wohlbefinden dauernd wieder hergestellt. Die Cascara sagrada wird von allen hervorragenden ärztlichen Autoritäten— Professor Dr. Senator in Berlin an der Spitze— als ein unschätzbares, durch kein anderes zu
der Art Iumsitze Pen get, deher 5# Verdauuungsstörungen, irgend wel den Folge=Zuständen derselben die Wirkung der A. schen Schweizerpillen eine geradezu wunderbare ist. Jeder „ur einen einzigen Versuch mit denselben gemacht, wird das Gesagte und zu diesen Pillen wie zu einem Retter in der Noth stets Arischlich 3u PPiltandt in den Apotheken aber ausdrücklich A. Brandt's verbesserte Schweizerpillen und achte geName A. Brandt ist sowohl auf jeder am i dem jede Schachtel umhüllenden Prospect mehr Schachteln ohne diesen Prospect sind zumeist gefälscht..Man weise also solche gefälschte Waare zurück die anstatt gesundheitsförderlich oftmals geradezu gesundheitsgefährlich ist. Die echten „ orandt'schen verbesserten Schweizerpillen sind in jeder bessern Apotheke in Schachteln zu 60 Pfg. oder 1 Mark vorräthig.“
Veret### empfangen. Schon um 7 Uhr waren einige zwanzig Sänge mit dem Baseler Schnellzug hier eingetroffen und herzlich begrüßt worden.
Der„Sougerzug##elcher die Sängerschaar in die Heimath zurückführte, lief 10 Uhr 50 Min. hier ein. Donnernde Hochrufe schallten demselben entgegen, und die Capelle des 1o. Regiments stimmte Peter's Rheinlied an, dem die Volks=Hymne folgte. Das Wiedersehen der FamilienAngehörigen rief eine freudige Stimmung hervor. Frl. Costanza Donita erhielt ein prachtvolles Bouquet, und den Sängern wurden Lorbeertranze überreicht. Im Namen der zurückgebliebenen Mitglieder des Vereins richtete der Ehrenpräsident Hr. A. Pütz an die zurückgekehrten Sanger und besonders an die neuen Ordens=Ritter herzliche Beauf dieselben ein begeistert ausgenommenes al. mache Gattinnen der glücklich heimgekehrten„theuern“
Männer überreichten diesen Lorbeerkränze und Maiblumensträußchen Die eigentliche Empfangsfeier, welche die Kölner Gesang=, Kriegerund Turn=Vereine, über 20 an der Zahl, gestern Vormittag im großen Gürzenich Saale veraustalteten, war eine glänzende Huldigung des Kölner Männergesang=Vereins, welche die aus Italien zurückgekehrten Sanger wohl an die dort erlebten Triumphe erinnert haben mag. Die Vereine sammelten sich gegen 11 Uhr in der Wolkenburg und zogen von dort mit ihren Bannern und begleitet von vier Musik=Capellen nach dem Gürzenich. Die Straßen, welche der Festzug passirte, waren festlich geflaggt. Im Gürzenich=Saale waren die vordern Sitzreihen für die gefeierten Sänger reservirt, der übrige Raum war von den Festtheilnehmern in wenigen Minuten dicht gefüllt. Nachdem die Musik mit dem Preußenmarsch die Feier eingeleitet, sangen die vereinigten Kölner Gesang=Vereine, welche auf der Tribüne Platz genommen hatten den Chor„Der frohe Wandersmann“ unter Leitung des Hrn. Concertmeister Schwartz, des Dirigenten des Kölner Liederkranz. Das Lied beginnt bekanntlich mit den Worten:„Wem Gott will rechte Gunst erweisen, den schickt er in die weite Welt“, und war somit für die Feier sehr passend gewählt. Der Vortrag war frisch und kräftig und erfreute sichtlich auch die Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins, welche
nach der an ugenden Sängerfahrt nun auch den verdienten Genuß hatten, sich selbst etwas Schönes vorsingen lassen zu können.
##.: Oberbürge gneister Recker richtete an die Versammlung folgende
Ansprache. In freudig gehobener Stimmung haben sich die Vereine hier so zahlreich vereinigt, um dem aus Italien zurückgekehrten Kölner Männergesang=Verein eine öffentliche Huldigung darzubringen. Ich habe es gern übernommen, den Gefühlen, von denen hier alle Anwesenden erfüllt sind, Ausdruck zu geben, nicht nur. weil ich dieselben aus ganzem Herzen theile, sondern weil ich weiß, daß die gesammte den gleichen Gefühlen hinter mir steht. Seit langen
Gefühlen hinter mir neht. Seit langen
Jahren erfreut sich der Männergesang=Verein der besondern Sympathie Gurgerschaft und sind wir gewohnt, mit berechtigtem Stolze auf
Leut sdie Led u hosen seinren aitergn 1u.saut, wicderholt baut ter dals
deutsche Lied zu hohen Ehren gebracht, in Belgien, London, Paris und Berlin hat er große Erfolge errungen. Gestern nun ist er von einer ähnlichen Sängerfahrt nach Italien heimgekehrt. Die Liebe zu diesem
herrlichen Lande beiden Natione
welche bei uns durch
eutlich gesteigert wird, ließ den Wunsch erwachen das deutsche Lied auch em Mal nach Italien zu tragen. Unter dem
„„„„„ mich Hilltien zu irg
Protectorate des deutschen Kaisers trat der Verein
Unter dem seine Reise an.
, Teneschen Rassers Aul der Verein seine
zuoy, Niema, d von ugs, weiche wir die Leistungen des Vereins kennen hat an dem glücklichen Ausgang gezweifelt; aber der Erfolg h wartungen nach meit übertraffen ntn I 048 9
rung: In Folge der Strikebewegungen im KohlenBergwerks=Bezirk befindet sich das hier in Garni'on stehende 16. Infanterie=Regiment in Alarm=Zustand. Seit Samstag wird täglich ein anderes Bataillon abwechselnd marschbereit gehalten. Sonntag hatte gestern der„goldenen Ecke“ zahl u5r Bssuch, zugr.9## Der Zoologische Garten wurde bis Mittags .. von.., die Flora von 1010, das Panopticum von 1000 lenden Personen besucht. Auch am Nachmittage war der Besuch trotz des regnerischen Wetters sehr lebhaft.
s Die Rheinische Krieger=Kameradschaft hielt gestern im Römer
Sstuste di Isgesgmmung ab. Der Vorsitzende, Hr. Kienemund, eroffnete die Verhandlungen mit einem Hoch auf Se. Majestät Kaiser
Wiltherst#. Ve, rezen, w# folgende Orte: Köl., Commern, Erefeld, Deutz, Ehrenfeld, Eiserfey, Rheydt, Euskirchen, Fischenich, Kalk, Longerich
Poers. Mondorf, Niehl, Rippes, Oberwinter, Rodenkirchen
Rottendorf, Siegburg, Stürzelberg, Wesseling, Zons. Man beschloß, das nächste Verbandsfest in Kalk abzuhalten. Dem festgebenden Verein wurde aus der Verbandskasse eine Summe von 100 M. zur Verfügung gestellt, um ein etwaiges Deficit decken zu können. Die 27. Bezirksoll in. Tunseldorf stattfinden. Ein Antrag des Hru Gillessen(Nippes), die Verbandskasse der Rheinischen Krieger=Kameradshfterrttg%„Veronnpslasse der Rheinischen Krieger=Kamerad= 1 Gaan Wann.•*" Bochruse verhaltt,
„ au 1000 M. anwachsen zu lassen, ehe der Beitrag der ein= 1.11, Tersite uner Lentung des Hru. Wagner zelnen Vereine von 10 Pfg, pro Person herabgesetzt wird, wurde mit Vereus P8lubzuuia, das süimmungsvolle Lied:
gegen 12 Stimmen abgelehnt. Als Bezirksvertreter zum diesjährigen 1 gt sdaut: Joeuide des Fest=Alusschusses,
Bundes=Abgeordnetentage in Wiesbaden wurde Hr. Kienemund gewählt. gereisdent de, Köluer Sängerkreis, feierte rückha
Aunbes Olbg. Rbgelehnt. Als Bezirksvertreter zum diesjährigen
" noes=Abgeordnetentage in Wiesbaden wurde Hr. Kienemund gewählt.
Vereste ur verzeihgen hesenedr auider dentendgen, weiche die einenen
heutigen Versammlung der Bergarbeiter wurde beschlossen, die Arbeiten auf sämmtlichen Zechen des Essener Bezirts morgen einzustellen.
Dem siebenjährigen Kronprinzen ist zu seinem Geburtstag
gemacht werden
** Eine gewaltige Feuersbrunst wüthete in Minsk. U. a
.schule und das Bahnbetriebsamt nieder. Mehrere
Persdnen sind in den Flammen umgekommen.
ung gezweisell, über der Erfolg hat alle Erwartungen noch weit übertroffen. Dank den hervorragenden Leistungen und der geschickten Leitung gestaltete die Sängerfahrt sich zu einem
#tem Trigphzuge, jeder Ta, brachte immer neue und größere Erfolge. So seid Ihr gestern zurückgekehrt ruhmbedeckt und mit einem neuen Lorbeerkranze um die Stirne. Und wir, die wir die Reise des Vereins mit den besten Wünschen und mit stolzen Erwartungen begleitet, haben das Herzensbedürfniß empfunden, auf dem Gürzenich welcher zu ahnlichen Anlässen ja schon wiederholt verwendet worden und in dem das öffentliche Leben unserer Vaterstadt bis zum heutigen Tage sich abspielt, Ihnen einen festlichen Empfang zu bereiten. Ich begrüße Sie mit diesem von weiland Kaiser Wilhelm I stifteten Ehrenbecher voll rheinischen Weines; ich heiße Sie willkommen in Ihrer Heimath, in Rheinlands liederreicher Metropole. Mögen alle Theilnehmer eine freudige Erinnerung an diese Sängerfahrt bewahrer moge der Kölner Männergesang=Verein auf der Höhe seiner jetzigen
zernungen sich halten u. d so der Stolz der Bürgerschaft bleiben. (Redner trinkt aus dem Pocale und fährt dann fort.) Der Männer= gesang=Verein hat aber nicht bloß das deutsche Lied auch in Italien zu Ehren gebracht, sondern durch seine Reise auch die politische Annäher ig der be. ven##tiggen gefördert, die gegenwärtig von besonedentu. ist. Wie der König von Italien und seine schöne
Gemahlin den Verein wiederholt ausgezeichnet und die Leiter desselben decorirt haben, so schulden wir mit dem Verein besondern Dank unserm deutschen Kaiser, weil er dem Verein die Wege geebnet und ihn
seagcihen lnt sel ie den släisgende GErlaige Ider Singere.
Nachdem die begeisterten Hochrufe verhallt, sangen die vereinigten Gesang=Vereine unter Leitung des Hru. Wagner, Dirigent des GesangVereins Polyhymnia, das stimmungsvolle
Hr. Schmidting,
Sie Gghesice eieschleh. Sis ce= siaeserein, u. Resen, erange
und gedachte anerkennend, daß der Verein auch noch Zeit gefunden einem Wahlspruch treu zu bleiben:„Durch das Schöne, stets das Kölner Sangesbrüder widmen ihm deshalb den verdienten Lorbeerkranz. Mit diesen Worten überreichte der Redner dem Vorstande des Männergesang=Vereins einen prächtigen großen Lorbeerkranz mit einer aus rothen und weißen Blüthen hergestellten Lyra in der Mitte sowie mit rothweißen Atlasschleisen, welche die Widnung enthielten. Auch von andern Vereinen und Privatpersonen wurden Kränze überreicht, u. a. vom Dürener Männergesang=Nauase Der Vic. Präsident Hr. Rudolph Keller dankte in Vertretung des durch FFamilien=Angelegenheiten verhinderten Präsidenten des Männergesang=Vereins, Hrn. Dr. Peusquens, für die großartige O. Seiten der Bürgerschaft, inshesandere dau. Kr. orsfartige Opanon von
Zur Kurzweil.
# drr Buigerschaft, insbesondere dem Hru. Oberbürgermeister und
Hru. Schmidting für ihre, herzlichen und warmen Worte. Zwar habe
zu Stadt sei er
Unsicheres Geschäft. In einer Klinik der Universität Kiel erschien wie man den Neuesten Nachrichten mittheilt, vor einiger Zeit ein stämmiger Landmann, anscheinend in der Mitte der vierziger Jahre stehend Professor N. sein— Stelett zum Verkaufe an.„Aber.
mein Bester,“ meinte dieser und musterte den Mann, der— ein Bild
ere' langeo i.—, iom stand,„da würden wir doch am
Ende lange warten müssen, bis wir unsern Besitz antreten könnten Was wollten Sie denn mit dem Gelde anfangen?"—„Herr Professor." antwortete der Gefragte,„ich wollte damit nach Australien auswandern!“
##cales.
er mIt##r 1. Sremögill#tehr hat sich in den jüngsten Tagen in Folge
schet zachlreiche Aualan abe Zoin
rösten.
b Der Empfang des Kölner MäunergesangVereins.
###e nach Tausenden zählende Menschenmenge hielt am SamstagVorplatz und den Perron des Central=Personenbahnhofs dicht besetzt, um den aus Italien zurückkehrenden Männergesangder Verein glänzende Erfolge errungen, von Stadt begeisterten Huldigungen entgegengefahren, aber die Sänger seien nicht eitel genug, diesen Erfolg allein ihren eigenen Leistungen und nicht vielmehr der bestrikenden Gewalt des deutschen Liedes. Und bei allen Herrlichkeiten die sie gesehen, habe ihnen ein Bild stoets nar Augen geschwebt, das sie nicht vergessen konnten, namlich die Vater stadt Köln mit den zum Himmel ragenden Thürmen des Köl Domes. Die Liebe und Sehnsucht nach der Vaterstadt habe sie auf der ganzen Reise begleitet; wußten sie doch, daß ein Theil der em
igenen„Huloigungen.f den guten Ruf Köln's zurückzuführen se Redner schloß mit einem begeisterten„Alaaf Köln“. Die vereinigten noch das„Lied der Deutschen in Lyon“ unter
Gesangvereine sangen noc—„ene dir Ti
Leitung des Hru. Ottomar Neubner, Tirigenten des Kölner Sängerkreis,
und unter den Klängen eines Festmarsches dichtgefüllte Saal.
entleerte sich alsdann der
Leuchtkraft des Gases
am 12. Mai 1889. Gasfabrik 19.8. Lab.—.
Stadt—.
Rheinhöhe 13. Mai, Morgens 7 Uhr 3,87 m+.47 m.

Secte 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 128&a Montag, 13. Mai 1339.
Gerichtlicher
Verkauf
mit Zuschlag auch
unter der Taxe.
In der Benefiziar=Nachlaßsache der zu Bayenthal, Stadtgemeinde Köln,
wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Wirthin Frau Wittwe Jacob Klein, Anna geborene Stockhammer, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne
Hammelrath's
Kaffee,
auf der Flora=Ausstellung mit zwei Medaillen prämiirt, per Pfo. Mark 1,20, 1,25, 1,35, .45, 1,50, 1,60 und 1,70.
Pfg.
Feinstes Vorschußmehl, p. Pfd. 15
18
am Mittwoch, den 22. Mai 1889, des Nachmittags um 4 Uhr, in der Wohnung des Bierbrauers und Wirthen Herrn Joseph Creischer zu Bayenthal, Kölnstraße Nr. 252:
das zum Nachlasse der genannten Frau Wittwe Jacob Klein gehörige, zu Bayenthal, Stadtgemeinde Köln, an der Kirchstraße gelegene und mit der Nr. 10 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, abgesondertem Schweinestalle, unterliegendem Grund u. Boden, Hofraum, Hausgarten und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der GrundsteuerMutterrolle des Stadtgemeinde=Bezirks Köln— Gemarkuna Nondorf— unter Artikel Nr. 1751 auf den Namen:„Klein, Jacob, Wirth zu Bayenthal, Kirchstraße Nr. 10“, in Flur A, Parzelle Nr. 1400/40, Flurabtheilung „Kirchstraße", als Hofraum, mit einem Flächeninhalt von 3 Ar 37 Quadratmeter, begrenzt einerseits von Johann Peffgen zu Bayenthal und anderseits von Anna Schiefer und Gottfried Leichenich zu Bayenthal, Therese Wattler und Nicolaus Eidneyer zu Köln und Simon Esser zu Bayenthal, taxirt zu 12,500 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und
20
20
15
18
22
Kaisermehl „ ungar. Blüthenmeit
Ia. Kartoffelmehl
„ Buchweizenmehl..
„ deutsches Griesmehl „ französisch.
„ Gemüsenudeln
p Pfd. 25, 35 u. 40 „ Suppennudeln p. Pfd. 30 „ Suppenringe„ 30
„ Eiergraupen..." 30
„ feine Gerste„ 17
„ mittlere Gerste„ 17
„ grobe Gerste 15
„ Pflaumen,
p. Pid. 15, 20, 25 u. 30 „ Apfelschnitzel p. Pid. 35 , Sultanin=Rosinen„ 28
„ Eleme Rosinen„ 24
„ Korinthen 28
Pflaumenmuß, p. Pfo. 22
Butter zum Kochen und Backen,
p. Pfd. 70 u. 90 Holst. Gutsbutter, p. Pfd. M..25 Feinstes Salat=Oel p. Ltr. 80 Nordisches Rübol 64
Gereinigtes Rüböl„ 66 Ia. Kronseife. p. Pid. 15 u. 17 „ Silberseife v. Pfd. 17
Soda 2 Pid. 7
Americ. Petroleum p Ltr. 17
Thieboldsgasse 85. Perlengraben 32. Antonsgasse 10. An der Eiche 5.
Drahtflechterei, Siebmacherei u. Schlosserei
Peter Hermanus,
Köln, Severinstraße 201,
empfiehlt sich im Ansertigen von Hühnerhäusern, Gartenhäusern, GartenAbschlüssen 2c. 2c. zu den billigsten Preisen.
Alter Coanac, und hoßer
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Privatdotent Dr. med. Prior,
Special=Arzt für innere Erkrankungen.
Sprechstunden an Wochentagen 2 bis 5 Uhr Nachmittag
Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 1
auch unter der Taxe und selbst zu
jedem Preise dem Meist= und Letztietenden definitiv zuschlagen.
Köln, den 4. Mai 1889.
Der Königliche Notar:
Le Hanne
Schmitz?
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach am Neumarkt Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel Plombiren und 2c. Reparaturen be schädigter Gebisse in einem Tage.
Für Unbemittelte Morgens von—9
Möbel.
Elegante Salon=, Wohn und Schlafzimmer=Einrichtungen so wie einzelne Möbel zu den billigsten Preisen unter Garantie bei
Peter König. Wollküche 4.
Beckumer Wasseralk
stets vorräthig auf Lager bei
Jos. Kleefuss,
vormals F. W. Mahlberg,
Plankgasse 52.
#8 W. H. Müller&amp;Co., 38
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1359.
offeriren größere
Kohlen
Flora
Montag, den 13. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Erstes
Militair-Doppel-Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
(Musik-Corps des Fuss-Artillerie-Regiments.)
I. Ouverture*. Op.„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart.
2.„Meditation“ von Bach.
„Auf Wogen des Glückes“, Walzer von Waldteufel.
Fantasic über R. Wagner’s„Lohengrin“ von Wieprecht.
Zweiter Theil.
(Musik-Corps des Infantcrie-Regiments Freiherr von Sparr.) Onverture zur Oper„Zampa“ von Hcrold.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
7.„Moment musical“ von Schubert.
8. Fantasie a. d. Op.„Der Templer und die Jüdin“ von Marschner.
Dritter Theil.
(Vereinigte Musik-Corps.)
Ouverture zur Oper„Mignon“ von Thomas.
„Rhapsodie Nr. 1“ von Liszt.
Andante aus der unvollendeten Symphonie-moll von Schubert. 12.„Erinnerungen aus den Kriegsjahren 1870.71“, Potpourri von
Hönccke.
11.
Zoologischer Garten
Montag, 13. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concer
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
IEAMM.
Erster Theil.
„Das Spitzentuch der Königin“, Marsch von Strauss. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
Chor und Jägerlied aus„Martha“ von Flotew. Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner. „Carlotta-Walzer“ von Millöcker.
Quadrille„Amor an Bord“ von Sullivan.
Zweiter Theil.
Krönungsmarsch aus„Der Prophet“ von Meyerbeer, Ouverture zu„Pique Dame“ von Suppé. „Frühlingsgruss“, Lied von Fr. Abt.
„Nach des Tages Last“, Walzer von C. Faust. Cavatine aus„Die weisse Dame“ von Boioldicu. „’aventure du Paladin“ von Th. Oesten. „Brautschau“, Polka von Joh. Strauss.
tellungen statt.
Kölner Flora=Theater.
Montag den 13. Mai 1889:
Operetten=Ensemble=Gastspiel des Hamburger Carl Schultze=Theaters
unter Leitung des Directors Herrn L. Stauber. Mit neuer glänzender Ausstattung an Kostümen, Decorationen und Requisiten.
(In deutscher
Operette in 2 Acten. Musik von A. Sullivan.
Der Mikado von Japan———— Herr Kühne.
Nanki=Puh, sein Sohn, als fahrender Musikant Herr Fredy.
Ko=Ko, geheimer Justificirungsrath und Oberhof=„„„
scharfrichter————— Herr Eduard Steinberger.
Yum=Yum—————— Fräulein Verdier.
Kathisa, eine Hofdame———— Fräulein Kronthalu. s. w.
Decorationen: 1. Act: Prachthof im
Ko=Ko's. 2. Art: Garten im Palast Ko=Ko's.
Ausstattung, Kostüme und Requisiten original japanisch.
Die Kostüme nach japanischen Original=Figuren angefertigt vom Obergarderobier des Carl Schultze=Theaters,
Herrn Petersen.
ist ausgestattet von R. W. Hohestraße 82, Specialhandlung japanischer und chinesischer Industrie=Erzeugnisse.
Cassa=Eröffnung 6 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 9¾ Uhr.
durchden Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
-<space> V i e r t e<space> A u f l a g e.<space>
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben als Wegweiser durch den ganzen Garten
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
Vor dem Eingange zu haben.
finden nur noch 4 Voroder: Ein Taa in Titipn.
Panorama international. Cke.e Bichuosst.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Auf eine
feine gute Küche
Diners von 12 Uhr Mittags an.
Säle für Familien und geschlossene Gesellschaften
stehen in der l. Etage zur Verfügung. Bier=Verkauf in Liter sowie in Flaschen außer dem Hause.
Mit Hochachtung A. Herschel.
Kaiser Wilhelm=Ring 43.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt.
188fer Arillmmn 1 M. per Flasche excl. Glas,
1884er Erdcher Abfüllung diese Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
1884er Lorcher Abfallung nächste Moche.
Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung
Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1799.
von
zu billigsten Preisen bei sofortiger Anlieierung.
Lager: Bahnhof’ Thürmchen. Comptoir:
Hohenzollern=Ring 17.
Fernsprech=Auschluß: Lager 240A. Comptoir 1235.
Versilberung und Vergoldung
abgenutzter Eßbestecke, Decorat.= und Schmuckgegenstände unter langjähriger Garantie. Mustervergold. in allen Farben nach Wunsch.
fhrierGIflerbergere O.—
Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
Altes Gold, Silber, Tressen, Buchbindergold kaufen zu höchsten Preisen.
Der Bunzlauer Töpfermarkt
ist wegen starker Nachfrage verlängert worden und
dauert derselbe bis den 20. Mai incl.
Da Nachmittags der Zudrang sehr groß ist, werden die Herrschaften gebeten, so viel als möglich Vormittags ihre Einkäufe zu machen.——
D- Es wird zu billigen, aber festen Preisen verkauft! Stand wie bekannt Kaiser Wilhelm=Ring und Gladbacherstraße=Ecke.
Frische Sendungen sind angekommen!
Hochachtungsvoll L. Rauft.
Herzogstrasse 9
Für Herren und
Damen
Jedes Paar
Mk. 10,b
Rebaraturen prompt und reell.
Selters= u. Soda=Wasser
sowie alle andere Mineralwasser, Citronen= und Himbeeren=Limona“
in gnavon und kloinon Flaschon in stets frischer Füllung, vrinz
auf Korkbrand zu achten!
Künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Strupt
Nr
Der Billet=Verkauf findet Vormittags von 10—1½ Uhr an der Kasse des
Nachmittags von 6 Uhr ab an
der Kasse des Flora=Theaters statt.
Gar
(Prän
Kaiser-Denkmal.
Café-Restauration I. Ranges.
Empfehle anerkannt hochseines, mehrmals prämiirtes
Kaiser=Bier.
Vorzüglichen Kaffee, reine Weine.
aus Eiche lackirt, daue quemer und empfiehlt die
Fr. W. Be
Man verl
Kleefrisch— .75, seinste
11 Hahnenstr
wird ein besonders großer Werth gelegt, und werden Essen, auch einzeln Schüssel, in und außer dem Hause zu jeder Zeit geliefert.
Kin Zeiseki Blu
Billige,
FabrikBre
V. Her
NB. Wieder
Empfehl
plete Betteu
Juwelen
Corallen,
Silber
ersteres in großen und kleinen Flaschen, in stets frischer Fullung, wir hiermit in empfehlende Erinnerung. Bei Ankauf unserer Mineralw bitten wir
daue
D0 schaften machen Es Stand