Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
„TUUbUubuutrtrrrPruWrtZ
Nr. 218. Dritter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 13. August 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. August 1889.
m Schloß Mangerton.
[54) Roman von A. Fonblanque.
Siephan verabschiedete sich, nachdem Frau Wantley versprochen hatte, ihm durch Karl Nachricht zukommen zu lassen, sobald sie etwas von Jim oder Lagger erfahren würde. Als er durch den Laden schritt, humpelte ein hagerer, kränklich aussehender Bursche auf Krücken vor ihm her und öffnete ihm die Thüre. Stephan dankte und betrat die Straße, ohne ihm in's Gesicht geschaut zu haben.
Am folgenden Morgen begab sich Stephan nach dem Polizeiamte und erkundigte sich nach Herrn Lagger. Lagger's Name war dort natürlich wohl bekannt, von seiner Person wußte man jedoch nicht das geringste. Alle Beamten stimmten überein, daß Lagger im Dienste abwesend sei; doch wo er war, wußte Keiner zu verrathen. So gelangte Stephan von Einem zum Andern und bis zu dem obersten Chef, welcher ihm in aller Höflichkeit versicherte, die Amtspflicht verbiete ihm, Jemandem mitzutheilen, wo ein Agent in geheimer Mission beschäftigt sei.
„Eines werden Sie mir doch sagen dürfen,“ meinte der Capitain. „Bei einer Gelegenheit, als ich mit Lagger in Berührung kam, bezog er sich auf Sie als Gewährsmann seines zuverlässigen, rechtschaffenen Charakters. Was halten Sie von ihm?“
„Er ist etwas eigensinnig und von sich eingenommen, geht langsam, aber sicher zu Werke, und ist der unbestechlichste, rechtschaffenste Mann im ganzen Corps. Wäre er dies nicht, so würde er augenblicklich nicht abwesend sein.— Ich empfehle mich Ihnen.“
So hatte Stephan wenig oder nichts erfahren.
Mittlerweile wußte die kleine Welt der Grafschaft Derby sich über unsern Freund mancherlei zu erzählen. Man hatte ihn mit der Reisetasche nach dem Bahnhofe gehen sehen und von glaubwürdiger Seite weiter erfahren, daß er sich seine übrigen Effecten hatte nachschicken lassen. Folglich mußte in Tremlett=Park etwas passirt sein. Was, darüber herrschten die verschiedensten Ansichten. Nach den Einen war er mit seinem Vater aneinander gerathen, nach Andern mit der Stiefmutter oder mit Francis. Dann hieß es wieder, er habe den Schlingen Laura Coleman's oder Gracia's entrinnen wollen, oder gar, beide Damen hätten ihm einen Korb gegeben. Nach
Großartig!
Italiener:„Nun, yaven Sie drüben in Ameriea auch etwas so Großartiges wie den Vesuv?"
Americaner:„Yes, wir haben einen Niagara, der des Zeugs hier in fünf Minuten auslöschen kann.“
einer andern Lesart hätte er wegen Schulden festgenommen werden sollen; wieder Andere wollten wissen, er sei in's Ausland geflüchtet, und zwar wegen jenes tragischen Ereignisses in Westborough, das noch immer unaufgeklärt war. Einige vermutheten sogar, es sei mit ihm nicht richtig im Kopfe, wofür ihnen der seltsame Vorfall in der Halle als genügender Beweis galt. Der Schein war gewiß gegen Stephan, und Coleman, der gutherzige Advocat, schüttelte den Kopf, wenn er jener Unterredung am Gartenthore, sowie der leichtfertigen Art gedachte, womit Stephan seine Warnung in Bezug auf Gracia Lee von der Hand gewiesen hatte.
Inzwischen befand sich der Gegenstand so widersprechender Vermuthungen in glücklicher Unwissenheit alles dessen, was man von ihm redete oder dachte. Täglich erwartete er, etwas von Lagger oder Jim zu erfahren, und hatte deshalb seinem Freunde Lord Roßthorne angezeigt, daß er seinen Besuch verschieben müsse und erst im folgenden Monat bei ihm eintreffen werde.
Eines Tages endlich brachte Karl Wantley ein Billet von seiner Mutter, worin diese meldete, daß sie gehört habe, Riley halte sich in diesem Augenblicke in oder bei Westborough auf, um Nachforschungen über Nanny anzustellen.
Rasch warf sich Stephan in die Kleider und begab sich zu Cuthbert, den er mit seinem Freunde Jackson beim Frühstücke antraf.
„Dürfen wir wissen,“ rief ihm Cuthbert entgegen,„welchem Umstande wir die Ehre deines so ungewöhnlich frühen Erscheinens verdanken?“
„Das will ich dir sagen. Ich werde heute Nachmittag auf ein paar Tage verreisen.“
Mit drolligem Erstaunen sah Jackson auf Cuthbert, welcher mitleidig die Achsel zuckle, als er ausrief:„Und wo willst du denn mit einem Male wieder hin?“
„Ich gehe nach Westborough.“
Die Freunde brachen in lautes Gelächter aus, und Cuthbert
sprach in strengem Tone:„Stephan, du hast an der Wand gehorcht und willst nun aus der Noth eine Tugend machen. Damit aber gibst du unserm jungen Freunde hier ein schlechtes Beispiel.“
„An der Wand gehorcht?“ wiederholte Stephan erröthend.„Was meinst ou damit?“
„Wir hatten es längst, d. h. in Wirklichkeit seit zehn Minuten ausgemacht, du solltest diesen Nachmittag mit uns nach Westborough reisen,“ erklärte Cuthbert.
Jür Anfertigung nach Maß unterhalte stets großes Lager in Herren=Modestoffen des OIn- und Auslandes, und übernehme unter Leitung eines neuen Zuschneiders die weitgehendsten Garantieen für eleganten Schnitt und Sitz. Kaumann Sali#men
sermann Seligmann.
105 Butter 105.
Frische Sendung Thüringer
Gutsbutter. Hahnenstr. 11.
Neue Hellerlinsen, Grünkorn.
Gustav Busch,
8 Hohestrasse 8.
Alter Cognac, fein,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Hausirern— Wiederverkäufern
empfehle folgende
Gardinen, Vorhänge, Seiden=Tücher, seidene Spitzen=Tücher und Shawls, Zwirn=Barben und=Tücher, HerrenCravatten, Lavalières, Herrenkragen u. Chemisettes, Damen=Spitzenkragen.
Severinstraße 155.
Stade-Bräu,
Pschorr-Bräu,
in Fässern und Flaschen. Alleinige Niederlage
August Gohr.
26 Am Hof 26.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller,
Köln, Hohestraße 138(Eingang Gr. Budengasse),
vis--vis Café Palant,
empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten „„ sowie Gravirungen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung. 2“
China
KlettenwurzelOel
Schon seit alten Zeiten hat das KlettenwurzelOel die erste Stelle unter denjenigen Oelen eingenommen, die dem Haare Fettstoffe zuzuführen bestimmt sind. Dieses Fabricat ist nun aber, vermöge seines Zusatzes von China=Extract, in erster Linie hierzu geeignet und gleichzeitig dazu bestimmt, den Haarboden zu stärken und een. das Ausfallen der Haare zu verhüten.
Apoth. Carl Thelen, 1 giste P
Köln Unter Goldschmied 29—, Köln.
zu haben bei: Gerstner&amp; Enes, Breitestrasse 169.
von
Kllttttsutsststen
die großen Vorräthe in Manufactur= und Con8 fections=Waaren noch nicht geräumt, verlegten wir Geschäft 8 und Wohnung nach Apostelnstraße Nr. 23, woselbst der 8 Ausverkauf vom 1. August ab fortgesetzt wird.
Die Preise haben wir abermals heruntergesetzt und bitten Freunde und Gönner um gefl. baldigen Zuspruch.
Engels&amp; Orbann,
25. Apostelnstraße 25.
Köln, Passage 39.
Aufnahmen finden bei jeder Witterung statt.
S
Gelegenheitskauf.
Neun gebrauchte feuerfeste diebessichere
Geldschränke
verschiedener Größe zur Hälfte des reellen Werthes abzugeben. Auch stehen Preise und Zeichnungen meiner neuen
rung zu Diensten. H. F.
rung Düsseldorf, Wallstraße 35.
Erster Mälzer
mit guten Zeugnissen sofort gesucht Mülheimer Malzfabrik, Gebr. Herriger, Mülheim a. Rh.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 218- Dinstag, 13. August 1839.
Seite
2.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Ptg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Bäckerlehrling gesucht.
Sionsthal 31.
Ein starker
Bäckergeselle auf's Land gesucht.
Zu erfragen Marzellenstraße 12A.
Militairfreier junger Mann,
tüchtiger Packer, der über 2 Jahre in einem hiesigen Engros=Geschäft thätig, sucht per September oder später passende Stellung. Fr.=Offerten unter Nr. 924 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
große Drehbank billig zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 35B.
Baufach.
Sofort zwei junge Leute gesucht, welche mit den mittelalterlichen Formen der Baukunst vertraut sind. Zeugnisse und Gehalts=Ansprüche erbeten.
Rüdell&amp; Odenthal,
Architekten, Köln.
Lehrling gesucht.
Für mein technisches Bureau suche ich einen gut veranlagten jungen Mann in die Lehre, welchem ich bei guter Führung ein kleines Gehalt gewähre.
J. Hopmann, zaptierEin Schacht
tüchtiger Facaden=Putzer gesucht von Held, Kyffhäuserstraße.
Junger Schlosser
gesucht. Filzengraben 35.
Für ein Colonialwaaren=Geschäft wird ein solider Hausknecht gesucht.
Columbastraße 2.
Ordeutl. Junge, Auslaufen gesucht. Nr. 1, Hermann Beckerstraße.
Dachdeckergesellen gesucht. Meldung. 12—1½ Uhr. Eigelstein 45.
Selbständiger, ordentlicher
Schuhmacher in ein Geschäft gesucht. Werkstelle kann mit übernommen werden. Plankgasse 58.*
Hausknecht gesucht.
Nur mit sehr guten Zeugnissen zu melden unter Fr.=Off. Nr. 949 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Handlanger
gesucht. Elogiusplatz 2.
(Keübte Näherinnen für Oberhemden sofort für Köln gesucht. J. Ossendorff, Barmen,„Zur guten
Quelle".
Ein mit guten Zeugnissen ver sehenes, durchaus tüchtiges
Ladenmädchen
io per 15. September gesucht vor
Pielen, Düren.
Fleisch= und Wurstwaaren=Fabrik.
Erfahrene, selbständige
Mantelnäherinnen
außer dem Hause und ein Lehrmädchen für's Atelier amp; Honn, Hohegesucht. Meup, straße 40
ersahrenen Gehülfen sofor X. Wolff. Conditor.
Lüdenscheid im August.
Ein Bäckerlehrling gleich gesucht. Eigelstein 134, v. d. Thor.
Mädchen
jeder Branche erbalten sofort gute Stelle; daselbst Schlafstellen.
Ursulastraße 15.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Bescheid Eigelstein 115.
Reinliches Mädchen zum Austragen eines Kindes gesucht.
Probsteigasse 23, II.
Mädchen in Kuche n. Hausarbeit
Maochen, erfahren, in stillen Haushalt gesucht. Reußzerstraße 24, vor dem Eigelsteinerthor.
Ein braves
Mädchen, welches Liebe zu Kindern hat, für alle häuslichen Arbeiten sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 43.
Sofort
älteres Dienstmädchen zur Führung einer bürgerlichen Haushaltung gesucht. Deutz, Tempelstraße 83.
Mädchen
für alle Arbeit gesucht. Triererstr. 13.
Mann Zeugn, suchtbaldigstcteilung als Portier, Hausdiener, Aufseher od. ähnl. Vertrauensposten. Besch. Anprüche; spricht fertig Französisch. Fr.= Off. u. Nr. 933 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Junge Leute,
verheirathet und unverheirathet, auch solche, die Caution stellen können, suchen Stelle als Hausdiener u. dergl. Katholischer Arbeiterverein Ursulagartenstraße 3.
Vertrauensposten.
Herrschaftlicher Diener, gedienter Artillerist, sucht Stellung als Portier, Kassendiener oder sonstigen Vertrauensposten.
Franco=Offerten unter Nr. 922 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bitte!
Ein Familienvater, welcher durch schwere Unglücksschläge sein Geschäft verloren, bittet um irgend eine Stelle. Beste Referenzen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 905 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine durchaus erfahrene
Verkäuferin,
22 Jahre alt, von angenehmem Aeußern, im Umgang mit der Landund Stadt=Kundschaft bewandert, sucht Stelle in katholischem Hause. Gute Referenzen stehen zu Diensten. Der Eintritt kann sofort erfolgen. Gefl. Franco-Offerten unter L E 1668 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Tüchtige Verkäuferin
sucht Stelle im Colonialwaaren=Ge schäft. Fr.=Off. u. Nr. 948 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein braves
katholisches Mädchen, welches bisher vier Jahre im Specereigeschäft thätig war, sucht ähnliche Stelle. Fr.=Off. u Nr. 947 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zebildetes kath. Mädchen, 35
Jahre alt, welches die bürgerliche Küche versteht, sucht St. a. Haushält. bei einz. Herrn o. Dame, o. sonst. pass. St. Gute Behandl. wird hoh. Salair vor gezog. Fr.=Off. u. A 133 a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Ein Fräulein, ganz selbständig
ein Leinengeschäft geführt hat, und mit der einfachen Buchführung voll ständig vertraut ist, sucht ähnliche, oder Stelle als Cassirerin.
Fr.=Offerten unter Nr. 951 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Arbeits-Gesuche.
Zurch die Einstellung der Zuckerfabrik D am Holzmarkt sind viele dort seit langen Jahren beschäftigte Arbeiter ohne Beschäftigung und suchen Unterkommen. Katholischer Arbeiterverein Ursulagartenstraße 3
Ordentliches Mädchen
sucht Damen= und Kinder=Wäsche für ein Geschäft zu übernehmen. Pünkt lichste Bedienung, billigste Berechnung. Näheres Annahmestelle Tempelstr.48.“
Kinder=Anzüge
werden in und außer dem Hause an gefertigt. Maria Popp, Nächelsg. 10.
Zu verkaufen.
□
Restparticen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Bekanntmachung.
Bis zum 15. August gebe auf die Preise sämmtlicher Artikel, Herren=, Knaben= und Arbeiter=Kleider, einen Rabatt von 10%.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Betteinlagen=Reste
äußerst billig. Weverstraße 113, am
Barbarossaplatz.
Gummi=Betteinlagen=Reste,
doppelt gummirt, Größe für Wöchnerinnen, Stück 3 M. garantirt Gummi und nicht Wachstuch, empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik
Ferd. Grün,
Rudolphsplatz, am Hahnenthor.
Eine
Starker Ziehhund
zu verkaufen. Ehrenfeld, Juliusstr. 40.
Für Herren!
Gewalkte Zugstiefel, Doppelsohlen, 8 M. Steinweg 16.
—3 Zimmer,
1. Et., zu vermiethen. Ursulaplatz 17A.
KS
Ein großer
frauner Hund entlaufen, hört Namen Pascha. Abzeichen: atzen. Gegen gute Belohnung rn Lindenthal, Lindenburger
Capitalien
Ein braun
Friedrichstraße 7.
Zimmer
für einen Herrn(gutes Bett), sonst einfach möblirt, zu miethen gesucht. Offerten unter C A 2114 bef. G. L.
Daube&amp; Co. in Köln.
Unterricht.
Wer ertheilt
gründlichen Zither=Unterricht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. P 14 an die Annahmestelle von.Kraus, Severinstr.46
Weiße Hündin schwarzen Ohren zugelaufer Frankstraße Nr. 1.
Ein weißer
hund, männlich, mit braunen 1, zugelaufen. Der Eigenthümer denselben gegen Einrückungsren und Futtergeld abholen. Bickendorf, Rochusstraße 30.
Vermischtes.
die Papierwaarenhandlung
7000 Mark
auf ein fünffensteriges neues Haus in Nippes gesucht. Fr.=Off. u. N an die Annahmestelle v. Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
zocal=Anzeiger.
Für Ehrenfeld!
Schulden=Einziehung und Anertigung schriftlicher Arbeiten. Vogelsangerstraße 123.
Handwerker
Für junge Kaufleute und Beamte " Priv.=Mittag= und Abendtisch.
Sternengasse 14.
Atelier
Rob. Feindler.
Einen Kuaben
52.
eine erfahrene, mit guten Zeugnissen versehene Krankenwärterin, auch r Massage, empfiehlt sich.
Ursulaplatz 23, 3. Etage.
Mehrere
intunges Mädchen flichr Togis,eern=
so leichte Beschäftigung in Köln.
500 M.
Venloerstraße 115.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer es nächsten Morgens bis Nachmitags 3 Uhr auch angenommen:
Ultermarkt 60, Karl Boetzkes.
In der Linde 20, J. H. Loock. sreitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10A, Olivier=Frenger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Jalk:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

∆
Kölner Local-Anzeiger Nr. 213 3 Dinstag, 13. August 1839.
Seite 3:
Häuser.verkaufen o..vermiethen.
Gladbacherstraße 43, 47 und 49(Verlängerung der Christophstraße) mit großen Ladenlocalen, für Metzger, Bäcker, Speisewirthe 2c. geeignet. Friedrichstraße 6, enthaltend 31 Räume.
Roonstraße 20, enthaltend 25 Räume und überwölbten Hofraum, für Werkstelle geeignet.
Bescheid Herwarthstraße 18, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Civilstand der Stadt Köln. 10. August.
Geburten. Emilie Clara Louise, T. v. Herm. Brauns, Kaufm., Mauritiuswall 71.— Ant., S. v. Ludw. Eßmann, Tagl., Ehrenstr. 74.- Anna, T. v. Joh. Wirges, Schreiner, Thieboldsgasse 62.- Agnes, T. v. Theodor Jos. Frohn, Schlossermstr., Pantaleonswvall 47.- Anna, T. v. Jos. Schmitz, Tagl., Severinswall 7.- Kath. Ant., T. v. Math. Koch, Tagl., Brunostr. 1B.
Math., T. v. Joh. Gottfr. Aug. Schütz, Tagl., Straßburgergasse 23.Agnes, T. v. Jac. Rüttgers, Maschinist, An Lyskirchen 13.- Marg., T. v. Franz Eßmann, Cigarrenfabricant, Unter Krahnenbäumen 30.- Clem., S. v. Gust. Krähmer, Kaufm., Eigelstein 125.- Christ., T. v. Joh. Ulhaas, Tagl., Spulmannsg. 20.- Cäcilia, T. v. Heinr. Mutschler, Drechler, Agrippastr. 42.- Paul, S. v. Joh. Feider, Tagl., Carthäuserwall 18. Joh. Leo, S. v. Jos. Zaudig, Schreiner, Mauritiuswall 58.
Stervefälle. Theodor Kinting, 7 ., Carthäuserg. 24.- Rob. Lörges, verh., Schlosser, 49., Klingelp. 45.
- Anna Maria Agatha Bous, 13., Thurnm. 71.- Jac. Ossendorf, unverh., Fuhrkn., 19., Mauritiuswall 58.- Franz Pering, verh., Fuhrkn., 24., Schaafenstraße 17.— Sibulla Schmitz, 78., Allerheiligenstr. 12.Magd. Kappes, geb. Houbé, 57., zu Stolberg bei Aachen.- Hermann Nordmeyer, Wwr., Kellner, 41., Marspl. 7.— Anna Mondorff, geb. Plein, 34., Eintrachtstr. 84.— Wilhelm Pohl, 1 M. 15., Weidengasse 44.- Wilh. Feldmann, unverh., Rentner, 46., Karolinger=Ring 37.—
Christ. Gertr. Breuer, 3., Severinskloster—. Gertr. Ditscheid, Wwe. Struth, 58., Krahneng. 10.- Brigitta Marg, Scherer, 11 M. 8., Columbakirchhof—.- Marg. Ludwig, 1 M, 28., Thieboldsgasse 36.
- Marg. Otto, 5 J. 4., Schemmergasse 12.- Joh. Dav. Neckerauer, 3 M. 23 T, Schaafenstr. 41.— Elisabeth Klütsch, 1., zu Zollstock. Maria Klos, 21., Wilhelmstr. 40.
- Hubert Wilden, 1., Bayardsgasse 16—18.- Peter Jos. Hempsch, verh., Tagl., 66., Ferculum 25.— Anton Wübken, verh., Hausirer, 47., Thurnmarkt 71.
Heirathen. Rud. Köhler, Feuerwehrm., u. Christina Klett, Beide v. hier.- Wilh. Schell, Elementarl., v. Raversbeuren, u. Helena Böhmer, v. Brienen.- Adam Schotten, Hauskn., v. Hackenbroich, u. Anna Jünger, v. Weiß.- Victor Wolff, Kaufmann, v. Greifenhagen, u. Lucia David, v. Speyer.
Heiraths=Ankündigungen. Jac. Jung, Postschaffner, Hundeg. 14, u. Gertr. Knieps, zu Ahrweiler.- Albert Sie, Comptoirist, Frohnhof 9, u. Maria Breidenbend, Frohnhof 11.Jac. Hamacher, Fabrikarb., Agrippastraße 92—94, u. Marg. Orth. Unter Krahnenb. 60.- Clem. Heinr. Hövemann, Schneider, Mariengarteng. 24, u. Elisab. Eßmann, Tempelstr. 37. Herm. Friedr. Ernst Schulz, Vers.= Inspector, hier, u. Albert. Adelheid Meyer, zu Saarbrücken.- Karl Ruhr, Handelsm., zu Münster, u. Bertha Stern, hier.
Westborough zu gehen, war meine eigene Idee; ich hatte nicht die mindeste Kenntniß von euerm Vorhaben.“
„Also deine eigene Idee— das ist mir lieb, recht lieb. Ich fürchtete schon, gewisse unangenehme Erinnerungen würden dir den Besuch jener Gegend verleidet haben.“
„Es würde mir auch nicht einfallen, hinzugehen— so sehr ich Herrn Treherne und seine Töchter schätze— wenn ich nicht einen bestimmten Zweck dabei hätte. Daher kann ich mir die Gesellschaft schon gefallen lassen.“
„Das soll heißen, daß sie dir höchst unbequem ist, und du gute Miene zum bösen Spiel machen willst. Allein, sei unbesorgt, alter Freund: Niemand wird dir im Wege sein. Du sollst gehen und handeln nach Belieben, ohne durch Fragen belästigt zu werden.“
„Bei Gott, Cuthbert, wie gern wollte ich dir alles vertrauen— um deinen Rath und Beistand bitten in dieser entsetzlichen Sache — sie ist weit schlimmer, als du weißt!— Es muß dir so unfreundschaftlich erscheinen, daß ich mich dir nicht vertraue, aber ich kann und darf nicht!" Dabei ließ der Capitain den Kopf sinken und seufzte tief.
„Lieber, theuerer Freund!“ sagte Cuthbert und legte liebevoll die Hand auf seine Schulter,„ich kann dich nur doppelt achten und lieben, daß du in so edeler Weise dieses Geheimniß bewahrst. Nein! Ich bin zwar schrecklich neugierig; doch für die Welt möchte ich nichts damit zu thun haben. Was aber meinen Rath und Beistand betrifft, so heiße mich thun, was du willst. Ohne zu fragen, wie oder wo, werde ich zu deinem Dienste bereit sein, und— dafür stehe ich ein— auch Jackson.“
So reiste das Kleeblatt nach Poundbridge, wo der Wagen des Pfarrers Treherne sie in Empfang nahm.
Cuthbert bestand darauf, selbst zu kutschiren, und lustig ging es durch die Fluren nach Kernden hin. Nicht ohne Schauer erkannte Stephan unterwegs den Feldweg, der nach dem Wäldchen führt, wo die alte Sägegrube lag— der Schauplatz jenes entsetzlichen Ereignisses. Etwas weiter fuhren sie an der Stelle vorbei, wo ec Nanny Riley und ihren Bruder verlassen hatte; dort wieder war der Ort der Begegnung mit seinem Vater. Ueber alles dieses nachsinnend, war Stephan so sehr in seine Träumereien versunken, daß er die Nähe des Pfarrhauses erst bemerkte, als der Wagen vor der Thüre hielt. Aus seinen Gedanken emporgeschreckt, sprang er rasch aus dem Wagen und schritt in die Halle, wo er an einer kleinen Matte, die zu diesem Zwecke dort zu liegen schien, die Füße abputzen wollte. Doch was er für eine Matte hielt, war ein lebendes Wesen, das unter schrecklichem Geheul in einen Winkel flüchtete und von dort aus den Eintretenden wüthend entgegenbellte.
Die Matte war„Hundel" gewesen.
Nun war Hundel gewöhnlich nicht weit von seiner Herrin zu finden. Aber wie kam Gracia nach Kernden? Das hing sehr einfach zusammen. Sehr bald nach Stephan's Abreise von Tremlett=Park war in das Benehmen und ganze Wesen dieser jungen Dame ein bedeutender Wechsel gekommen. Gracia wurde schweigsam und mürrisch; gegen das kleine Hannchen, das sonst ihr Liebling war, benahm sie sich rauh; Bobby erhielt Ohrfeigen, und gegen die ganze Familie ihres Beschützers war sie unfreundlich. Doch, was zu ihrer Entschuldigung gereichen mag, darf nicht verschwiegen werden. Sie liebte Stephan mit aller Macht ihres reinen, starken Herzens; sie fühlte auch, daß ihre Neigung erwidert wurde; dagegen aber erkannte sie eben so wohl, daß unüberwindliche Hindernisse ihr den Hafen des Glückes verschlossen. Nicht ein Wort war ihr entgangen von allem, was Frau Coleman über den Stolz der Franklands wie über das Unglück ungleicher Ehen vorgebracht hatte.
Mit warmem Liebesblicke hatte sie aus ihrem Fenster dem Geliebten nachgeschaut, als er bei seinem letzten Besuche in RuxtonCourt durch den Garten schritt. Sie sah, wie er mit ihrem Vormunde an dem Gitter stehen blieb, und hörte in Gedanken alles, was dort verhandelt wurde. O, wie jauchzte ihr Herz, als sie Stephan sorglos ein Schnippchen in die Luft schlagen und vergnügt seines Weges nach Hause ziehen sah! Doch welchen Jammer bereitete ihr die Kunde, daß er der Heimath den Rücken gewandt habe, um nimmer wieder zu kommen. In jener Nacht mußte er also die Sache reiflicher überlegt haben, dachte sie, und zu einem andern Entschlusse gelangt sein. Dennoch fand sie keinen Tadel für ihn, ihr Aerger war ganz allein gegen sich selbst gerichtet.„Wie einfältig, mir einzubilden, jemals die Gattin eines angesehenen Mannes werden zu können— ich arme Verstoßene.“ Mit solchen Gedanken quälte sich das arme Mädchen manche lange, schlaflose Nacht hindurch, bis ein wohlthätiger Thränenerguß ihrem Herzen endlich Linderung, und körperliche Erschöpfung ihr eine kurze Ruhe brachten.
„Mein Herz,“ sagte Coleman eines Tages zu seiner Gattin, „unsere gute Gracia grämt sich noch zu Tode um diesen Stephan. Es ist klar, daß sie ihn liebt und er sie verschmäht hat. Wir müssen eine Zerstreuung, eine Veränderung für sie auffinden. Sollte sie nicht Weihnachten einen Besuch bei Treherne's machen?“
„Jawohl, es ist ihnen zugesagt; ärgerlich genug: um jene Zeit könnte sie uns nützlich so sein.“
„Das läßt sich nicht ändern. Wäre es aber nicht zu machen, daß sie sofort zu den Trehernes ginge? Man könnte ihr etwa vorstellen, wie einsam die guten Leute sich jetzt fühlen müssen, da sie in Trauer sind, und an Vergnügungen keinen Antheil nehmen dürfen.“
Der Vorschlag wurde nun in höchst diplomatischer Weise Gracia mitgetheilt und von dieser mit Freuden angenommen.
„O, wie freuen wir uns Alle auf deinen baldigen Besuch, du liebes Wesen!“ hatte Gertrud Treherne ganz entzückt der Freundin auf ihre Anfrage zurückgeschrieben.
Die einzige Person, welche an dieser Einrichtung keinen Gefallen fand, war Lady Tremlett, die mit einem Male eine heftige Zuneigung zu Gracia gefaßt hatte.
„Wie!“ rief sie aus,„auch du willst gehen, willst mich auch verlassen? O, Gracia, wie kannst du so grausam sein? Du weißt nicht, wie lieb ich dich habe! An etwas muß mein Herz nun ein Mal hängen, liebes Kind. Wäre doch nur Stephan geblieben— und jetzt willst auch du fort.“
„Ich begreife, daß Sie Capitain Frankland vermissen," gab Gracia in leisem Tone zurück.
„Glaubst du, daß er zurückkehrt?“ fragte Mylady lebhaft.„Wenn wir Alle ihn um Verzeihung bäten? Wenn Francis verspräche, sich besser zu benehmen— doch ich vergaß: du weißt ja nicht, weshalb Stephan fortging.“
„Er wird wohl seine Gründe gehabt haben,“ erwiderte die Schlaue, innerlich vor Begierde brennend, die Ursache zu erfahren.
Darauf erzählte das arme, schwache Weib ihr alles: die Verhaftung ihres Gemahls, das Benehmen ihres Sohnes und Stephan's Dazwischentreten. Weit glücklicher als seit langer Zeit kam Gracia dieses Mal nach Hause; doch immer war sie noch nicht vollkommen glücklich. Freilich hatte sich ein guter Grund gefunden, weshalb Stephan die Heimath so plötzlich verlassen hatte; allein er war doch von ihr fortgegangen, nachdem er ihre Verhältnisse erfahren hatte, ohne ein Wort, ohne eine Zeile zum Lebewohl.
(Fortsetzung folgt.)
Ein schlimmer Fall.„Ich höre, Herr College, Sie haben meinen Nachbar am Typhus behandelt. War es ein schlimmer Fall?"— „Ein sehr schlimmer: der Mann hat die Rechnung nicht bezahlt.“
∆ Der Fürst zu Wied traf gestern Nachmittag.13 Uhr mit seiner Tochter, der Königin von Rumänien, hier ein. Um.35 Uhr fuhren die Herrschaften nach Vlissingen weiter.
0 Militairischer Besuch. Der commandirende General des 8. Armeecorps, v. Loé, Corpscommandeur des 7. Armeecorps, v. Albedyll, General Herwarth v. Bittenfeld und Divisions=General v. Fischer trafen vorgestern Abend hier ein, stiegen im Hotel du Nocd ab und fuhren gestern Nachmittag nach Düsseldorf. Dieselben nahmen hier Truppenbesichtigungen vor.
8 Hr. Staatsminister a. D. Dr. Windthorst hat gestern Abend auf der Rückreise von Bad Ems unsere Stadt passirt und ist mit dem Nacht=Courrirzug nach Hannover gefahren. Wir können die aus Ems uns zugegangenen guten Nachrichten nur bestätigen: die „kleine Excellenz“, kehrt neu gekräftigt und in bestem Wohlsein in die Heimath zurück. Tausende von Katholiken werden sich in Bochum davon überzeugen können.
8 90 österreich=ungarische Architekten treffen heute Nachmittag von Mainz mit einem Dampfschiff zur Besichtigung unserer Stadt ein. Im Hotel Disch werden dieselben Quartier nehmen.
a Besteuerung der Automaten. Unlängst haben wir unsern Lesern mitgetheilt, daß der Herr Finanzminister vor kurzem entschieden hat, daß der Betrieb der in öffentlichen Localen aufgestellten Elektrisir=, Wiege= und ähnlichen Automaten für gewerbesteuerpflichtig nicht zu erachten ist, da dieser Betrieb nicht zu den in den betreffenden Gesetzen als steuerpflichtig bezeichneten Gewerben gerechnet, insbesondere nicht als Betrieb einer Leihanstalt angesehen werden kann. Die sogen. Cognac=Automaten sind nach den über das Feilbieten von geistigen Getränken zum Genuß auf der Stelle erlassenen Vorschriften zur Gewerbesteuer heranzuziehen. Bezüglich der Steuerpflicht der selbständig aufgestellten Verkaufs=Automaten bleibt es bei dem frühern Erlaß. Dieser Ministerial=Erlaß, so bemerken wir auf eine ergangene Anfrage, ist an die königl. Steuer=Directionen gerichtet und besagt Folgendes:„Ein automatischer Verkaufs=Apparat, welcher nicht zu einem gewerbesteuerpflichtigen Verkaufslocal gehört, sondern als besondere Einrichtung für den Absatz von Waaren an die Herantretenden gegen Erlegung des festen Preises aufgestellt wird, ist als eine Verkaufsnelle im Sinne des§. 4 des Gesetzes vom 30. Mai 1820 anzusehen. Demgemäß hat nach Maßgabe der bestehenden Vorschriften die Heranziehung zur Gewerbesteuer für die einzelnen Verkaufsstellen zu erfolgen; auch hier kann in Gemäßheit der vorhandenen gesetzlichen pp. Bestimmungen für einzelne Verkaufsstellen geringster Art die Steuerfreiheit bewilligt werden.
I. Postbau=Besichtigung. Herr Geh. Ober=Regierungs= und Bauraih Rino aus dem Reichspostamt zu Berlin kam am SamstagNachmittag 5° in Deutz an und besichtigte in den Nachmittagsstunden bis 8 Uhr den hiesigen Post=Neubau. Ueber den guten Fortgang des Baues sprach der Beamte, welcher als Referent über postbauliche Angelegenheiten im Ministerium angestellt ist, seine lebhafte Befriedigung aus. Sonntag=Morgen fuhr derselbe nach Aachen zur Besichtigung des dortigen Neubaues und kehrte gestern Morgen nach Berlin zurück.
J. Trottoir=Anlage. Vor der Kirche St. Severin ist man auf dem Grundstück der ehemaligen Küsterwohnung mit der Anlage eines großen mosaitartigen Trottoirs beschäftigt, welches seiner Vollendung
entgegen geht. Dasselbe wird, wie die Trottoire am Domhof, aus kleinen, verschiedenfarbigen Steinchen hergestellt. Ursprünglich war für die Mitte der Fläche ein kleiner Pflanzenschmuck geplant; doch scheint man, wahrscheinlich aus Rücksicht auf die Zerstörungslust der Jugend, hiervon Abstand genommen zu haben. Aus demselben Grunde wäre vielleicht auch empfehlenswerth gewesen, das Trottoir aus widerstandsfähigerm Material herzustellen.
P Fundbericht. Es wurden gefunden: Eine Preismedaille von einem Radfahrer=Verein, in den Anlagen auf der Rheinau ein Regenschirm, im Stadtgarten ein Sonnenschirm, auf einer Straße ein Armband, in der Trankgasse ein Portemonnaie mit einem kleinen Geldbetrage, auf der Hohestraße eine Brille mit Futteral und im Stadtgarten ein Hausschlüssel. Die Eigenthümer können sich auf dem Polizei=Präsidium, Zimmer Nr. 12, melden.
Diebstähle. Eine Dame ließ aus Versehen in einer Wirthschaft zu Melaten ihr Portemonnaie mit etwa 55 M. auf dem Tische liegen; als sie nach kurzer Zeit zurückkehrte, war dasselbe verschwunden und wahrscheinlich von andern Gästen, welche sich bereits wieder entfernt hatten, mitgenommen worden.— Ein zehn Jahre alter, bei seinen Eltern in der Großen Spitzengasse wohnhafter Junge schlich sich Nachmittags in einen Cigarrenladen am Perlengraben, welchen die Inhaberin auf kurze Zeit verlassen hatte, und stahl aus der Thekenschublade etwa acht Mark. Die Frau merkte den Diebstahl sofort und verfolgte den Jungen bis in seine Wohnung, von wo aus er das Geld zum Fenster hinaus auf den Hof warf.— Ein angeblicher Arbeiter erschien in einem Hause an der Benesisstraße unter dem Vorgeben, er sei von seinem Herrn, einem Reinigungs=Unternehmer, geschickt, um nachzusehen, ob die Senkgrube gereinigt werden müsse. Nachdem er dies gethan, blieb er in der Küche und veranlaßte das Dienstmädchen; ihm Kaffee zu kochen, was dieses auch that. Als er den Kaffee zu sich genommen, schickte er das Mädchen unter einem Vorwande fort und entfernte sich selbst bald nachher. Kurz darauf wurde eine neue Hose vermißt, welche in einem Zimmer neben der Küche gehangen hatte. Von der angeblichen Senkgruben=Reinigung wußte natürlich der bezeichnete Unternehmer nichts.
∆ Diebstahl. Gestern Morgen gegen 11 Uhr wollte ein junger Mann, welcher dem Arbeiterstande angehört, mit dem Schiff von hier fortfahren. Derselbe stellte seinen Koffer an dem Rheine nieder und bat einen ihm Unbekannten, denselben für einige Augenblicke unter seine Obhut zu nehmen, da er noch einen Weg zu machen habe. Für die freundliche Bemühung gab der Vertrauensselige dem Unbekannten schon im voraus ein kleines Trinkgeld, dann ging er fort. Als der Arbeiter zurückkehrte, war der Mann mit dem Koffer verschwunden.
m Rheinischer Genossenschafts=Verband. Die Bestimmungen
des neuen Genossenschaftsgesetzes über die obligatorische Revision der Einrichtungen der Genossenschaften hat viele der letztern veranlaßt, eine Vereinigung in einem rheinischen Genossenschafts=Verbande zu suchen. Vorgestern waren aus allen Regierungsbezirken der Rheinprovinz Vertreter hier versammelt, um das Verbandsstatut zu berathen. Es wurde vollständige Einigung über dasselbe erzielt. Der Verband wird seinen Sitz in Köln haben. Der Vorstand soll in einer folgenden Versammlung gewählt werden.
w Der Katholische Arbeiter=Verein(nördlicher Stadttheil) hatte
am Sonntag=Mittag seine Mitglieder zu einer außerordentlichen Versammlung behufs Besprechung der neu zu grundenden Sterbekasse eingeladen. Mit Freude wurde die beabsichtigte Einrichtung begrüßt, welche den Hinterbliebenen der Vereinsmitglieder beim Todesfalle des Familienvaters oder Ernährers eine bescheidene Summe sichern soll. Die Beiträge werden im Umlageverfahren erhoben, ähnlich wie es bei der Sterbekasse für selbständige Handwerker geschieht. Ueber die Organisation der letztern gab Herr Figge, Obermeister der SchuhmacherInnung, der Versammlung interessante Aufklärung. In der abendlichen Vereins=Sitzung, die zahlreich besucht war, wurde unter lebhafter Betheiligung der Mitglieder die Erörterung des Statuts fortgesetzt. Auf vielseitigen Wunsch sollen auch die Frauen der Vereinsmitglieder der Sterbekasse beitreten können. Bis zum 15. September wurde für alle dem Arbeiter=Verein Angehörige die Frist zum Einschreiben in die Sterbekasse festgesetzt; die erst nachher sich anschließen wollen, werden nur unter gewissen Bedingungen zugelassen. Schon sind zahlreiche Beitritts=Erklärungen erfolgt. Am nächsten Sonntag findet in der abendlichen Vereins=Sitzung Fortsetzung der Berathung über einzelne die Sterbekasse betreffende Fragen statt.
4 Rheydt, 11. Aug. Der Verband rheinisch=westfälischer Cigarren=Abschnitt=Sammelvereine hielt heute in der Restauration Obertuschen hierselbst seinen zwölften Verbandstag ab. Erschienen waren Vertreter von Iserlohn, Düsseldorf, Köln, Bonn, Crefeld, Elberfeld, Barmen, Rheydt. Hr. Beigeordneter Martin begrüßte die Versammlung Namens der Stadt Rheydt und sprach ihr den Dank aus für das uneigennützige Wirken im Dienste der armen Kinder. Nach dem vom Vorort Rheydt aufgestellten Ergebniß für 1888 zählten die dem Verbande angehörigen Vereine 3746 Mitglieder. Die 1315 Sammelbüchsen und 459 Automaten ergaben 6043 M. Die GesammtEinnahme stellte sich auf 23,576 M. Insgesammt wurden 1710 arme Kinder beschenkt, und zwar zum weitaus größten Theile ganz gekleidet. Der hierfür aufgewandte Betrag beläuft sich auf 16,393 M. Die Gesammt=Ausgabe betrug 19,158 M. Der nächstjährige Verbandstag soll in Köln abgehalten werden. Nach Schluß der Verhandlungen fand im Hotel Reichert ein Festmahl statt, wobei der erste Trinkspruch dem Kaiser Wilhelm galt.
8 Vom Rhein, 10. Aug. Mit Rücksicht darauf, daß in der nächsten Zeit die im Schulunterrichte vollständig ausgebildeten Zöglinge der Taubstummen=Anstalten zur Entlassung kommen, um bei einem Handwerker weiter gebildet zu werden, sei darauf aufmerksam gemacht, daß denjenigen Meistern, welche taubstumme Kinder in einem Handwerke unterweisen, am Schlusse der Lehrzeit von Seiten der Regierung eine Staatsprämie von 150 M. gezahlt wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[68] Im südlichen Stadttheile bilden die Beschlüsse der Stadtverordneten, die Severinsthorburg als Schädelstätte, sowie die an der Bottmühle gelegene Straße als Standort für Fuhrwerke zu benutzen, den Gegenstand vieler Erörterungen. In gewisser Beziehung sind dieselben nicht ungerechtfertigt. Ein Sammelort von aufgefundenen Schädeln inmitten eines äußerst belebten Stadttheiles ist jedenfalls nicht angenehm, und erweckt bei Vielen ein anhaltendes, mehr oder minder gelindes Gruseln. Schlimmer aber noch ist es bezüglich des zweiten Punktes. Die ohnehin im Süden schon stark vertretenen unsaubern Elemente werden durch die Aufstellung der Wagen sicher noch starken Zuzug erhalten, wenn hier nicht eine äußerst strenge Controle ausgeübt wird. Sehr leicht könnten hier Zustände entstehen, welche allen Sitten Hohn sprechen. Jedenfalls wäre es zweckmäßiger, wenn das eingefriedigte Petroleumlager am Bayen, welches ja doch seinen Zweck vollständig verfehlt, für das Fuhrwerk benutzt würde. 0.
Leuchtkraft des Gases
am 12. August 1889. Gasfabrik 18.0. Lab. 18.0. Stadt.
* Rheinhöhe 13. August, Morgens 7 Uhr.78 m—.02 U.
* Wasserwärme am 13. August, Morgens 7 Uhr 150 R.
*<space>

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 213 8 Diustag, 15. Juault 1889.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Hermann Friedenberg, Inhaber der Firma„Friedenberg&amp; Cahn", zu Köln, Unter Hutmacher Nr. 19, wird heute, am 9. August 1889, Vormittags 10½ Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Karl Trim. born zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
1. October 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämürt Prämiirt
Köln 1880. Köln 1889.
Pfd.
A
über, Gersten Kaffee, geschält. 0,16
sowie über die Bestellung eines Gläu=] 5 Bue= n“ ver#u..#
biger=Ausschusses, und eintretenden Fruer####n 9*-“
5 Pfd.
Falles über die in§. 120 der Con
curs=Ordnung bezeichneten Gegenstände
auf
den 5. September 1889, Vormittags 9 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 16. October 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor demunterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, Concurs=Verwalter bis zum
dem
1. October
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Küpper, Actuar.
Eine gebildete Person,
anfangs 40er Jahre, die lange Jahre einer Haushaliung vorgestanden, sucht Stelle zur Führung einer Haushaltung. Gute Behandlung Hauptsache. Fr.=Off. u. J 0 1629 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Reiner Rothwein,
Alter Bordeauxwein, Flasche 1 Echter Tokayerwein, Fl. M..60 Feiner Samoswein, Fl. M..20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Associé gesucht.
Der Fabricant eines sehr lucrativen, auf der„Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf" zu Köln prämiirten HaushaltungsArtikels sucht einen kaufmännisch gebildeten Theilhaber, der die Geschäftsreisen übernehmen kann, mit einer Baareinlage von 10—15 Mille Mark Angenehme Stellung in einer Industriestadt der Rheinprovinz.
Hoher Ertrag.
Feinste Referenzen verlangt.
Fr.=Off. u L II 1671 besorgt die Geschäftsst. der Köln. Volkszeitung.
Feuer
rzeug, 2 große Sch.
11 Pfg., 100 Sch. 5 Mark— Schwed. Feuerzeug, Pack.
10 Pfg., 100 Packete
9 Mark
Ia. Weizenmehl „ Kaisermehl
,<space> B l ü t h e n m e h l<space>
„ franz. Griesmehl
„ deutsch.„
„ Sult.=Rosinen
„ Holstein. Gutsbutter
„ Margarine
„ Hülsenfrüchte, gut kochend.—
„ Mainz. Sauerkraut 0,12 „ Block=Chocolade 0,80 „ Holländer Käse[0,80 „ Schweizer Käse.00 „ Limburger Käse10,50 Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg Neueholl. Vollhäringe, p. St. 5 Pfg
.14 10.17 .20 .22 .18 .28 .30 .80
.15
.23
.14
.16
0,18
0,20
0,17
027
.25
.75
.10
.77
.75
.90
.45
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt
Geaichte
Tarir=, Tafel= u. Balkenwaagen, Gewichte und Litermaße, alle emaillirte Küchengeschirre, Messer, Gabel und Löffel, und Britannia=Zinnwaaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Chr. II. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
Altes Zinn wird angekauft.
Anständiges Mädchen
zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Bürgerstraße 16.
Haut, Hautjucken, Abschürfungen und glattes, weißes Aeußere. Nur zu haben in Flac. à „Zum Genfer Kreuz“, Breitestraße 64.
der Haut erzielt man am besten und schnellsten durch den nur von mir allein angefertigten Cream de Brauté und Eau de Beauté. Dieselben entfernen in kürzester Zeit jede Röthe des Gesichts, Sommer sprossen, gelbe, rauhe und trockene verleihen dem Gesicht alsbald ein Flac. à 75 Pfg. in der Droquerie
G. Schmalfuß.
Im unterzeichneten Verlage ist so eben erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Eine katholische Antwort
auf den
Ciordano Bruno=Scandal.
Nede
gehalten in der
Protest=Versammlung der Kölner Katholiken
am 7. Juli 1889 von
Professor Dr. Schroeder.
24 Seiten gr. 89. In Carton=Umschlag geheftet 30 Pfg.
Gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken postfreie Zusendung auch durch alle Buchhandlungen.
Der Abdruck dieser zündenden, nach Form und Inhalt ausgezeichneten Rede, welche in der Versammlung vom 7. Juli mit großem Beifall ausgenommen wurde, wird in weitere Kreise Kunde tragen, wie deutsche Katholiken gegen das am Pfingstfest in Rom geschehene Aergerniß Einspruch erheben.
Nicht nur den Hörern der Rede wird das Schriftchen als bleibende Erinnerung an den von Köln scheidenden Gelehrten willkommen sein, sondern noch meyr von allen denen freudig begrüßt werden, denen es nicht vergönnt war, der erhebenden Versammlung beiwohnen zu können.
Köln, 3. August 1889.
J. P. Bachem.
Ferien!
Schülern
bieten wir durch Einrichtung eines besondern Unterrichts=Cursus in den Ferien Gelegenheit zur Erlernung der vereinfachten
Stenographie(System
Entgelt 6 M. Anmeldungen werden heute Abend von 8 bis 9 Uhr in unserm Vereinslocale, Restauration Massau, Kleine Sandkaul, eine Treppe hoch, vorderes Zimmer, entgegengenommen.
Der Verein für vereinfachte Stenographie.
Restauration„Zur Malzmühle“,
Malzmühle 5,
bringt ihr schönes Local mit Garten und verschiedenen Gesellschaftszimmern in freundliche Erinnerung.
Kalte u. warme Speisen(vorzüglicher Mittagstisch
von 80 Pfg. an), garautirt reine Weine und hochseines helles Exportbier.
Wichtig für jede Hausfrau!
Reanin
(verbessertes Maismehl)
das Beste, was bisher der feineren Küche geboten wurde.
Schmackhaftestes und ausgiebigstes Nahrungsmittel. Seiner leichten Verdaulichkeit halber sehr empfehlenswerth.
Zennin dient zur Bereitung von
I. Suppen, II. Mchlspeisen. III. Torten,
IV. Saucen, V. Kalten Speisen,
und werden in jeder Niederlage 35 Recepte gratis verabfolgt.
Zeanin ist in ½ Pfd. Packeten zu haben.
General-Depôt für Deutschland
W. O. KNOOP, HAMBURG.
Dépöt: Steinberg&amp; Linden, Köln am Rhein.
Verkaufsstellen in Köln bei: I. P. Basten, Hunnenrücken 50; Julie Bettger, Unter Goldschmied 42; J. Crott, Minoritenstraße 10; Aug. Haßler, Weyerstraße 5 u. 7; L. Heukeshoven, Unter Sachsenhausen 28; KörferWolff, Hohestraße 34(F. 554); C. Lehmacher, Unter Hutmacher 21; J. Metzmacher, Severinstraße 179; Friedr. Rahm, Schildergasse 92; P. Wingen, Ehrenstraße 4.
Fabrikanten, Commissionshäuser und Patent-Inhaber aller Länder,
welche einen Hotten Absatz ihrer Artikel in Berlin, Deutschland und allen europäischen und überseeischen Ländern
erstreben— wozu unsere Musterhalle die beste Gelegenheit bietet— ersuchen wir höflichst, sich sofort mit uns in Verbindung zu setzen. Prospecte gratis und franco.
Tüchtige Agenten werden zur Vertretung engagirt.
Iobu
Internationale Musterhalle f. Industrie u. Handel.
J. Dreger.
N. Oranienburgerstr.—3 Berlin C. Hackescher Markt.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Schildergasse Nr. 39.
0
∆ 0
92
835
∆ 0
2
82
G. Janssen&amp; Co.
8 Christophstrasse 8 Köln am
Photographische
Dilettanten-Apparate.
G
92
95
2
25
botfer Apfelweim Hidser
von J. Berninger&amp; Co. in Sachsenhausen a.., per Flasche exel. Glas 40 und 30 Pfg., bei 10 Flaschen Preis=Ermäßigung. Denaturirten Spiritus, per Liter incl. Krug 45 Pfg., bei 5 Liter 40 Pfg., sowie alle Colonialwaaren in nur la. Qualität zu billigen Preisen empfiehlt
M. Thoennes,
5 Blaubach 5(am Waidmarkt).
Niederlage der Duhr'schen Weine zu Original=Preisen.
= u. Coaks-Handlung
von
Cheodor Gemünd(Jnh. Leo Gilles),
empfiehlt alle Sorten Kohlen u. Coaks, insbesondere magere Nußkohlen(Anthracit, Zeche Langenbrahm), Gasflammkohlen, Mager= u. Fett=Geriß 2c., waggon=, fuhren- u. malterweise unter billigster Preisnotirung.
Lager: Pantaleons=Bahnhof.
Comptoir: Albertusstraße 20.
Kurfürsten-Garten.
Military Orchestra Electric with motion
(Elektro-musikalisches Tasten-Instrument). Dinstag den 13. August. Abends 9 Uhr,
wird der
Erfinder und alleinige Patentinhaber,
Herr J. B. Schalkenbach aus London, auf diesem Instrument einen künstlerischen Vortrag halten, musikalisch beschreibend die Abentener eines Kriegsschiffes, als: Ankunft der Reservisten; Abfahrt aus dem Hafen; Parade an Bord; auf hoher Sec; Anzeichen eines Sturmes; der Orcan;
Verlust an Mannschaften; Einlaufen in den Nothhafen; Bestattung der Opfer; beruhigte See; Fortsetzung der Reise bei heiterm Wetter; Begegnen mit einem feindlichen Kriegsschiffe; Kampf; Sieg und Siegesfeier.— Das Instrument ist bis jetzt von keiner Nachahmung erreicht und stets als multum in parvo bezeichnet worden. Dr Von 7 Uhr Abends an:
Grosses Militair-Concert.
Entrée 50 Pig. Für Inhaber unserer Saisonkarten frei. Das Nachmittags-Concert fällt mient aus.
Engels&amp; Euler.
Dinstag, den 13. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Rh. Inf.-Rgts. Nr. 65.
lOra
Mittwoch den 14.
August:
8
Panorama international. Köln, Neumarkt 12,
Ecke der Richmodstraße.
Reise durch Norwegen.
Christiania, Fibelstad=Hougen, Oldendal u. s. w. Fjords, Wasserfälle, Schneefelder 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
5 Monstre-Mitren
ausgeführt von 4 Musik-Corps in Uniform, zum Besten der Pensions-Zuschusskasse für Musikmeister des preussischen Hecres.
Anfang 5 Uhr.
Das Programm wird am Mittwoch-Morgen im Local-Anzeiger veröffentlicht.
##
∆
Deutsche Schaumwein-Fabrik“
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Eheinpfalz)
empliehlt ihre palentirten aus reinem Natunnein ohne Zusätte4 von Spiriluosen und ohne Lingumpen von Kohlensäure her. gestelllen, von artlichen Autoritälen günstigst begutachleten
Schaumweine
à M..75 die ganze Flasche.
Der von uns geführte
„ Wachenheimer Schaumwein,
ärztlich untersucht und wiederholt empfohlen, wurde#
suf der diesjährigen Internationalen Ausstellung
für Nahrungsmittel und Hausbedarf mit derc.
Goldenen Medaille
ausgezeichnet, was wir zur Kenntniss der Interessenten bringen.
Preis per Flasche Mark 1,75.
Der Vertreter:
Adolf Goebel, Pfeilstrasse 30.
Die Depositaire:
Dr. H. Plaskuda, Paradies-Apotheke, Severinstrasse 160. Fr. Rahm, Hoflieferant, Schilderg. 92. Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt. Herm. Stirn, Hoflieferant, Grosse Budengasse 15. August Hübges, von Werthstrasse 1. Wirz&amp; Schloesser. Columbastrasse—8. Aug. Hassler, Weyerstrasse——..
PressStroh zum Streuen und Packen, in Ballen von 1 bis 1,5 Ctr., pro Ctr. zu 2 M, franco Haus, Köln u. Vororte. O. Walter, Dagobertstraße 14.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
J. Piel. Herzogstr. 16. Köln.
Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Katharina Baur,
geb. Schnitzler,
wird gehalten am Mittwoch den 14. August, Morgens ½10 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Maria im Capitol, wozu Bekannte und Verwandte hiermit höflichst ein