**
S
RRFRARFRRRRNN
Kölner
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
—
Nr. 329. Dritter Jahrgang.
izeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De Dte, ake Die die a/. 2/e De, 26 Je N6. 20 N. J. ge. J. g. ue. 2i..
Köln, Montag, 2. December 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Die Entscheidung über die Submission für die Erdbein, zur Erweiterung des neuen Güter=Bahnhofes Ehrenfeld, welcher zwischen der Vogelsangerstraße und dem Marwege angelegt wird, fand vorgestern Morgen 11 Uhr auf dem königlichen Eisenbahn=Betriebsamt(linksrheinisch), Central=Bahnhof, statt. Es hatten sich 14 Submittenten eingefunden. Von den Angeboten auf die betreffenden Arbeiten, welche in sieben Monaten fertig gestellt sein müssen, wies die niedrigste Forderung 135,900 M. auf, die höchste 224,900 M. Anfangs dieses Monats muß die Arbeit begonnen werden.
— Für die Auszahlung der Gehälter an die städtischen Beamten und Lehrer ist eine Neuerung dahin vorgesehen, daß das Gehalt im Allgemeinen vierteljährlich und zwar für die einzelnen Anstalten Bureaux, Schulen u. s. w. zusammen ausgezahlt werde. Mit der Erhebung dieser Gehaltssumme soll ein Mitglied des betr. Bureau's oder der betr. Anstalt betraut werden. Für die Kasse würde diese Einrich= tung eine große Erleichterung sein. Die interessirten Beamten sind über ihre Meinung zu diesem Vorschlage befragt worden, die sehr verschieden lautet.7 8
* Die städtische Elementar=Lehrerinnen=Bildungsanstalt
wurde 1876 neu organisirt und zugleich aus einer katholischen in e.#e si zultaue Anstalt umgewandelt. Es wurde ein evangelischer Rector als Lehrer angestellt, und bei den Entlassungsprüfungen fast regelmäßig der evangelische Schulrath als Commissar der
königlichen Regierung. Derselbe vollzieht als solcher auch die Prüfungszeugnisse der Candidatinnen. In Nr. 320 d. Bl. nimmt Herr SchulInspector Dr. Blumberger, jetziger Leiter der Anstalt, für dieselbe einen durchaus katholischen Charakter in Anspruch. Die angestellten Lehrerinnen und Lehrer, darunter ein Geistlicher, seien katholisch; der Lehrplan entspreche dem der katholischen Seminare; der EntlassungsPrüfung wohne ein erzbischöflicher Commissar bei. Die Confession des gegenwärtigen Lehrpersonals bietet aber keine Garantie dafür, daß nicht demnächst wieder Lehrer anderer Confession berufen werden. Ein katholischer Geistlicher ist, wie auch an dem simultanen LehrerinnenSeminar der städtischen Töchterschule, für den Religions=Unterricht angestellt. Der Lehrplan, der übrigens keine Bürgschaft für den Unterricht leistet, ist in den Haupt=Lehrgegenständen nicht wesentlich verschieden von dem Lehrplan der Lehrer=Seminare. Dieser aber ist nach den Allgemeinen Bestimmungen(S. 35—51)— mit Ausnahme der Bestim mung, daß an den katholischen Seminaren,„die Gebete, deren Ver richtung die Kirche als religiöse Pflicht bezeichnet", an geeignet und erklärt werden sollen— für katholische und evan gelische Seminare übereinstimmend. Daß ein erzbischöflicher Com missar der Entlassungs=Prüfung der katholischen Candidatinnen
Ein
„Ist die Frau Baronin zu sprechen?“
„Nein, so eben ist der Arzt bei der Gnädigen.“
„Was? Doch nicht gefährlich?“
„O nein. Sie läßt sich bloß— glaubeich— die Hühneraugen plombiren.“
anwohnt, ist deshalb nothwendig, damit dieselben die Befähigung zur Ertheilung des Religions=Unterrichtes erlangen. Gemäß der Erklärung des Herrn Dr. Blumberger hat das städtische Lehrerinnen=Seminar auch nicht ein Mal thatsächlich katholischen Charakter, da auch jetzt noch evangelische Zöglinge unter den Schülerinnen sich befinden. In Berücksichtigung dieser Aspirantinnen kann der Gesammt=Unterricht nicht von katholischem Geiste durchdrungen sein. Selbst unter Minister Falk, als Simultanisiren auf allen Schulgebieten die Parole war, ist nicht versucht worden, evangelische Zöglinge in ein katholisches Lehrer=Seminar einzuweisen. Uebrigens sind alle thatsächlichen Verhältnisse für den confessionellen Charakter einer Unterrichtsanstalt nicht maßgebend. Dieser Charakter wird durch die vorgesetzte Behörde bestimmt, für die Seminare durch den Minister. Es könnte demnach nur durch eine officielle Erklärung, daß dem städtischen Lehrerinnen=Seminar durch einen amtlichen Erlaß der demselben 1876 entzogene katholische Charakter wieder verliehen worden sei, festgestellt werden, daß der schreiende Uebelstand, daß die Stadt Köln keine katholische, wohl aber eine evangelische und zwei simultane Bildungs=Anstalten für Lehrerinnen hat, gehoben sei. Von einer solchen Verfügung aber hat bisher nichts verlautet.
0 Der Rheinische Städtetag findet am 14. d. M. hierselbst statt. Hauptgegenstand der Tagesordnung ist Selbsteinschätzung.
" Bauthätigkeit. Auf dem großen Gartengrundstück am Ende der Biberstraße, welches zur Verlängerung der Anno= und Biber=Straße bebaut werden soll, wird eifrig gearbeitet; bereits ist für mehrere Neubauten des Hru. Maurermeisters Nienhaus der Grundstein gelegt. Diese Bauthätigkeit bringt der dortigen Gegend zwei schöne Verkehrsstraßen, während bisher die Biberstraße und Zugasse nicht durchgeführt waren.
7 Kalk, 29. Nov. Ein seltenes Mißgeschick schwebt über unserer neu zu errichtenden städtischen Sparkaise. Im September 1886 wurde der erste Statuten=Entwurf bei der königl. Regierung eingereicht; aber erst im Juli d.., nachdem die Statuten mehrmals nach einem von der Regierung empfohlenen Statut umgeändert waren, erhielten dieselben die Genehmigung des Provincialrathes. Die Stelle für den Rendanten wurde nun ausgeschrieben und von den 33 Bewerbern einer gewählt Lange wollte es nun nicht gelingen, ein passendes Kassenlocal, verbunden mit Wohnung für den Rendanten, zu finden, bis durch Ankauf eines Hauses auch diese Schwierigkeit beseitigt war. In der Hoffnung, die Kasse am 19. December eröffnen zu können, wurden die nöthigen Einrichtungen getroffen, als unerwartet der gewählte Rendant anzeigke daß besondere unvorhergesehene Umstände es ihm nicht möglich machen, die Rendautenstelle anzutreten. Die Stelle wird nun wieder ausgeschrieben werden; mit derselben ist ein Anfangsgehalt von 1200 M steigend bis 4000., verbunden und eignet sich vorzugsweise für pensionirte Beamte.
Grosser Reste.
der neuesten schwarzen und farbigen Damenkleiderstoffe aller Art,
enthaltend:E vv-.:
in hübschen Cartons zu 3, 4, 5,
8 Marr und höher, wovon einen Theil in meinen Schaufenstern ausgestellt.
Ferner Reste von Kleiderflauellen, Siamosen, Hemdeutuchen, Garsowie Tricottaillen, Regenschirme, Tisch= und BettDecken zu hervorragend enorm billigen Preisen.
diger Ausverkauf sämmticher
Wintermäntel zu Mark 8½, 11, 15 und höher.
Regenmäntel zu Mark 5½, 9, 12 und höher.
zu Mark 3½, 6, 10 und höher.
Kindermäntel zu Mark 1½, 4, 7 und höher.
11 Unter Seidmacher 11,
verlängerte Obenmarspforten.
Manufactur=, ModeSt. Nicolaus
Pfd. 5 Pfd. . M6.
.25
0,34
.25
.60
0,80
.20
0,23
0,32
0,23
.56
.77
.17
Uhren- u. Goldwaarenhandlung
Baumnüsse Griechische Haselnüsse Feigen
Printen
Block=Chocolade Maronen
Apfelsinen, hochroth, per Stück 7 Pfg.
empfiehlt
Franz
Hammelrath,
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.*
#. Ecke Unter Käster
„—2„„ zwischen Altermarkt u Heumarkt.
K Samenemantel=Geschäft.
Pfeifen! Pfeifen!
jeder Art, solid und billig. Sämmtliche Ersatztheile und Reparaturen. Cigarrenspitzen.
Pfeifen=Fabrit=Niederlage 25 Ehrenstraße 25.
Gebrannter Kaffee.
Bruch bei 5 Pfund 90 schwar:„ 5„ 1,15 und höher
bell„ 5„.25„„
Pflaumen bei 5 Pfund 20 Pfg. Noll's Aepfelgelée in 2½, 5 und 10 Pfd.=Blechdosen.
Schwed. Feuerzeug bei 5 Pack 10 Pfg.
Julius Falk, Mathiasstraße 14.
Uhren, Juwelen, Gold= und Silber=Waaren, Korallen=, Granaten= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt
die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 138, Eing. Gr. Budengasse.
* Werkstätte f. Reparaturen u. Neuarbeiten i. Hause.
J. Willichs-Adam
Obenmarspforten 1, Ecke Vierwinden.
Große Auswahl. Billige Preise.
Fur Uhren schriftlich 2 bis 5 Jahre Garantie. Reparaturen schnell und billig. Neuarbeiten nach Zeichnung.
Haut-ap;Sexualleiden:
Specialarzt Dr. E. Schreiber,
prakt. Arzt.
Köln, Breitestrasse 106 I.
Punschprut feine Waare, lasche 2 8
Abgelagerten Rum. Fl. 2 K. an. Hochfeinen Arrac, Flasche K. 2,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Braunkohlen-Bergwerk
„Brühl in Brühl
liefert
Braunkohlen Brikets B.
Bester Biligster Brand
Für
Zimmer
und
Küche.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329# Montag, 2. December 1339.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schlusn der Auzeigenannahme in der Tapeäition, Marzelleng# 20,
Abende 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
Offene Stellen.
Form= u. Brennmeister für eine Fabrik feuerfester Steine gesucht.
Derselbe muß mit der Fabrication in jeder Beziehung vollkommen vertraut sein und selbständig fabriciren konnen.
Offerten mit Angabe von Referenzen sub I H 2767 an Haasenstein &amp; Vogler,.=G. in Köln.
Eine Partie
Buckskin=Reste
ist auf einem hiesigen Engroslager billig abzugeben, auch an Private.
Reflectanten belieben sich unter Nr. 1310 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu wenden, u. werden die Muster vorgelegt
Spitzenkleider, Festonkleider, Be Fichus, Echarpes bekannt billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Ladengestell
und Theke billig zu verkaufen. Pantaleonswall 43. Ebendaselbst für Wirthschaft AB und Pissoir von Holz billig
Tüchtige Maurer
gesucht. von Werthstraße 50, p.
Für mein Geschäft:
Schriftgießerei,
suche Lehrlinge oder Arbeitsjungen.
Rnd. Sostmann Wwe., Probsteigasse Nr. 16.
Assecuranz.
Es werden tüchtige Vertreter für
Feuer= und Lebensgegen sehr hohe Provision und späteres Firum gesucht.
Fr.=Offerten unter F an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
vom Lande, welches gut melken kann Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 1.
Dienstmädchen
gesucht; daselbst Schlafstellen 20—25 Pig. Eulengarten 14
Katholisches Zweitmädchen
gesucht per 15. December.
Hunnenrücken 23.
Gesucht enn Mädchen, nicht unter
30 Jahre alt, katholisch, welches die bessere bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit mit übernimmt. Fr.=Offerten sub Nr. 1318 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Stellen-Gesuche.
„ Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten14
Properes
fleißiges Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit durch Frau Weck, Enggasse 4=
Ein katholisches, gebildetes, arbeitsames Fräulein wünscht zur
geschäftlichen Ausbildung
sich einige Monate in einem nicht zu großen Geschäfte mit katvol. Inh ber (bevorzugt Kurz= u. Wollwaaren) gegen entspr. ihrerseit. Vergüt. u. unter zu vereinb. Verpflicht, zu beschäftigen. Fr.=Offerten unter V A 2425 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Ein
gut gehendes Specerei=Geschäft zu übertragen. Auskunft Huhnsgasse 40, Hinterhaus, 1. Etage.
Stalien. Gestügel,
Gäuse, Truthahnen, Truthühner Capaune, Hahnen, Enten,
Italienische Eier,
garantirt frisch, zum billigsten Preise bei
Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
Möbel,
nußb. Bett, hohes Haupt, mit Einlage 70 M. nußb. lackirtes Bett mit Einlage 30., gebrauchter nußb. Kleiderschrank, ein= und zweithür. Kleiderschr. ein Kinder=Himmelbett, MantelSäulen-Oefen, alte und neue Sophas Stühle u. s. w. 35 Thieboldsgasse 35
Neue hochelegante
kamilien=Nähmaschinen
bei reeuer Garantie zum halben Preise
Reparaturen schnell und billig.
A. Drechsel, Mechaniker, Mittelstraße 4.
Damenhüte,
wegen vorgerückter Saison spottbillig Reste für Kinderkleider, Puppenkleider Friedrichstraße 21.
Für Private,
Bäcker und Conditoren dicke
lange
** REROreR brE VUn
Holzspähne, Schießerstangen=Stöcke für Metzger. Pantaleonswall 45.
Steinkohlen=Brikets,
61·2 Pfd. schwer, 100 Stück M.6,50, Mehrabnahme billig. Thurnmarkt 14
24 complete
Betten von Nußbaum und Mahagoni sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Bestes Schwarzbrod
von feinem Geschmack zu 65 Pfg., (Wiederverkäufer erhalten Rabatt) empfiehlt die Brodfabrik von Otto Bumiller, Köln, Heinrichstr. 8
Spielwaaren,
50 Pfg.=Artikel, um gänzlich zu räumen 55 Pfg., Partieen billiger.
Apostelustraße 32, 1. Etage.
Nähkasten von 50 Pfg. an empsiehlt in bekann ter großer Auswahl
Mehler, Hohepforte 22—.
Vorzügliche Bruchprinten empfiehlt S. Geller, Peterstraße 53.
its-Gesuche.
Kostüme
werden nach den neuesten Facons biln angefertigt. Schildergasse 106.
Moosrahmen
werden spottbillig angefertigt. Ein setzen gratis. Perlengraben 74
Ein anständiger
Mann vom Lande, der mit Pferden umzugehen weiß, sucht irge idwelche Beschäftigung. Elstergasse 2.
Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei
A. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Zu verkaufen.
Spielwaaren
jeder Art.
G. Bettenhauser.
33 Martinstrasse 33 5*
(neben dem Gürzenich).
WR
Schlitten. En,
Schlitten wegen Raummanzel billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1315 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeien.
Wer
läßt pflastern? Alle Sorten Steine vorräthig bei Pflastermeister Heinrich Ossendorf, Nippes.
Piqnino kaum gebraucht, vor**. zügliches Fabricat nach
Bechstein, 7¼ Octav, großer sangreicher Ton, billig zu verkaufen. 12 bis 2, nach 6 Uhr.
Nachenerstraße 10, parterre, rechts
Schwarze Spitzenkleider,
per Robe 9 J. Marsilstein Nr. 8.
5 Ender 1886er Rothwein,
vorzügl Qual., darunter ein Fuder „BIume“, sind im Ganzen, oder in kleinen Gebinden, auch in Flaschen preiswür dig abzugeben.*
Fr.=Offerten unter W C 2448 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg. Zeiner, Nerz=Muff, Zobel=, Boa() und Jagd=Muff. verkauft z. halben Einkaufspreis. Dreikönigenstraße 7.
Friedrichstr. 45
MöbelFabrit und Handlung,
Fensterputzstühlen.
Federweiss!
bei
Mich. Wisch
Martinstraße 32.
Vereinen
Preßstroh
in Ballen zu 1 Ctr. stets vor a Ctr. N. 2,20 fr. Haus in Kö Vororte. O. Walter, Dagobert
Damentuche
neu,
kauf
fen.
Nähmaschine,
st unter der Hand zu ver Mühlenbach 44.
Seidenstoffe
.. Resten, zu Taillen, Blousen, Kle dern, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Reste für Puppenkleider
in Cattun, Satin, Mousseline.
Ehrenstraße 64, 1. Etage.
Häkelarbeiten,
Brocatgarn, Cordonnetbo dettdecken, Läufer 2c spott Schlaumann, Marsilstein 8.
ntann
Kauf-Gesuche.
H
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
owie alle echten Schmucksachen kauf zu höchsten Preisen gegen Baar 93 Knoop&amp; Degrag, Juweliere:)2 Kupfergasse 50 Bitten genau auf Haus=Nr. zu achten
old, Silber 2c. wird zum höchsten Werthe angekauft u. eingetauscht.
Fischmengergasse 3, am Neumarkt.
Wirthschafts=Inventar,
1 Dutzend Stühle, 4 Tische zu kaufen gesucht.
Köln=Nippes,
Escherstraße 17, am Bahnhof.
Ein neues
hamast=Gebild=Tischgedeck nebst Servietten zu verkaufen. 2 Enggasse 2.
Kleiderstoff und Reste
neu angekommen, besonders schöne Stoffe für warme Hauskleider, Damentuche 1., sowie schwarzen Cachemir außerordentlich billig.
Blaubach 11, 1. Etage.
Brod.
äglich frisches echtes Duisburger, Paderborner, Binger, Bopparder.
Eigelstein 64.
Pserdegeschirre,
ein= und zceispännig, zu verkaufen. Katharinengraben—11.
Gut erhaltenes
Reitzeug zu kaufen gesucht. Fr. u. Nr. 1319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern stets billig zu vermiethen. Bescheid Bodenheim, Roonstraße 31.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Neumarkt 31
zu vermiethen ein geräumiges Zimmer, unmöblirt, 1. Etage.
Vogteistraße 23
Unterhaus, für Metzgerei, zu vermiethen.
Schöne Wohnungen oder Werkstatt zu vermiethen. Gereonswall 85.
Ehrenfeld.
Erste Etage, zwei Mansarden.
Johannstraße 29.
Zwei kleine,
freundliche Zimmer an kleine Familie. Eulengarten 1I.
Ein schön
möblirtes Zimmer mit Alcoven, sowie Benutzung des Claviers, zu vermiethen. Eigelstein 100.
„Deeet Zimmer
I. Etage straßenwärts, zwei Zimmer I. Etage Anbau, ein Mansarden=Zimmer zu vermiethen. Thieboldsg. 57.
Unterricht.
Unterricht
für Zither, Streichzither, Guitarre und Mandoline ertheilen Hans Gruber, Kammer=Vit tuos, u. Frau, Breitestr. 15.
15.000 Mark
zu 4 pCt. auf 1. Hypothek gesucht. Fr.=Off. u Nr. 1307 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&a Gefunden
Tranring gefunden.
Gegen Zeitungsgebühren abzuholen Blindgasse 33—.
Vermischtes.
25 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kolner Local=Anzeiger bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 2D.
Zur Nachricht!
Der K. Kammerjäger C. Schön aus Düfseldorf ist angekommen, um radical für die Dauer Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen 2c. zu vertilgen. Für guten Erfolg und Geruchlosigkeit wird garantirt. BeKost
und Logis. Pfeilstraße 38.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeUsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Goldwaaren wot“#, Arsturen prompt und billig. Ankauf von altem Gold und Silber. Ferdinand Michels, Inwelier, Hohepforte 2.
Gegründet 1867.
Hutfabrik Fries=Bungarten Eigelstein 25, am Bahn=Ueberg.
Anerkannt solide Fabricate in Herrenund Knaben=Hüten, Winter=, Reise=, Jagd= und Haus=Kappen.
Uhren=, Gold= und
Silber=Handlung
en gros amp; en détail.
Regulateure von.. K 14,— Silberne Remontoire„ 16,— Nickel=„ 10.—
Patent Weckeruhren v.„ 4,50 an.
Große Auswahl in gediegenen goldenen Uhren jeder Art, Schwarz= wälder rc. 2c. zu den billigsten Preisen. Für jede Uhr dreijährige schriftliche Garantie.
Derkum,
Fleischmengergasse 3,
am Neumarkt.
Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten im Hause.
Kleiderkammer für
Mit den uns in letzter Zeit überwiesenen Sachen sind Viele beglück. vorden; doch alles ist fortgegeben und stete Nachfrage. Wir bitten um lei r. ganz besonders für Kinder, Schuhe(welche wir herstellen lassen), einen, Bettzeug, Teppiche, die wir zu Decken verwenden.
den. Jesitzer werthlos, hat hohen Werth für unsere Armen, in eren Namen wir allen Gebern innigst danken.
Auf Anmeldungen hin lassen wir die Sachen abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Civilstand der Stadt Köln. 28.
Geburten, Jos., S. v. Jos. Ulhaas,
= Mich. Heinr.,
v. Heinr. Homberg, Schuhm., Gr. legraphenstraße 27. Wilh, S. v.
Paula Clara
asse 23.- Hub., S. v. Lamb. Klein, lagl., Zollstock, Weyerstraßerweg 120.
Joh. Ernst, S. v. Aug. Kuckel, #ergolder, Noonstraße 25.- Petron. kath., T. v. Herm. Leyen, Schneider, öternengasse 25.- Agnes, T. v Otto alk, Tapezirer, Sternengasse 59. acob, S. v. Jacob Limbach, Tagl., sayenthal. Wilhelmstr. 16.- Theod. ac., S. v. Jac. Liessem, Treppenb.,
n St. Magdalenen 12- Anna
ath., T. v. Joh. Reifferscheid, Tagl., ollerstr. 29.— Anna Maria Kath., v. Jos. Hicks, Tagl., Heinrichstr. 3.- Anna Maria Lucia, T. v. Joh. of. Driesch, Metzger, Mathiass.r. 7. Peter Hub. Andr., S. v. Servat. ilstein, Weinhdlr., Gereonsw. 59. Sterbefälle. Kath. Reuter, 1 J.
., Carthäuserg. 24.- Ant. Grein rh., Kaufm., 65., Breitestr. 43.— arl Franz Henze, verh., Schneidereister, 35., Thieboldsgasse 150. Jac. Bröders, verh., Kaufm., 64., Alterm 34.- Hub. Klein, ½ St., Zollstock. Petron. Mertens, Wwe. Maret, 66 J. Burgm. 16.- Gertrud Schulmeister, 81., Hosengasse 23.Caroline Zimmermann, 19., Antoniterstraße 19.
Heiratyen. Ant. Hagen, Commis, u. Sib. Reimer, Beide v. hier.-Heinrich Gasten, Hypothekenamts=Secr., v. Deutz, u. Katharina Wallraff. v. hier.- Mathias Schiebahn, Posthülfsbote, v. Merten, u. Gertrud Hergenröther, v. Rübenach.- Josepo Klein, Wwr., Schuhmacher, v. Mittelscheid, u. Mar. Halth, v. Gratzfeld. Jos. Nix, Bäcker, v. Deutz, und Elisab. Overath. v. Niederzündorf. Bern. Rest, Schuhm, v. Volkmarsen, und Wilh. Harpers, v. Zweifall.- Max Hanau, Sergt., v. Osterode, und Anna Maria Kremp, v. Dopoenen.- Joh. Ludwig, Zimmerm., v. Uedersdorf, und Clara Kurth, Wwe. Wasser, v. Blumenhaus.- Jac. Zeck, Stuccat., und Anna Rill, Beide v. Dornbach.Jac. Borgel, Hauskn., v. Oberhausen, und Margar. Rüth, v. Erp.- Dr. Eug. Frank, Chem, v. Trossingen, u. Maria Corbach, v. Düsseldorf.
Heiraths=Ankündigungen. Phil. Gassen, Fuhrm., und Anna Bechem, Beide Agrippastr. 107. Joh. Bapt. Lipps, Buchb., und Francisca Büsdorf, Beide Thieboldsg. 21.- Peter Schlich, Schreiner, und Christel Wedemeyer, Beide Blindg 39. Wilh. Ritzen, Cigarrenhdlr., Poststr. 5, und Marg. Kreutzer, Mühlenb. 39.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. December 1889.
Leçons de français.
Sternengasse 66.
Capitalien
Nächelsgasse 9
zwei durcheinandergehende Zimmer, 14.0, sofort.
Pfandleihgeschäft S..he
Hohe Darleben, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion.
Der
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet [47] von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Dann muß sich darin auch angegeben finden, wie jene unselige Scene in der Nemesisgrotte endete,“ sagte Adam.„Es muß darin stehen, wie August, von dem wuchtigen Hiebe Ralf's getroffen, bewußtlos niedersank, wie die Megäre hinzukam, den ernüchterten, verzweifelten Ralf mit sich zog, und ihn in der Höhle verbare während sie August, den sie für todt ausgab, zum Leben zurückbrachte, seine Seele aber mit den Erzählungen des grausamen Hasses, den der Bruder ihm geschworen, der unnachsichtigen Strenge Sir Ralf's und der Treulosigkeit Ernestinens vergiftete und ihn dadurch veranlaßte, außer Landes zu gehen.“
„Das und noch viel mehr steht darin,“ fuhr der Oberst fort „Sie erzählt selbst, wie sie den stolzen Ralf, der sich für einen Brudermörder hielt, dazu trieb, den Schauplatz seiner That zu fliehen, wie sie ihn schwören ließ, nie wieder seinen Fuß auf Enalands Boden zu setzen. Nur wußte sie nicht, daß er den sagenhaften Schatz gefunden. In jenen Nächten grauser Selbstanklage die er, in der Höhle verborgen, verlebte, löste sich zufällig ein Felsstück ab, an das er sich lehnte, und so fand er den Ledergürtel den Sir Ralf am Vorabende der Schlacht und seines Todes dort
—
verwahrt hatt vernahm, der nommen und schloß er, den Bleukarne Nr „Warum Sie Ralf?“ „Nein, ich Momente, in ein unsinnige zu erkennen z sei. Ich dien für ihn, ohne Adam. Ich der Sohn sei haben glaubte Mitleid ein welle über Be Elende preisg Wesen gelung sie nicht behal Algeron spi „Dann bist siets so innig Sie hielten mit Rührung und verließ d Niemand so „Eine güti Blenkarne.„! künftigen Gli gesponnen, un listigen Mittel Schmerz erfü herzigen Sir namenlos ung Aufreizungen schenken. Nac ihrem haßerfü nun mein Ver des Gesetzes. cher Begierde gegensähen, n über jene eine sie von jeder und nach fing sie mir eine 2 euch in's Antl daß ich euch: der Wärterin lich weggebrack wurde.“
Die Stimm aber Niemand sicht.
„Erst nachd der Schuldbark verstoßenen Kir wurde freudig Freudenfeuer f. meines Gatten über den kräfti selbe immer pr Geist damit1 Kummer darüb Anblick des du begreifen, mit sehnte! Mein Kind, das ich Lebens hätte w die Docks und Vorwürfe—. 0 meines Lebens. Echo in seiner Gegenwart nich konnte, und die Sie verhüllte Daisy war a Onkel Philipp Gewißheit habe „Geduld, nu „Noch ist's ni theilweise mein vor Gericht gest blick länger sein ich mich, Guide glauben können, und nicht um n
X Köln in
Faust.(Im SJahrzehnten wur auch in den soge Rückschlag; man bis vor etwa zeh Scheldereien" das Der reiche, maler zu Ehren, sonder viele Freunde, u tungen einen gen kölnischer Munde des Volkes mit erster Linie Paul er uns Köln in verdienst des schö Verfasser in übe kölnische Sprache sondern auch den ist ein bekannter echt gemüthliche,

verwahrt hatte. Er wollte den Gürtel zurückerstatten; als er aber vernahm, der jetzige Sir Ralf habe Ernestine selbst zur Ehe genommen und Guido nebst seiner Schwester von sich verbannt, beschloß er, den Schatz zu bewahren, bis weder Sir Ralf noch Lady Bleukarne Nutzen davon ziehen könnten.“
„Warum sprechen Sie in Räthseln?“ fragte Mrs. Roscoe.„Sind Sie Ralf?“
„Nein, ich bin August. Ralf ist todt; ich verklärte seine letzten Momente, indem ich mich ihm zu erkennen gab. Auch ich hatte ein unsinniges Gelübde gethan, nämlich meine Identität nur dann zu erkennen zu geben, wenn einer von uns Beiden dem Tode nähe sei. Ich diente Ralf, um ihm nahe zu sein, und sorgte Jahre lang für ihn, ohne daß er vermuthete, wer ich sei. Für ihn war ich Adam. Ich selbst brachte ihm Algeron mit den Beweisen, daß er der Sohn seines Bruders sei, jenes Bruders, den er getödtet zu haben glaubte. Ich hatte auf der Ueberfahrt nach Ostindien aus Mitleid ein junges Mädchen geheirathet, dessen Vater eine Sturzwelle über Bord gespült hatte, und das schutzlos und verlassen dem Elende preisgegeben war. Vielleicht wäre es dem zarten, liebevollen Wesen gelungen, meine Seelenwunden zu heilen. Aber ich sollte sie nicht behalten; sie starb kaum ein Jahr nach Algeron's Geburt.“
Algeron sprang empor.
„Dann bist du mein Vater! O, das erklärt, warum ich dich siets so innig liebte.“
Sie hielten sich eng umschlungen. Alle sahen dem Schauspiel mit Rührung zu. Aimée aber warf einen haßerfüllten Blick auf sie, und verließ das Zimmer.
Niemand schien ihrer zu achten.
„Eine gütige Vorsehung hat über uns gewacht,“ sprach Lady Blenkarne.„Möchte es nicht zu spät sein zur Versöhnung und zum künftigen Glück. Guido kennt die Fäden, welche die Irrsinnige gesponnen, um unsere Herzen aus einander zu reißen; er kennt die listigen Mittel, die sie anwandte, um mich, die ich vom bittersten Schmerz erfüllt war, zu einer Verbindung mit dem edeln, großherzigen Sir Ralf zu vermögen. O, ich war so tief gekränkt, so namenlos unglücklich, daß ich schwach genug war, ihren beständigen Aufreizungen gegen die Bewohner des Herrenhauses Gehör zu schenken. Nach und nach kam ich mir selbst vor, als sei ich von ihrem haßerfüllten Gemüth angesteckt. Ich bekenne vor euch Allen nun mein Verbrechen— denn ein solches ist es selbst in den Augen des Gesetzes. Madame Blank hinterbrachte mir beständig, mit welcher Begierde die= Feindes im Herrenhause meiner Niederkunft entgegensähen, wie sie über die Geburt einer Tochter triumphiren, über jene eines Sohnes rasen würden, weil ein männlicher Erbe sie von jeder Aussicht auf spätere Erbtheilung ausschlösse. Nach und nach fing ich an, ihre Unruhe zu theilen und gestattete, daß sie mir eine Wärterin und einen Arzt besorgte. O, wie kann ich euch in's Antlitz blicken, August und Guido, da ich gestehen muß daß ich euch mit Wissen und Willen betrog! Außer dem Arzte und der Wärterin wußte Niemand darum, daß mein Töchterchen heimlich weggebracht und ein männliches Kind an dessen Stelle gelegt wurde.“
Die Stimme war leise, das stolze Haupt demüthig gebeugt— aber Niemand hatte anklagende Blicke für sie, selbst Mrs. Roscoe sicht.
nachdem alles geschehen, erwachte in mir das Bewußtsein der Schuldbarkeit der That. Namenloses Sehnen nach meinem armen verstoßenen Kinde erwachte in mir! aber es war zu spät. Der=Erbewurde freudig begrüßt: Glocken trugen das Ereiguiß in die Ferne, Freudenfeuer flammten auf Fluren und Höhen. Ich hätte dem Zorne meines Gatten trotzen müssen, meines Gatten, der so glücklich war über den kräftigen, schönen Knaben! Körperlich entwickelte sich derselbe immer prächtiger; mit Entsetzen aber bemerkten wir, daß sein Geist damit nicht Schritt hielt: er war blödsinnig. Der Kummer darüber brach meines Gatten Herz, und mir wurde der Anblick des dunkellockigen Cherubs verhaßt. Niemand vermag zu begreifen, mit welchem Jammer ich mich nach meinem Töchterlein sehnte! Mein Idol war einer Pflegerin anvertraut worden, und das Kind, das ich frevelhaft von mir gestoßen, das der Trost meines Lebens hätte werden sollen, verirrte sich in den Straßen, kam an die Docks und stürzte in die Fluth. Erspart mir euere gerechten Vorwürfe— o, wie grausam wurde ich bestraft durch jede Stunde meines Lebens. Meine Abneigung gegen Marmaduke weckte ein Echo in seiner umdüsterten Seele: wir können gegenseitig unsere Gegenwart nicht ertragen. Doch habe ich gethan für ihn, was ich konnte, und die Komödie fortgespielt bis zum heutigen Tag.“
Sie verhüllte das Antlitz und weinte heiße Thränen.
Daisy war aufgesprungen und faßte Algeron's Hand.„Wo ist Onkel Philipp und jene Frau, die er zu erwarten schien? Ich muß Gewißheit haben.“
„Geduld, nur noch für kurze Zeit.“ flüsterte Algeron.
„Noch ist's nichts zu spät,“ fuhr Lady Blenkarne fort,„wenigstens theilweise mein Unrecht gut zu machen. Ich will meinen Betrug vor Gericht gestehen, und Sir August soll durch mich keinen Augenblick länger seinen rechtmäßigen Besitz entbehren. Wie glücklich fühle ich mich, Guido, daß dir der Titel nicht zufällt! Man hätte sonst glauben können, ich hätte um deinetwillen das Geständniß abgelegt, und nicht um mein Unrecht gut zu machen.“(Schluß folgt.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 K Montag, 2. December 1339.
Seite
∆
Locales.
∆ Köln in frohen und heitern Stunden. Von Paul
Faust.(Im Selbstverlage des Verfassers. Erster Band.) In frühern Jahrzehnten wurde der prächtige kölnische Dialekt in der ganzen Stadt, auch in den sogen, bessern Familien, gesprochen; dann aber kam ein Rückschlag; man schämte sich vielfach, die Sprache der Väter zu reden bis vor etwa zehn Jahren die Kölnische Volkszeitung mit den„Kölschen Scheldereien“ das Eis brach und dadurch einen Umschwung herbeiführte. Der reiche, malerische und so eigenartige Dialekt kam nicht bloß wieder zu Ehren, sondern er wurde buchfähig; er erwarb sich auch auswärts viele Freunde, und seitdem haben fast alle in Köln erscheinenden Zeitungen einen gewissen Stolz darein gesetzt, Artikel und Erzählungen in kölnischer Mundart zu bringen. Wenigen ist es gegeben, die Sprache des Volkes mit der Feder zu reden; aber zu diesen Wenigen gehört in erster rinie Paul Faust. Es ist ein ganz prächtiges Büchlein, in welchem er uns Köln in frohen und ernsten Stunden vorführt, und das Hauptverdienst des schön ausgestatteten Werkes besteht wohl darin, daß der Verfasser in überzeugender Weise den Beweis geliefert hat, daß die kölnische Sprache nicht bloß für Carnevalsreimereien gut genug ist, sondern auch den ernstesten Situationen gerecht wird. Der Verfasser ist ein bekannter Humorist; aber wenn er zur Feder greift, klingt die echt gemüthliche, vielfach wehneüthige die eurch.#i: großere Erzählung„E Veerblatt“ ist eine Prachtleistung, ein echtes und rechtes Bild des kölnischen Lebens, bei dessen Lecture wir weinend lachen und lachend weinen; es ist eine erquickende Volksdichtung voll Gemüth, voll Herzlichkeit, die neben den besten Leistungen der Dialekt=Dichtung ihren Platz behaupten wird. Welch' eine Kraft und Schönheit liegt in den
herrlichen Gedichten:„Der Kaiser Wilhelm eß dut!“„Unse Krunprinz“ und„Mie Köln am Rhing!“ So packend und wirkungsvoll kann die hochdeutsche Sprache sich kaum ausdrücken. Die kleinern Erzählungen sind vorwiegend humoristisch; aber der Humor des Verfassers bleibt immer auf einer nobeln Höhe und verliert sich nie in's Niedere. Wir begrüßen das Werk als eine werthvolle Bereicherung der kölnischen Dialekt=Dichtung und können es auf's beste empfehlen.
A Die Missionspredigten, welche gestern ihren Anfang nahmen, waren in allen Kirchen äußerst stark besucht.
= Unfall. In der Mariengartengasse fiel in Folge eines Fehltrittes eine Frau vom zweiten Stockwerk die Treppe hinunter bis in das Unterhans und erlitt so schwere Verletzungen, daß sie in's Hospital befördert werden mußte.
= Ein Schleichdieb entführte am Samstag=Abend aus einem Zimmer in der Mariengartengasse einen funkelnagelnenen Rock, während im Zimmer gegenüber befindliche Leute auch nicht das Geringste merkten
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung, BureauDiätar, 1200 M. pro Jahr. Bonn, Ober=Postdirection Köln(Rhein), tragex, 800 M. Geyalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis# M. Sigmaringen, königl. Gymnasium, Schuldiener, 840 M.
Gehalt jährlich und Dienstwohnung, für Beschaffung der ReinigungsMaterialien werden 51 M. 43 Pfg. vergütet. Uckerath, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 780 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: Packetträger, 700 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection Koblenz zu richten. Drei Landbriefträger, Wohnort wird bei der Einberufung bestimmt, 540 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection Koblenz zu richten.
m Schöffengericht. Die Milchhändlerin Anna Maria Herbertz aus Kalk hatte im September d. J. Milch zum Zwecke der Täuschung gefälscht und wissentlich unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft.
Der Strafantrag lautete auf 100., das Urtheil auf 30 M. Buße.
Bn Die Knüppelbrüder hielten im Theater=Keller am SamstaaAbend unter dem Vorsitz des Hru. Architekten F. Scheib eine gemüthliche Sitzung ab, in welcher eine Fülle echten Humors gespendet wurde Auch die Wohlthätigkeitsbestrebungen der Gesellschaft fanden die lebhafteste Unterstützung von Seiten der Besucher, so daß die Knüppelbrüder die Summe von etwa 350 M. zum Zwecke einer WeihnachtsBescheerung für Kinder einheimsten. Dieser Hauptzweck der ganzen Veranstaltung ist somit auf's beste erreicht worden.
. Der Kameradschaftliche Verein Garde feiert am Sonntag r. Abends 8½ Uhr, sein Stiftungsfest im Pins=Bau.
den 8. December, Grnnes Arahl, sem Enstungssenl im Pills=Bau.
Das reichhaltige Programm besteht aus gemeinschaftlichen Liedern, Musik und Gesangvorträgen, komischen Duetts, Theater=Aufführung und Festball. Um auch den bei der Garde gedienten und nicht dem Vereine angehörigen Kameraden sowie den Freunden des Vereins Gelegenheit zu geben, dem Feste beizuwohnen, hat der Vorstand bei verschiedenen Kameraden Theilnehmer=Karten hinterlegt.
8 Backe Inn ing. Die auf Freitag=Abend einberufene außerordentliche General=Versammlung der Bäcker=Innung Köln, wozu auch Vertreter der Innungen der Vororte sowie Kalk und Mülheim geladen und erschienen waren, nahm folgende Resolution einstimmig an.„Die heutige General=Versammlung, in Gemeinschaft der Vertreter der Innungen der Vororte, sowie Kalk und Mülheim a. Rh., beschließt, angesichts der Stellungnahme einzelner Müller gegen den Netto=Einrauf des Mehles, an den von dem Rheinischen Bäcker=Verbandstage in Mülheim a. d. Ruhr, Karlsruhe, und der Junung Köln gestellten Bedingungen striete festzuhalten.“
.„ Die, Carnerals=Gesellschaft Unitas, welche seit nenn Jahren bestrebt ist, ihren Mitgliedern die Carnevalszeit zu einer recht genußreichen zu gestalten, ist auch in diesem Jahre mit ihren Vorarbeiten bereits fertig. Dieselbe ladet ihre Getreuen zum Einzeichnen in ihre Liste ein. Die Comité=Sitzungen dieser Gesellschaft genießen einen anerkannt guten Ruf; dieselbe beabsichtigt auch in diesem Jahre am großen Maskenzuge sich zu betheiligen.
* Der Verein für Kinderhorte im nordlichen Stadttheil
ählte dieser Tage Hrn. Fabricanten Albert Langen zum ersten und Hru. M. Fried, welcher von der Stelle des ersten Vorsitzenden zurückgetreten war, zum zweiten Vorsitzenden. Nach den vorgelegten Einnahmen und Ausgaben verblieb ein Bestand von 693., dagegen
zum 1. April 1890 die Summe von 1793 M. Mit den Vorarbeiten zur Errichtung eines zweiten Knabenhortes wurde ein Comité, bestehend aus den Herren Langen, Dr. Brandenberg, Carstanjen, Blankenburg und Dr. Philipps, beauftragt. Auch wurde die Einführung des Handarbeits=Unterrichtes für Knaben beschlossen.
r Zweck der Horte ist bekanntlich, den Kindern, welche nach der Schulzeit d Woynung iyrer Eltern verschlossen oder ungeheizt und ohne Licht finden würden, dies alles nebst der nöthigen Aufsicht zu bieten dieselben an Gehorsam, Ordnung, Thätigkeit und Reinlichkeit, wie auch an gute Sitten zu gewöhnen und vor den Einflüssen schlechter Gesellzu bewahren, sie mit Einem Worte von der Straße zu bringen Leider ist die Ueberzeugung, daß dies alles auf bestimmter confessioneller Grundlage am besten sich erzielen lasse, bei den Vereinen nicht durchgedrungen, wie von uns s. Z. mitgetheilt wurde.
In der November=Hauptversammlung #ee lub Köln fand die Neuwahl des Vorstandes statt. Zum
Vorsitzenden wurde einstimmig Hr. Karl Weber wiedergewählt, Schriftführer blieb Hr. Julius Metz; in die Stelle des bisherigen Fahrwarts trat Hr. Karl Harff. Der eingehend ausgearbeitete Jahresbericht Schriftführers wies hin auf die erfreuliche Entwickelung des Clubs, dessen Mitgliederzahl sich fast verdoppelte, sowie auf die rege Thätigkeit, welche der Verein durch Tourenfahren und Veranstaltung von Velociped=Wettrennen in diesem Jahre entfaltete. Am 5. März k. J. veranstaltet der Club zur Feier seines zehnjährigen Bestehens ein großes Saalfest, voraussichtlich auf dem Gürzenich, bestehend aus Kunstund Quadrille=Fahren, wobei die Radfahrer=Vereine des Gau Rheinland sowie die Kunstfahrer von Deutschland und Oesterreich in Wettbewerb treten werden. Es hat sich bereits ein Fest=Ausschuß gebildet, der sofort in Thätigkeit tritt, um das Fest zu einem glanzvollen zu gestalten. ron
§ Der Verein für Garten=Cultur und Botanik hielt gestern im großen Saale der Wolkenburg seine Monats=Versammlung ab. Nach Eröffnung der Versammlung durch den Vorsitzenden, Hrn. Schlösser wurde ein Papier=Präparat zum Decken der Rosen und sonstigen Pflanzen im Freien den zahlreichen Anwesenden zur Ansicht vorgelegt. Einen interessanten Vortrag hielt Hr. Peter Joseph Roßbach von Ehrenfeld über das möglichst lange Erhalten von Bouquets, Bindereien und JarPinieren sowir über den Transport derselben. Zur Verloosung unter ## Mitglieder kamen 82 Pflanzen, welche die HH. Gebr. Best Melaten) geliefert hatten. Gemäß allgemeinen Beschlusses soll die nächste General=Versammlung mit der Monats=Versammlung im Januar
Ein Wort über
Keeit, Ane Die Thatnlihen woider unfzifrischen, Beren Andentel.
aus dem Gedächtniß der Leser auszulöschen ja nur der Zweck der ganzen Schreiberei ist.
Kein rührenderes Bild wie die Kölnische Zeitung als Predigerin der Toleranz, eine Philippica haltend gegen die Unduldsamkeit! Leider reden die Thatsachen eine andere Sprache. es würde zu weit führen, so verlockend das auch wäre, aus der zergangenheit zusammenzustellen, wie oft die duldsame Kölnische Zeitung uns als Vaterlandslose, als die innern Feinde des Deutschen Reiches, unsere Bischöfe und Priesier als Meineidige und Empörer hingestellt hat. Noch heute findet sie es ja ganz in der Ordnung, daß Hunderte von Ordensleuten der katholischen Kirche, ohne daß auch nur eine Untersuchung gegen dieselben eingeleitet worden, aus dem Deutschen Reiche ausgewiesen wurden und in der Verbaunung zu weilen genölhigt sind. Solche Dinge sind immer noch ein Beweis von Toleranz, wenn sie gegen Katholiken sich richten, höchst intolerant nur, wenn sie etwa ein Mal gegen einen Israeliten oder Protestanten zur
Anwendung gebracht werden: ein Gedanke, der ja nicht gedacht werden darf. Einer neuen Glaubensgemeinschaft katholische Kirchen überweisen und Processe zu diesem Zweck führen, aus städtischen Mitteln führen,
d. b. die Katholiken zwingen, als Steuerzahler die Kosten eines solchen, gegen sie selbst angestrengten Processes noch mit bezahlen zu helfen:
auch das ist äußerst tolerant, zu deutsch duldsam.
Aber da verirre ich mich ja wieder in die Zeiten des Culturkampfes, und der ist, wenigstens nach Ansicht der Kölnischen Zeitung, wenn auch nicht nach der unserigen, vollständig beseitigt. Doch nun zu den Stadtrathswahlen. Da ist es denn wieder sehr tolerant, wenn die Partei der Kölnischen Zeitung die Parole ausgibt, der letzte Ultramontane oder „Schwarzkittel" muß aus dem Stadtverordneten=Collegium hinaus; wenn aber die Centrumspartei nicht gleich alle Liberale auf ihre Liste setzt, sondern es wagt, auch eigene Candidaten aufzustellen, dann ist das höchst intolerant. Ausscheidende liberale Stadtverordnete sind stets bewährte Stadtverordnete; über noch so verdiente ausscheidende Stadtverordnete der Centrumspartei pflegt des Sängers Höflichkeit zu schweigen.
Tolerant in es, höchst tolerant, wenn man solchergestalt dafür zu sorgen sucht, daß sämmtliche Stadtverordnete sogen. Liberale sind; wenn aber die katholische Bevölkerung eine ihrer Seelenzahl auch nur irgendwie entsprechende Vertretung im Stadtverordneten=Collegium verlangt, so ist das wieder ein Beweis crasser Intoleranz. Tolerant ist es, wenn man die coufessionelle Voreingenommenheit, bei Protestanten und Israeliten gegen die Katholiken ja besteht,
die
wachzurhen, Zum Fanatismus anzufachen sucht, wenn man aber katholischerseits solchem Vorgehen gegenüber an das katholische Selbstbewußisein appellirt, dann ist das intolerant, dann, um mit dem StadtAnzeiger zu reden, hetzt man gegen andersgläubige Mitbürger. Aber da hätte ich ja schon eine halbe Spalte geschrieben und noch
tein Wort der Vertheidigung gesagt gegen die Angriffe der Kölnischen Zeitung auf meine Person und die mir vorgeworfene Judenhetze, zu der ich verlockt haben soll.
Ich meine allerdings schon Einiges gestreift zu haben, kann aber im Uebrigen mit dem Bekenntniß nicht zurückhalten, daß Angriffe in der Kölnischen Zeitung mich kalt lassen, ja, wenn ich offen reden soll, mir zur Genugthuung gereichen. Sollte ein Mal der unerhörte Fall eintreten, daß die Kölnische Zeitung sich beikommen ließe, mich zu loben, so würde ich jedenfalls nachdenklich werden und eine gründliche Gewissenserforschung für angezeigt erachten. Aber die Judenhetze!
kann ich doch wohl erwarten, daß der Artikelschreiber der Kölnischen Zeitung etwas genauer citirt, und mich auf die Wiederholung dessen zu beschränken, was ich in der hier in Frage kommengen. Ae####szuführen mir erlanbtr. Der Aufmarsch der Israeliten nieniger Stadt gegen uns gelegentlich der Stadtrathswahlen muß unser Erstaunen gerechter Weise hervorrufen. Die Israeliten sollten sich doch
„rze, da, die mminemiten=Bewegung bisher nur in protestantischen
Gegenden aufgetaucht ist, daß sie in katholischen Gegenden nicht Wurzel fassen kann, weil unser Katechismus uns verbietet, in diese Bewegung einzutreten. Ich glaube, die Israeliten hiesiger Stadt hätten das an erkennen und sich nicht an der jüngst inscenirten Katholikenhetze betheiligen sollen. Sollte unser Vertrauen nach dieser Richtung hin weiter getäuscht werden,„sollten die Israeliten sich noch weiter in Katholikenhetze versuchen, dann wird auf die Dauer das katholische Selbstbewußtsein sich dagegen auflehnen und Jene die Folgen unangenehm empfinzurückzunehmen, sie schildern thatsächliche Verhältnisse. Ich füge, nun ein Mal bei diesem Capitel angelangt, noch hinzu: wollen die Israeliten Toleranz, so mögen sie dieselbe nicht de suchen, wo man die Toleranz zwar auf den Lippen
aber nie in die That übersetzt. An unserm eigenen Fleische haben
Zeitung Duldsamkeit nennt;
wir Katholiken ersehen, was die Kölnische Zeitung Bulosamte die gleiche Erfahrung wird auch Jenen nicht erspart bleiben.
Eduard Fuchs.
O Zu denjenigen Spielwaaren=Handlungen, welche dem Publicum alljährlich die Auswahl der Weihnachts=Geschenke für die lieben Kleinen durch eine besondere Ausstellung erleichtern, gehört in erster rinie die Firma G. Bettenhausen hierselbst, welche in diesem Jahre in den untern und den obern Räumen Martinstraße 33(neben dem Gürzenich) ihre Ausstellung eingerichtet hat. In einem besondern Zimmer findet man die herrlichsten Holz= und Fell=Pferde in jeder Größe, sowie Wagen aller Art, Schiebkarren, Sandwagen, Fracht= und Güterwagen, schottische Wagen, Tulkys, Postwagen 2c. 2c. in sehr reichhaltiger Auswahl aufgestellt. Hieran reihen sich die hübschen Fellpferde, gleichzeitig zum Schaukeln und Fahren eingerichtet. Auch für die weibliche Jugend ist reichlich gesorgt: Puppenzimmer und Möbel, Küchen, Läden, Kücheneinrichtungen, Holz= und Blech=Sachen, alles in jauberer Ausführung. Selbstbeschäftigungsspiele für die liebe Jugend, Gesellschaftsspiele, geschmackvolle, dabei billige und schön gekleidete Puppen 2c. Ein großes Verdienst erwirbt Herr Bettenhausen sich dadurch, daß er nur solche Gegenstände führt und ausstellt, welche auf das Gemüth der Kinder veredelnd wirken. Bizarres findet man nicht
in##es körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannt man nach dem Genuß von—2 Kola=Pastillen, bereitet von
allen“ Khiner Apothefen. siund per Schatt: à 1.4 zu haben
den Magen verdorben, hört man sehr häufig klagen,
den Betressenden nothwendig erscheint, etwas dagegen zu
###### den Betressenden nothwendig erscheint, etwas dagegen zu
thun. Später, wenn sich Appetitlosigkeik, belegte Zunge, saueres Auf#em, Zruck in der Magengegend, Verstopfung 2c. einstellen #n###es viel schwerer und kostet mehr Geld, des Uebels Herr werden.„Darum nehme man stets bei der geringsten Störung ein
z
siund melchte a Sagner Richaro Branot's Schweizerpillen
cche a Schachtel K. 1 in den Apotheken erhältsich. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absyntn, Bitterklee
Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.“
Rheinhöhe 2. Dec., Morgens 7 Uhr.90 m+ 1
CHL

Seite 4.
so lange noch Vorrath:
Damen=Pelz=Muffen
per Stück M. 1,.50,
Kragen M. 1.
ermann Wolffir.
24 Herzogstraße 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329= Montag, 2. December 1339.
□
781
87
6
5
782
200
eur
6
E
□
P
6
08
8
797
□
G
Elektrische Beleuchtu
Damen-Hüte,
Reizende Neuheiten in
Kinder-Hütchen.
Billigste Bezugsquelle
— für
Ballblumen.
Kleidermacherinnen
H. Lang-Hexamer,
Köln,
33 Herzogstrasse 33.
Sebrannter
ist die beste und preiswertheste Marke.
Eingeführt in allen Städten Deutschlands in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe. u Bonn a. Rh. u. Berlin NIV.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Höfe. Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1837.
38. Sitzung
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 5. Dec. 1889, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Preis für die an das Grundstück Vor St. Martin 28 fallende Straßenfläche;
2. Gestattung der Beibehaltung der an dem Hause Severinstraße 52 ausgeführten baulichen Veränderungen;
3. Geleisanlage über die Mülheimer
Julius= und Albertstraße bei Deutz
durch die Firma van der ZypenCharlier sowie Entwässerung eines Theiles der Mülheimerstraße;
4. Bestimmungen über die Besoldung der seminaristisch gebildeten Lehrer und Lehrerinnen und der Zeichenlehrer, der wissenschaftlich gebildeten Lehrerinnen, der Turnund Handarbeitslehrerinnen an den städtischen höhern Schulen und Vorschulen;
5. Oeffentliche Beleuchtung in Lindenthal, Sülz und Riehl;
6. Ortsstatut betreffend den An schluß der bebauten Grundstücke an die Straßencanäle im Bezirk der Stadtgemeinde Köln;
7. Aufhebung des October=Jahr= marktes in Köln=Deutz.
Wilh. Wolff,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
gebrannt, in nur rein3S schmeckender kräftiger Pfd. zu Pig.
p. Pfd. Pfg.#
Grosse Auswahl Requlateure
(schriftliche Garantie 3 bis 5 Jahre) bei
J. Willichs-Adam
*
Obenmarspforten 1, Ecke Vierwinden.
-Regen#
aus feinstem Wollstoff für Damen u. Herren.
Paletots und Havelocks
aus imprägnirt, wasserdichten u. Gummistoffen
Equipagen= und Bock=Decken, Kutscher=Regenröcke. sp. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.
Köln, Gertrudenstraße.
Montag, 2. Dec., Abds. 7½ Uhr:
Gala=Vorstellung
mit neuem auserwählt. Programm.
U..: Erstes Gastspiel der Turnerköniginnen Geschwister
Dora und Thecla Hoffmann
in ihren stannenerregenden Leistungen am feststehenden Reck(non plus ultra). Letztes Gastspiel der musikalischen Truppe „Juliano". Alles Uebrige durch Placate und Austragszettel.
Dinstag, Abds. 7½ Uhr: Große Vorstellung.
Deutscher freisinniger Verein
zu KOLN.
Donnerstag den 5. December, Abends 3½ Uhr, im Vereinslocal, Restauration Kauerz, Kleine Sandkaul 9,
Außerordentliche General-Versammlung.
Kages=Orduung: Beschlußfassung über das Verhalten bei der bevorCugrs=Gronung: stehenden Reichstagswahl(gemäß§.3 der Statuten).
Wir ersuchen Diejenigen, welche sich zur deutsch=freisinnigen Partei bekennen und dem Verein noch nicht beigetreten sind, sich anzuschließen (Jahresbeitrag 3 M) und ihren Beitritt schriftlich oder am Vereinsabend (jeden Donnerstag) zu erklären. Der Vorstand.
Samstag=Abend
30. November:
S schmeckenderk Waare, per 135—170
=Zucker, beste Langen'.„ sche Sorte 32 =Zucker, Krystall= 34 Stampfmelts 30„ Krystallmelts 32„ Neue Ia. Korinthen.. 28 Neue bos. Pflaumen 20—30„ Gemüsenudeln von 25-40„ Ia. Weizenvorschußmehl 15„ „ Kaisermehl 18„ „ Kaiserauszugmehl 20 „ holl. Buchweizenmehl 15„ „ franz. Griesmehl„ 22„ „ neue Riesen=Erbsen. 13 „„ grüne Erbsen. 15„
„„ geschält. Victoria 17„
„„ w. Mittelbohnen 13„
„ große Langbohnen. 17„ „ große Flachbohnen. 18„ „ größte Hellerlinsen. 30„ " große„„ 25„
„„ Linsen.. 20„
„ Mittellinsen. 14„ „ neues Mainzer
Sauerkrant
„ holl. Vollhäringe Stück 5 do. das Hundert 4 M. 111 Severinstraße 111. Fernsprech=Anschluß 1297.
Ich suche zum sofortigen Eintritt einen mit Doppelmaschine und Gasmotor vertrauten tüchtigen
Maschinenmeister
#r„Auernoe Condition. Wechenlohn 24 Mark. I. W. Fasbender,
Buchdruckerei in Bochum.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und FamilienNähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Aadeln ac. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20-au M.[3337*
Visit- und Adresskarten,
Glückwunschkarten mit Namen-Eindruck
empfehlen in reicher Auswahl und sauberster Ausführung
straße 167, Geschw. Autouk, straßenn
Wir bitten um rechtzeitige Aufgabe namentlich der Neujahrskarten.
Mack's Gypsdielen.
Fabrik Guillaume&amp; Wegmann in Quisburg.
Bestes Material zur raschen Herstellung von gutem Deckenputz, Zwischendecken, „ innern Scheidewänden; sofort trocken
Alleinverkauf für Reg.=Bez. Köln: F. Kellner,
Lager: Klapperhof 42, 44, 46. K Gypsdielen verschiedener Stärken stets in trockener Waare vorräthig.
Jahnstrasse
Ausverkauf sämmtlicher noch vorräthiger Spiel(Pverenafwaaren, Tornister, Portemonnaies, e ile Ligarrentaschen und Hosenträger.
Cyrtstbaumschmuck in großer Auswahl zu jedem annehmbaren Gebote.
Wein-Restaurant
Von der Helm=Werny
Bechergasse 1. Preiswürdige Weine. Neichhalt. Speise=Karte. Zum Besuche erlaube ich mir hiermit meine Freunde
und Gönner ganz einzuladen.
Hochachtungsvoll
Von der Helm-Werny.
" Schweizer Café-Restaurant zum Alpenrösli,*
1 Marspfortengasse 1.
# Täglich von 7½ Uhr ab(Sonn G 6 tags 5 Uhr) Musikalischer Ge## 9 sellschafts=Abend mit Solo# 0 und Trio=Aufführung. 2
S. Feines Dortmunder Bier(West□ u1d).
Alter Cognac, sein, Klasche
„„ 2 M
scharrenbroich, Eigelstein 81.
Handwagen
können aufgestellt werden.
Ursulakloster
23 goldene und silberne Medaillen und Diplome.
Spielwerke
—200 Stücke spielend; mit oder ohne Expression, Mandoline, Trommel, Glocken, Himmelsstimmen, Castagnetten, Harfenspiel 2c.
Spieldosen
—16 Stücke spielend; ferner Necessaires, Cigarrenständer, Schweizerhäuschen, Photographie=Atbums Schreibzeuge,„Handschuhkasten, Briefbeschwerer, Blumenvasen, Cigarren=Etuis, Tabakdosen, Arbeitstische, Flaschen, Biergläser, Stühle 2c., alles mit Mustk. Stets das Neueste und Vorzüglichste, besonders geeignet zu Weihnachts=Geschenken, empsiehlt
I. Heller,
Bern(Schweiz).
Nur directer Belug garantirt Echtheit; illustrirte Preislisten sende franco.“
7
von
Rücker
Kl. Budengasse.gr gr, den
Wilh. Schaaf,
22 Hohenzollern=Ring 22,
Velociped=Fabrik u. Handlung,
empfiehlt sein großes Lager in den berühmten„Club“=,„Singer“=,„Adler"= 2c. Fahrrädern.
Roh= und Zubehörtheile.
Ferner:
Nemmington=Schreibmaschine
Dieselbe ermöglicht zwei bis drei Mal größere Schnelligkeit als mit der Hand, große Vervielfältigungsfähigkeit mittels Hectoaraphie u. Durchdruck(—20 Exemplare gleichzeitig.)
Schonung der Augen u. der Gesundheit.
SSe
atent-Kunstsägen
für Handwerker, Dilettanten und Knaben.
(Epoche machende Erfindung.)
Vorzug vor allen bisher gebauten Maschinen bzw. Laubsägen: sanberer, keiner Nacharbeit bedürfender Schnitt. Bei durchbrochenen Mustern ist es nicht nöthig, das Sägeblatt aus der Maschine zu nehmen.“
e
Einfache bis feinste
Sportschlittschuhe.
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zucker.
1884er Erdener 1 M die Flasche ohne Glas,
2 Abfüllung diese Woche;
1884er Nierstainan K.35 die Flasche ohne Glas,
100AIT WIersteiner, Abfüllung nächste Woche;
„.. bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz 34, Köln,
gegründet 1799.
*0
americanischen Systems, mit höchstem Heizeffect, wegen Aufgabe dieses Artikels, mit hohem Procentsatz zu verkaufen.6
Fridt&amp; Müller, Gr. Budengasse 23.