imarkt°,
ung 1889.
en die Sehens Vorführung. Kinder 20 Pfg.
schlands.
m rothen Löwen.
Uhr.
titwirkung
hulkinder
hausmeister der
WilhelmNr. 43.
Exportbiere, e. Diners zu schaftssäle zu
chel.
d 27. October. tellungen von
n.
traße 147.
hlten Privat= inige— nicht zu geführt werden. am Dinstag beginnenden Rei einem KinderAngehörige aus amilienkreisen ien noch einige im Alter von 8 nommen werden. u 23. October chmittags=Curejunge Damen Freitag den ts beginnt der s in diesem Jahre. meldungen u. s. w. an uns gelangen können bei uns
ich von 11—1 Uhr
n u. Frau,
glieder der utschen Tanz1 Berlin.
rion,
3605 M. gekostet, halber sosort zu
.<space> W e n g e.<space>
Jesuschaft
er Kupfergasse.
;<space> d a s<space> v e r s t o r b e n e<space>
ra. Prendgen
Weidengasse 83,
Stag, 24. Oetbr.
heleute
gubseb.Metge,
orbenen Kindet 1och,23. October,
der Pfarrkirche St. Betheiligung wird t eingeladen.
Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Lora-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Dr. De. Ne. 24e 24e d4e de. de. 34e d4e de. de. de. d6e 24e de der die. ie die die de. de. de. de e 26. d. de de. de de 2e 2e de de de 2e de. 26 die d6. de. 3
Nr. 289. Tritter Jahrgang. Köln, Mittwoch, 23. October 1889.
S
ägliche Auflage über 22,600.
* Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Abends.
l. 9441.—. Billet= chmitz'scher Buchbestraße.
=Quartett.
October:
achts-Concert. cheinen bitter r Vorstand.
stands
=U.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln und Berlin
Oras
Hohestrasse 5
empfiehlt hiermit seine hervorragend schönen Sortimente der neuesten
seidenen, wollenen und halbwollenen Stöfte
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre
zu den bekannten sehr billigen Preisen.
A escce
Gaskocher,-Herde, Bügel- u. Heizapparate
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
n
Corsetts.
Obenmarspforten 22
früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Cerselten Fabrike:
Bekanntmachung.
Für Allerheiligen und Allerseelen
empfiehlt das Haupt=Stearinlichter=Lager von Gottfried Pesch,
2 Krebsgasse 2, an der Schildergasse 12ter und 6ter Stearinkerzen auf's Packet, per Packet 30 Pfg,
6ter und 8ter Stearinlichter auf's Pfund, per Pfund=Packet 45 Pfg.
Vollwichtige prima allerboste Stearin=Tafelkerzen, 4ter 5, 6, 8, 10 und 12ter auf's Pfund, per Pfund 65 Pfg., bei größerer Abnahme billiger.*
Gottfried Pesch, 2 Krebsgasse 2.
Bruchbandagen
von Fe 2,50 und höher für die schwierigsten Fälle, unter Garantie.
Betteinlage,
doppelt gummirt, Größe 100 x 94 Centimeter von 3 R. an.
C. Klaes, Köln, Hosengasse 18.“
Special=Geschäft I. Ranges
Geschw. Feyen,
Köln, Breitestraße 5.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Neueste Facons.
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
Würfelraffinade
bei 5 Pfd. 36, Stampfraffinade 34, Maronen 20 Pfg.
Julius Falk,
En gros. Einzelverkauf.
St. Agatha II. A. KRUPP, St. Agatha II.
Fabriklager in Kleider- und Mantel-Stoffen.
Partie Roben weit unter Preis.
Alte Häuser,
zum Abbruch geeignet, werden zu kaufen gesucht durch
50 Hohenstaufen=Ring 50.
Habe mich hier als Special=Arzi
für Frauen=Krankheiten und
niedergelassen. Sprechstunden: Frankstraße 25, 11—1 Uhr,—5 Uhr.
Dr. F. Eberhart,
früh. Assistenz=Arzt der UniversitätsFrauen=Klinik zu Halle a. S.
Ich habe mich als Special-Arzt
für Zahn- und Mund-Krankheiten
Breitestr. 115 I. gelassen.
Sprechstunden 10—1 u.—6 Uhr.
kgl. preuss. Zahn-Arzt.
In Berlin staatlich approbirt. Für Unbemittelte von—9 Mgs.
Habe meine Praxis wieder
aufgenommen.
Dr. Hahn.
Specialarzt für Chirurgie und Hautkrankheiten, Mohrenstr. 18.
Weinmost.
N. Müller, Allerheiligenstraße 10.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289&a Mittwoch, 23. October 1339.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. October 1889.
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet
Ein Statistiker.
27]
von Lina Freifrau von Berlepsch.
Mrs. Roscoe und Carola waren eben im Begriff, in den Wagen zu steigen; Albert und Rudolph sollten denselben zu Pferde begleiten. Albert ritt ein altes Pferd, das mit dem feuerigen Braunen aus dem Stalle von Blenkarne Terrace nicht Schritt zu halten vermochte.
Rudolph bemerkte es.„Probiren Sie den Braunen,“ sagte er.
Albert warf einen Blick auf den Wagen und rief mit schlecht unterdrückter Heftigkeit:„Glauben Sie, ich dächte nicht daran, daß das Pferd nach Blenkarne Terrace gehört? Ich kann mich nicht mntschließen, es zu reiten, so lange es Eigenthum jenes Weibes ist. Durch meine Schwester erfuhr ich die Sachlage, und obwohl Ihre dermaligen Verhältnisse unsere freundschaftlichen Beziehungen nicht stören sollen, dürfte es doch angezeigt sein, dieselben der Mutter zu verschweigen. Selbst wenn wir unter uns sind, möchte ich Sie bitten, so wenig als möglich daran zu erinnern.“
„Sie müssen das am besten zu beurtheilen wissen. Ich kenne die Verhältnisse nicht, da ich es vermieden habe, irgend welche Fragen zu stellen. Um aber Lady Blenkarne Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, sei gesagt, daß sie Ihrer Familie mit keiner Silbe erwähnte, obgleich sie unzweifelhaft die Beziehungen kennt, in welchen wir zu einander stehen, und daß sie mir nicht die geringste Beschränkung auferlegte. Sie ist mir überhaupt eine gütige, großmüthige Herrin. So viel glaube ich sagen zu müssen.“
„Und damit sei es genug. Lassen wir den Gegenstand ruhen; denn diese zgroßmüthige, gütige Freundine ist für uns eine unerbittliche Feindin. Nun reiten Sie eine Strecke voraus, damit das Feuer Ihres Thieres sich etwas mäßigt; wir werden dann, wenn Sie umgekehrt sind, in gemüthlicherer Stimmung uns unterhalten können.“
Rudolph war damit einverstanden; er freute sich auf das Ziel des Ausfluges und versprach sich viel Vergnügen von dem Aufent halt in den romantischen Ruinen. Nur fürchtete er, daß Hauptmann
„Meine Herren, ich kann Ihnen mittheilen, daß im letztverflossenen Monat mehr Knaben als Mädchen zur Welt kamen. Was dagegen die in demselben Zeitraum vollzogenen Trauungen betrifft, so haben um ein Beträchtliches mehr Frauenzimmer geheirathet, als Männer.“
Vansittart die reizende Carola für sich allein in Anspruch nehmen möchte.
Diese Befürchtung traf ein; denn kaum hatte man sich auf umgestürzten Säulen inmitten eines verödeten Hofraumes niedergelassen, als der Hauptmann sich vertraulich zu Carola's Füßen niederließ und mit den wallenden Enden ihrer Gürtelschleife zu spielen begann.
Mrs. Roscoe thronte majestätisch auf dem verwitterten Piedestal einer nicht mehr vorhandenen Statue und lächelte dem dienstbeflissenen Bewerber wohlgefällig zu. Carola's Antlitz erglühte vor Unbehagen. Es gelang ihr, den tändelnden Fingern die Schleife zu entziehen; aber sie vermochte nicht, sich von dem Ostindier los zu machen. Ihre Mißstimmung sprach sich deutlich in ihren Zügen aus.
Der Onkel bemerkte dies.„Carola, komm' ein Mal her. Wie heißt diese Pflanze?“
Froh des willkommenen Aushülfsmittels, eilte sie zu dem Onkel, hing sich an seinen Arm und wollte, wie es schien, zur Gesellschaft nicht mehr zurückkehren.
Mrs. Roscoe versuchte, den verlassenen Ostindier zu unterhalten, und geleitete ihn durch die zerstörten Hallen der Abtei. Dabei erzählte sie ihm, wie sie dort vor Jahren als Königin der Feste gethront hatte, da sie nicht bloß eine allgemein bewunderte Schönheit war, sondern dabei als muthmaßliche Erbin von Millionen betrachtet wurde.
„Das waren Tage, wo der Name Blenkarne genügte, um Eintritt in die ersten Cirkel des Landes zu finden," fuhr sie nach der Beschreibung eines Turnieres fort,„Tage, wo alles, was auf Geist und Anmuth Anspruch erhob, sich meiner Führung unterwarf. Wer hätte damals geahnt, daß ich einst im alten Herrenhause vegetiren müßte, welches damals meine Dienerschaft bewohnte, daß ich in einer Miethkutsche hierher kommen sollte und das noch als eine Erholung, als ein Fest betrachten müßte!“
Sie sprach mit großer Heftigkeit; bittere Thränen traten in ihre Augen. Trübe blickte sie auf ihren Begleiter, der ihre Schwäche durchaus nicht verstand.
„Ich war in der That überrascht, Sie in dürftigen Umständen zu finden. General Vansittart scheint davon nichts gewußt zu haben, (Fortsetzung folgt auf Seite.)
das Meter zu Mark.20..50. 2,50, 3,30,.75 und.— in doppelter
sämmtliche Qualitäten in grosser Farbenauswahl,
sowie sämmtliche Neuheiten in Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen
Special=Geschäft für Damenkleiderstoffe.
empfiehlt zu billigsten Preisen
Hohestraße Nr. 149.
AUGUST ESSMANN,
an
Wallrafsplatz.
Querbach,
Antonitterstraße 9, macher,
hält Lager in
Filz= und Seidenhüten.
Reparaturen prompt und billig.
ist schmackhafter und zarter als Reh. Ganze Thiere, frisch geschlachtet,
ohne Kopf. ca. 25—30 Pfd., per Pfd. 50 Pfg. Ziemer, ca. 5 bis 10 Pfd., per Pfd. 60 Pfg. Doppel=Keulen, ca. 7 bis 12 Pfd., per Pfd. 65 Pfg. Ziemer und Keulen, ca. 12 bis 20 Pfd., per Pfd. 60 Pfg. Ragout= u. Fricafséfleisch, Brust dergl. per
Pfd. 40 Pfg. Versandt täglich unter Nachnahme.
Wahn(Hannover).
Wilhelm Oldiges jr.
p. Pack, 12 Stück, 30 Pfg., b. 5 Pack 26 Pf. Neue Pflaumen, per Pfd. 25 Pfg., bei 5 Pfd. 20 Pfg. Bruch=Kaffec, per Pfd. 95 Pfg., bei 5 Pfd. 90 Pfg.
Julius Falk, Mathiasstraße 14.
8S7 81115 und
beste Bezugsquelle
Möbel, Spiegel,
Polster- und Bettwaaren
in reellster Ausführung.
Reraratur. u. Aufpolster. prompt u. billigst.
Winter=
Rhein=Salm,
sowie alle andern Sorten
Rhein= u. Seefische.
Anton Lülsdorkf,
Fernsprecher 562. Lintgasse 21.
Ein tüchtiger
sucht Stelle zum baldigen Eintritt.
Fr.=Off. u K N 2178 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Specialität: WohnungsEinrichtungen von M. 700, 1000 und 3000, bestehend aus: Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche. Unter Garantie für gediegene Arbeit.
Teppiche.
Emil Philippi,
und
Köln a. Rhein,
Kreuzgasse Nr. 14,
Stadt-Theater.
Fernsprecher 1257.
Specialität:
in HôtelRestaurantEinrichtungen,
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Schnellste Lieferung, weitgehendste Garantie.
Gardinen.
W. H. Müller&amp; Co.,
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1859.
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen und Coaks in nur Ia. Qualität zu billigsten Tagespreisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwaage gewogen, sowie wir auch in geaichten Karren anliefern, und garantiren wir für richtiges Gewicht oder Maß.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
:<space> H o h e n z o l l e r n= R i n g<space> 1 7.<space>
Anschluß: Lager 240A. Comptoir 1235.*
Comptoir: Fernsprech=
Specialität: Zusammenlegbare schmiedeeiserne Betten u. Kinderbetten neuester Construct. in grösster Auswal Natratzen aller Art Federbetten, Wollund Steppdecken.
chatzuna
500 Jahr alte berühmte ächte
St. Jacobs-Magentropfen.
Unerreicht bei Magen= u. Darmkatarrh,
Magenkrampf u. Schwäche, Kolik, Sodbrennen, schlecht. Athem, saur. Aufstoßen,
Ekel, Erbrechen, Blähung, Gelbsucht,
Milz=, Leber= u. Nierenleiden, Hartleibigkeit u. s. w. Näheres in dem jeder Flasche beiliegenden Prospekt. Die Jacobstropfen sind kein Geheimmittel, die Bestandtheile a. jed. Fl. angegeben.
Zu haben in fast allen Apoth. à 1 Mk., gr. Flasche 2 Mk.
Das Buch„Krankentrost“ sende gratis u. franco an jede Adr. Man bestelle dasselbe per Postkarte entweder direkt od. bei einem der endstebenden Depositeure.
Central=Depöt M. Schulz, Emmerich.
Depöts: Einhorn Apotheke in Köln, Glockengasse 2; Elephanten= Apotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße.(1440*
Apostelustr. 12. Apostelustr. 12. 9
Möbel=Magazin
von
Peter Kön
Köln, Wollküche 4.
Empfehle mein großes Lager: Mövel, Spiegel, Polstersachen, complete Betten unter Garantie. Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
Für Allerheiligen ca. 200 Centner
12 Stearinkerzen
zu 25 und 30 Pfg. abzugeben. Wiederverkäufer Rabatt.
Severinstraße 101.
Mit dem heutigen Tage übergeben wic dem Herrn H. Horn eine Niederlage unserer
&am Lampen- und Blechwaaren-Fabrik.
Derselbe ist von uns angewiesen, unsere sämmtlichen Fabricate zu Engros=Preisen abzugeben.
Hochachtungsvoll
Ruhrorter Lampenfabrik.
Höflichst Bezug nehmend auf obige Annonce halte ich mich den geehrten Bewohnern Köln's und Umgegend bestens empfohlen.
Außer Blech= und Emaille=Waaren werde ich als besondere Specialität
Petroleum=Lampen,
von den billigsten Tisch= bis zu den hochfeinsten Hänge=„. Lampen, forciren, von deren Preiswürdigkeit sich leicht Jeder= mann überzeugen kann.
Hochachtungsvoll
Herm. Horn.
Grabkränze.
Größte Auswahl. Pariser Metall=, Perlen=, Immortellen=, Mooskränze mit künstlichen und getrockneten Blumen empfiehlt zu billigen Preisen
Stolkgasse 31, Frau Wwe. Johnen.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 239 a Mittwoch, 23. October 1339.
Seite 3.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
S
Offene Stellen.
oder angehender
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ein Lehrling Gehülfe gereisgusinemetzSeverinstraße
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Radialstraße 10.
Agent zum Verkauf Hobelbrettern.
von
Nur Solche wollen sich melden, welche bei Bauunternehmern und Bauschreinern gut eingeführt sind. Fr.=Off. unter Nr. 1204 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zum Kleinmachen von Brandholz wird Jemand gesucht.
Plankgasse 36.
Junger Mann
zum Brodausfahren gesucht. Heribertusstraße 12, Ehrenfeld.
Colporteure
gegen hohe Provision gesucht.
Deutz, Tempelstraße
Schreinerlehrting gesucht.
Wahlenstraße 15, Ehrenseld.
Ordentliche Knaben
für leichte Arbeit gesucht.
Pepinstraße 7, 2. Etage.
Eine zuverlässige
Person Ende dieses Monats auf 14 Tage zum Auswarten einer Wöchnerin gesucht. Eigelstein 115.
Küchenmädchen. Maschen.
welches eine größere bürgerl. Küche selbst, führen kann, gegen guten Lohn gesucht. Große Neugasse 2 u. 4.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 130, Rock 100, Hose 70, Weste 40 Pfg. Werner Klug,
Ferculum 25.
Starke junge
Leute und einige ältere Leute suchen Beschäftigung, gleich welche. Kathol. Arbeiterverein(südlicher Stadttheil) Filzengraben 12.
Ein Fräulein,
Spanierin, sucht Beschäftigung in ihrer Wohnung Eintrachtstraße 15 auf Maschinenstickerei.
Erfahrene Bügelerin
sucht Kunden. St. Apernstraße 2A.
Ein Mädchen sucht Kunden zum Kleidermachen außer d. Hause. Höhle 31, 3. Etage.
Einrahmungen
aller Art, sauberste Ausführung. Franz Papst, Ludwigstraße 10.
Japan Polish
ist das einzige und richtige Mittel, um seine Möbel selbst aufzupoliren.
Erfolg garantirt.
Nur allein echt in der
Mohren=Prognerie
Hans M. Zscheyge, Schildergasse 22.
K
Verhältnissehalber
ist ein rentabeles kleines Fabrikgeschäft günstig zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 1209 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reste
Seidensteffe, Sammet, Peluche, prachtvolle Qualitäten staunend billig
Schildergasse 22—.
Weißnäherin
sucht noch Kunden im Neunähen und Ausbessern. Tempelstraße 45.
Blitzableiter
werden angefertigt sowie durch die neuesten Apparate untersucht.
Köln=Deutz. Achtungsvoll Leonh. Geußler, Blitzableiter=Fabric.
Photographie!
Uebernehme Retouche=Arbeiten: Positiv und Negativ, auch zum Coloriren, außer Haus.— Würde aber am liebsten in einem seinern Atelier hier in Stellung gehen.
J. Gandl, Bechergasse 9(Lederhdlg.).
Properes Dienstmädchen
gesucht. Nivpes, Eisenbahnstraße 60.
Ein junges
Mädchen per sofort gesucht.
Eigeistein Nr. 114.
Eine ältere
Person, welche die Küche gründlich versteht, in kleinen Haushalt gesucht.
Sachsenhausen 20.
S
Zu verkaufen.
PM
Echter Nordh. Kornbranktw.
per Lt. 80 Pig. Drujusg. 27, LouisKlein.
Zweitmädchen,
welches gleichzeitig im Ladengeschäft thätig sein muß, gesucht. Bescheid I. Aussem, Hauptstraße 164, Kalk.
Kutholisches Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und alle Hausarbeit übernimmt, für kleinen Haushalt gesucht. Severinstr 45.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, militairfrei, welcher in einem größern Bankgeschäft seine Lehre bestanden hat und auch später noch in demselben als Commis thätig war,
in derselben Branche oder auf dem Bureau eines Engros=Geschäfts.
Gefl. Fr.=Anerbietungen unter L R 2205 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Ein junger
Mann mit langjährigen Zeugnissen, welcher in Keller=Arbeit und Weinwirthschaft erfahren ist, sucht Stelle.
Bürgerstraße 11.
Herrschaftlicher Diener.
Junger gedienter Mann mit sehr guten Zeugnissen sucht Stelle als solcher. Eintritt sofort. Nippes, Eisenbahnstraße 20.
Eine erfahrene Köchin
gesetzten Alters mit guten Zeugnissen sucht Stelle in einem stillen herrschaftlichen Hause. Steinfeldergasse 25, Köln.
Circa drei bis vier Centner feinsten
Wabenhonig
sind zu haben. Anfragen u. Nr. 1203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Congreßstreifen
und Stoffe per Meter 30 Pfg., Häkelspitzen, Cordonnetgarn.
Marsilstein 8, Schlaumann.
für
Damen und Kinder.
Bedeutendste Auswahl. Elegant. Ausführung. Billige feste Preise.
W. Sachs&amp; Cie.,
gegenüber der Columbakirche.
Billigne Bezugsquelle!
Special=Geschäft in
Knaben-Anzügen
27 St. Agatha 27.
Großer Mobilar=
Ravatt.
Von heute ab verkaufeich sämmtliche fertigstehenden hocheleg. Salon=, antik=eich. Speisezimmer, compl. Schlafzimmer, sowie einzelne Möbel u. Betten, Causeusen, Sessel, ganze Plüschgarnituren, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche u. Portièren u. alle sonstigen auf Lager stehenden Möbel mit 10%6 Rabatt bis zur gänzlichen Räumung.
Werner Frisch, bengasse G“
gegenüb. d. K.
Ecke.
.Mariai..Kupfergasse.
Sicherheits=Zweirad,
wenig gebraucht, feine englische Maschine, preiswerth abzugeb. Duffesbach 6, parterre(am Salier=Ring).
Rothen
und weißen Kappus zum Einmachen billig zu haben. Lindenthal, Dürenerstraße 23.
Zwei Drechselbänke
mit Werkzeug billig zu verkaufen.
Weidengasse 20.
Tricottaillen von 2,50 an, Tricot= kleidchen von 2 K. an.
Hohestraße 30—32.
Br.
S
Brennholz,
Buchen= und Tannen=, trocken, für Luftheizung, ½ Meter lang. Für Stellmacher: Eichenstammholz, Fichtenstangen, für Leitern und Fahnen, alles billig. H. J. Litter, Weyerstraße 59.
Bekannt billig!
Tischläuser, Sophakissen, Fenstermäntel, Decken 2c. Marsikstein 8.
per Dutzend 2
Hermann Langen Wwe
Festonkleider
für Ball= und Tanzstunden per Robe 9 R. Marsilstein 8, Schlaumann.
Arbeiterhemden
in schwerem waschechtem Biber 1,20, dito mit schräger Brust 1,50, große wollene Jacken 1,60. Jean Hager, 22 Alexianerstraße 22.
Handschuh=Fabricant, Köln, Hohestr. 45,
gegenüber dem Augustinerbogen, empfiehlt sich in Leder=Handschuhen, nur eigenes Fabricat, unter Garantie der Haltbarkeit,
*<space> z u<space> s o l i d e n<space> P r e i s e n.<space> Anfertigungen nach Maß werden in zwei Stunden fertig gestellt.
Für Herren:
Gewalkte Zugstiefel, Doppelsohlen, 8 M. Steinweg lo.
Alte Achsen,
Räder und Federn billig zu verkaufen.
Gerconswall IA.
Schöner
zweithür. Kleiderschrank, einschläfiges vollständiges tannenes Bett, nußbaum. Tisch, gr. Stockgestell, Regulatenruhr, Hausuhr mit Kasten, verschiedene Bilder, Copir=Presse, verschiedene gr. und kl. Säulen= und Mantelösen, einige für Wirthschaft, mittelgroßer Tafelherd 18 K, Ofen=Comfoir 11 M. einschläfige eichene Bettstelle mit Strohmatratze und Keilkissen 10 M, große Küchen=Anrichte. Achterstraße 4.
Für Damen.
Zugstiefelchen, Bachettblatt,.7,50.
Steinwea 10.
Complete Betten
mit hohem Haupt, nur 50 M.
Achterstraße 20.
für Allerheiligen.
Grablaternen von 2 be. an.
Perlengraben 47
zu verkaufen.
Antike
Heinrichstraße 18.
1 nußb. P
sehr billig zu verkauf.
Lungengasse..
Kinderhütchen, reizende Neuheiten, spottbillig. B. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm. Hüte w. modern aufgatnirt.
Sammtreste
zu Kinderkleidchen, Taillen 2c.
Marsilstein
Nrener und Frankfurter · Wurst, Geflügel, Kümmelbrod. Jacobi, Poststraße, Ecke Griechenmarkt. Pünktliche Bedienung.
durchaus rein, eigener Ernte, à Pfd. 60 Pfg., 10 Pfd.=Büchse zu e.70 frei in's Haus. C..Conrath, Neuerburg, Eif.
Damenhüte.
Kinderhüte spottbillig. Hüte werden billig aufgarnirt. Friedrichstraße 21.
Ordentliches Mädchen
von auswärts sucht Stelle für No vember. Fr.=Offerten unter R 15 postlagernd Kalt.
Junges Mädchen Familie sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau. Familiaire Behandlung erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1212 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Arbeits-Gesuche.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Waschen. Bescheid Kämmergasse
Rauchtabak
50 Rpfge. p. Pfd Hohenstaufen=Ring 70
4003031000
D
von Theod. van Husen. 4
Ehrenfeld, Philippstraße 30, V empfiehlt ihr gut assortirtes La- A ger in prima Sohl= und Oberleder, Schäftchen, Leisten, Schuh=# macher=Artikeln. Auch ist Sohl I leder=Abfall dort billig zu haben.
Gelegenheitskauf.
Eine Partie doppeltbreiter Damentuche zu 1,25, 1,50, 1,80; echte Federn und Flügel billig abzugeben.
Gr. Griechenmarkt 91.
EE SEE
Kauf-Gesuche.
Altes Gold u. Silber
kauft zum höchsten Werthe Adolf Bourel, Breitestraße 21.
Gebrauchte
Brings
Altes Gold, Silber,
Staubgold, Tressen kauf höchsten Preisen die Juw
Congreßstoffe,
glatt und gemustert, am billigsten Schildergasse 22—.
Schaufenster=Etagère
für Liqueur=, Conditor= oder BäckerGeschäft billig zu verkaufen.
Martinstraße 14.
Grabsteine
(Kopfsteine) billig zu verkaufen.
Weißbüttengasse 27.
Kinder-Hüte,
reizende Neuheiten,
*<space> i n<space> j e d e r<space> P r e i s l a g e.<space>
II. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25.
A. Waldhausen,
Köln, Obenmarspforten 26.
Billige
Taschen und Koffer
in allen Größen.
Gürtel, Hosenträger,
Laden=Real
nebst Theke für Specereigeschäft kaufen gesucht. Fr.=Off. an Ma Felten, Köln=Longerich.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
10 J.
Möblirtes Zimmer
Antonitterstraße 30.
a.
Hammelrücken
— Damenhütc.—
große Auswahl, zu bill. Preisen. M. Wershoven, Severinstr. 105, vis--vis Paradies-Apoth.
1 nußb.
sehr billig zu verkauf. Eintrachtstr. 25.
Zu verkaufen an Raummeine
vier Billards nebst Zubehör.
Kaspar Aussem, Dominicaner 11,
früher Gr. Sandkaul 34
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 199.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Quirinstraf
Ein sch. beg. Unterhaus,—5., ** F. sof. bill. zu verm. Domstr
1 möbl. Zimmer m. Pens. bill. zu verm Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Erste Etage,
drei hübsche Zimmer, per 1. Nov zu vermiethen. Eigelstein
79.
Mieth-Gesuche.
Haus
Capitalien
Pfandleihgeschäft, Peiote
Darlehen, billigste Berechnung.
Verloren&amp Gefunden.
Diamantknopf
Goldfassung Sonntag verloren. ederbringer erhält Belohnung
Eigelstein 55.
Vermischtes.
Ein Musterbuch
Muster=Anzeigen und Preisbeung, sehr bequem beim Inseriren,
Boetzkes.
Logis.
Kost
Daselbst Mittag= und Eulengarten 2.
rbcits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
ff. mit Preisangabe u. Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ine kleine Familie(zwei Personen) dem Lande sucht ein properes,
es
tzten Alters auf sofort. Offerten er Chiffre B 47 postlagernd Kal1 K. 50 Pfg. an, ohne Kordel
4 K. an, Rollen von 50 Pfg. an, irketten, Blumen, Armbänder, ige, Puppenperrücken von ausgeenen Haaren fertigt in schönster sführung zu den billigsten Preisen
Hermann
Unter Hutmacher 19
im Heumarkt), früher langjähriger Geschäftsführer der Wwe. Stolz,
schplätzchen= und Altermarkt=Ecke.
Haupt=Niederlage in Köln;
der
ugjährig bewährten berühmten
Kölner
Kloster.
(Bleichsucht)
Pillen,
(Eisen, Fliederkraut, Benedicten)
d. Klosters i. d. Kupfergasse. Sch.JA.1,25, Doppel=Sch. A. 2,25.
Propere Schlafstellen.
Antonitterstraße 13.
oder Keulen, jung, 9½ Nachnahme 5 M. 50 Pfg.
A. Philipson, Emden.
ei vermiethen
Feinste Oberländer Tafelbutter, 8 fraucoj täglich ganz frisch in 10 Pfd=Post=
kistchen, zu N. 10.20 frco. Nachnahme. oder ohne Beköstigung.
Heinrich Kindgen, Sobernheim.“ Arndtstraße 15, 1. Stock.
3.
sch. Räume,
zu verm. Hoseng. 20.
zwei freundlich möblirte Zimmer mit
(intrachtstraße 74. Hübsches Ge*“ schäftshaus, Laden und 12 Wohnräume, für 500 Thlr. zu vermie#n. Bescheid Richmodstraße 8.
EinhornApotheke, Glocken= gasse—.
pfen
Dr. Spranger'sche
igentro
sofort bei Magenkrampf, Leibsen, Verschleimung, Magensäure, riebensein, Kolik, Migräne, Kopfen, Schwindel. Gegen Hämoren. Leib,
zugl
off
(Oesucht von 2 j.
Privat=Mittagstisch,
Leuten bürgerl. 60—70 Pfg.,
in der Nähe des Holzmarktes. Fr.=Off. u. Nr. 1211 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gott befohlen.
M. ist bestellt, kostet 80 M. Bitte bis vor Allerheiligen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 289&a Mittwoch, 23. October 1339.
Civilstand der Stadt Köln. 21. Oct.
Geburten. Gust., S. v Heinrich Schlimgen, Schrifts., Gr. Telegraphenstraße 25.- Joh., S. v. Gottfried Schneider, Schlosser, Im Eulengarten 11—.- Johann Maria, S. v. Jos. Calvi, Tagl., Unter Kahlenh. 6. Ant., S. v. Balth. Math. Bausch, Anstr, Plankg. 23.— Agnes, T. v. Emil Gwinner, Glaser und Anstr., Krahnenbäumerhof 8.- Marg., T. v. Jos. Schellenbach, Schlosser, Gr. Griechenmarkt 85.- Paul., T. v. Siegm. Simon, Kaufm., Hohenzollern=Ring 42.- Ludw. Gust., S. v. Alb. Willig, Kaufm, Weyerstr. 101.- Max Wilh. Andr., S. v. Georg Meyer, Schutzm., Carthäuserw. 26B.— Carol. Christ Hel., T. v. Joh. Wilh. Müller, Commis, Humboldtstr. 5.- Anna Maria Sib., T. v. Nicol. Kratz, Schreiner, Friedrichstr. 52.- Anna Joh., T. v. Gerh. Bernh. Dierding, Gef.=Aufs., Plankg. 29.- Jac., S. v. Wilhelm Küppers, Möbelpol., Johannisstr. 68.
- Anna Kath., T. v. Herm. Oebels, Nachtw., Weideng. 50.- Pet. Jos., S. v. Heinr. Braun, Schuhm., Kämmerg. 47.- Leonh., S. v. Pet. Tondorf, Tagl., Mauritiusw. 724.- Ferd. Aug., S. v. Wilh. Zeiß, Anstr., Severinstr. 119.- Anna Elise, T. v. Heinr. Krutsch, Schreiner, Mauritius= wall 16—18.- Alb. Ang., S. v. Joh. Heinr. Karl Balthazar. Kaufm., Hansa Ring.- Paul Christ., S. v. Herm. Jos. Berchem, Schneider, Sterneng. 47.- Theod., S. v. Nicol. Noll, Metzger, Unter Krahnenb. 99.- Heinrich Herm. Jos., S. v. Hermann Tröbes, Kohlenhdlr., Plankg. 26. Kathar. Maria, T. v. Jos. Jansen, Kellner, Biberstr. 9A.— Rosalie, T. v. Sim. Heymann, Kaufm., Kyffhäuserstr..Christ., T. v. Karl Bertram, Schneider, Martinsabteig. 4.- Peter, S. v. Franz Brassart, Dachd., Alte Mauer a. B. 23.- Agnes, T. v. Jos. Karsjens, Barbier, Follerstr. 45.- Ant. Jac., S. v. Clem. Wiebel, Kaufm, Gr. Brinkg. 1A.= Elisab., T. v. Karl Jos. Högen, Tagl., Stavenhof 6
Sterbefälle. Anna Maria Elisab. Bender, Wwe. Döring, 61 J. Propsteigasse 21.. Joy. Jos. Kiel, nerh, Korbm., 64., Mühlenb. 35.- Anna Kath. Hock, Wwe. Weigand, 66., Am Bollwerk 15.Elise Lenders, 5 M. 15., zu Raderthal.- Antonie Brüns, 4., Weideng. 81.- Melch. Zons, verh., Stuccaturer, 42 J. Zugasse 5.- Marg. Brühl, geb. Effer, 37., zu Meschenich. Ant. Jos. Breuer, verh., Maurer, 40., Heinsbergstraße 26.- Arthur Dellbrück, unverh., Eisenb.=Bureau=Aspir., 30., zu Deutz.- Joh. Streese, unverh., Eisenb.=Bureau=Diätar, 28., Allerheiligenstr. 10.- Sophia Thill, Wwe. Lütke, 70., Breitestr. 27.- Paul van Beek, 1 J. 7., Albertusstr. 7.
- Wilh. Schäfer, verh. Tagl., 62., Perlengr. 103. Kath. König, geb. Metternich, 48., Gr. Telegraphenstr. 27.- Leonh. Beverling, verh. Steindr., 64., Lintg. 14.- Sophia Linz, 3 M. 28., Thürmchenswall 40A.- Joh. Hammermann, unverh., Tagl., 35 J. Friesenstr. 17.= Engelb. Margreiter,
unverh., Schweizer, 25., Weberstraße 35.- Johann Jos. Krill, 4 M. 5 T. Hahnenstr. 17.— Gertr. Bähr, 40., Rothenb. 9.-Marg. Kante, Wwe. Heinrichs, 61., Agrippastr. 66.
Anna Maria Magd. Hardt, Wwe. Kusenberg, 46., Neumarkt 30A. Joh. Bornackers, unverh., Hülfsbremser, 25., zu Nippes.- Maria Christ. Schwanen, Nonne, 31., Schwalbengasse 3.
Heirathen. Heinr. Wolff, Kaufm., v. Windesheim, u. Hermine Callmann, v. hier.- Jos. Pickenhahn, Schreiner, v Rheinbreitbach, u. Barb Deutsch, v. hier.- Kudw. Wakust, Kutscher, v. Biesel, u. Margar. Pillig, v. hier.Isidore Saussois, Lehrer v. Dar vault, u. Theresia Vonnekoh. v. Oberberg= straße.- Wilh. Kömmet, DelicatessenHdlr., v. Coch. m. u. Anna Haas, v. hier. Gerh. Schuster, Bierbr., v. Schwadorf, u. Magd. Krips, v. Esch.
- Aug. Heimann, Fabrik=Bes., u. Anna La Ruelle, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Wilhelm Klein, Schriftsetzer, Carthäuserg. 34, und Adolfine Kraus, Alexianerstr. 18.— Aloys Falkenberg, Apotheker, Alterm. 48, und Kath. Wirz, Kl. Bu deng. 20.- Arthur v. Beckerath, Kaufmann, Friedrichstraße 58, und Emma Esser, zu Crefeld.- Karl Rosenthal, Klempner, Streitzeugg. 30, u. Anna Pütz, Mathiasstr. 17. Jac. Sauervorn, Zimmerm., und Ant. Bröder, Beide Schnurg. IA.- Wilh. Wienen, Weber Ankerstr. 30, und Veronica Brandt, zu Raderthal.= Wilh. Eckhardt, Tapez., Perlengr. 91, und Aug. Heinrichs, Gr. Griechenm. 76.- Wilh. Becker, Maurer, Kämmerg. 37, und Friederike Bahlenbrach, Salier=Ring 85.— Frz. John, Schmied, zu KölnDeutz, und Joh. Wilquin, Wwe. Hömig, Gr. Witichg. 54.- Karl Jacobi, städt. Arb, Buscha. 16A, und Gertr. Weber, Carthäuserhof 5.- Peter Diefenbach, Fuhrm., Neußerstr. 16. und Tor. Brann. Thürmchensw. 40A. Anton Auweiler. Tagl., zu Zollstock, und Anna Schneider, zu Arnoldshöhe.
- Peter Merz, Schreiner, Glo sengasse 42, und Franc. Kremer, HohenstaufenRing 58.- Arn. Bois, Stuccat, Benesisstr. 24, und Kath. Schmitz, Weißbütteng 13.- Rud. Möwis, Kellner, Eintrachtstraße 88, und Ida Bauer, Wwe Mühlenz. Propsteig. 21.- Phil. Jos. Peters, aypothekenamtsgeh, zu Geilenkirchen, und Kath. Brösch, Heinriastr. 16.— Friedr. Hügli, Portier, hier, und Kath. Wilh. Kohl, zu Bingen.
Rob. Vict. Ant. Kruse, kal. Hauptm. im Füs.=Rgt. Fürst Karl Anton von Hohenzollern, hier, und Jos. Elisabeth Göters, zu Rheydt.- Peter Hackenbroch, Wwr, Tagl., zu Ensen, und Elisab. Weiß, Christophstr. 5. Karl Heitzenröder, Kaufm, zu Darmstadt, und Gertr. Wilms, Benesisstr. 20.- Heinr. Klinkhammer, Commis, und Maria Dirks, Beide Gr. Griechenmarkt 131.— Franz Albert Emil Herbst, Hautboist, hier, und Bertha Joh. an May, zu Issum.- Max Adolph vugo Muth, Telegr.=Assist. hier, und Urs. Lehmacher, zu Beuel.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Hauptsächlichste Todesursachen:
Verwaltungs=
Bezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
S 5
**
Er
(
8
62
1
Stadt Köln
Vororte:
Alt=Köln: Stadt Köln:
— 1 — 1
2 4—
8 1
9
Sterbefälle 47.22
auf 100 Lebendgeb.
.67
46.86
*
Auf
1— 1/12
* Jahr Lebend
41.18 37.16
Ge19.45
48
berechnete borene: 38.68 storbene. 18.12
J Am gestrigen Geburtstage der Kaiserin Augusta Victoria hatten die Gebäude der Militair= und Civil=Behörden. sowie die Rheinbrücken festlich geflaggt. Auch oben auf dem Rauchschlot in der Nähe des Domes, dessen Bau bekanntlich eingestellt worden, wehte
4 Die Herzogin von Edinburgh traf vorgestern Abend um 10 Uhr von Frankfurt a. M. hier ein und fuhr 10 Uhr 47 Minuten über Calais nach London weiter.
□O Stadtrathswahlen und politische Parteien lautet das Thema. über welches heute Abend 8 Uhr Hr. Dr. Cardauns im
großen Saale des Piusbaues einen Vortrag halten wird. Das Thema ist von besonderm Interesse angesichts der Gründung des„Allgemeinen Bürger=Vereins“, welcher angeblich die parteilose Aera in Angelegenheit der Gemeinderathswahlen einführen will. Wir machen besonders darauf aufmerksam, daß außer den Mitgliedern des Katholischen VolksVereins alle Gesinnungsgenossen zu der Versammlung eingeladen sind. Man darf erwarten, daß die Betheiligung an der Versammlung eine lebhafte sein wird, da uns nur noch wenige Wochen von der wichtigen Wahl trennen und alle Parteien bereits in die Vorbereitungen zu derselben eingetreten sind. Das Central=Wahlcomité der Centrumspartei hat in seiner vorgestrigen Sitzung über die in der dritten Klasse vorzuschlagenden Candidaten sich schlüssig gemacht.
9. Die Herstellung der Südportaltreppe des Domes, welche bekanntlich von Hrn. Stadtbaurath Stübben in durchaus sachverständiger und dem Domgebände entsprechender Weise projectirt worden ist, will noch immer nicht zur Verwirklichung gelangen. Auf Grund bester Erkundigung sind wir in der Lage, die Meinung, das Capitel sei an der Verschleppung schuld, auf das bestimmteste zurückzuweisen. Das Dom=Capitel hatte dem Plane des Stadtbauraths Stübben schon im vorigen Jahre zugestimmt und eben so vor etwa drei Monaten mit den von der Domban=Verwaltung empfohlenen nebensächlichen Abänderungen sich einverstanden erklärt. Somit schwebt also die Sache zwischen der Stadt und der Dombau=Verwaltung.
00 Rauchschlot in der Nähe des Domes. Gestern Morgen traf auf dem hiesigen Oberbürgermeister=Amt die Nachricht ein, daß die Eisenbahn=Direction vom Minister der öffentlichen Arbeiten aufgefordert worden sei, den Bau des Rauchschlotes in der Nähe des Domes vorläufig einzustellen. Es soll nunmehr eine Erörterung dieser Angelegenheit an Ort und Stelle erfolgen, wobei der Minister durch einen Commissar vertreten sein wird. Auch die Stadt ist ersucht worden, Vertreter an den Verhandlungen theilnehmen zu lassen.
R Die Restauration des Chores der St. Ursulakirche ist nunmehr vollendet. Gestern wurde die Scheidewand, welche das Chor so lange von der Kirche trennte, entfernt. Auch die Reliquien, welche vor Beginn der Restaurations=Arbeiten aus dem Chor entfernt werden mußten, sind gestern in Gegenwart eines erzbischöflichen Commissars in die mit Glas und vergoldeten Eisengitterchen verschlossenen alten Mauernischen(loculi) wieder eingesetzt worden. Das Chor ist in seiner ursprünglichen Schönheit wiederhergestellt und macht in seinen edeln, frühgothischen Formen einen majestätischen Eindruck. Es ist ohne Zweifel eines der schönsten kirchlichen Baudenkmale unserer Stadt. Am Sonntag wird beim Beginn der Festoctave zu Ehren der h. Ursula und zugleich zur feierlichen Eröffnung des neu restaurirten Chores ein Pontificalamt vom Hru. Weihbischof Dr. Fischer celebrirt werden. Im Laufe der Festoctave wird ein Pater aus dem Orden des h. Dominicus die Predigten halten.
2 Priester=Seminar. Nachdem die Alumnen des PriesterSeminars in demselben aus den Ferien sich wieder eingefunden, wurde das Wintersemester gestern Morgen mit einem feierlichen VotivHochamt zu Ehren des h. Geistes eröffnet. Die Anstalt zählt gegenwärtig 47 Alumnen, von welchen 3 dem Apostolischen Vicariat Sachsen angehören.
&am Die Feuerwehr wurde gestern Abend nach der Follerstraße gerufen, woselbst in einem Hause ein Kaminbrand entstanden war. Die Gefahr wurde schnell beseitigt.
5 Unfall. Auf der Hohestraße war der Verkehr gestern Nachmittag für kurze Zeit dadurch gesperrt, daß ein vor einen geladenen Karren gespanntes Pferd am Burghöfchen stürzte und am Vorderfuß sich verletzte. Ein Schutzmann nahm den Namen des Karrenführers zu Protokoll.
es. Köln=Deutz, 22. Oct. Gemäß dem Bericht in Nr. 285 des LocalAnzeigers hat am Freitag in der Versammlung des Allgemeinen Bürger=Vereins Hr. C. Schulmeister aus Deutz geäußert:„seit der Eingemeindung sei in Deutz ein unbeschreiblicher Indifferentismus eingetreten“! Man wird wohl nicht fehlgehen in der Annahme, Hr. Sch. beziehe obige Bezeichnung auf Wahl=Angelegenheiten der Deutzer Bürgergemeinde. Seit der Eingemeindung aber ist für Deutz noch keine Stadtverordnetenwahl anberaumt gewesen; folglich ist auch jedes Urtheil über event. Wahleifer bei denselben wenigstens verfrüht. Hr. Sch. mag es daher ruhig abwarten! Daß bei den letzten Landtags wahlen auch in Deutz und trotz der Eingemeindung— für welche Hr. Sch. seiner Zeit doch auch agitirt und gestimmt hat— die Wähler sich nicht im geringsten indifferent benommen haben, bewies das Ergebniß.
u Nippes, 22. Oct. Vergangene Nacht ereignete sich in einer hiesigen Dampfmühle ein trauriger Unglücksfall. Auf bis jetzt noch nicht aufgeklärte Weise gerieth ein in dem Werke beschäftigter Mann zwischen das Riemenwerk und wurde getödtet. Der Bedauernswerthe war in Niehl wohnhaft und hinterläßt Frau und acht unversorgte Kinder.
Köln, 22 Oct Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M.15 das Pfund. Eier.40 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben.80 das Paar. Hasen 3,60. Schnepfen 3,75, Feldhühner 140, Truthahn 11,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,90 das Bund, Hühner.50, Enten .20, Gäuse.00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2 80, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,65, Hammel= fleisch.65, Speck, geräuchert.90, gesalzen.80, Schmalz.90, Nierenfett.50, Zwiebel.07 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 2,75, rothe 3,00, Nieren=.75 die 100 Psd. Weißkohl zum Einmachen 10,00.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den am 14. December 1867 geborenen Formstecher Cornelins Horbert von hier wegen Mordversuchs. Vor ungefähr einem Jahre trat der Angeklagte mit der Tagelöhnerin Adele Gronewald von hier in ein Verhältniß. Da das Mädchen auch zu einem in Pfalzburg dienenden Soldaten intime Beziehungen hatte, verbot der Vater des Beschuldigten diesem den Verkehr mit der Gr. In Folge dessen entstand zwischen Vater und Sohn Streit, der sich noch dadurch zuspitzte, daß Letzterer seinen Wochenlohn nicht unverkürzt ablieferte, da er das Mädchen unterstützte. Am 12. Mai d. J. kam es zwischen dem Angeklagten und seinem Vater zu einem heftigen Auftritt; Letzterer warf in großer Erregung seinem Sohn das abgelieferte Geld in's Gesicht und schloß ihn in ein Zimmer ein, worauf der junge Mann sich an einem Seile auf den Hof hinunterließ. Letzterer machte am 10. Mai im Postgebäude in der Norbertstraße einen Versuch, sich zu erschießen, woran er aver von dem Mädchen verhindert wurde. Am andern Abend besuchten Beide einen in der Thieboldsgasse wohnenden Formstecher, nach zehn Uhr begaben sie sich zu der Wohnung der Gr. an der Schaafenstraße. Als das Mädchen eben in den Hausflur eingetreten war, feuerte der Angeklagte drei Revolverschüsse auf dasselbe ab; eine Kugel verletzte die Gr. an der Stirne, eine zweite drang ihr durch den linken Oberarm, dann brachte derselbe sich zwei Schüsse am Kopfe bei. Bei seiner ersten Vernehmung durch den Criminal=Commissar Sperling hat Horbert zugegeben, daß er das Mädchen und dann sich selbst habe erschießen wollen. Die Verhandlung endete mit der Verurtheilung des Angeklagten wegen Tödtungsversuchs zu acht Monaten Gefängniß; der vierte Theil dieser Strafe wurde durch die Vorhaft für verbüßt erklärt.
∆ Ein verunglückter Möbeltransport. Ein auswärtiger Geschäftsfreund beglückte, laut dem Fuhrhalter, einen Dresdener Möbeltransporteur mit nachstehendem Briefe, der für viele Fälle recht Zutreffendes zu enthalten scheint.„Geehrter Herr! In der Voraussetzung, daß Sie schon gewöhnt sind, auch unangenehme Briefe zu empfangen, theile Ihnen mit, daß Ihr sog. Patentmöbelwagen endlich mit meinen Sachen angekommen ist, aber in welch' grauenhaftem Zustande! Ihr hiesiger Vertreter konnte oder wollte meine Ausstellungen durchaus nicht anerkennen, deshalb muß ich mich selbst an Sie wenden. In den Kisten war alles total zerbrochen, von Glas und Porzellan sind nur noch Scherben vorhanden und, obgleich dies alles mein Hausknecht gepackt hatte, der allerdings von der Sache gar nichts versteht, so muß ich Sie doch dafür verantwortlich machen; ferner sind die an den Commoden, Schränken u. s. w. angeleimt gewesenen Füße abgestoßen— auch dafür müssen Sie mir aufkommen. Eine Büchse mit Pflaumenmuß, welche meine Frau zuletzt selbst in den Wagen stellte, die freilich schon einen Sprung hatte(die Büchse nämlich), ist ausgelaufen und hat zwei Matratzen sammt Betten vollständig verdorben; das hätten Sie voraussehen und verhüten sollen. Eine große Spiegelscheibe, die zwar schon einen Riß hatte, aber noch Jahre lang zu gebrauchen war, ist vollends entzwei gegangen; eine alte wurmstichige Lade, ein Erbstück von meiner Urgroßmutter, ist in Trümmer gefallen und gar nicht zu ersetzen. An allen andern Sachen, die neu lackirt und noch nicht trocken waren, kleben die Fasern vom Packzeug— kurz, es ist alles in einem Zustande, der mich bedauern läßt, überhaupt umgezogen zu sein. Sie haben an allem Schuld, und ich verlange von Ihnen derart Ersatz, daß ich mir endlich ein Mal lauter neue Sachen auschaffen kann. Ihre Rechnung brauchen Sie mir gar nicht zu senden, ich hätte sie am liebsten gar nicht oder doch erst nach drei Viertel Jahr bezahlt. Sonst will ich Ihnen nur noch sagen, daß ihr Concurrent, Herr N.., der Ihnen so viel auf dem Dache sitzt, als er hörte, daß ich mit Ihnen abgeschlossen hatte, den Transport viel billiger übernehmen wollte. Sie werden daher aus allem ersehen, daß ich gar nicht nöthig habe, Ihnen überhaupt etwas zu bezahlen, vielmehr noch von Ihnen— ich will nur schlecht rechnen— 500 Mark zu fordern berechtigt zu sein, die unverhohlene Muthmaßung auszusprechen mir die Freiheit nehme. Ich will aber Ihren Schaden nicht; senden Sie mir das Geld jedoch nicht sofort, welches ich sehr nothwendig brauche, so verklage ich Sie und blamire Sie öffentlich. Beiläusig will ich nur noch erwähnen, daß Ihre Leute auch ganz betrunken waren; ich habe zwar Jedem 50 Pfg. Trinkgeld und den vier Mann zusammen 16 Liter Bier gegeben, doch will ich das nicht in Anrechnung bringen. Ergebenst N..“ Nachschrift.„Ihr nur acht Meter langer Wagen war übrigens noch viel zu klein, weshalb ich auch das Stückgut nicht bezahle.— So eben meldet mir meine Frau, daß ein Blumen=Untersetzer fehlt und die Blumenstöcke erfroren sind. Sie müssen die Wagen heizen lassen.“
* Mülheim, 21. Oct. Bei der Kölner Militair=Behörde ist, wie der Mülh. Ztg. mitgetheilt wird, die Nachricht eingegangen, daß hierselbst ein Infanterie=Regiment casernirt werden soll. Die Bestätigung dieser Meldung bleibt abzuwarten.
m Der rheinische Provincial=Lehrer=Verein wird seine nächste Haupt=Versammlung hierselbst abhalten, nicht in Godesberg, wie anfangs bestimmt war.
( Die Kölner Schuhmacher=Innung hatte dieser Tage die in Deutz wohnenden Schuhmachermeister zu einer Versammlung einberufen. in welcher über den Auschluß de. Letztern an die Innung berathen werden sollte. Der Einladung waren zahlreiche Meister gefolgt. Nach den Ausführungen des Hru. Obermeisters Figge über die Bestrebungen zur Aufbesserung des Handwerkes, nämlich Erziehung der Lehrlinge, FachUnterricht für Meister und Gesellen, gemeinschaftliche Leder=Einkäufe, Sterbekasse, sowie Hebung der Standes=Ehre und Wiedererlangung derjenigen Rechte, die durch die Gewerbefreiheit verloren gegangen sind, erklärten sämmtliche anwesende Meister zum Beitritt sich bereit. Hoffentlich werden in einer demnächstigen Versammlung auch die übrigen Deutzer Berufsgenossen beitreten. Sonntag den 3. November wird im städtischen Schulhause an der Ludwigstraße der Fach=Unterricht für diesen Winter wieder eröffnet; auch eine ziemlich große Anzahl Meister wird dies Mal daran theilnehmen.
Sitzung haben heute Mittwoch: Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,—10 U. A. 'Amitié. Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15, Ab. 9 U. Amphion,.=.=., Rest. Bellen, Ehrenfeld, Ab.—11 Uhr. Cäcilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Ab. 19 Uhr. Cäcilia,.=.=V. Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45, Ab.—11. Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab. 9— 10½ Uhr. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9. Gesellschaft Eintracht, Rest. Conrad, Burghöfchen 7, Ab. 9 Uhr.
Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Gutenberg,.=V, Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. A. Hans Gruber'scher Zither=Verein, Hotel Tils, Thurnmarkt.
Kath. Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, Abds. 84 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Köln. Fecht= u. Turn=Club, i. d. Turnhalle,-Hunnenrücken, A.—10. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerbund, Rest. Heinsberger Hof, Zülpicherstr. 11, Ab. 9. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Scat=Verein, Rest. Klosterhalfen, Mühleng., Ab. 85—98 U. Kölner Schach=Club, Café Rheinberg, Friedrich=Wilhelmstraße. Kölner Zuschneider=Verein, Rest. Zum Römer, Unter Goldschmied.
Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9 Uhr. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1 Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½2 Uhr Abends.
Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. Spar=Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10, Ab. 49—411. Sparverein Rathsteller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5, 8½—10 A. Städt. Gesana=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 74—9L. Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenograph. Ver. n. W. Stolze, Deutz, Hot. Z. Post, Inselstr., A. 84. Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—10 Uhr. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr. Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Jansen, v. St. Martin, A. 8½—11. Ver. jüngerer Buchhäudler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Ver. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10. Volapüka-Club kölnik balid. Rest. Jüsgen, Neumarkt 25,—9. Volapüka-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 u. Wanderclub Phönix, Rest. Phönix=Halle, Gr. Budeng., 84-10 A.
Berechtigtes Aufschen
erregen Fav's echte Sodener Micnen neral-Pastillen durch ihre Heilerfolge.
In ihrer Wirkung auf Beruhigung und Heilung bei katarrhalischen Entzündungen, sei es des Halses, der Brust oder der Lungen, sind sie unerreicht und können als das beste diesbezügliche Heilmittel gelten. Alle Apotheken halten davon Depot. Verkaufspreis 85 Pfg.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich. Schachtel 1 K. in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2

Die Lieferung von Lehr= u. Lernmitteln für die Volksschulen der Alt= und Neustadt (exel. Vororte) soll im Wege der Submission vergeben werden.
Lieferungslustige wollen ihre Auerbietungen mit der Aufschrift„Offerte auf Lieferung von Lehr= und Lernmitteln“ bis spätestens 1. November auf dem Schulbureau, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 1, woselbst die nähern Beding= ungen einzusehen sind, abgeben.
Köln, 18. October 1889.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Jesse.
Concursverkauf.
In dem Concursverfahren über das Vermögen der Handelsfrau Josephsohn, Severinstraße 644, sollen die zur Masse gehörenden Vorräthe an Schuhwaaren aller Art sowie die GeschäftsAusstände und Laden=Utensilien freihändig verkauft werden.
Reflectanten wollen sich an den unterzeichneten Concurs=Verwalter wenden.
Köln, den 21. October 1889.
I. Mies, Rechtsanwalt, Klapperhof 16.
Bekanntmachung.
Zum 1. Januar nächsten Jahres sollen die auf Bahnhof Köln=Pantaleon gelegenen Lagerplätze neu vermiethet werden.
Die Bedingungen, unter welchen die Vermiethung erfolgt, sowie der LagePlan und der Flächen=Inhalt der einzelnen Plätze können auf unserm Secretariat, Zimmer Nr. 9, eingesehen werden, und werden etwaige Bewerber ersucht, ihre schriftlichen Angebote bis spätestens 1. November d. J. bei uns einzureichen.
Köln, 19. October 1889.
Konigliches Eisenbahn=Betriebs. Amt (linksrh).
für Bauherren. Partie Vierfüll.=Thür. S selbst verf., gut u. trocken, bill. abzug. Fr.=Off. u. B 51 an die Annahmestelle von Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
In dem Concurs=Verfahren über den Nachlaß des Kaufmannes Ludwig Spranger zu Köln ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 9. November 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 18. October 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des königl. Amtsgerichts, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Moritz Herzstein zu Köln ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf den 16. November 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte, Abth. 7, hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 18. October 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des königl. Amtsgerichts, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Schneidermeisters Franz Klein zu Köln=Lindenthal ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf
den 19. November 1889, Vormittags 10½ Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
In diesem Termin soll zugleich die Prüfung einer nachträglich angemeldeten Forderung erfolgen.
Köln, 18. October 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des königl. Amtsgerichts, Abth. 7.
Eine Doré's Prachtbibel,
ganz neu, katholische Ausgabe, sünfte Auflage, von Ed. Hallberger, wird für 50 M. abgegeben. Reflectanten wollen sich unter M P 2226 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. wenden.
(Kin j. Mädchen aus guter Familie findet im Hause eines kath. Geistl. Gelegenheit. unter Anleitung v. dessen Schwester sich in Haushalt, Küche u. Handarbeit auszubilden. Pensionspr. 300 M. Fr.=Off. sub M B 2214 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verkauf von Mack'schen Gypsdielen aus der
Fabrik von
Guilleaume&amp; Weegmann
in Duisburg.
Großes Lager vorräthig.
Billigste Preise.
Alleinverkauf der wetterbeständigen Altheimer's Farben in München zu Originalpreisen.
Anton Neuss, Architekt,
Atelier für Cementkunststein, Köln, Am Duffesbach 18.
ASAMAMSAAAAS
s Wegen Aufgabemeines Pétailgeschäftes3
habe ich einen%
:<space> v o l l s t ä n d i g e n<space> A u s v e r k a u f<space> 8<space>
meines Waarenlagers eröffnet, bestehend in
s Leinen, Wäsche, Weißwaaren und speciell s
Gardinen.
* die ich, um schnell zu räumen, zu 2
s außergewöhnlich billigen Preisen
# abgebe. Die Preise sind fest und geschieht der Verkauf nur gegen Baar.# Ladenlocal anderweitig zu vermiethen.
Ladenlocal anderweitig zu vermiethen.
Die elegante Laden Einrichtung ist ebenfalls zu verkaufen.
August Berendt,
* Schildergasse 74—76.
Billigste Bezugsquelle für
Taschen-Uhren, Regulateure,
Stand-Uhren, Wand-Uhren, Wecker,
sowie Goldwaaren jeder Art.
Streng reelle Bedienung.
— Für jede Uhr leiste 2 Jahre Garantie.—
Franz Monheim, Köln,
Hohestrasse 62—.
Reparatur-Werkstätte im Hause. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
obwohl er sagte, daß durch die Verbindung seines Sohnes mit der Erbin des Namens die Familie wieder zu Macht und Ansehen gelangen würde.“
„Ich las das in seinem Briefe und wünschte nur, seine Ausdrücke hätten klarer und bestimmter gelautet. Die leise Andeutung haben wir freilich Alle verstanden: er hat den Familienschatz der Blenkarne entdeckt.“
„Den Schatz?“ unterbrach der Pseudo=Algeron, und sein Auge glühte lüstern.
„O, ich vergaß: mein Bruder hat mir verboten, mit Ihnen über die Sache zu sprechen, ehe er Antwort aus Calcutta erhalten.“
„Ich sehe ebenfalls von Tag zu Tag neuen Nachrichten von dort entgegen. Ich glaube, der General wird auf eine schleunige Verbindung dringen, während der Oberst meint, man müsse das Fräulein zuerst mit dem Gedanken an eine Heirath vertraut machen. Auf Ihre Unterstützung darf ich wohl rechnen, nicht wayr, Mrs. Roscoe?“
„Gewiß, und die Erwägungen Ihrer Familie müssen entscheiden. Freilich ist Carola ein seltsames Wesen.“
„Lassen Sie uns die Sache so bald als möglich in's Reine bringen,“ drängte der Ostindier.„Sprechen Sie gütigst mit Ihrer Tochter über meine Wünsche.“
„Gewiß; ich werde die Sache in die Hand nehmen.“
In demselben Augenblicke sah Oberst Blenkarne seiner Nichte in die Augen.„Du sagtest mir noch nicht, Carola, wie dir unser neuer Freund gefällt? Hoffentlich ist deine Meinung keine ungünstige.“
Eine leichte Blutwelle färbte des Mädchens Wangen höher.„Nun, ich finde ihn sehr angenehm; aber ich kenne so wenige junge Männer, daß er keine gefährlichen Vergleiche zu befürchten hat. Er scheint ein Mann von großen Kenntnissen; sein Aeußeres ist wirklich anziehend und...“
„Ich kann dir nicht sagen, liebe Carola,“ unterbrach sie der Oberst befriedigt,„wie sehr dein Urtheil über ihn mich freut. Wir Alle wünschen, daß diese Verbindung stattfinde; sie ist der Rettungsanker der Familie. Wir haben in banger Erwartung deiner Entscheidung entgegen geharrt. Gefällt dir der junge Mann, liebes Kind, so ist unser Glück begründet.“
Carola blickte scheu und fragend, dabei tief erglühend zum Onkel auf; in ihren Zügen war ungeheucheltes Staunen zu lesen.„Ich glaube, wir verstehen uns nicht, lieber Onkel. Wie wäre es nach solch' kurzem Umgange möglich, jetzt schon einen so bedeutungsvollen Entschluß zu fassen? Woher weißt du denn, daß er mit andern Empfindungen als denen eines Freundes an mich denkt?“
„Hat er nicht von Anfang an seine Absicht klar und unverblümt ausgesprochen? General Vansittart sandte ihn aus Calcutta, damit er die Erbin der andern Linie ehelichen sollte und in der Absicht, ihm nach vollzogener Verbindung die Blenkarne=Juwelen— unermeßliche Schätze sind es— zu überliefern, die er, wie es scheint, gefunden hat.“
In seinem Eifer bemerkte er nicht, daß das glühende Gesichtchen erbleichte und ein unendlich trauriger Blick aus den flehenden Augen brach. Carola erkannte jetzt ihren Irrthum— für sie gab es nur einen neuen Freund... und der Onkel hatte vom Hauptmann Vansittart gesprochen.
„O, mein Liebling,“ fuhr der Oberst fort,„welches Glück wird das sein, wenn ihr Beide, du und Albert, aus der armen Zufluchtsstätte hervortretet und der Welt zeigt, daß es noch würdige Träger des Namens Blenkarne gibt, daß...“
„Ich bitte dich, Onkel Guido, sprich deutlicher. Willst du sagen, daß... daß Hauptmann Vansittart mich zur Gattin begehrt?“
„Versteht sich; ich glaubte, du hättest das längst begriffen. Sagtest du nicht, er gefalle dir?“(Forts. folgt.)
Lecales.
Die Pariser Weltausstellung, dargestellt in 50 herrlichen und lebensvollen Bildern im Panorama International am Neumarkt, übt in dieser Woche eine ungewöhnliche Anziehungskraft auf das Publicum aus. Zur Anschauung kommt zunächst die erste Serie der von der Leitung vorgenannten Instituts erworbenen Darstellungen über das Sehenswertheste der Exposition de Paris. Wer sich einen annähernden Begriff von der Großartigkeit dieser Weltausstellung und den geradezu fabelhaften Erzeugnissen des menschlichen Geistes verschaffen will, wird es nicht versäumen, die herrlichen Bilder vor seinen Augen vorüberziehen zu lassen. Die einzelnen Bilder sind von solcher Klarheit und Genauigkeit, die Darstellung durchweg von so glücklicher Beleuchtung und so wunderbarer Plastik und täuschender Perspective, daß man seine düstere Umgebung vergißt und selbst sich in das wechselvolle Getriebe des Pariser Ausstellungsjubels versetzt glaubt, unter die gewaltigen Bogen des Eiffel=Thurms oder mitten in das dumpfe Gedröhne, das geschäftige und rastlose Hämmern und das nerventödtende Zischen und Pfeifen der zahllosen Maschinchen und Riesen=Maschinen der wohl„einzigen“ Maschinen=Galerie mit ihren kühn und majestätisch geschwungenen Bogen. Besonders interessant und lohnend und daher auf's wärmste zu empfehlen ist der Besuch des Panorama's in dieser Woche auch Denen, welche die Pariser Weltausstellung besucht und das wunderbare Ausstellungsbild in seiner ganzen Pracht geschaut haben. Ihnen wird durch das nochmalige Betrachten des in Wirklichkeit Geschauten das in der Erinnerung behaltene Bild geweckt, mit Lebhaftigkeit vor das geistige Auge gebracht und mit neuen Farben belebt werden.
g Unfall. An der verlängerten Tempelstraße fielen gestern Morgen zwei Anstreicher von einem Hänge=Gerüst, an welchem ein Seil durchgerissen war, aus der Höhe des dritten Stockwerkes herunter und verletzten sich so schwer, daß einer derselben gleich darauf starb. Die hinzugerufene Feuerwehr brachte den andern in's Bürger=Hospital.
2 Selbstmord. In vorverflossener Nacht erhängte sich in einem Hause an der Spulmannsgasse ein Tagelöhner; derselbe lebte seit Jahren von seiner Frau getrennt.
Zur Kurzweil.
Erklärlich.„Wie kommt es nur, daß deine Geldbörse, die du schon vor fünf Jahren von der reizenden Emma erhieltest, trotzdem noch wie neu ist?"—„Sehr einfach! Theueres Andenken das— benutze sie nur als Sparkasse!“
* Neuß, 22. Oct. Herr Dr. theol. Caspar Thywissen, Kaplan in Mülheim a. Rh., hat das durch den Brand beschädigte Carmeliterinnen=Kloster an der Brückstraße schenkungsweise der Kirchengemeinde für die Zwecke des St. Anna=Arbeiterinnen=Vereins mit der Maßgabe überlassen, daß wie bisher auch die St. Vincenz=Bewahrschule, die St. Elisabeth=Conferenz und der Borromäus=Verein unentgeltlich Räume in jenem Kloster erhalten.
2# Thierschutz. Die vom Verband der deutschen Thierschutz=Vereine ausgeschriebene Preisfrage über das Recht der Thiere
Breitestraße 42, 1. Etage, älteste Schule Köln's.
Die neuesten Berliner, Pariser u. Wiener Schnittfagons sind angekommen und werden in kürzester Zeit gelehrt. Helene Coling.
Muscatell=Datteln,
Tafelrosinen, Tafelmandeln, Feigen, Pflaumen, Aprikosen, Erdbeeren, Chinois, Brünellen, Birnen, Aepfel, Hagebutten, Nüsse, Maronen, Kastanien 2c.
Grüne Erbsen,
Schnitt= und Stangen=Spargel, dicke Bohnen, Flageolets, Compots in Büchsen und Gläsern, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Sancen und Pickles, Zungen, Rebhuhn und Gänseleberpasteten.*
Liqneure von Win. Fockink, Chartreuse, Benedictiner, Cognac, Arrack, Rum,
und französische Weine, rother Beerwein, Tokayer, Schaumweine, englische Biere.
Wirz&amp; Schlösser,
3000 bis 3500 Mark Jährlich. Nebenverdienst
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben Anfragen sub S 7818 an Rudolf Mosse, Frankfurt a..*
Zur gefälligen Nachricht
diene meiner geehrten Kundschaft, daß ich zu meinem
Bürsten= u. Galanteriewaaren=Geschäft noch
Korbwaaren aller Art
führe, als: Seffel, Blumentische, Kinderwagen, Fantasie=, Arbeits= u. Papier=Körbe, sowie Markt= u. Reise=Körbe.
Einzelverkauf zu Engrospreisen.
Korbwaarenlager separat.
L. Loerick, Köln, Bürsten=Fabrik, Breitestraße 80.
Pet. Jos. Hamm,
Juwelier, Gold= und Silberschmied, Graveur,
Köln, Komödienstraße Nr. 7
(Pauluswache, Nähe Central=Bahnhof),
empfiehlt sich als Fachmann zur Ausführung von Neuarbeiten nach Zeichnung. Reparaturen schnell u. billigst.
8000.00 Atclier im Hause. 0000000*
Braunkohlen-Brikets
der Roddergrube bei Brühl.
SchutzMarke.
5
15
X½
5
5
5
15 + 5 15
Steinkohlen-Brikets,
pro 100 Stück von Mark.50 ab.
Anthracit-Nusskohlen,
sowic alle übrigen Kohlensorten empfichlt
II. Hohnrath, Köln, Poststr.40.
SpitzenConfection,
Spitzen, Rüschen,
Neuheiten in Fichus, Schleifen, Kragen und Hauben, Kinderhüte, Stechkissen, Kleidchen, Schürzen, Kirchenspitzen und alle Spitzen für Handarbeiten, Congress-Stoffe, Deckchen, Etamin-Streifen, Kragen, Manchetten, fertige Wäsche und Cravaten
emplichlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz, Epenmarspferten 3:
30
hat eine befriedigende Lösung gefunden. Nach dem Gutachten der Preisrichter ist von den 85 eingegangenen Bewerbungen der erste Preis im Betrage von 600 M. der Arbeit des Herrn Landgerichtsrath Bregenzer in Tübingen und der zweite in Höhe von 300 M. derjenigen des Herrn Amtsrichter Wetzlich in Bautzen zuerkannt worden. Außer diesen beiden wurden als die drei nächstverdienstlichen Arbeiten diejenigen der Herren Dr. med. und phil. Winckler in Würzburg, Bezirksamts=Assessor Dr. Flügl in Ansbach und Buchhändler Scipio in Gelsenkirchen anerkannt. Das Preisgericht bestehend aus den Herren Reichstags=Abgeordneten Geh. Rath Klemm, Rector Professor Dr. Bernhard, Professor Dr. Hohlfeld, Schuldirector Marquart und Dr. theol. und phil. Wünsche, sämmtlich in Dresden, fand sich zu der weitern Erklärung veranlaßt, daß außer den vorgenannten fünf Bearbeitungen noch eine größere Anzahl von Einsendungen als höchst beachtenswerth zu bezeichnen seien. Die preisgekrönten Abhandlungen werden demnächst durch Drucklage der Oeffentlichkeit übergeben werden.
Leuchtkraft des Gases
am 22. October 1889. Gasfabrik 17,5. Lab. 16,g. Stadt 18..“
* Rbeinböde 23. Oct., Morgens 7 Uhr.30 m—.11 m.
— 1•

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239= Mittwoch, 23. October 1839.
Nür
30.000., 10,000 M. 5000 M. 2 Mal 2000., 5 Mal 1000 Loose a 3 J. 30 Pfg. inel. Liste und Zusendung zu beziehen
bei Hamburger Rothe
Kreuz=Lotterie
auf 10 Loose bereits 1 Treffer.
Hauptgewinne in Reichsbanknoten zahlbar
K. Ziehung bereits Dinstag 19. Nov. 1889.
durch die alleinige General=Agentur Lud.
Müller&amp; Co., Bankgeschäft, Berlin, Hamburg, Nürnberg, München.
In allen Städten durch Placate kenntliche Verkaufsstellen.
ermäßigt!
=Zucker(Raffin.) 36 Pfg. Stampfmelin 35„
e neue 1889“
größte Hellerlinsen
Große Hellerlinsen Große Linsen Mittel Linsen Riesen=Erbsen: Grüne Erbsen Geschält. Victoria=Erbsen Weiße Langbohnen..
„ Speckbohnen Feinstes Mainzer Sauerkraut
Ia. Holst. Gutsbutter Frisches Salatöl, Lit. Große holl. Vollhäringe do. das Dutzend
30 Pfg. 25„
2„
14„
13„
17„
17„
17„
18„
*„ 130„
80„
*„
50„
Kaffee,
gebrannt, in nur reinschmeckender kräftig. Waare, zu 130—170 Pfg.“ Ia. Weizenvorschußmehl. 15 „ Kaisermen 18 „ Blüthenmehl... 20 Franz. Griesmehl... 22 Holländ. Buchweizenmehl 15 Kartoffelmey. 18 bei
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27 " per ½ Dutzend.
— Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthia.
Heinr. van Brock,
Christophstraße 14,
S ga
S
*— 8
Grablaternen
und Metallkränze
in großer Auswahl.
S
Breitestrasse
Gold- und Silberwaaren
grosser Auswahl. Reparatur-Werkstätte
im Hausc.
Katholischer Volks=Verein.
Mittwoch den 23. October, Vortrag des Herrn Dr. Cardauus über:
Stadtrathswahlen und politische Barteien.
Mittwoch den 30. October, Vortrag des Herrn Land tags=Abgeordneten Ed. Fuchs über:
Die Bedeutung der diesjährigen Stadtrathswahlen.
Mittwoch den 6. November, Vortrag des Herrn Land und Reichstags=Abgeordneten Dr. Karl Bachem über:
Steuer=Reform, Selbsteinschätzung mit Bezug auf Kölner Verhältnisse.
Die Vereins=Sitzungen finden an den genannten Tagen Abends 8 Uhr im Pius=Bau statt.
Gesinnungsgenossen haben freien Zutritt. Der Vorstand.
Bürger=Versammlung.
Am Mittwoch den 23. October a.., Abends 8½ Uhr, findet zu Ehrenfeld im Saale von Fegers(Ehrenfelder Hof), eine Bürger=Versammlung statt.
Vortrag des Herrn Carl Bosch:
„Die Ziele des Allgemeinen Kürger-Vereins und sein Programm für die bevorstehenden Stadtverordneten-Wahlen“.
Männer aller Parteien sind willkommen.
Der geschäftsführende Ausschuss des Allgemeinen Bürger-Vereins.
Hotel=Restaurant C. Aussem,
An den Dominicanern 11,
1 Minute vom Central=Bahnhof M
früher Gr. Sandkaul 34.
Neu erölfnet!
Empfehle billiges und angenehmes Logis, Mittagstisch von 1 K an.
Abwechselnde Tagesplatten.
Hell. Exporlbier d. Köln=Niedermendiger=Actien=Brauerei.
ünchener Spatenbräu.
.&amp;C Müller,Köln
Uhren= und Goldwaaren=Handlung, Hohestraße 138,
Eingang Große Budengasse,
gegenüber Café Palant.
empfehlen schöne Auswahl Uhren.
Für Damen:
Remontoir, 14 karätiges Gold„... von 27 M. an und höher.
„ Silber„ 18
„ Nickel„ 12
„ Fur Herren:
Remontoir, 14karätiges Gold...„ von 45 M. an und höher.
„ Silber 18
„ Rickel 9„„„
Regulateur(Becker'sches feinstes Fabricat) von 18 K. an und höher. Schwarzwälder Fabricat von 14 M. an. Steh=, Wand=Uhren und Wecker zu sehr billigen Preisen Großes Lager in goldenen und silbernen Damen= und HerrenUhrketten; Ringe, Brochen, Ohrringe, Armbänder, Kreuze, Finger„, Jule, Servicttenbänder, Stockknöpfe 2c. 2c.
Reichhaltige Auswahl in Diamant=, Granat=, Korallen= und Fautasic= Schmuck. Werkstätte im Hause
Deutscher
preisgekrönt, per 1/2 Flasche 1 Mark und höher.
Julius Falk, Mathiasstr. 14.
Etagen=Wohnungen,
in schönster Lage der Neustadt gelegen, von 4 bis 11 Räumen, sind billig zu vermiethen durch
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
Ilantel-=Zläherinnen
zum Verändern von Mänteln finden in meinem Atelier dauernde, lohnende Beschäftigung.
P. W. Ossendorff,
zur guten Quelle, Waidmarkt 35—39.
Volksgarten.:
Mittwoch den 23. October 1889, X Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
X ausgeführt von der Capelle des Infanterie=Regi= X T ments Freiherr v. Sparr(3. westfälisches)
X Nr. 16, unter Leitung des Herrn Beez.
Entröe 25 Pfg. 8
Al
Zoologischer Garten
Mittwoch, 23. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Reitermarsch“ von Johann Strauss.
Ouverture zu„Jeanne d’ Arc“ von Verdi.
„Victoria-Walzer“ von B. Bilse.
Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Wiener Lieder-Quadrille“ von Horny.
„Perlen aus Mendelssohn's Melodieenschatz“, Fantasie von Schreiner
Zweiter Theil.
„Cavalerie-Marsch“ von C. Wilhelm.
Ouverture„Der Colporteur“ von Onslow.
„Valse brillante“ von Chopin.
„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
Finale aus„Aida“ von Verdi.
„Der Spassvogel“, Polka von Hermann.
(Nachdruck nicht gestattet.)
Flora.
Mittwoch, den 23. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militaimmarsch“ von Franz Schubert.
Ouverture„Bianca Syffredi“ von Dupont.
„Die blauen Blumen Schottlands“, Paraphrase von Langey. Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
„Traum-Walzer“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing. „Musette“ von Morley.
„La Poste“, Polka von Gobbaerts.
„Réverie“ von Vienxtemps.
„Es lebe die Gemüthlichkeit“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
Ouverture„Flotte Bursche“ von Suppé.
a.„Ave Maria“ von Henselt. b.„Moment musical“ von Schubert. „Le serpent de Damayandi“, Walzer von Goria.
„Im Traum“, Impromptu von Oscar Köhler.
„Auf Ferienreisen“, Galopp von Strauss.“
Gürzenich(Isabellen=Saal). Am 23., 24., 25. und 27. Octob.r. Nur noch vier Vorstellungen von
R
Anfang 8 Uhr Abends.
Num. Sitz...—, II.Pl...—. BilletVorverkauf in I G. Schmitz'scher Buchhandlung, Hohestraße.
eichshallenTheater
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: R. Schippanowsky.
Täglich:
Große SpccialitätenVorstellung
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Kölner Liederkranz.
Mittwoch, 23. Oct., Probe f. d. ganzen Chor. Restauration„Im Holz“.„
Am Montag den 4. NovemK ber beginnt ein neuer
geschlossener
Tanz-Cursus
Montags und Donnerstags. Ein geschlossener
C tags= und FreitagsCursus beginnt am Diustag den 19. November.
Bis dahin nehme ich Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedrich
Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem 1865 in Köln.?
Kl. Sandkaul—.
*
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands.
Löwen." Severinstraße Nr. 95. Phwen““
Täglich große Vorstellung. Anfang Abends 3 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
Aloysianisches Bündniss,
St. Gereon.
Sonntag den 3. November 1889:
Aufführung des religiösen Drama's
Gottesraub und Gottesfluch
von Joh. Heeß
großen Saale des Fräukischen Hofes.
Anfang Abends 7 Uhr.
im
Karten à 1 Mark und à 50 Pfg. sind zu haben bei den Herren Pfarrer Schumacher, Gereonsdriesch 2; Kaplan Kaufmann, Gereonskloster 2; Heukeshoven, Friesenstraße 45; Bender, Tempelstraße 20; Soist, Ursulastraße 42; Stevens, Martinstraße 8.
Cassapreis erhöht. Der Vorstand
Zum Kaiser=Denkmal, Ring Nr. 45.
Empfehle anerkannt feinen Kaffee, reine Weine, beste Exportbiere, Henninger Bräu und Münchener; vorzügliche Küche. Diners zu 80 Pfg. und K. 1,20. Kleine Abendplatten.— Gesellschaftssäle zu
Festlichkeiten. A. Herschel.
T
nZ- und
AnstandsInstitut
Gertrudenstraße 30.
Anfang November:
Beginn eines neuen Tanz=Cursus.
An einem Cursus für Kinder hiesiger erster Familien können noch einige passende junge Mädchen im Alter von—14 Jahren Theil nehmen, sowie an einem Abend=Cursus noch einige Damen u. Herren.
Gefällige Anmeldungen erbittet baldigst
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
„METEOR“,
Automatischer Thürschließer mit patentirtem pnenmatischem Schlagdämpfer, allerneuest. System.
Bis jetzt alle andern übertreffend in Bezug auf Solidität, Eleganz u. leichtes .. Oeffnen der Thüre.
Alleinig. Vertreter f. Köln u. Umgegend:
Joh. Bremer,
Verein christl. Mütter,
Köln=Aippes.
An der am nächsten Donnerstag. Nachmittags 103 Uhr,
stattfindenden Beerdigung unferes verehrlichen Mitgliedes, der Frau Eisenbahn=Secretair
Schmidt,
Heinrichstraße 16, wollen sich unsere Mitglieder möglichst zahlreich betheiligen.
1 Die nach§. 8 unserer Statuten zu haltenden Exequien finden Mittwoch den 30. d. M. um ¼8 Uhr in der Pfarrkirche statt. Der Vorstand.*