—
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigeneis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 307. Dritter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 10. November 1889.
lägliche Auflage über 22,600.
rt
0
t
2
n

215
Seite 2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Local-Anzeiger Nr. 307 g Sonntag, 10. November 1339.
83
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling
gleich gesuch. Huhnsgasse 44.
Vorarbeiter, Nieter und Stemmer
sucht bei hohem Lohn die
Kesselschmiede von Kyll, Bayenthal.
Mädchen sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Melaten, Kaiserstraße 3.
Vorzeichnen für sämmtliche Stickereien bei Uhlmann, Musterzeichner, Altermarkt 6.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Friesenwan 45.
Junge
fleißige Leute für eine Bäcker=ConditorFiliale gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Gelbgießer
gesucht. Wwe. Joh. Schumacher, Bayenstraße 57.
Maurer
sofort gesucht.
Näheres Albertusstraße 14.
Ein Bäckerlehrling katholisch, vom Lande, gesucht.
Thieboldsgasse 60.
Schreinergeselle gesucht.
Großer Griechenmarkt 32.
Oehrer für Clavier und Geige gesucht. ap Fr.=Off. u. Nr. 1257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinenstrickerinnen gesucht.
Ehrenstraße 23.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Zu verkaufen.
Tapeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich wird der Restbestand zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Crysanth Joseph Klein.
Spielwaaren
Jjeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33
!<space>( n e b e n<space> d e m<space> G ü r z e n i c h).<space>
Ein
verkausen. Eigelstein 84.
Eckhaus Ehrenstraße 45,
Grundfläche ca. 242 qm, Front ca. 38 m, zu verkauf. Besch. Appellhofsplatz 20A
Glacé-Handschuhe
2 Knopf Glacé Paar
*„
*„„
8„ Creme„
10„
Herren=Handschuhe
H. Stein-1
19— Marzellenst
80
Spring= 4theil.
und
berSolide Zeitsteüle,
matratze, ganz neu, nur 40
##.# Friedrichstraße 45, am Weyerthor.
Zaus Altermarkt Nr. 2,
#8 7
aller
Täglich fr prima holländische
40
Köln
Bor
A
ShrG
T*
Paie WODAT EI
per Dutzend M. 1,80, empfiehlt“
Peter Tellenbach,
Junges Mädchen
zu Kindern gesucht. Hoseng. 12—14.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Ein properes,
gewandtes Mädchen, welches kochen kann und alle Hausarbeit gründlich versteht, ges. Mauritiussteinweg 48.
Braves, katholisches
Dienstmädchen, welches Liebe zu Kindern hat, gesucht. Tempelstraße 10.
Ein
in allen Hausarbeiten erfahrenes Mädchen mit mehrjährigen Zeugnissen gesucht. von Werthstraße 12.
Braves Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
von Werthstraße 21.
Ein braves
Mädchen, 15 bis 16 Jahre alt, in kleine Familie gesucht. Köln, Eintrachtstraße 12.
Ein
aus der Schule entlassenes Mädchen wird zu häuslichen Arbeiten während des Tages gesucht.
Näheres Sionsthal 4, I.
ummi=BetteinlagenReste.
Rudolpyplatz am Hahnenthor.
Für Kutscher.
Gut erhaltener Herren=Gehpelz billig zu verkaufen. Severinstraße 135, im Laden.
Hocheleg. Speisezimmer, wenig gebraucht, sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Specereigeschäft
zu übertragen. Deutz, Mathildenstr.
2 complete Betten
von Nußbaum sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Damenhüte,
Kinderhüte, spottbillig. Hüte werden billig aufgemacht. Friedrichstraße 21.
Braves Mädchen
für Morgens gesucht. Lichhof 22.
Stellen-Gesuche.
WIEANNR
Slipse und Cravatten,
prachtvolle Farben, Hosenträger. Größte Auswahl. Hutfabrik Eigelstein 25.
Brauttränze
u. Brautschleier billigst. Passage 51.
Rothe Kreuz=Loose.
A. Heesen, Ehrenfeld.
100 Stück.—., versendet W. Schomburg, Ballenstedt a.
der längere Zeit in einem bessern Colonialwaaren=Geschäft thätig gewesen und auch mit Delicatessen bewandert ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderweitige Stellung.
Gefl. Offerten wolle man unter A 792 an die Exped. der„Vonner Volkszeitung“ in Vonn richten.
Junges Mädchen
vom Lande, schon gedient, sucht Stelle. Gerconswall 46, 2. Etage.
In Folge Ablebens des Vaters wird a für ein kräftiges katholisches Mädchen aus Wittenberg im Alter von 17½ Jahr, das bereits längere Zeit Anleitung in häuslichen Arbeiten, im Kleider= und Weißnähen und auch im Putzgeschäft erhalten hat, in Köln zu seiner weitern Ausbildung in Küche u. Haus Stelle in einem katholischen Hause gesucht. Lohn wird nicht beansprucht, wohl aber auf gute Behandlung gesehen. Eintritt ab 1. Januar 1890. Fr.=Off. u. R K 2340 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
4000090190
! Trauerhüte,
v große Auswahl, billige Preise.
H. Reichmann,
„ 51 Passage 51. 0
59533000000
Bäcker=Geräthschaften
zu verkauf. Johannstr. 12, Ehrenfeld.
Spielwaaren,
50 Pfg.=Artikel, so weit der Vorrath reicht 35 Pfg. per Stück, Partieen billiger. Apostelnstraße 32, 1. Etage.
gute
Geschäftshaus,
Lage, Gärtchen, unter
ganz
leichten Zahlungsbedingungen verkäuflich. Triererstraße 5.
Feinste Oberländer Tafelbutter, täglich ganz frisch in 10 Pfd=Postkistchen, zu M. 10,20 frco. Nachnahme,
Weinrich Kindgen, Sobernheim.“
Glacchhandschuhe, prima, vierknöpfig, R. 1,80 bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Haussegen, Börsen, LederArbeiten. Uhlmann, markt 6.
ofen, Herde,
Haus u. Küchen=Geräthe empfiehlt bill.
Hülden,
Perleugraben 26.
KO Stempel=Ausschlageisen werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten, spottbillig. B
Achtel, Martinstr. 5, am Thurm. Hüte werden modern aufgarnirt.
aloschen
rippen u. Holzschuhe.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Maronen, per#rd. Comadra=Leigen, 25 Pfo, per Pfd. 30 Pfg.,
Sarkein, empfiehlt
Gust. Krähmer, S4sg. gus 125.
emarkt
*
vollständig renovirt, für jedes Geschäft geeignet, ist zu vermiethen. 582
u
0
Näheres Altermarkt Nr. 1.
angekauft.
Möbel
den zum höchsten Werth Achterstraße 4.
Billard
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Altes Gold,
Silber, Edelsteine 2c. werden zum höchsten Werthe angekauft.
Karl Schulze, 16 U. Sachsenhausen 16.
Melaten, Braunsfeld bevorzugt.
Bezgl. Ang. u. Nr. 1252 u. Ausschl.
v. Vermittlern a. d. Geschäftsst. d. Bl
Altes Goid,
Staubgold, Tressen kaufen z. höchsten Preisen die
=, Verkauf gebrauchter, neuer Möbel, Oesen. Nippes, Longericherstr.4
Für Fuhrleute.
Alt
Näheres Albertusstraße 14.
Suche mehrere gut erhaltene
Pökelfässer. Nr. 1255 an di
schäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zu vermiethen.
wrg
Ein großes
Zimmer im Hinterhaus.
Marzellenstraße 39.
miethen.
Ein heizbares n eine stille Person zu ver Stolkgasse 9.
Prop. Schlafzimmer
für zwei ordentliche Handwerker.
Landsbergstraße 32.
Möblirtes Mansardenzimmer
Marzellenstraße 39.
Drei große
Zimmer, 3. Etage, straßenwärts, vermiethen. Weyerstraße 102.
Unterhaus
zu vermiethen. Buttermarkt 44. scheid Ehrenstraße 13.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Ehrenstraße 13.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, zu vern
Weyerstraße 102.
Junge Pintscherhündchen zu verkaufen. Kahlenhausen 22.
Für Handwerker.
Zwei anständig möblirte Zim: mit zwei Betten, Monat K. 7,50.
Hosengasse 12—14.
Ladenlocal
nebst Wohnung event. erste E vermiethen. Sternengasse 28.
Hübsch möblirtes
Zimmer, 12 K. monatlich, zu then. Probsteigasse 9A.
6 Räume incl. Küche,
1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen.
Ehrenstraße 19.
gaobertstraße:. asgeschlof;
u, mit allen Bequemlichkeiten, sofort vermiethen; 3. Etage, 5 Zimmer, Sgl.; 1. Etage, 4 Zimmer, desgl.; 1. tage, 7 Zimmer. desgl., per 15. Nomber c. Bescheid beim Eigenthümer, Dagobertstraße 16.
2. Etage,
Mieth-Gesuche.
Ein junger,
kann sucht möblirte, billige 3, Nähe des Bahnhofes. Fr.= reisangabe unter E Fhauptnd Köln.
von einem
Staatsbeamten 1 Jahr. Gefl.
Pfandleihgeschäft
Darlehen, billigste Bei
Strengste Discretio
St. Agatha Nr. 17.
gen zum Austhun bereit zu 4½%. Fr.=Off. u. Nr. 1254 an die Geschäftslle d. Bl.
Unterricht.
Leborener Pariser ertheilt einen französischen Cursus. Honorar bei
5 K. Meldungen bitte P L. Stolkgasse 19, II.
zu
Englischer Cursus Gymnasiasten Mittwochund
Marspfortengasse 3.
Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 51.
Einfach möblirtes Parterrezimmer. Machabäerstr. 43.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein schwarz
eißes Kätzchen entlaufen. Wiederer erhält gute Belohnung.
Domhof—.
Vermischtes.
Sülz
Man gebe
Anzeigen für zeiger bei Herrns iße Nr. 35, ab
den Kölner
Handwerker finden Kost und Logis, per Woche 9 J6.
Große Brintgasse Nr. 13.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gebsuche für den Kath. Arbeiter=Verein
ach Düsseldorf in kinderl. herrschaftl. Haushalt Stütze der Hausfrau
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
*
Zwei ordentliche Handwerker finden billig Kost und Logis. Thieboldsgasse 60.
Zu dem Heirathsgesuch W R 2750. Warum Chiffre A M 39.
nastl Deutz nicht abgeholt? Bitte
sostl. Brütz, Antwort unter WR 2750 a. d. Annahmestelle von G. Balkhausen, Freiheitstraße 57, Deutz.

*
Local-Anzeiger Nr. 307 m Sonntag, 10. November 1339
Locales.
X Rauchschlot in der Nähe des Domes. Wie uns von
durchaus zuverlässiger Seite mitgetheilt wird, hat der Herr Minister auf Grund der Conferenz=Verhandlungen am vorigen Dinstag sich dahin entschieden, daß auf eine Verlegung der Heiz= und Beleuchtungs=Anlagen für den Centralbahnhof und den Güterbahnhof nach einer dem Dom entfernter gelegenen Stelle Bedacht zu nehmen sei, Der Minister ersucht die Eisenbahn=Direction, bezügliche Vorschläge zu machen und in's Einzelne gehende Pläne einzureichen. Die Folge dieser ministeriellen vorläufigen Entscheidung wird wohl die gänzliche Beseitigung des viel besprochenen Rauchschlotes sein, welche von der Kölnischen Volkszeitung zuerst angeregt worden ist. Den später gemachten MittelsVorschlag, den Kamin als Wartthurm auszubauen, scheint der Minister nicht in's Auge zu fassen.
x Die Antifklaverei=Versammlung, zu welcher der AfricaVerein deutscher Katholiken und die hiesige stadtkölnische Abtheilung der Deutschen Colonial=Gesellschaft in einem schwungvollen Aufrufe einladet, findet im großen Gürzenich= Saale, Montag 25. Nov., Abends 64 Uhr statt. Die drei Vorträge sind übernommen von Herrn Lieutenant Giese, Stations=Chef der Deutsch-ostafricanischen Gesellschaft zu Mpwapwa, z. Z. in Berlin, dem unsern Lesern wohlbekannten Missionar Pater Bonifatius von der Missionsstation Pugu in DeutschOstafrica, z. Z. in St. Ottilien(Niederbaiern) und Herrn Prof. Dr. Fabri(Bonn), welcher schon auf der Gürzenich=Versammlung im vorigen Jahre als Redner auftrat.
∆ Jubiläum. Der hiesige General=Agent der London=Chatham= und Dover=Eisenbahn, Hr. J. J. Niessen, feierte am 1. Nov. d.., wie bereits mitgetheilt, sein fünfundzwanzigjähriges Dienst=Jubiläum als englischer Eisenbahnbeamter. Hr. Niessen trat im Jahre 1864 in englischeDienste, nachdem er vorher zehn Jahre bei der damaligen Rheinischen Eisenbahn im Verwaltungs= und Betriebs=Dienste thätig gewesen war. Für die damals in Deutschland noch wenig bekannte englische London=Chatham= und Dover=Eisenbahn knüpfte Hr. Niessen die ausgedehntesten VerbinBeförderung mit England, welcher von der kaiserlich deutschen Reichspost gewürdigt wurde und dieselbe veranlaßte, mit den am Transportwege betheiligten Eisenbahn=Verwaltungen einen Vertrag für Packet=Beförderung mit England über Vliessingen abzuschließen, welchen Vertrag denn auch Hr. Niessen als Abgeordneter seiner Verwaltung in Berlin mitunterzeichnete. Der Niessen'sche Tarif ist dem so klaren kaiserlich deutschen Zouen=Tarif genau angepaßt und gibt in einer einzigen Zahl den directen Portosatz für Packete zwischen Deutschland u. s. w. und England an. Dieser neue Tarif gereicht aber auch bis
Mu...##Mf. CT.r. S. F G O„*
Kilo zwischen
allen Orten Deutschlands und London von M. 3,25 auf den festen Einheitssatz von 2., wodurch die Wettbewerbs=Linien veranlaßt wurden, ebenfalls ihre Postpacket=Tarife zum Vortheil der Versender von hüben und drüben zu ermäßigen. Der Jubilar genießt nicht allein das Vertrauen der
errichteten Packet=Postdienst betheiligt sind und die Direction desselben Hrn. Niessen seit 1880 übertagen haben. Im deutsch=französischen Kriege stellte Hr. Niessen seine Erfahrungen als Eisenbahn=Betriebsbeamter dem deutschen Vaterlande zur Verfügung. Als Mitglied des JohanniterMalteser=Hülfs=Vereins in Köln war er ein guter Vermittler zwischen diesem und dem unter Leitung des Obersten L. Lindsay in London bestehenden englischen Hülfs=Comité's, von welchem der Jubilar für die beiden Kölner Hülfs=Comités für deutsche verwundete Krieger nicht allein hohe Summen erwirkte, sondern auch mehrere Sendungen an Hülfsmitteln von London nach Köln brachte und persönlich weiter in die Hospitäler auf den Schlachtfeldern begleitete. Die Feier des Jubiläums von Seiten der Directoren und Beamten der London=Chatham= und Dover=Eisenbahn findet in nächster Woche in London statt.
e Longerich, 8. Nov. In der Nähe von Fühlingen wurde gestern Abend der Feldhüter Ditgen aus Feldkassel von einem Wilderer in beide Oberschenkel geschossen und anscheinend schwer verletzt. Der Feldhüter hatte kurz vorher einen Schuß gehört und war darauf in der Meinung, derselbe sei von einem Wilddiebe abgegeben worden, in's Feld gegangen. Seine Vermuthung sollte sich bald bestätigen; denn eben hatte er ein Grundstück beschritten, als sich der Wilderer, welcher in einer Vertiefung saß, durch den Ruf:„Zurück!" bemerkbar machte. Als der Feldhüter trotzdem auf denselben zuschritt, krachte ein Schuß und streckte den Ditgen nieder. Man ist dem Thäter bereits auf der Spur, da er verschiedene Gegenstände an seinem Standorte zurückgelassen hat.
Stimmen aus dem
[87] Zur Bekämpfung der Haus= und Straßen=Bettelei,
welche seiner Zeit unsere Mitbürger in unerträglicher Weise belästigte, erstand vor zwölf Jahren der Kölner Wohlthätigkeits=Verein. Durch seine Spenden hielt er die Leute vom Betteln ab und schützte außerdem, so weit seine Mittel reichten, tausend Andere, welche nicht betteln konnten, oft aber am dürftigsten waren, vor Elend und drohendem Untergang. Durch seine vom Staate genehmigten Statuten war der Verein verpflichtet, da zu helfen, wo von anderer Seite gar
nicht odor in eent. UTlE. Shi.it F.
bisentliche Unterstutzung ausschloß, sehr Viele dem bittersten Elend verfallen waren, wenn die Privatwohlthätigkeit nicht mit eingegriffen hätte. Bei Berathung der neuen städtischen ArmenOrdnung wurde in Erwägung, daß der Ausschlußsatz zu niedrig sei, dieser um fünf Mark erhöht— genau die Summe, welche der Kölner Wohlthätigkeits=Verein als die durchschnittlich nothwendige Ergänzung der Armen=Verwaltungs=Unterstützung angenommen und nach Kräften gespendet hatte. Abgesehen daoon,
daß von der städtischen Unterstützung alle regelmäßigen Spenden von Corporationen oder Privaten oder sonst irgend welcher Seite in Abzug gebracht werden sollten, stellte der Wohlthätigkeits=Verein seine regelmäßigen Unterstützungen ein; denn was derselbe für diese Gattung Armer als nothwendige Zulage gegeben hatte, war ihnen ja nunmehr der Armen=Verwaltung selbst zuerkannt worden, und die Beihülfe des Vereins erschien nicht mehr nöthig! Die bedeutenden Mittel, über welche der Verein verfügen konnte, waren hauptsächlich durch jene Zulagen verschlungen worden, so daß für andere ihm gestellte Aufgaben leider viel zu wenig übrig geblieben; aus diesem
Grunde mußte der Morein mit Krendon Ni
Nachricht
diene meiner geehrten Kundschaft, daß ich zu meinem
Bürsten= u. Galanteriewaaren=Geschäft noch
Korbwaaren aller Art
führe, als: Sefsel, Blumentische, Puppen= u. Kinderwagen,
Fautasie=, Arbeits= u. Papier=Körde, sowie Markt= u. Reise=Körberc.
Einzelverkauf zu Engrospreisen. 5505
Korbwaarenlager separat. 8
L. Loerick, Köln, Bürsten=Fabrik,
Breitestraße 30—*
Möbel=Magazin
von Friedrich König,
E Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Empfehle mein großes Lager in Möbeln einfacher und reicher Ausführung in allen Holzarten, Spiegel, Polsterarbeiten, völlständige Betten, ganze Einrichtungen 2c. 2c. zu billigen Preisen.
Reste
und
Porzellan- u. Glas-Waaren
sollen in den nächsten Tagen
ausverkauft werden.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38.
Aelteste 55ö
M
NEE
Wt
Artne
Gr. Budengasse 4, Severinstr. 12.,
Bonn, Franciscauerstraße 11.
Hiermit zeigen wir ergebenst den Empfang sämmtlicher Nenheiten für die Herbst- und Winter-Saison an.
Kunstvolle Ausgleichungen für Verwachsene.„Specialfach“.
Eine große Partie nur hochelegante neue Möbel, als:
2 nußb. Schlafzimmer, Renaissance, 1 nußb. und 1 eichen. Speisezimmer, 1 schwarzer Salon sowie mehrere hochfeine Plüschgarnituren, je 1 Causense und 6
(sämmtliche Möbel sind ganz neu und hochelegant und stammen aus einem süddeutschen renommirten Möbelgeschäfte), besonderer Umstände halber sofort, auch im Einzelnen, gegen Cassa sehr billig zu verkausen durch den Auctionator
Köln, Martinstrasse 16,
gegenüber dem Gürzenich.
Hölscher’s Leihbibliothe
(3
000 Lände), Mülheim a. Rh., Friedrich=Withelmstr. 41/1.
Abonnements(können jeden Tag begonnen werden): pro Jahr 12 Mk.,
Jahr 7 Mi., ¼ Jahr 4 Mf. Monat.50. Einzelne Bände 5 Pfg. per Tag.
Professor Dr. Liebers
Terven-Elixfr.
Unübertroffen gegen Nervenleiden als: Schwächezustände, Kopfleiden, Herzllopfen, Angstgefühle, Muthlosigkeit, Appetitlosigkeit, Verdauungs= u. andere Beschwerden 2c. Näh. in dem jeder Fl. beilieg. Prospekt.
kerven=Elixir ist kein Geheimm., die Bestandtb. a. jed. Fl. angegeben. Zu haben in fast all. Apoth. in Fl. à 3., 5., 9., Probefl. 1½ M. Das Bug„Krankentrost“ senden gratis u. frauco an jede Adresse. Man bestelle dasselbe p. Postk. entw. direkt od. bei einem der endsteh. Depositeure.
Central=Depöt M. Schulz, Emmerich.
Depöts: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2; ElephantenApotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße.
Marie Falkenbach,
Modes, Drususgasse 13, am Mufeum, beehrt sich den Empfang der neuen Moden in großer und eleganter Auswahl anzuzeigen und bittet um gefl. Zuspruch.
in Leder und Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine in Biscuit und unzerbrechliche, Unppenschuhe und Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Gelonktäuflinge, verzügliche Qualität, vollständig freistehend Gelenkranstinge, und jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; en détail.
G. Nöcker, Firma Wwe. Carl Haas
Köln,
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich,
Porzellan-, Krystallwaaren-Handlung, Porzeilan-Malerei,
hält stets reichhaltiges Lager
in feinen in- und ausländischen
Tafel-, Caffee- und Trink-Servicen, Luxus-Gegenständen,
Maschtischgarnituren und Haushaltugsgeschüren
aller Art.
Vollständige Ausstattungen.
Wohnung suchende Miether erhalten gratis Auskunft über leerstehende Wohnungen auf unserm Bureau, Wahlenstraße 50, Ehrenfeld.
Die Liste zur Aufnahme neuer Mitglieder liegt täglich von 10—12 und von—7 Uhr daselbst offen. Achtungsvoll Der Vorstand.
Auch werden Versicherungs=Anträge auf Gebäude, Mobilien, Waaren u. s. w. zu billigen, aber festen Prämien für die Berlinische Feuer=Versicherungs=Anstalt(gegründet 1812) in oben genanntem Bureau abgeschlossen. Der Geschäftsführer.
ihrem Ermessen nicht genügend Unterstützten dem Wohlthätigkeits Verein zur Nachhülfe, und dieser erfüllte seine Pflicht mit vereinzelten Spenden von Geld, Bettzeug, Kleidern oder Lebensmitteln, von Fall zu Fall die Noth zu lindern. Auch dieses sollte ihm versagt sein! Durch Verfügung vom 4. October weist die Armen=Verwaltung ihre Organe an: alle von anderer Seite zufließenden Spenden, gleichviel in welcher Form sie erfolgen, den von Seiten der Stadt gewährten Unterstützungen abzuziehen. Es ist dadurch dem Wohlthätigkeits=Verein unmöglich geworden, Demjenigen, den die städtische Armen=Verwaltung unterstützen muß, von jetzt ab das Mindeste beizusteuern. Es trifft demnach nicht den Verein die Schuld, wenn Hausund Straßenbettel wieder zu neuer Blüthe ersteht und zur Belästigung der Bürgerschaft fortdauernd=Anlaß gibt. Der Verein weist die Verantwortung von sich, daß trotz des erhöhten Ausschlußsatzes in dürftigen Familien oftmals Noth und Elend bestehen wird, wo der Verein seine Hülfe versagen muß! St.
Vereins-Rachrichten.
56 Dem Kölner Liederkranz, welcher neben der Aufführung größerer Chorwerke bekanntlich auch das deutsche Volkslied in hervorragender Weise pflegt, sind von seinem Dirigenten, dem Hrn. Concertmeister Jos. Schwartz, drei neue Volkslieder gewidmet worden. Eines derselben, ein weihevolles Weihnachtsliedchen, betitelt:„Der schönste Klang", wird auf dem diesjährigen Weihnachts=Concerte des Vereins im Gürzenich gesungen werden. Die beiden andern ebenfalls hübschen Liedchen führen den Titel„Abendlied“ und„Abschied von der Heimath".
∆ Ehrenfeld, 9. Nov. Der Dramatische Verein hierselbst feiert morgen in der Ehrenfelder Villa zum Besten der Armen des hiesigen St. Vincenz=Vereins sein erstes Familienfest. Männerchöre, vorgetragen von Mitgliedern des Kölner Liederkranz, Soli und Duetts ernsten und heitern Inhalts, sowie theatralische Aufführungen werden den Besuchern, die ihr Scherflein zu dem wohlthätigen Zwecke beitragen, eine überreiche Entschädigung für ihre geringe Spende bieten.
Aus Vororten und Amgebung.
Es Mülheim a. Ry., 9. Nov. Im vergangenen Monat October
wurde die hiesige Schiffbrücke durchfahren von 261 Personendampfern, 786 Schleppdampfern mit 1512 Auhängeschiffen, 266 Segelschiffen, 35 Flößen und 1 Schiff mit explosiven Stoffen, zusammen von 2861 Fahrzeugen. 6 Pulverfuhren wurden über die Brücke geleitet.— Die von der Firma Felten&amp; Guilleaume hierselbst vor kurzem eröffnete, unter der Leitung von Vincentinerinnen aus dem Mutterhause KölnNippes stehende Kleinkinder=Bewahrschule für die Kinder der Arbeiter des Werkes wird bereits von einer großen Anzahl von Kindern besucht. Das große Gebäude ist eigens zu diesem Zwecke errichtet worden und mit allem ausgestattet, was für das körperliche und geistige Wohl der Kleinen von Vortheil sein kann. Die Zahl der dort thätigen Schwestern beträgt zur Zeit vier. Außer dieser bestehen in hiesiger Stadt noch zwei Kleinkinder=Bewahranstalten, von denen die eine von der katholischen Kirchengemeinde hierselbst, die andere vom hiesigen Erziehungs=Verein unter Zuschußleistung der Stadt unterhalten wird. Die letztere ist die bedeutendste und zählt annähernd 300 Pfleglinge.— Das aus kleinen Anfängen entstandene, von Herrn Kaplan Müller in's Leben gerufene Knaben=Asyl gewährt heute bereits 30 verwahrlosten und verwaisten Knaben Unterkommen. Der edele Stifter hat das an der Wolfsstraße erworbene Haus mit nicht geringen Opfern zweckdienlich einrichten lassen, überhaupt alle zum Wohle der Knaben dienlichen Maßnahmen getroffen. U. a. ist ein besonderer Aufseher bestellt worden der die Pflicht hat, die Kinder außerhalb der Schulstunden zu beaufsichtigen und ihre Arbeiten zu überwachen. Möchten doch noch Viele sich finden, die einem so hochherzigen und segensreichen Unternehmen, das mit bedeutenden Ausgaben verbunden ist, ihre thatkräftige Hülfe zu Theil werden lassen.
%

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 g Sonntaa. 10. November 1835.
vorm. JOS, BAUM, Obenmarspforten 13. Die Eröffnung der diesjährigen
findet Sonntag den 12. November statt.
ST
Gebrannter Kaffee
N. 1,20, bei 5 Pfd. R. 1,15.
Schwedisches Feuerzeug
12 Pfg., bei 5 Pack 10 Mille 8 M.
Alle Colonialwaarren bei 5 Pfd. Abnahme zu Engrospreisen frco. Haus. Julius Falk, Mathiasstraße 14.
D.
ccht
Spp.-SraurI □
Oe 18.
ter##%0
Bozener Maronen
billigst en gros et cn détail
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.
Gediegene kaufmännische Ausbildung—.„
*<space>—<space> g i e b t<space> S t e l l u n o<space> u n d<space> E r i s t e n z.—<space>
PrO- ∆ Brieflicber präaürter Cnterricht PreSpect iechen
eu eesun Scnon:
675-" Correspondenz, Reei#nen ∆ schrin tis.— Kontorarbeit.—
arstes deutsches Handels-Lebr-Institot
—0 Otto Siede— Elbing
Fröbel'sche Kinderspiele,
unterhaltende und belehrende Beschäftigungsmittel für Knaben und Mädchen, in grösster Auswahl, empfichlt die Schreibwaaren-Handlung von
Hugo Olbrich, Ehrenstrasse 57.
Die beste Gesichtsseife.
ist die berühmte
’sches“
Nur diese ist vom Dr. Alberti als einzig echte gegen rauhe
Haut, Pickeln, Sommersprossen 2e. eupotlen und hat sichset A.
30 Jahren glänzend bewährt. 240
Man hüte sich vor Nachahmungen und nehme nur„Luttendörfer's“ E *(à Pack mit 2 Stück 50 Pfg.).
In Köln und Umgegend echt zu haben
in den meisten Droguericen!
33 Engros=Lager bei Herren Heinr. Becker&amp; Co.,
10
Hohepforte 9A.
Gte en. Ance.
Neuheiten der Saison in
Herren= u. Knaben=Hüten,
sowie Mützen von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt in großer Auswahl zu FabrikPrien Hutfabrik Hub. Brand,
-<space> C o l u m b a s t r a ß e<space> 5.<space>
A la ville de Bruxelles.
Zur beginnenden Saison biete eine unvergleichlich schöne Auswahl in
Fest= und Gelegenheits=Geschenken
- zu allen Preisen, von 40 Pfg. bis 50 Mark das Stück.
Die Preise für den Einzelverkauf sind ganz genau dieselben wie in meinem Engros= und Export=Geschäft. B. Marx, Jahnstr. 20.
S PETER JOS. HAMM,
9
Juwelier, Gold- und Silberschmied, Graveur,
8 Köln, Komödienstrasse 7(Pauluswache, Nähe Central-Bahnhof). Emp;
Reichhaltiges Lager:
ges Lager:
Juwelen, Gold- u. Silber-Schmuckwaaren, gefassten Korallen, Granaten,
Türkisen in nur bester Qualität. ∆
„ Silberne Tafelgegenstände u. Bestecke,* Goldene Trauringe,
SS Feingehalt 800/1000. Feingehalt 585 1000. Sce
Atelier zur Anfertigung von Schmucksachen nach Zeichnung.* E#
Sosenenene Ausfiöhrung von Grauren und Reparaturen im Hause.
e
E
5
Die geehrten Hausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Schorzuse) Aechten Prallk-Caffee,
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
beinrich Jranck
Basel. Ludwigsburg.
□
•:
6
e3
S 22
*<space> S:<space>
R. 1 0 g Schildergasse##0 w#### 10 Schildergane 10
106 assan. 106 Für Dauen. 106 asan 106.8
S palast bc. Sa. 36 5e1 palast 8
Schildergasse
vis--vis dem
Krystall= palast
Schön garnirte Damen- u. Kinderhüte, elegantes Facon,
von 3, 4 und 5 Mark bis zu den feinsten empfiehlt
50
Schilder= gasse
vis--v d. Krystall=
volast
Der. Nu. Der.—•:
lder= 1∆% Jer 2 20 1∆ ∆ Schilder:∆ □
106 oscar Weidenpesch. 10 6. Ssä 106
□
Vigogne-Unterjacken von 70 Pfg. an. Prima reine Schafwolle von M..50 an. Gamenjacken, Vigogne, von 70 Pfg. an. Prima reine Schafwolle von M. 1,50 an. Unterbeinkleider zu gleichen Preisen.
Wollene Kinder-Strümpfe von 15 Pfg. an. Wollene Damen-Strümpfe von 40 Pfg. an. Socken.
Halbwolle von 30 Pfg. an.
Reine Wolle, gestrickt, von 70 Pfg. an.
Tricot-Knaben-Anzüge
N
Pnn
Handschuhe.
Halbwolle von 15 Pfg. an.
Tricot, reine Wolle, von 30 Pfg. an. Tricot mit Pelz und Mech. von 70 Pfg. an. Schul-Handschuhe, gestrickt, von 25 Pfg. an. Ringwood(bunt engl.) von 60 Pfg. an.
Tricot-Ta
Winter-Tricot.
Glatte reine Wolle von M..00 an. Soutachirt, reine Wolle, von M..50 an. Garnirt, reine Wolle, von M. 3,50 an. Grösste Auswahl.
Tricot-Kleidchen
von 4 Mark an.
Grösste Auswahl. Gelegenheitskauf!
Tricet-Matrosen-Mützen
von Mark.50 an. Grösste Auswahl.
Wark 1,25.
Kopfhüllen,
garnirt,
von 30 Pfg. an.
Eigenes Atelier.
Tricot.
Kappen,
Strandmützen, von Mark.00 an.
aquettes, Umstecktücher,
Normalhemden
von M. 1,50 an.
—2 Jahre N..50
—8 Jahre M. 4,00.
—4 Jahre M. 3,00.
—10 Jahre M..50
-Untery Pen
—6 Jahre M..50 II—12 Jahre M. 5,00.
grosse, reine Wol
von 30 Pfg. bis 10 M.
ORe
d
System Prof. Dr. Jäge
Vorzügliche Qualitäten.
Bekannt billigste und streng reelle Bezugsquelle.
Anprobirzimmer.
Normalhemden,
prima Kammgarn, von 4 M. an.
reich Gen
AN.
O 5
* 9
—
9 9 5
18.
Einem Hochwürdigen Klerus und den verehrten Bewohnern von Köln und Umgegend hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich meine Muster=Ausstellung kirchlicher Kunstgegenstände in den von mir eigens dazu eingerichteten großen Neubauten
Venloerstraße—7
eröffnete und lade zum Besuche derselben höflichst ein.
Gleichzeitig bringe meine Filiale
Unt. Fettenhennen zwischen—6
in empfehlende Erinnerung. Köln, 9. November 1889.
e
e
c.9 2. 4—
##. SeS
9 8
afeE
S B 8
9—•2
Th. Schülter.
a
e*
8

Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 a Sonntag, 10. November 1339
Seite 5.
in prachtvollen neuen Farben, Meter von Mark.25 bis Mark.—, sowie sämmtliche Neuheiten in schwarzen u. farbigen Kleiderstoffen für Gesellschafts-, Promenaden- und Hauskleider kauft man am besten u. billigsten
Einer
in dem Special-Geschäft für Damenkleiderstoffe
10
Komn, Wallrs
Rtell.
Sonntag, 10. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Vom Fels zum Weer“, Marsch von Bach.
2. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé.
3.„Wein. Weib und Gesang“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Der Frühling naht mit Brausen“, Lied von Mendelssohn.
5.„Püngsten in Florenz“, Potpourri von Czibulka.
6.„Conversations-Quadrille“ von Strebinger.
Zweiter Theil.
7.„Carmen-Marsch“ von Reck.
8. Ouverture zu„Marco Spada“ von Auber.
9.„Sérénade“, valse espagnole von O. Métra.
10.„Meditation“ von S. Bach.
11. Finale aus„Ariele“ von Bach.
12.„Herbstblumen“, Polka-Mazurka von Parlow.
(Nschärnck ist nicht gestattet.)
Shafermcch UrSE
Braueret
. am
uhs Sin Git dar 81□ Er 55
118
Erster u. 11.
höchster
sreis für
PT
Bier
Medaill
96 5
Köln
1889.
Heymenskindern.
Keiur
sen, Weherstr. 448-40.
Lieferung fr. Haus in Gebinden u. Flaschen.
Bekannte bürgerliche Küche.
Telephon=Auschluß 1546.
Erster Preis 1889 Geldene Medaille.
EhrenDiplom.
: Jacob Sachs, Hof-Optiker,s
#7•
2 2)
Hohestrasse 105, Köln, Hohestrasse 105.
Fabrik und Lager stmumtlicher optischen, physikalischen und mathematischen Instramente.
.: 412
Alle
künstlichen
Haar=Arbeiten
zum Andenken
Verstorbener.
Höchste Auszeichnungen.
EhrenDiplome:
Frankfurt 1883. Dortmund 1885. Köln a. Rh. 1887. Berlin 1888.
Von ganz kurzen und langen Haaren werden Landschaften, Kränze,
Anerkennungen sovie Mustern zu gest. Ansch.
Döltz, 31 Komödienstraße 31.
Nach vollendetem Neubau
eröffnete heute mein
Manufacturwaaren= u. Leinen=Geschäft
wieder in meinem Hause
Autonsgasse 2.
Wittwe Joseph Ludwigs.
Köln, 9. November 1830.
Sonntag, den 10. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
Erster Theil.
Marsch über Motive aus dem„Es-dur-Clavier-Concert“ von Becthoven.
Ouverture zu„Freischütz“ von Weber.
„Leuchtkugeln“, Gavotte von Nebelung.
Melodicen aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Weaner Mad’ln“, Walzer von Zichrer.
Zweiter Theil.
Ouverture„Zampa“ von Herold.
Finale aus„Mignon“ von Thomas.
„La poste“, Polka von Devrcaux.
Variationen über ein Volkslied von Reinbold.
„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“, Potpourri von Schreiner.
I. Ruhiger Morgen. Die Hähne krähen. Kuhhirten blasen.
Rttlntttr
ZVolksgarten.:
&am Sonntag den 10. November 1839,
Nachmittags 5% Uhr: 8
s Großes Conrert. 3
X ausgeführt von der Capelle des Infanterie=Regi=X
X ments Freiherr v. Sparr(3. westfälisches)
Nr. 16, unter Leitung des Herrn Beez.
H Entrie 25 Ufg. 8
Ressherssssog
musik mit Kcilcrei.
Dritter Theil.
Onverture„Die schöne Galathée“ von Suppé. „Herzenswünsche“, Garotte von Gleissner.
„Tour-retour“, Quadrille von Faust. „Abendständchen“ von Herfurth. „Circus-Galopp“ von Fahrbach.
Nachdruck ist nicht gestattet.
Kr
Vorläusig: Anzeige.
Audwehr-Verein Kü
am Sonntag den 17. November d.., Abends 8 Uhr,
im Victoria=Saale(Waidmarkt), bei Wwe. Peter Euskirchen,
unter gefälliger Mitwirkung
des preisgekrönten Kölner Männer=Chors Concordia
(Dirigent: Concertmeister Lorscheidt) und bewährter Solisten,
bestehend in Musik=Gesangvorträgen, Theater=Aufführung und Ball.
Die Mitglieder der Vereinigten Kriegervereine Köln's haben bei Anlegung des Vereinsabzeichens und Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte für sich und iyre Familie freien Zutritt. nr 10
S Das Fest beginnt punkt 3 Uhr.
Der Vorstand.
Arisches
Casino.
Sonntag den 10. November 1889. Abends 8 Uhr:
Große Abend-Unterhaltung nebst Festball(geschlossen)
im Hausa=Saale(Weidengasse).
Programm.
Humoristische Reden und Lieder, Antispiritistische Auftreten einer steiermärkischen Tiroler=Gesellschaft in ihren National=Costumes.
Unsere Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der ihnen übersandten Karten. Cassa findet nicht statt. Der Meine Nath.
n
ssnan nan72
Die 970. Auflage
des kleinen Buches„Der Krankenfreund“ verdient die ernsteste Beachtung aller Kranken, welche ihr Geld nicht für nutzlose Versuche ausgeben wollen. Die Anleitungen sind kurz und bündig und das Ergebnis 25jähriger Erfahrungen; sie haben vielen Tausend Schwerkranken die langersehnte Heilung bracht. Darum versäume kein Leser sofort eine Postkarte an Richters Verlags=Anstalt in Leipzig zu schreiben. Die Zusendung erfolgt kostenlos.—9
SSA: Schöne Weihnachtsgeschenke Würdiger Zimmerschmuck
für jeden Christen empfehle ich meine
— Im Finstern selbstleuchtende Crucisire
ohne Flamme, ohne Brennstoff.
Preise von—9 Mt.
Peter Büßgen,
Köln a. Rh., Bischofsgartenstraße 26(am Dom).
(Preiscourant gratis)
Wir suchen eine
grosse Anzahl Näherinnen
für dauernde und sehr lohnende Beschäftigung.
Lobbenberg&amp; Blumenau,
Vereinder Cassa= u. Bureau=Diener.
Wie alljährlich veranstaltet der Verein zum Besten seiner Vereinskasse
am Sonntag, 10. November, Abends 7½ Uhr,
im Victoria-Saale, Waidmarkt,
ein
Concert nebst theatralischer Vorstellung:
„Steine Mann u. Steine Frau“
und darauf folgenden
FEST-BAL
unter gefälliger Mitwirkung geehrter Solisten sowie des hiesigen, in Koblenz mit dem Ersten Preise ausgezeichneten Gesangvereins„Kölner Männerchor Concerdia“, unter persönlicher Leitung seines Dirigenten H. Lorscheidt. Ein reichhaltiges Programm versprechend, dessen Text Avends im Festeinem t
Bitte um recht zahlreichen Besuch. Der Vorstand
Karten zu 1 M. à Person sind vorher bei allen Vereinsmitgliedern und Abends an der Cassa zu haben.*
Ein reichhaltiges Programm versprechend, dessen Text Avends im Festlecale ausgegeben wird, gibt sich der Unterzeichnete der Hoffnung hin, einem hochverehrten Publicum einen genußreichen Abend zu verschaffen, und ladet Gönner und Wohlthätigkeitsfreunde hiermit ergebenst ein mit der freundlichen
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands.
S Se Severinstraße Nr. 95.
Täglich große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr. Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
Kölner Na
Montag den 11. November 1889, Abends punkt 8 Uhr, im großen Saale des Hotel Fränkischer Hof:
Festfeier mit anschließendem Tanz.
Unsere Mitglieder mit ihren Damen laden wir hierzu ergebenst ein mit dem Bemerken, daß Fremde eingeführt werden können. Die diesbezüglichen Karten können Montag=Vormittag von 11—1 Uhr im Fränkischen Hofe abgenommen werden. Der Vorstand.
Altdeutsche Weinkneipe, Köln, Am Hof 14.
Weinrestauration ersten Ranges. Diners u. Soupers v. A. 1,25 an.
Weine v. Fr. J. Brodr, Bingen.
Noll's Aepfelgelée,
per Pfund 55 Pfg., in Blechbüchsen von 2½, 5 und 10 Pfd. 50 Pfg., en gros billiger.
Julius Falk, Mathiasstraße 14.
Bürger=Comité zur Jahresfeier
der
Cardinals=Erhebung. Diustag den 12. d. Mts., Morgens 8 Uhr,
im hohen Dom am Mutter###ttes Altar Seelenmesse für den hochseligen Herrn
Cardinal=Erzbischof Johannes von Geissel.
Mittwoch den 15. d. Mits.,
Morgens 8½ Uhr,
in der Minoritenkirche Seelenamt für die verstorbenen Comité=Mitglieder und Greise.
Das
für Herrn
Heinrich Schorn,
Bierbrauer.
findet statt Montag den 11. Nov, Morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Circus Corty=Althoff,
Köln, im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstraße.* Sonntag, 10. Nov., Abds. 7½ Uhr:
Gala=Vorstellung.
Parde Chhles, getanzt vom Corps de Rallet. Miß Elysa, Luftgymnastikerin. Hr. Angelo als Jockey. Clown Thaler mit seinen dressirten Eseln. Das Schulpferd Zabernick, ger. von Frl. Adele Althoff. Entrée comique des Clowns Little Fred. 10 Hengste, vorgef. von Hru. Pierre Althoff. Auftreten der Akrobatentruppe„Montrose", des Schlangenmenschen Hru. Geni, der Turnerkönige Gebr. Stephan 2c. Näheres durch Placate.
Montag, Abds. 7½ Uhr: Große Vorstellung.
„METEOR“.
Automatischer Thürschließer mit patentirtem pneumatischem Schlagdämpfer, allerneuest. System.
Bis jetzt alle andern übertreffend in Bezug auf Solidität. Eleganz u. leichtes Oeffnen der Thüre.
Alleinig. Vertreter f. Köln u. Umgegend:
Joh. Bremer. Weverstr. 12,
Och bin zur Remsanwaltschaft beim Königlichen Landgericht hierselbst
zugelassen.
Köln, Appellhofplatz 2.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307. Bonntag, 10. November 1839.
Civilstand der####ot Köln. 8. Nov.
Geburten. Gertr., T. v. Jacob Pape, Schrifts., Unter Krahnenb. 67. = Math., S. v. Joh. Krahforst, Fuhrmann, Gr. Spitzeng. 45.— Rich. Aug. Ferd., S. v. Rich. Haas, Gerichtsschreibergehülfe, Steinfelderg. 26.- Kath., T. v. Jos. Schüller, Tagl., Agrippastraße 92—94.- Maria, T. v. Georg Humpfle, Dachd., Agrippastr. 77. Otto Franz Hub., S. v. Franz Math. Hagen, Kaufm., Obenmarspf. 42. Wilh. Kath., T. v. Joh. Jures, Tagl., Hundeg. 14A.- Wilh., T. v. Tillm. Waasen, Tagl., Ferculum 54.„
Clement., T. v. Wilh. Hamacher, Wirth, Hahnenstr. 31. Reg., T. v. Heinr. Herzogenrath, Tagl., Gr. Spitzengasse 77—79.- Gottfr., S. v. Karl Klingelhöfer, Schlosser, Rheing. 26.- Paul. Christ., T. v. Theodor Gottgetreu, Buchbindergeh., Propsteigasse 21. Christ., T. v. Jac. Spor, Fuhr knecht, Duffesbachstr. 16.- Anna Maria Joh., T. v. Joh. Seb. Berg, Bureaudiener, Altes Ufer 23.- Heinr. Aug. Ferd., S. v. Jul. Hörster, Maurer, Achterstraße 6.— Elise, T. v. Peter Hover, Schlosser, Gereonswall 1A. Kath., T. v. David Fritzen, Schreiner, Severinstraße 68.- Anna Maria, T. v. Engelb. Otter, Tagl., Clemensstr. 20.
Sterbefälle. Otto Horn, 15., zu Sinzenich.- Wilh. Könen, Wwe. Heyer, 83., Rothgerberb. 17A. Peter Werker, unverh., Tagl., 54., Unter Krahnenb. 97.- Aug. Heur. Ant. Rönnecke, Wwe. Wagner, 59., zu Crefeld.= Emma Menkhoff, geb. Engels, 23., Weyerstr. 88.- Joh. Hecker, unverh., Händler, 19., zu Sindorf.- Mathias Klein, verheir., Tagl., 32., Kl. Griechenm. 35.Jos. Recht, unverh. Schreiner, 45.,
Blaub..- Elisabeth Schlösser, geb. Sauer, 27., Follerstr. 45.- Brigitta Klein, 5 J. 11., Bürgerstr. 2.— Ida Falk, Wwe. Fuchs, 82., Antonitterstr. 36.- Joh. Kath. Pronk, geb. Joosten, 32., Blaub. 24.— Elisab. Schumacher, 6 M 23., Thieboldsg. 104.- Peter Gierspeck, verh., ohne Gew., 52., Friedrichstr. 76.— Gertrud Wingen, Wwe. Klümpchen, 79 ., Thürmchenswall 20—.
Heirathen. Joh. Zimmermann,
Buchb., und Rosa Bürger, Beide v. hier.- Adolph Schibrowski, Telegr.= Assist., v.[Münsterwalde, und Anna Bertha Mallie, v. Nordenburg. Pet. Hackenbroch, Wwr., Tagl., v. Poll, u. Elisab. Weiß, v. Lülsdorf.- Heinr. Zehnpfennig, Tagl., und Marg. Rohrig, Beide v. hier.- Joh. Fußbroich, Wwr., Tagl., und Urs. Scharfenberg, Beide v. hier.= Ed. Culmann, Kaufmann, v. Albersweiler, und Kathar. Scholl, v. hier. Rein. Dunkel, Wwr., Steinh., v. hier, und Elisab. Will, Wwe. Schmitz, v. Leutesdorf. Karl Laven, Schlosser v. Niederembt, und Ros. Friedrich, v. Frankenheim. Mart. Pullmann, Tagl., und Gertr. Niedecken, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Ant. Lempertz, Gerichtsassessor, zu Erkelenz, und Hub. Pallenberg, Woffsstr. 26.— Jac. Jeck, Stuccat., Thieboldsg. 50, und Anna Rill, Hansa=Ring 43. Theodor Knitschler, Barbier, Löweng. 5, und Maria Sechehaye, Severinstr.
202.- Jos. Schall, Conditorgeh., Klapverhof:0. und Agnes Schmitz, Panta eonsmühleng. 46.- Joh. Schavier, Hülfsbremser, und Gertrud v. Kannen, zu Barmen.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(25. Oct.) Hermann, S. v. Heinr. Schumacher, Ackerer u. Wirth, Müngersdorf.- Maria Francisca, T. v. Heinr. Hüls, PostAssist.- Cornelius, S. v. Franz Schneider, Schlosser.—(26.) Helena Johanna, T. v. Friedr. Rosendahl, Buchb.- Sibylla, T. v. Arn. Grünenwald, Maurer.- Marg., T. v. Peter Horst, Metzger.- Johann, S. v. Leon. Vieten, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.- Wilhelm, S. v. Wilh. Robertz, Milchhändler, Müngersdorf. Korl, S. v. Kail Himmel, Fabrikarbeiter. Heinr. Egon, S. v. Math. Otto, Sattler.- Peter Joseph, S. v. Georg Königsfeld, Hülfs=Waagemstr., Alle zu Ehrenfeld.—(27.) Sophia, T. v. Georg Friedr. Bender, Maurer, Bocklemünd.- Juliane, T. v. Joh. Gußen, Pferdeb.=Kutscher, Ehrenfeld.- Heinrich, S. v. Peter Jos. Schnitzler, Tagel.- Theodor, S. v. Jos. Höveler, Schreiner, Beide zu Bickendorf. Anna Sophia, T. v. Gust. Alban Lange, Tagel., Müngersdorf.—(28.) Johann, S. v. Franz. Abels, Tagel., Ehrenfeld.- Anton, S. v. Math. Vogel, Kupferschm., Ossendorf. Friedr. Wilhelm, S. v. Ant. Kabns, Tagel.—(29.) Lina, T. v. Hub. Feider, Tagel.- Anna Paula, T. v. Theod. Finkenflügel, Tagel.- Wilhelm, S. v. Wilh. Zander, Spec.=Hdlr.
—(30.) Theodor, S. v. Reiner Klütsch, Fabrikarbeiter.—(31.) Peter, S. v. Laur Hanquet, Metalldr., Alle zu Ehrenseld.-Adelgunde, T. v. Joh. Fohren, Dachdecker, Bickendorf.—(1. Nov.) Johann Aloys, S. v. Ant. Aloys Schlösser, Gutsbes., Ehrenfeld.—(.) Adelheid, T. v. Heinr. Neunzig, Tagel., Bickendorf.-Margaretha, T. v. Wilh. Jos. Eichen, Hülfsweichenst., Ehrenseld.
Sterbefälle.(27. Oct.) Paul Nellen, 47 J. Gerh. Sendenhorst, 1 M.- Anna Maria Schallenberg, geb. Ullrich, 27 J.—(28.) Elise Schmitz, 1 J. 8 M.—(29.) Karl Böhm, 6 J. 2 M.—(30.) Lucian Stirn, 57 J.—(31.) Anna Reinermann, geb. Dahmen, 34 J.—(2. Nov.) Jos. Horkenbach, 28., Alle zu Ehrenfeld.
Heirathen.(30. Oct.) Heinr. Schätzer, Bäcker, u. Ther. Kemp. Joh. Harth, Fabrikarbeiter, u. Anna Maria Aldenhoven.-Math. Wilh. Latz, Bierbr., u. Phil. Marg. Boye, Alle zu Ehrenfeld.—(2. Nov.) Herm. Volk, Küfer zu Ehrenfeld, u. Clara Aug. Fehrmann zu Köln.-Heinr. Aug. Friedr. Wilh. Böttcher, Faßb., u. Maria Kathar. Braches, Beide zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(29. Oct.) Joh. Simon Heinr. Harmuth, Fabrikarbeiter, u. Christ. Jos. Mirker, Beide zu Bickendorf.—(30.) Peter Jos. Schmitz, Stat=Geh., u. Aug. gen. Joh. Lüders, Beide zu Ehrenfeld.- Peter Breuer, Tagel., u. Magdal. Schneider, Beide zu Ossendorf.
—(31.) Friedr. Busenkell, Schuhm., u. Gertrud Kathar. Klein.- Thom. Meyer, Fabrikarbeiter, u. Anna Marg. Simmeler, Alle zu Ehrenfeld. Friedr. Wilh. Jac. Hubert Fiver Dahlhausen, Uhrm. zu Köln, u. Joh. Joseph. Louise Münchrath zu Ehrenfeld.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(28. Oct.) Mathias, S. v. Joh. Wirtz, Fuhr Untern. Anna Maria Katharina, T v. Leonh. Meurer, Schlosser, Beide zu Nippes.
—(29.) Franz, S. v. Christ. Engels, Tagel.—(30.) Christian, S. v. Nic. Hilgers, Tagel., Beide zu Niehl.- Susanna, T v. Heinr. Blömer, Rangirmstr.=Elise, T v. Gerh. Hüllenhütter, Fabrikarbeiter.—(31.) Gertrud, T. v. Anton Trimborn, Kleinhdlr.- Paul, S. v. Joh. Hochhausen, Destill.
- Heinrich Hubert, S. v. Adrian Christ. Hub. Graven, Werkmstr.=Aspir. Gudula Elsa, T. v. Karl Rüttgers, Tagel.—(2. Nov.) Helena, T. v.
Friedrich Müller, Tagel.- Clara, T. v. Anion Gödigk, Tagel.= Karl Wilhelm Albert, S. v. Karl Wilhelm Otto Hartleb, Eisenb.=Bur.=Diätar, Alle zu Nippes.
Sterbefälle.(27. Oct.) Karl Rauchholz, 2 M. 17., Nippes.—(29.) Anton Doll, 12., Merheim.—(30.) Franz Weber, verh., 66., Riehl.
- Peter Jos. Heinr. Kleinherr, 2 M. 26 T, Nippes.—(1. Nov.) Frieder. Bodmer, 1 M. 7 T.—(.) Peter Jos. Lemper, 5. M.- Peter Hochhausen, 24 J. 10., Alle zu Merheim.- Adam Lang, 24 J. 4., Nippes. Jac. Buchholz, 63 J. 11., Riehl.
Heirathen.(30. Oct) Jos. Kliem, Vierbrauer zu Riehl, u. Christ. Bröhl zu Nippes.—(31.) Peter Herm. Mück, Tagel. zu Ossendorf, u. Maria Köllen zu Nippes.
Heiraths=Ankündigungen.(29. Oct.) Friedr. Wilh. Heinrich Otto Waimann, Betr.=Beamter zu Köln, u. Marg. Kemp zu Nippes.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. November 1889.
* Der
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet 361 von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Ich habe immer nach einem andern Text gepredigt,“ erwiderte Blennerhasset.„Es ist recht, wenn wir unsere Sünden bereuen; unrecht aber ist es, durch fortwährenden Trübsinn Andern das Leben zu verbittern. Ich halte es für Pflicht, auf unsere Mitmenschen möglichst wohlthuend einzuwirken und zur Verschönerung ihres Lebens nach Kräften beizutragen.“
„Es gab allerdings ein Mal eine Zeit, wo ich fröhlich war wie eine Lerche," seufzte Esther;„aber das ist nun vorbei.“
„Ja, ja, das Unglück hat sie ganz umgewandelt," bestätigte Sally.„Es waren schöne, glückliche Stunden, und der Hochzeitstag war schon festgesetzt.“
„Ach, der arme Mann ist wohl gestorben?“ fragte Blennerhasset theilnehmend.
„Nein, er ist nicht gestorben.“
„Nicht? Dann hat er Sie gar verlassen?“
„Auch das nicht,“ erklärte Esther.„Er liebte mich, verließ um meinetwillen eine gute Stelle und wanderte nach Australien aus, wo er sich ein bedeutendes Vermögen erwarb. Nun erwartet er mich.“
„Und Sie gehen nicht hinüber?“ rief Blennerhasset, dem die ganze Geschichte sehr abgeschmackt und fade dünkte und der herzlich wünschte, die Beiden möchten sich empfehlen.
Esther starrte ihn mit eisigen Blicken an.„Ein Gelübde verwehrt mir das Glück,“ entgegnete sie mit dumpfer Grabesstimme.
„Laßt Euch die Geschichte erzählen, Philipp,“ sagte Sally und schob ihren Stuhl zwischen Beide.„Die Arme ist wirklich zu bedauern. Vor etwa dreizehn Jahren lebte Esther in Liverpool und hatte ein Kind in Pflege, das einer wohlhabenden Familie anzugehören schien; denn Esther wurde sehr gut bezahlt. Sie hatte auch einen Liebsten, der auf der Straße oder den Spielplätzen der Kinder ihr bisweilen ein Stelldichein gab. Ein Mal nun...“
„O schrecklicher, jammervoller Tag!“ stöhnte Esther und bedeckte das Gesicht mit beiden Händen.
„Ein Mal nun,“ fuhr Sally fort, indem sie die Augen unverwandt auf Blennerhasset gerichtet hielt,„ging sie mit dem Kinde spazieren und begegnete ihrem Bräutigam. Er beredete sie, mit ihm zum Conditor zu gehen. Sie überließ das Kind, das an einer Bank spielte, sich selbst, da sie alsbald wiederzukommen gedachte. Bei ihrer Rückkehr aber— war das Kind verschwunden.“
„Nun?“ fragte Blennerhasset, indem er sich den Schein eines gleichgültigen Zuhörers gab.
„Sie suchten überall und fanden es nicht; es hatte sich in der Menge verloren. Am Ankerplatz der ostindischen Dampfer, da, wo Ihr euch damals nach Calcutta eingeschifft habt, Philipp...“ Sie hielt inne und sah ihm halb schüchtern, halb herausfordernd in's Gesicht.
„Nun?“ fragte er, indem er den Ausdruck seiner Züge mit merkwürdiger Willensstärke beherrschte.
„Nun, da fanden sie das arme Kind todt... ertrunken.“
„Und aller Friede meines Lebens sank mit ihm in's Grab," schluchzte Esther.
Blennerhasset beugte sich vor und faßte ihre Hände.„Verzeihen Sie meine anscheinende Gleichgültigkeit; ich bedauere Ihr Schicksal recht von Herzen.“
„O,“ fuhr Sally fort,„das arme Ding war außer sich— in halber Verzweiflung. Es hätte der Vorwürfe der unglücklichen Mutter nicht bedurft..
„Der Mutter?“ rief Blennerhasset.„Hatte das Kind eine Mutter?“ „Freilich hatte es eine Mutter— Esther sagt nur nicht, wer sie ist. Im Ganzen genommen, ist das auch gleich. In ihrem an Wahnsinn grenzenden Gemüthszustande gelobte Esther damals auf den Knieen, dem Bräutigam und allen Freuden des Lebens zu entsagen, so lange der Fluch der armen Mutter auf ihr laste. Das Gelübde bindet sie; es verwüstet ihr Dasein und das ihres Verlobten, der vergebens ihr Kommen erwartet. Denkt nun, Philipp, was die Armen in den langen Jahren gelitten.“
Den armen Blennerhasset durchschauerte es. Er blickte unwillkürlich auf die freundliche Gruppe unter dem Kastanienbaum; Daisy's srohes Lachen tönte herüber.
„Miß Sanderson,“ fragte er ernst;„lebt die Mutter noch und trauert sie um das Kind?“
„Ich denke wohl," antwortete Esther, und preßte die bebenden Hände fest in einander.
Tiefes Schweigen folgte.
„Wir müssen nun gehen, Philipp," begann Sally nach einer Weile;„ich freue mich, Euch gesund angetroffen zu haben. Ich bin überzeugt, Ihr seid noch immer der wackere Mann von ehedem, der den Pfad des Rechtes verfolgt, koste es, was es wolle. Für heute Gott befohlen. Ein ander Mal werdet Ihr uns Euerm Freunde und seiner Enkelin vorstellen.“
Sie waren verschwunden, ehe Blennerhasset sich dessen versah. Als Blennerhasset sich davon überzeugt hatte, daß er allein war, erhob er das gebeugte Haupt und starrte durch das Fenster. Dort saßen sie, die er mehr als sein Leben liebte, mitten im blühenden Garten, über dem der helle Sommerhimmel sich wölbte.
„O Gott, o Gott!“ stöhnte er,„Du weißt, das wollte ich nicht. Und wenn ich nun zaudere, das Unrecht gut zu machen, geschieht es nicht, um mir Demüthigung oder Schmerz zu ersparen, sondern weil ich weiß, daß es sein Tod sein würde.“
„Onkel Philipp,“ rief eine heitere Stimme,„warum hast du die beiden Frauen weggehen lassen, ohne uns vorzustellen? Gewiß war eine derselben eine alte Freundin von dir.“
„Mag sein, Daisy,“ entgegnete er, und bückte sich, als wolle er etwas aufheben, um ihr die Erregtheit seiner Züge zu verbergen. „Warte nur, ich komme sogleich hinaus.“
Vergebens suchte er Ruhe zu gewinnen; endlich mußte er doch zu den Freunden in den Garten treten. Mit einem Zeitungsblatt bewaffnet, erschien er unter dem Kastanienbaume und vertiefte sich scheinbar in die neuesten Verwickelungen des politischen Lebens.
Daisy vermochte nur dann und wann einen Blick in sein verstörtes Gesicht zu werfen. Was sie aber sah, beunruhigte sie: das Zeitungsblatt zitterte in seiner Hand. Sie warf einen vielsagenden Blick auf den Großvater.
Dieser legte die Hand auf Blennerhasset's Schulter.„Philipp, alter Kamerad, versuche nicht, uns zu verheimlichen, was dich bekümmert. Welche Nachrichten haben die Beiden dir gebracht? Du siehst um zehn Jahre älter aus, seit sie gegangen.“
Des allen Mannes selbstloses Herz blieb tapfer; er heuchelte ein Lächeln.„Es ist eine alte Geschichte, die so urplötzlich aus dem Grabe emporstieg, daß es mich etwas angriff. Laß mich nur in Ruhe, Tom, alter Bursche; dann wird's bald vorüber sein.“
Wumer sah ihm theilnehmend in die Augen und stand auf. Algeron und Daisy erhoben sich gleichfalls.
„Ihm ist etwas Ungewöhnliches begegnet," flüsterte sie.„Glaubte ich doch, der Onkel habe keine Geheimnisse vor uns. Ich erinnere mich nicht, ihn je so gesehen zu haben. Wenn er doch wenigstens unsere Theilnahme nicht verschmähen wollte.“
„Er hat ein edeles Gemüth," erwiderte Algeron,„und wünscht wohl den Freunden jeden Schmerz zu ersparen. Das weiß ich aus der Nacht des Schiffbruches her. Freilich war er damals weniger trostlos als jetzt. Er hatte mir in jener Nacht etwas für Sie übergeben; vielleicht steht seine Gemüthsstimmung in Verbindung mit jener Angelegenheit. Ich denke, er wird seinen alten Humor bald wiederfinden.“
Diese Hoffnung aber wurde zu Schanden. Blennerhasset blieb den ganzen Tag über wie in einer Art Taumel unter dem Kastanienbaum sitzen.
Gegen Abend schlüpfte Daisy's Hand liebkosend in die seinige. „Du hast nichts gegessen, Onkelchen; komm' und sei nicht so traurig. Wir sind ja Alle unglücklich, wenn wir wissen, daß du es bist.“
Er blickte sie an— sein Mund bebte.„Ist das wahr? Sieh', Daisy, ich wollte lieber ein Messer durch mein altes Herz stoßen, als dich oder deinen Großvater unglücklich machen. Und dennoch — werde ich's verhindern können?" setzte er unhörbar hinzu.
„Denk' nicht mehr an den Verdruß, den du gehabt hast; es wird nicht gar so arg gewesen sein— wir wollen dich schon trösten.“
„Ja, Philipp, das wollen wir,“ sagte Wymer, der hinzu gekommen war, und die Hand des Freundes erfaßte.„Wir haben schon manchen Kampf zusammen gekämpft; wie sollte jetzt Einer von uns allein kämpfen müssen?“
Blennerhasset erhob sich mit einem erzwungenen Lächeln.„Ich bin eine einfältige selbstsüchtige Creatur; sonst würde ich euch durch mein trauriges Aussehen nicht Sorge machen. Kommt in's Haus. Daisy soll uns durch ein Liedchen aufheitern. Wir haben sie Beide lieb, unsere kleine Grasmücke, nicht wahr, Tom?“
Tom Wymer blickte mit strahlendem Lächeln auf das junge Mädchen.
„Ja, Tom,“ fuhr Blennerhasset fort,„Daisy ist mir so lieb, als wäre sie mein eigenes Kind. Ich kann mir nicht denken, daß die leibliche Verwandtschaft ein größeres Anrecht auf Liebe gewährt. Was ist es, die Persönlichkeit oder das Recht des Herzens, das unsere Liebe bestimmt?“
„Das ist eine seltsame Frage, die ich nicht recht verstehe,“ antwortete Wymer.
„Und doch liegt sie nahe. Hast du Daisy nur deshalb so lieb, weil sie deiner Tochter Kind ist? Würdest du sie nicht eben so lieben, wenn du ihr dem Blute nach fremd und sie dir nur in Folge steten Zusammenseins theuer geworden wäre?" Er versuchte, das Beben seiner Stimme zu meistern.
Wymer faßte Daisy's Hand.„Den Fall kann ich mir nicht denken. Daisy gehört eben mir— nicht wahr, mein Herzenskind?“
Tom Wymer drückte die kleine Hand innig, und Blennerhasset sah mit traurigem Lächeln zu.
„Und du, Daisy,“ wandte er sich an das junge Mädchen,„hältst du es für unmöglich, daß der arme Onkel Philipp, der dir nicht blutsverwandt ist, dich eben so innig liebt, wie sein alter Kriegsgefährte!“
Daisy schaute verwirrt von Einem zum Andern.„Du erschreckst mich, Onkelchen, wenn du mich so feierlich ansiehst. Ich habe dich unendlich lieb und kenne dein großmüthiges Herz; aber der Großvater ist doch der Großvater, und wir gehören zusammen.“
„Hast Recht, Kind— laß es nur gut sein. Ich weiß nicht, wie ich dazu kam, so zu reden.“ Er setzte sich an den Tisch und versuchte zu essen. Bald aber erhob er sich wieder, um sich draußen ein wenig Bewegung zu machen.
„Ich kann mir nicht denken, was ihm begegnet sein mag," sagte Daisy.
„Sah'st du, wie er zusammenschauerte, als ich ihm die Hand reichen wollte?" bemerkte der Großvater.„War es nicht, als fürchte er, sie zu berühren? Armer Philipp— wenn er nun nach jahrelanger Freundschaft sich von mir wendete!“
„Es ist augenscheinlich eine persönliche Angelegenheit,“ meinte Algeron.„Er wird sich wohl bald erholt haben.“
Algeron würde dieser Ansicht selbst nur geringe Wahrscheinlichkeit zugeschrieben haben, hätte er Blennerhasset gesehen, wie er im Dunkel der Nacht draußen im feuchten Grase lag und beide Arme flehend zum Himmel hob, während heiße Zähren über das verwitterte Gesicht rannen.
„Sie werden mich hassen, wenn ich ihr Glück zerstöre,“ stöhnte er.„Oh, ich kann, ich kann es nicht ertragen! Schreckliches Loos, das über mich gekommen— wie soll ich die entsetzliche Geschichte enthüllen? Wie werde ich Tom's Schmerz und Daisy's Trauer überleben!“ Krampfhaft schlossen sich die Hände.„Die Todten sind dahin— wer will sie in's Leben zurückrufen? Sally muß schweigen— aber, o Himmel, das arme, bleiche Mädchen!“
Er barg das Gesicht im feuchten Grase und stöhnte im Uebermaß der Last, die auf seine Seele drückte.
Kein Wunder, daß die Andern sein Antlitz fahl und eingesunken fanden, als er zurückkam.
„Gott helfe ihm!“ sagte Tom Wymer traurig;„die Sache liegt ihm schwer auf dem Herzen.“
(Fortsetzung folgt.)
0 Der Männergesang=Verein Harmonie feiert heute sein
10. Stiftungsfest im Luisen=Saale. Das Fest wird in Concert, einem schönen Theaterstück und Festball bestehen. Nach den Vorbereitungen zu schließen, steht den Besuchern ein gemüthlicher und genußreicher Abend in Aussicht, da tüchtige und namhafte Solisten ihre Mitwirkung zugesagt haben.
Nippes, 9. Nov. Der hiesige Männergesang=Verein begeht am morgigen Abend im Saale des Hrn. Schweppe, Eisenbahnstraße, sein diesjähriges Stiftungsfest. Verschiedene auswärtige Vereine, darunter das im vergangenen Jahre in Brühl zweifach preisgekrönte Kölner Männer=Quartett, haben freundlichst ihre Mitwirkung zugesagt. Das letztere sowie der festgebende Verein stehen unter der umsichtigen Leitung des Hrn. J. Bergheim. Das reichhaltige Programm enthält Chöre von Dregert, Brambach, Möhring rc.; außerdem wird ein von bewährten Dilettanten gespieltes Theaterstück:„Die Sühne" zur Aufführung gelangen. Es steht somit allen Freunden des Gesanges ein genußreicher Abend in Aussicht.
Zur Kurzweil.
Verwandtschaft.„Es stellt sich heraus, daß der steckbrieflich verfolgte Cassirer Kraller Ihr Bruder ist; weshalb sagten Sie, er sei ein weitläufiger Verwandter von Ihnen?“—„Weil er nach Mexico durchgebrannt ist.“
Hinderungsgrund. Staatsanwalt:„Ich beantrage, den Angeklagten zu einer augenblicklichen Ungebührstrafe von 24 Stunden Haft zu verurtheilen.“— Angeklagter:„Herr Jerichtshof, det werden Sie doch nicht thun, da ick den neuen Sonntagsrock anhabe.“

R
Sr
1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307&ap Sonntag, 10. November 1339.
Seite 7.
Ail
Der unter der Severinsmädchenschule, Severinsmühlengasse 2, gelegene, bisher zu Weinlagerung benutzte Keller soll unter den im Ratyhause, Zimmer Nr. 31, offen liegenden Bedingungen vermiethet werden. Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift„Vermiethung eines Kellers Severinsmädchenschule betreffend“ werden bis zum 31. December c. entgegengenommen.
Köln, 7. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
# J..:
Der Beigeordnete,
* Pelman.
35. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am Mittwoch den 13. November 1889, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Grundstücks= Entschädigungen Siebenburgen 39—41, Flur F, „ 206, 207, a
Nr.— am Mühlenweg zu
Ehrenfeld;
2. Baufluchtlinie Große Sandkaul 34 und Höhle—12;
3. Fluchtlinienplan betrefsend den Straßendurchbruch MathiasstraßeSionsthal;
4. desgl. betreffend 1. die auf dem Niehlerdamm und dessen Fortsetzung geplante Straße, 2. die Straße nach dem Stammheimer= weg und 3. die Verbindungsstraße nach dem Rhein;
5. Anerbieten zum unentgeltlichen Abtreten einer Fläche aus dem Grundstück Flur B, Nr. 785 40 an die Lindenburger Allee;
6. Ueberlassung des großen GürzenichSaales an den Africa= und Colonial=Verein am 25. d.., an den Kölner Liederkranz am 26. December d. J. und an den Kölner Männergesang= Verein am 8. Februar 1890;
7. Vertrag über den Ausbau von Theilen der Bonner= und Siegfriedstraße, des Kirchplatzes an Lunette I und der Straße im Zuge des neuen Vischofsweges;
8 Vertrag über den Ankauf eines Schulgrundstücks an der Lochnerstraße;
9. Credit zur Ausführung eines Theiles des Hochsammelcanals in der Johannisstraße und eines Theiles des Regenauslaßcanals in der Trankgasse;
10. Kosten für die Verlängerung der Mittelstraße in Köln;
11. Credit zur Ausrüstung der Turnhalle in Nippes;
12. Credit zur Ausführung baulicher Veränderungen in der Oberreal= schule;
13. Herleihung des Bildes„Undine“ aus dem Museum Wallraf=Richartz für die Ausstellung der Kray'schen Arbeiten in Wien;
[4. Bestimmungen über die Aufsicht und Benutzung der städtischen Turnhallen;
15. Ortsstatut betreffend die Bebauung im Stadtbezirk Köln;
16. Erlaß der Wittwen= und Waisengeld=Beiträge für die städtischen Beamten und Lehrer an den höhern Lehranstalten;
17. Bestimmungen über die Besoldung der seminaristisch gebildeten Lehrer und Lehrerinnen und der Zeichenlehrer, der wissenschaftlich gebildeten Lehrerinnen, der Turn= und Handarbeits=Lehrerinnen an den städtischen höhern Schulen und Vorschulen.
Bekanntmachung.
Die Pläne, welche die Aufhebung der Straßensluchtlinien an der Venloerstraße in Ehrenfeld unter Wegfall der Vorgärten und Beibehaltung der festgesetzten Baufluchtlinien enthalten, liegen vom 13. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariate, Rathhaus, Zimmer Nr. 33, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerbalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 11. December d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 7. November 1889.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Kastanien,
schöne edele Frucht,
Pfund 20 Pfg.
8 Hohestrasse.*
Gustav Busch.
Pflaumen
bei 5 Pfd. 20 Pfg.
Bruchkaffee, gebrannt, bei 5 Pfd. 90 Pfg., ueue Hülsenfrüchte billigst.
Julius Falk, Mathiasstraße 14.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie für das Grundstück Schwalbengasse Nr. 10 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtichen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird. Köln, 8. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Spiritus.
∆
Bekanntmachung. ie Kohlenlagerplätze
Nr. 4 und 5 auf Bahnhof KölnThürmchen sollen zum 1. Januar n. J. neu vermiethet werden.
Die Bedingungen können auf unserm Secretariat, Zimmer Nr. 9, und bei der Station Köln=Thürmchen eingesehen werden.
Schriftliche Angebote sind bis zum I. December an uns zu richten.„ Königliches
Eisenbahn=Betriebs=Amt(lrh.)
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kausmannes André Frantzen zu Köln wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln. 6. November 1889.
Konigl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen I. der Handels=Gesellschaft:„Möbel=Magazin der Kölner Schreinermeister Roleff&amp; Weiß in Liqu.“, zu Köln, 2. des Heinrich Roleff, Tischler und Kaufmann, zu Köln, ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 30. November 1889,
Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt. Köln, 6. November 1889. Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Oscar Schmithausen zu Köln ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf
den 5. December 1885,
Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte, hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt. Köln, 6. November 1889. Keßler, Gerichtsschreiber des königl. Amtsgerichts, Abth 7.
Zaustelle der Dagobertstraße,
PDuustrur nahe dem Eigelstein,
14 Meter Front, 23 Meter Tiefe, zu verkaufen. Dagobertstraße 16.
Grosse Kölner Kunst-Auction.
Die werthvollen und kostbaren Kunst-Sachen, Einrichtungs- und Ausstattungs-Gegenstände, Gemülde etc. etc. aus dem Nachlasse
Sr. Durchlaucht des Fürsten
Moritz von Hanau und zu Horowitz
am 24. März 1889 zu Schloss Gross-Viska bei Prag, gelangen den 27. bis 30. November 1889 durch den Unterzeichneten in Köln zur Versteigerung; dieselben um. fassen:
japanische und chinesische Porzellane, sevres-, sächsische und andere Porzellane, Arbeiten in edelm Metall(dabei eine reichhaltige Sammlung von Servicen, Pocalen, Gefässen), Bronzen, KaminGarnituren, Möbel, Uhren und Pendulen,
Gemäide meist moderner Meister etc. etc.
eis des Katalogs, 673 Nummern mit 24 Phototypien, 5 Mark.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
Lbeales.
d Der Allgemeine Bürgerverein hat vorgestern in einer höchst schwach besuchten Versammlung— ganze 60 Mann betheiligten sich an der Abstimmung— seine Candidaten aufgestellt: es ist die Liste des lsiberalen Wahlcomité's von oben bis unten; nicht ein Mal der vom Ausschuß vorgeschlagene Handwerker=Candidat Hr. Bodewig hat Gnade gefunden, sondern ist durch Hru. König ersetzt worden! Dieses Ergebniß einer mit so großem Lärm in Scene gesetzten„partei losen" Bewegung wird in der Bürgerschaft mit der vollen Heiterkeit aufgenommen werden, die es verdient.
X Herr Oberstaatsanwalt Hamm erklärt uns, er habe in der vorgestrigen Versammlung des Allgemeinen Bürgervereins nicht gesagt, daß ihm die Qualification des Hru. Justizrath Jansen zum Stadt verordneten zweifelhaft sei, sondern seine Aeußerung habe umgekehrt dahin gelautet, daß die Qualification des Hrn. Jansen zum Stadt verordneten keinem Zweifel unterliege. Die betreffende Stelle unseres Berichtes lautete übrigens etwas anders:„er habe bei aller Achtung vor dessen Persönlichkeit keine Gewähr für seine Fähigkeit als Stadtverordneter".
m Stadtrathewahl. Bei der diesjährigen Stadtrathswahl beginnt die zweite Wählerklasse mit einem Steuersatz von 174 M Einkommensteuer, die erste Wählerklasse mit einem Steuersatz von 602 M.
∆ Mr. Herbette, der französische Gesandte am Berliner Hofe, traf vorgestern Abend 7 Uhr 15 Min., von Paris kommend, hier ein, und fuhr 8 Uhr 45 Min. nach Berlin weiter.
8 Großes Aergerniß erregte vorgestern Abend an der Ecke von Gr. Griechenmarkt und Poststraße ein vollständig betrunkener junger Mensch, welcher dort sein Unwesen trieb. Rohe und unsittliche Redensarten waren demselben geläufig, Anwohner und Passanten wurden stark von ihm belästigt. Alsbald hatte sich auch ein großer Menschenhaufen angesammelt, hauptsächlich aus der bekannten halbwüchsigen Jugend bestehend, welche selbstverständlich die nicht wiederzugebenden Ausdrücke mit großem Gejohle aufnahm und erwiderte. Der Vorgang dauerte eine volle halbe Stunde.
∆ Auf dem Domhof wurde gestern Morgen wiederum eine der dort aufgestellten Bänke in demolirtem Zustande vorgefunden. Hoffentlich gelingt es der Polizei, den Frevlern auf die Spur zu kommen.
„ f t e r e r<space> K l e i d e r= D i e b.<space> V o r g e s t e r n<space> V o r m i t t a g<space> e r s c h i e n<space> i n<space>
der Wohnung eines Geistlichen zu Ehrenfeld ein angeblicher MusikDirector und verlangte denselben zu sprechen; als ihm das Dienstmädchen sagte, der Geistliche sei ausgegangen, wollte er die Haushälterin sprechen. Das Mädchen benachrichtigte dieselbe und begab sich in die #### Wier horte sie die Hausthüre leise auf= und zumachen. Beim
Nachsehen bemerkte sie den Fremden, welcher mit dem Ueberzieher des Geistlichen auf dem Arme das Weite suchte. Sie verfolgte denselben mit einem hinzugekommenen andern Mädchen bis Lindenthal, wo sie ihn durch eine gerade vorbeimarschirende Abtheilung Soldaten festhalten und nach Ehrenfeld zurückbringen ließ. Dort wurde der Dieb, ein obdachloser Umhertreiber, festgenommen.
* Für Mititair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen offen. Aachen, Stadtverwaltung, Hülfstechniker beim Stadtbauamte, 1500 M. pro Jahr. Aachen, königl. Straf= und ArrestAnstalt, Strafanstalts=Aufseher, jährlich 900 M. Gehalt und 210 M. Miethsentschädigung, steigt bis 1200 M. Koblenz, Garnison=Verwaltung, Casernenwärter, 600 M. jährlich nebst freier Wohnung 2c., steigt bis zu 840 M. Köln, bzw. Barackenlager bei Wahn, GarnisonVerwaltung, Casernenwärter, 600 M. jährlich nebst freier Wohnung 2c., Bewerbungen an die Intendantur des 8. Armee=Corps zu Koblenz. Köln, Garnison=Lazareth, Hausdiener, 600 M. jährlich nebst freier Wohnung 2c., steigt bis zu 840 M. Köln, Postamt 1, Ober=Postdirection Köln, Stadtpostbote, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 850 M. Köln, Bahnpostamt Nr. 10, OberPostdirection Köln, Packetträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 850 M. Gemünd, Bürgermeisteramt Gemünd, Wald= und Feldhüter, 300 M. Gehalt. Heinsberg, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 30 bis 40 M. monatlich. Heinsberg, Kreisausschuß, Kreisausschuß=Secretair, 1200 M. Gehalt; Bewerbungen an das königl. Landrathsamt zu Heinsberg. Im Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebsamtes zu Neuwied, 16 Stellen für den Fahrdienst. Im Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebsamtes(rechtsrheinisch) zu Köln, 26 Stellen für den Fahrdienst. Im Verwaltungsbezirke des königl. Eisenbahn=Betriebsamtes Saarbrücken, Telegraphen=Aspirant, 75 M. monatlich. Im Verwaltungsbezirke des königl. Eisenbahn=Betriebsamtes Saarbrücken, Lademeister=Aspirant, 75 M. monatlich. Ebendaselbst 12 Stellen für den Bahnbewachungs= und Weichenstellerdienst. Ebendaselbst 12 Stellen für den Fahrdienst, zunächst im Bremserdienst. In der Rheinprovinz(die Orte werden nach bestandener Vorprüfung bestimmt), Landes=Director der Rheinprovinz in Düsseldorf, 8 Straßenmeister Neunkirchen(Regierungsbezirk Trier), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 1050 M. und 72 M. Kleidergeld. Siegburg, Strafanstalt, Aufseher, 900 M. Gehalt, freie Dienstwohnung. Titz, Gemeindebehörde, Polizeidiener und Feldhüter, 350 M. Gehalt und 21 M. Kleidergeld. Trier, Garnison=Lazareth, Hausdiener, 600 M. jährlich nebst freier Wohnung 2c., steigt bis zu 840 M. Zell(Mosel), Stadtbürgermeisteramt, Nachtwächter, 128 M. Gehalt.
m<space> E i n e<space> u n m e n s c h l i c h e<space> R o h h e i t<space> b r a c h t e<space> d i e<space> T a g e l ö h n e r<space> P e t e r<space> Nüsgen und Joh. Trimborn aus Langel vor die Schranken der Straframmer. Am Abend des 24. August d. J. geriethen die beiden Angeklagten in einer Wirthschaft in Langel mit einem angetrunkenen Gutsverwalter in Wortwechsel. Auf dem Heimwege verfolgten sie den Betrunkenen und mißhandelten ihn derartig, daß er bewußtlos hinfiel, dann schleppten sie denselben zu der nahe gelegenen Landebrücke und warfen ihn in den Rhein. Das kalte Bad brachte den Bewußtlosen zur Besinnung, und er rettete sich durch Schwimmen an's Land. Die beiden Angeklagten wurden zu je zwei Jahren Gefängniß verurtheilt.
Aus dem
9. Nov. 1889. Die Nachfrage nach dem nach Reihlen's patentirter Methode hergestellten Schaumwein der Deutschen Schaumweinfabrik Wachenheim ist im vorigen Monat eine sehr lebhafte gewesen und hat hier in Köln ca. 1500 Flaschen(gegen 954 im Monat September) betragen, ein Beweis, daß dieser der Gesundheit zuträgliche und billige Schaumwein anfängt, auch hier mehr Boden zu gewinnen. Bekanntlich ist die außerordentliche Billigkeit dieses von medicinischen Autoritäten empfohlenen, mehrfach preisgekrönten Weines in der vorerwähnten patentirten Herstellungsweise begründet, die in viel kürzerer Zeit und mit ca. 15 Procent weniger Verlust durch Bruch u. s. w ebenfalls auf dem Wege der Gährung(nicht durch eingepumpte Kohlensäure) ein vorzügliches Erzeugniß liefert.— Auf der Internationalen Ausstellung zu Paris hat die Deutsche Schaumweinfabrik Wachenheim eine höchste Auszeichnung(Diplöme’honneur) erhalten Es ist dies die vierte diesjährige Prämiirung der Wachenheimer Schaumweinfabrik.
Leuchtkraft des Gases
am 9. November 1889. Gasfabrik 19,7. Lab. 19,0.
Stadt—.
Ryeindöde 9. Nov. Abends. 7 Uhr 997 m+-2 cm.
83
∆ 205
∆ 905
# 0
95
1 SANUN P ADGS.
von
Kön Joh. Both
29 Sternengasse 29,
Köln
29 Sternengasse 29,
empfiehlt für die Saison seine
Silbervernickelten, echt bemalten und einsachen Regulie=Füllösen
in geschmackvollsten Mustern.
Tafelherde, Emaille- und Majolika-Herde.
Von schwarzen Regulir=Füllösen allein
70 verschiedene Muster zur
In der Nahrungsmittel=Ausstellung die erste Ofengrube links ausgestellt gewesen
Helios=Oefen u. Helios=Herd
von der berühmten Firma Grimme=Natalis&amp; Cie. in Braunschweig.
Goldene Medaille. Detail=Verkauf: Köln, Sternengasse 29.
Sie S. 61
Das beste entölte lösliche
Cacao-Pulver,
aromatischer, ergiebiger und billiger als wie jeder holländischer Cacao
109
öslich
SA uctants# Cach
ent
# Gembs
Cacat
&am Chiocolaccnso
# Barthol erteonsh
FE
Cais Le. g. Seschee ettatt
8 8
B r
Netto't stile Preis
Reee e e che
p. 4 Pfr. B.
K..— 1,55—.80*
Verkauf in Köln und Umgebung in allenbessern Colonialwaaren-, Delicatessen- u. Droguen-Geschäften.
Reiner Rothwein, Vitee) PseAlter Vordeaux, Flasche 1 M. Medicinischer Tokayer, Fl. K..60 Feiner Samos, Flasche K. 1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Nur beste Waare!
=Zucker Stampfmelis Neue bos. Pflaumen 20 „ Korinthen „ Sult.=Rosinen „ süße Mandeln..
Weizenvorschußzmehl
Kaisermehl
Blüthenmehl Franz. Griesmehl.. Holländ. Buchweizen.. Kartoffelmehl Neue Riesen=Erbsen. „ grüne Erbsen.. „ geschält. Victoria „ Speckbohnen „ weiße Langbohnen „„ mittel Bohnen
„ mittel Linsen.. „ große„
„„ Hellerlinsen
„ größte Hellerlinsen
32 Pfg. 30„ —30 28 30 110 15 18 20 22 15 18
13
15
17
18
17
13
14 20
2
2 5
gebrannt, in nur kräftiger rein=e schmeck. Waare, zu 130—170 Pfg.
30
ee.
15
7
80
5
50
18
Gebrannte Graupen. Echt Mainzer Sauerkraut
Salatöl, frisch, Liter Große holl. Vollhäringe do. das Dutzend Americ. Petroleum empfiehlt
e 4 A 850 4
Wilh.
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher Nr. 1297.
(Ein älteres, kath. Mädchen mit guten CZeugn., in Küche u. Hausarb. durchaus erfahren, wird zur selbst. Führung der Haushalt. von zwei Personen gesucht.
Fr.=Offerten unter 0 T 2326 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eintrachtstraße 83. 83 Eintrachtstraße.
Specialität! Nachener Printen und Hönigkuchen 2c.,
en gros amp; en détail,
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Backwerk 2c. 2c. täglich frisch.“ Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
P. Homberg.
∆
*
1Ananns.
Laden=Einrichtungen
und complete Zimmer=Einrichtungen, bok ausgeführt, tiefertin
kurzer Zeit zu billigem Preise die Schreinerei vond rt tiefert in
###h. Kotz, Große Prinkgasse Nr. 1.
Möbel-Magazin
von G. Roleff, Am Hof 20,
Schlafzimmer sowie alle einzelne mit großer Preis=Ermäßigung unter langjähriger
Garantie. Anerkannt solide Arbeit.
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen. Für ganze Neubauten ausreichend. vor Per Cassa mit 10 Procent Rabatt.
9 Der Nüug. Jonl. Jos. Israel.
rt
60
hr
∆
15 en n

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307 g Sonntag, 10. November 1339.
Leinenstickereien
Aufgezeichnete
Tischläufer von K. 1,50 an, Nachttaschen 60 Pfg., Paradehandtücher,
Decken. Feitige Handarbeiten, Nähkasten, Handarbeitskasten, reizende Weihnachtsarbeiten für Kinder empf.
M. Günther,
Domhof 28—30.
Reizende
Puppenkleidchen,
Handarbeit, von 50 Pfg. an; Hütchen, Strümpfe, Schuhe. Puppen von 10 Pfg. an bis zu den feinsten. Puppen, werden geschmackvoll angekleidet.*
M. Günther, 28136
Zu Festgeschenken.
Gelegenheitskauf
in Uhren, Goldwaaren, Diamanten und Brillanten, nur reelle Waare, zu den billigsten Preisen. Hermann Bromberger,
17 St. Agatha 17.30
Bruchbandagen
von N. 2,50 und höher für die schwierigsten Fälle, unter Garantie.
Betteinlage,
doppelt gummirt, Größe 100 x 94 Centimeter von 3 K. an.
C. Klaes, Köln, Hosengasse 18.“
Alter Cognac, sein,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Sonntag den 10. d.., Morgens 10¾ Uhr, im Pins=Bau:
roße
Rede des Appellationsgerichtsraths a. B. Herrn Dr. August Reichensperger.
Unsere Candidaten für die Stadtrathswahl dritter Klasse sind zu dieser Versammlung eingeladen.
Das Wahlcomité der Centrumspartei:
A..: E. Fuchs.
——UIl.
bechren sich den Empfang ihrer Saison-Neuheiten anzuzeigen in:
Kronleuchter, Suspensions, Ampeln, Laternen u. Wandarme jeder Art für Gas- u. Electricität, Petroleum-, Tisch-, Hänge- und Wandlampen mit Brennern bewährter Construction, Kerzen-Candelaber, Wandarme- und Kronleuchter, Intensiv-Lampen aller anerkannt guten Systeme,
Neuheiten in Fantasie-Artikeln der Beleuchtungsbranche.
8
Anker-Steinbaukasten
sind und bleiben das beste und billigste Geschenk für Kinder über drei Jahren. Das billigste deshalb, weil deren farbige Steine fast unverwüstlich sind, so daß die Kinder jahrelang damit spielen können. Jeder echte Steinbaukasten enthält prachtvolle Vorlagehefte und kann später durch einen Ergänzungskasten regelrecht vergrößert werden. Preis: 50 Pfg., 1, 2. 3, 4 Mark und höher. Man hüte sich vor minderwertigen Nachahmungen und nehme nur Kasten mit der Fabrikmarke„Anker“ an. Wer einen Steinbaukasten zu kaufen! beabsichtigt, der lese vorher das farbenprächtige Buch:„Des Kindes liebstes Spiel“, welches kostenlos übersenden:
O.„—
F. Ao. Richter&amp; Cie., Rudolstaol.
□
Unter Käster 3
(zwischen Altermarkt und Heumarkt),
empfiehlt sein großes Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu bekannt sehr billigen Preisen. Silberne Herren=Uhren! Goldene Herren=Uhren zu 15 K. und höher.] von 40 K. an. Silberne Damen=Uhren Goldene Damen=Uhren zu 18 K und höher. I von 27 M. an. Werkstätte aller Reparaturen im Hause. Ankauf und Eintausch von altem Gold u. Silber
e i n<space> a m<space> R f.<space>-<space> M o h e s t r a s s e<space> 8 2<space>
rwischen vier Winden und Hohle.
G
Eribrihes
matratze und Keilkissen 50
Nr. 5. Elegant echt Nußbaum, hochhaupt., auf Rollen, mit Sprungfedermatratze und Keillissen 75 M.
Nr. 6. Hochelegant echt Nußbaum, hochhaupt., auf Rollen, mit MuschelAussatz, Sprungfedermatratze und Keilkissen 100.4
Für zusammenleabare schmiedeeiserne fein lack. Betten auf Rollen. Nr. 10. Mit Drell, Seegrasmatratze und Keilkissen 22M
Nr. 4. Mit doppelter Spiralmatratze, Seegrasmatratze mit Keilkissen 32 M Nr. 1. Mit doppelter Spiralmatratze u. Seegrasmatratze mit Keilkissen 42M. Kinderbetten in größter Auswahl von 9 K. an. Sprungfedermatratzen, Seegrasmatratzen in allen Breiten vorräthig.
Wolldecken, Steppdecken, Bibertücher, Bettvorlagen.
Alle Sorten Bettfedern und Daunen, fertige Betten, Kissen, Plumeaux
1
den billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität. EMIL PHILIPPI, Kreuzgasse 14, am Stadt-Theater.*
für Nem
Die katholische Pfarrgemeinde Remscheid hat für den dringend nothKirche eine jährliche Zinsenlast von 4345 Mark zu
Der Consum ist überraschend klein und das Licht weiss, schon und absolut ruhig. Die Lampe entwickelt im Ver#eien zu gewöhnlichen Brennern um 60%0 weniger Hitze.
chaffungskosten tilgt man in 5 Monaten bei ciner täglichen Brennzeit von nur 5 Stunden.
Fur öifentliche Beleuchtung werden besondere Laternen tigt, deren Flamme gegen Wind und Sturm unempfindungel
lich i
Geueral-Vertreter für Köln:
Max Greven, Walirafsplatz 2.
S
ndigen Neubau ihrer Kirche eine jährriche Iinsenmst von 4915 Mart zu
gen, dazu ist die Kirche aus Mangel an Mitteln nicht ausgebaut, es fehlt h ein Gewölbejoch am Langschiff mit dem Thurme. Die Katholiken zahlen 70 Ss Kirchensteuern, können aber trotz größter Opferwilligkeit nicht die nothwendigsten laufenden Ausgaben decken, geschweige denn an usbau der Kirche denken.
as die hiesige katholische Gemeinde seit mehreren Jahren bis in die Tage hinein zu dulden gehabt hat, ist bekannt, und dürfen wir desoffen, daß unsere inständige Bitte um Unterstützung zur Vollendung s Gotteshauses bei katholischen Herzen nicht umsonst anklopfen werde atholischen Blätter werden um Aufnahme dieses Aufrufes und um me von Gaben zu obigem Zweck hiermit angelegentlich gebeten. Remscheid, im Sept. 1805.
katholische Pfarramt.
H. Bechem, Pfarrer.
al
ahn
Wir machen alle Wähler 3. Klasse auf merksam darauf, daß die in diesen Tagen aus getragenen Einladungen zur Wahl als Le gitimation aufzubewahren sind, da dieselben bei der Wahl vorgezeigt werden müssen.
Das Central=Wahlcomité der Tentrumspartei.
8
Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Montag den 11. November, Abends 8 Uhr, im Locale des Herrn Vierbrauer Welter, Blaubach.
Alle Parteigenossen der Pfarre, welche an der Agitation für die bevorstehenden Stadtrathswahlen sich betheiligen wollen, sind freundlichst eingeladen.*
Köln—Lindenthal.
Sonnteg den 10. November, Abends 3 Uhr, im Saale des Herrn Rodenkirchen, Dürenerstraße,
Grosse allgemeine Versammlung
sämmtlicher Wähler für die Stadtrathswahlen.
Der großen Wichtigkeit halber wird um zahlreiches Erscheinen gebeten.
Das Wahl-Comité.
zur Stadtrathswahl
Sonntag den 10. November 1889, Morgens 11 Uhr, im Saale des Herrn Rosenbaum, Sülz, Berreuratherstraße.
Das Central=Wahlcomité der Centrumspartei.
„„
-Partel
ippes.
Sonntag den 10. November, Abends 6½ Uhr,
Wahl-Versammlung
im Saale des Herrn Th. Laersch, Nippes, Neußerstraße. Mehrere Kölner Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
Alle Gesinnungsgenossen sind hierzu freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
-Partei
entz.
Einladung zu der
am Sonntag den 10.., Abends 7 Uhr,
im Gartensaale„Hum Tempelhof“.
des Herrn W. Rosenbaum zu Köln=Deutz stattfindenden
Bürger-Versammlung
behufs Besprechung der bevorstehenden Stadtverordneten=Wahlen. Mehrere Redner haben zugesagt.
Der geschäftsführende Ausschuß.
Restauration
17 Avostelnstraße 17.
Reine Weine, gute Biere, vorzüglicher Mittagund Abendtisch.
Sonntag: Hascupfeffer. „Gemüthliche Abend=Unterhaltung“.
Ferd. Mendel.
e
Die
im Großherzogthum Baden zu Karlsruhe beleiht fortwährend gute Häuser der Alt= und Neustadt unter den günstigsten Bedingungen durch ihre
29. Oberinspecter Strauss.
R. Auu i an
-Buns zu Koln,
eingetragene Genossenschaft mit schränkter Haftpflicht,
eröffnet heute Rinkenpfuhl 6
ihre Thätigkeit und können Anmeldungen zum Beitritt an jedem Wochentage von 9 bis 1 Uhr Vorm. und von 4 bis 5 Uhr Nachm. erfolgen.
Jedes Mitglied hat ein Eintrittsgeld von 3 zu zahlen und muß wenigstens einen Geschäftsantheil von 100 u. erwerben, welcher auf ein Mal oder in monatlichen Raten von mindestens 2 K eingezahlt werden kann.
Creditgewährung an Beamte und Geschäftsleute, Conto=Corrent und Bankgeschäfte, Annahme von Spar=Einlagen.
Köln, den 29. October 1889.
Der
J. Nettekoven. I. Prior sen.

Nr. 307.
(Colonia.)
Sonntag, 10. November 1889.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###0
In
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Nov. 1889.
Der Krouprinz und die deutsche Kaiserkrone.
Unter dem obigen Titel sind so eben Erinnerungen von Gustav Freytag erschienen(Leipzig, Verlag von S. Hirzel). Dieselben beruhen auf Aufzeichnungen, welche Freytag sich im Feldlager gemacht hatte, sowie aus Briefen, die er von dort an einen Freund schrieb. Hinzugefügt sind einige Aufsätze, welche bereits 1870 in den Grenzboten gedruckt waren, und auch in den neuen Partieen des Büchleins wird man manches finden, was schon von dorther bekannt war.
Das erste Capitel führt den Titel:„Vis nach Petersbach“. In Speyer, erzählt Gustav Freytag, kam ich am 1. August 1870 an und hatte die Freude, alsbald den Kronprinzen zu sprechen, bei ihm war Morier, der sich gerade empfahl. Ich fand unsern Herrn sehr lieb und gütig, er ist für mich ein rührender Mann: das lautere, offenherzige Gemüth, die Jnnigkeit seines Empfindens, die Unbehülflichkeit seines Wollens überall, wo er nicht durch ein warmes Gefühl getrieben wird. In seiner Auffassung der deutschen Verhältnisse aber war er wie ein geflügelter Engel, der hoch über der Erde schwebt. Der deutsche Nordbund erschien ihm als gänzlich überwunden und abgethan; das Ganze, die Einheit, sei ja jetzt vorhanden. Es folgt eine Schilderung des Aufbruchs des kronprinzlichen Hauptquartiers und des Zuges durch die Pfalz, wo alle Welt dem Kronprinzen zujubelte.„Er macht die Menschen von Herzen froh durch eine ganz einzige Verbindung von vornehmer Artigkeit und treuherzigem Wesen. Und er wirkt allerdings als Eroberer."
Bald wurden die ersten Schlachten geschlagen. Der furchtbare Sturm auf den Gaisberg war gelungen. Als am Abend der Kronprinz von dem Sturm seines fünften Corps sprach, wie nach dem Gelingen die zerschossenen Bataillone ihm„Sieg!“ und„Hoch!" zugerüfen, da wurde die Rührung in seinem Antlitz fast übermächtig, und es lag eine Verklärung auf ihm, die auch seine Umgebung ergriff. Aber auch Rückschläge blieben nicht aus. Am Abend der Schlacht von Wörth war der Krouprinz still, auch seine mannhafte Kraft erschöpft. Er sagte zu Freytag in großer Bewegung:„Ich verabscheue dies Gemetzel, ich habe nie nach Kriegsehren gestrebt, ohne Neid hätte ich solchen Ruhm jedem Andern überlassen, und es wird gerade mein Schicksal, aus einem Krieg in den andern, von einem Schlachtfeld über das andere geführt zu werden und in Menschenblut zu waten, bevor ich den Thron meiner Vorfahren besteige. Das ist ein hartes Loos.“ Doch auch andere Sorgen bedrückten schon des Kronprinzen Seele. Er hat(so schreibt Freytag unter'm 9. August) den lebhaften Wunsch, bei künftigen Friedens=Verhandlungen zugezogen zu werden, vielleicht weniger, weil es ihn drängt, bestimmte Forderungen aufzustellen, als weil es ihn kränkt, in solcher Lebensfrage Preußens und Deutschlands unbeachtet zur Seite zu stehen. Er hat, sogleich nach der Schlacht bei Wörth, über das bei einem Friedensschluß für Deutschland Wünschenswerthe eine Denkschrift für den Kanzler aufgesetzt, die er mir zum Lesen gab. Sie war sehr schön. Dabei kam natürlich auch schon die Kaiserfrage zur Sprache.„Was soll mit Deutschland werden?“— fragte der Kronprinz in einem Gespräch über seine Denkschrift—„welche Stellung soll der König von Preußen nach dem Kriege erhalten?" zls Freytag antwortete:„Kriegsherr des neuen Bundes; braucht man dafür einen Namen, so wird dieser sich wohl finden", brach der Kronprinz stark heraus und sein Auge leuchtete:„Nein, er muß Kaiser werden." Der Kronprinz hatte dabei seinen Generalsmantel so umgelegt, daß er wie ein Königsmantel seine hohe Gestalt umfloß und um den Hals die goldene Kette des Hohenzollern geschlungen, die er doch sonst in der Ruhe des Lagers nicht zu tragen pflegte, und schritt gehoben auf dem Dorfanger dahin. Auch Freytag meint, der Kronprinz sei der erste Urheber und die treibende Kraft für die Idee des deutschen Kaiserthums gewesen. Für ihn waren die Bedenken, welche im Sommer 1870 kühl dagegen machen konnten, kaum vorhanden.
In Ligny warf eine Unpäßlichkeit den Kronprinzen auf's Lager und hier war eines Abends Gustav Freytag mit ihm allein. Der Kronprinz, so heißt es in den„Erinnerungen“, lag auf seinem schmalen Feldbett, das er sich in jedem Quartier aufschlagen ließ. Vor ihm auf dem kleinen Schreibtisch standen, so, daß sein Auge darauf ruhen konnte, die Photographieen der Kronprinzessin und seiner Kinder. Er sprach sogleich von den Seinen daheim, von der Natur seiner Kinder, wie jedes sich entwickele, von dem Schmerz über die Verlorenen. Sein Auge wurde feucht, und das Antlitz war durch Liebe und Schmerz verklärt, sein Wesen so warm und wohlthuend, daß es auch den Hörer weich machte. Dann begann er über seine Gemahlin zu sprechen, voll von zärtlicher Hingabe. Er rühmte ihr reiches Wissen und ihren Geist, zu dem er immer aufsehen müsse, und klagte, daß eine solche Frau nicht überall nach ihrem Werth Anerkennung finde, und man empfand, wie wohl es ihm that, von der zu reden, an die er immer dachte. Im Laufe des Gespräches frug er:„Ist es nicht auffällig, daß der Kronprinzessin so wenig deutsche Bücher gewidmet werden, die der Mühe werth sind? Wenn Jemand von uns, verdient doch sie solche öffentliche Anerkennung." Jede Huldigung. selbst die kleinste, die der angebeteten
Frau zu Theil wurde, war für ihn eine Sache von Bedeutung. Denn seine Hingabe und Unterordnung unter die geliebte Frau war eine völlige. Diese Liebe war das Höchste und Heiligste in seinem Leben, das ihn ganz erfüllte. Sie war die Herrin seiner Jugend, die Vertraute aller seiner Gedanken, seine Rathgeberin, überall, wo sie Rath zu geben geneigt war. Anlage der Gärten, Schmuck der Wohnung, Erziehung der Kinder, das Urtheil über Menschen und Ereignisse, alles richtete er nach ihrer Persönlichkeit. Wo er ihr ein Mal nicht ganz folgen konnte, oder wo sein innerstes Wesen ihrer Forderung widersprach, war er tief unglücklich und unzufrieden mit sich selbst. Sie war aus größern Verhältnissen zu ihm gekommen, hatte mit reichen Aulagen, schnellfassendem und hochfliegendem Geist, als Lieblingskind ihres Vaters, ihren geistigen Inhalt aus einem weit umfangreichern Gebiet von bildendem Stoff erhalten. Durch glückliche Jahre hatte sie mit Eifer und zuweilen mit Geduld dahin gearbeitet, in der Seele des Gemahls die Interessen groß zu ziehen, die ihr am Herzen lagen, und er empfand in seinem einfachen, lauteren Gemüth, was in ihm lebendig geworden war, als ihr Werk. Ihm war, als hätte er erst durch sie sehen, fühlen, das Wahre erkennen, das Schöne genießen gelernt.“
Der nächste Abschnitt ist überschrieben„Nach dem Kriege". Freytag schildert hier die glänzende Persönlichkeit des damals vierzigjährigen Kronprinzen und fährt dann fort:„Für die Nation waren die siebenzehn Friedensjahre, in welchen Kaiser Wilhelm uns noch erhalten blieb, eine Zeit des friedlichen Gedeihens, für den neuen Staat, im Ganzen betrachtet, eine glückliche Periode des allmäligen Einlebens in die Seelen und Gewohnheiten der Deutschen. Der Sohn und Thronerbe wurde das Opfer. Er allein hatte dafür den höchsten Preis zu zahlen, sein Glück, vielleicht sein Leben. Das ist ein Geschick, tragischer und furchtbarer, als die kühnste Erfindung sich einzubilden und zu schildern vermag. Das Wesen des alten Kaisers, welcher die Macht liebte, aber, wo es sich um Ernstes handelte, den Schein gering achtete, der durchaus nicht bereitwillig die Kaiserkrone auf sein Haupt genommen hatte, der von den angeborenen Rechten der deutschen Fürsten hoch dachte und dieselben, wo er irgend konnte, sorgfältig zu berücksichtigen bestrebt war, dies ruhige, maßvolle Wesen eines bejahrten Herrn, der schon durch sein Alter vielen der Anspruchsvollen Ehrfurcht einflößte, war wie von der Vorsehung zuertheilt, um den deutschen Landesherren den Uebergang in das neue Wesen möglichst schmerzlos zu machen. Auch im Volke standen die Parteien unter dem Zauber dieser greisen Gestalt, die immer ehrwürdiger wurde, zuletzt wie ein Wunder erschien und berechtigte wie unberechtigte Ansprüche allein durch ihre Dauer auf die Zukunft verwies. Aber der ihm am nächsten stand in Ehren und in der Zuneigung des Volkes, verlebte diese Zeit der Einrichtung eines neuen Lebens, die Feststellung des Kaiserreichs, das gerade er so heiß ersehnt halte, zur Seite stehend, in thatlosem Harren. Er sühlte die Leere, eine gewisse Ermüdung trat ein, Verstimmung überkam ihn, welche immer größer wurde... Noch ein Mal hob sich seine Kraft, als er im Jahre 1878 nach der Verwundung des Kaisers zur Stellvertretung berufen wurde. Die gehäufte Arbeit, die Verantwortung, das hohe Amt gaben ihm eine Zeit lang Spannung und seinem Geist neue Schwingen, zur Freude und Ueberraschung seiner Umgebung. Aber mit dieser verantwortlichen Thätigkeit entwich wieder der Lebensmuth. Seit Normann im Jahre 1884 in den auswärtigen Dienst zu treten veranlaßt wurde, war der Kronprinz da vereinsamt, wo ihm ein treuer Beirath am nothwendigsten war. Seine nächste männliche Umgebung war eine militairische, welche wechselte. Er gab sich mit Vorliebe trüben Gedanken und pessimistischen Stimmungen hin, er trug sich zuweilen mit der Idee, im Falle eines Thronwechsels dem Thron zu entsagen und dem Sohne die Regierung zu überlassen. Als die Krankheit zerstörend an sein Leben trat, verklärte sich nach dem langen Schwanken zwischen Furcht und Hoffnung die Eigenart seiner Natur, die Lauterkeit seiner Seele und die Herzensfreundlichkeit und Milde. Ein banges, langes Dahinsterben war sein Kaiserschicksal. Es blieb ihm erspart, Antwort auf die dringenden Fragen zu geben, welche die Nation an die Person seines Herrschers richtet, und die höchste Ehrenwürde, die Machtfülle des Gebietenden, wurde ihm nur als ein Traumbild zu Theil, während der Leib an das Lager gebannt kraftlos lag. Solchem Schicksal gegenüber ist es vermessen, zu streiten, wie er als Herrscher geworden wäre. Die auf ihn hofften, wollten an ihm sehen, was sie am meisten begehrten, und die besorgt sein Wesen abschätzten, vermochten nicht zu beurtheilen, was das Amt und die Herrschaft in einem gesunden Herrn an Kräften und Neigungen entwickelt hätten. Er war ein offener, redlicher Mann von lauterm Sinn und warmem Gemüth, mit einem Herzen voll Menschenliebe, mit der Fähigkeit, über alles Gute und Große sich innig zu freuen. Er war so menschenfreundlich und gegenüber einem Leidenden so voll von Empfindung. daß auch die zahllosen bittern Erfahrungen, welche die Großen der Erde über Unwerth der Hülfesuchenden machen, ihm nicht den Antheil an dem einzelnen Fall beeinträchtigten. Gegen Solche, welche er persönlich näher tannte, war er von der zartesten Aufmerksamkeit, er fühlte alles Widerwärtige, das sie traf, als treuer Freund in inniger Theilnahme mit. Er war im Grund seiner Seele weich und leicht erregt, ein Mensch von seltener Reinheit und Junigkeit. Er war ein warmer
Protestant, in allen religiösen Fragen von einziger Duldsamkeit, und zu seinen stärksten Abneigungen gehörte die gegen engherzige Psaffen. In der Staatsverwaltung widerstrebte ihm Polizeiherrschaft und Bevormundung, den Gemeinden wünschte er ausgedehntes Selbstregiment, jeder ehrlichen Thätigkeit die freieste Bewegung. Das aber waren bei ihm Stimmungen, denen die Kenntniß der Zustände im Volke nicht ganz entsprach, und es wäre ihm schwer geworden, seinen Willen gegenüber gewandten Einwürfen aufrecht zu erhalten. Denn er war kein Geschäftsmann, sein Urtheil war in großen Angelegenheiten nicht geprüft, und auch wo er ein Mal lebhaft wollte, war er in der Ausführung abhängig und unsicher, zuweilen wehrlos gegenüber den Hindernissen; nach dieser Richtung war er mehr gemacht, geleitet zu werden, als Andere zu führen.
Freytag knüpft an diese Schilderung des Kronprinzen eine Reihe von Betrachtungen an, auf deren Wiedergabe wir verzichten können. Nur die Schlußsätze mögen noch hier stehen. Da liest man:„Das deutsche Treugefühl ist seit der Urzeit bis zur Gegenwart in unverminderter Stärke geschäftig, die Bilder der höchsten Herren unseres Volkes zu formen. Es gestaltet Millionen das Verhältniß zu ihren Fürsten herzlich und anmuthig. Aber wie jede Art von Herzenswärme, birgt diese gemüthvolle Ergebenheit eine Gefahr, und es bedarf für den Deutschen der Wachsamkeit, damit er in der Hingabe nicht das ehrliche Urtheil verliere. Diese Gefahr bedroht den Fürsten wie das Volk, welches treu an ihm hängt. Wir sehen leicht, was wir finden wollen; jede Lebensäußerung des Herrn, der durch seine Stellung und Lebensaufgabe der Nation werth ist, erscheint bedeutsam und werthvoll, während sie an einem Andern unbeachtet bliebe; in gleichgültige Worte wird ein besonderer Sinn gelegt, der gewöhnliche Scherz wird als geistvoll gerühmt, auch ein mattes Interesse des Helden, das in andern Menschen für selbstverständlich gelten würde, wird gefeiert. Und wenn das Volk jahrelang seine Fürsten an solche Bewunderung gewöhnt hat, wie darf es Wunder nehmen, daß diese selbst eine große Meinung von dem erhalten, was sie reden und thun, auch wenn es nicht ungewöhnlich ist? Wenn die kleinste Beachtung, welche der Fürst einem Menschen gönnt, diesen erhebt und glücklich macht, so gehört für den Fürsten eine außerordentliche Bescheidenheit dazu, damit er nicht eine hohe Meinung von seiner Erhabenheit über Andere erhalte, und in diesem Sinne darf man sagen, die Nation verzieht unablässig ihre Gebieter, am meisten die, welche sie am meisten liebt. Vielleicht ist die höchste der Tugenden, welche an einem vollendeten Fürstenleben zu rühmen sind, daß der Herr bis an das Ende seiner Tage richtige Selbsterkenntniß, den maßvollen Sinn und die bereitwillige Anerkennung fremdes Werthes sich bewahrt habe.... Eine Fürstenseele ist geschwunden, welche nach Aufhebung der Censur, nach 1848 heraufwuchs, in einer Zeit des Widerspruches gegen engherzige Beamteuherrschaft, in Jahrzehnten, wo nicht die Kraft des Heeres, sondern die leidenschaftliche Bewegung des Volkes die Fortschritte des Staates bewirkte; geschwunden der Sproß einer langen Friedenszeit, in welcher die Arbeit der Wissenschaft und schönen Kunst dem deutschen Gemüth oft das beste Selbstgefühl, den reichsten Inhalt gegeben hatte, ein Gemüth. in dem der Drang nach Freiheit und schöner Entfaltung der Volkskraft lebendiger war als der nach Zucht durch das Heer und den Staat.“
Aus Mestdeutschland.
* Bonn, 8. Nov. Dinstag=Abend wurde die Stadtverordnetenwahl der dritten Abtheilung zu Ende geführt. Es erhielten die Candidaten der Centrumspartei Tahm 531, Justizrath Hellekessel 532, Brambach(Grav=Rheindorf), der auch von den Liberalen aufgestellt worden, insgesammt 639 Stimmen. Auf die liberalen Candidaten Schmithals und Stürtz entfielen 115 bzw. 113 Stimmen. Gewählt haben 646 Wähler von 2952 Wahlberechtigten gleich etwa 22 Procent. Die absolute Mehrheit beträgt 324 Stimmen. Bei der Stadtrathswahl im Jahre 1887 gaben, laut der D. Rztg., von 2728 Wählern 706 Wähler gleich 25 Procent ihre Stimmen ab.
6 Godesberg, 7. Nov. Vor einigen Tagen ging ein Fräulein aus Belgien mit einer Freundin am Rhein spazieren, wobei dessen Regenschirm in den Rhein fiel. Als das Fräulein ihn wieder zu erlangen suchte, stürzte es selbst in's Wasser. Die Begleiterin reichte demelben ihren Schirm, welchen Letzteres auch ergrifs, doch brach unglücklicher Weise der Griff ab. worauf die Belgierin in den Wellen ver schwand. Bis jetzt hat man deren Leiche noch nicht gefunden.
* Odenkirchen, 7. Nov. Bei der Stadtrathswahl der 3. Klasse wurden die vom Vorstande der katholischen Wähler empfohlenen Candidaten gewählt, nämlich die Herren: Clem. Hoffmann, Jos. Schnorrenberg und Theod. Huckleubroich.
* Trier, 7. Nov. Der Verein gegen Wucher räth dringend, keinen notariellen oder gerichtlichen Act zu unterschreiben, ehe nicht durch wiederholtes ruhiges Durchlesen die Gewißheit gewonnen ist, daß der Act keine Clauseln oder zweidentigen Stellen enthält; denn ein vor kurzem in der Nahe=Gegend vorgekommener Fall hat gezeigt, daß ein Mann einen Act unterschrieben hat, dessen Sinn er durch das rasche

SeiProceß mußte an gesichts des ordnungsmäßig abgefaßten und unterschriebenen Actes ver
9#0# Der Mann kam durch diese seine leichtfertige Unterschrift * Boppard, 7. Nov. Gerechten Zorn empfindet man hier über
#e. en ggrengen Pandalismus, der auf dem alten Kirchhofe verübt wu.##. Von den steinernen und hölzernen Kreuzen sind nämlich, laut #r..„Ztg; ern. J0 metallene Erneifixe abgeschlagen worden, wahr8 Hen“ abäter zu Lmite, dieseben enzuschuelen. Hossentlich gennat
u govlenz, 8. Nov. Die Nachricht, daß der Kaiser wahrscheinlich
im November unsere Stadt besuchen werde, scheint sich zu bestätigen.
augegeben. dag des Eintressens des Kaisers wird der 18. d. M.
„Düffeldorf, 8. Nov. Zu Grafenberg wurde dieser Tage ein gut gekleideter Herr mit lebensgefährlichen Verletzungen aufgefunden. Der
hatte sich durch einen Revolverschuß eine schwere Halswunde
beigebracht. Derselbe in ein Reisender, der einige Tage in einem hiesigen Hotel logirte, eines Morgens von dort sich entferute und auf dem Tische mehrere Briefe, adressirt an seine Eltern und Geschwister,
wird kaum mit dem Leben davonkommen.— Ein Dienstmädchen an der Schadowstraße nahm das kleine Kind ihrer HerrZud ist eksticht; welches au Morgen todt neven inm lag. Das
ber Sestihen da. 6or Iu der jüngsten Stadtverorducten=Sitzung brachte der Vorsitzende, Hr. Bürgermeister Wenders, die„Verlegung der
iehem Pisnarc egipt des Herrn Handelsministers (Fursten Bismarc) zur Verlesung, wonach der Beschwerde der Stadt
resp. den Protesten vom 31. März und 3. Juli a. c. nicht stattgegeben #en Eg Marktverlegung hätte mit 1. Juli 1890 Platz
uunnnehr fead g, Soche aul acte damit den Iustanzenweg für erschöpft;
e# che der Stao., einen auderweitigen passenden Tag ".nntie aussindig zu machen. Sein Vorschlag, an den nächseu. drei Mart a. en iu den von Händlern frequentirten Localen Listen “ zu legen behufs Eintragung von Wünschen bezw. Tagbestimmung m sonach in der Lage zu sein, an der Hand des zu sammelnden Maseilige Zuasinnung
*s“ Cleve, 7. Nov. Bei den Stadtverordneten=Ergänzungswahlen der 3. und 2. Abtheilung hat die Centrumspartei lanzenden Sieg erfochten, indem in beiden Abtheilungen ihre Ii, Ssoaten munr groder Stinmen=Mieheheit gewählt wurden, nämich die Herren: Franzen, Jennen und Freuck in der 3. Abtheilung, und
ossheug Peutsanwalt Fleischhauer in der
. Aus Westfalen, 5,Nov. Die Heren Bunte und Schröer, die bekannten Kaiser=Delegirlen im Kohlenarbeiter=Ausstand, haben Dorrmund em Tabar= und Cigarren=Geschäft eröffet, da e von der Veraarbeit ausgeschlossen sind.
Der Bergmann Pellmann von hier wurde unter dem Verdacht, seine Frau ermordet zu haben, verhaftet. Der Bergnaun, welcher seine Frau schon früher mißhandelt haben soll, hatte selbst den Nachbaren mitgetheilt, er habe dieselbe in ihrem Zimmer todt daliegend gefunden. Die Untersuchung hat den erwähnten Verdacht
g e n,<space> 6.<space> N o v.<space> D e r<space> H ä n d l e r<space> F.<space> M.<space> u n d<space> d e r<space> H ä n d l e r<space> A.<space> F<space>
zu Lüdenscheid hatten Jeder den Polizeischein zum Besitz von Dynabenfalls einer faldetta en an andere Leute abgegeben, die
ei. n solchen Schein besaßen. Heute mußte die Strafkammer den M. zu vier Monaten und den F. zu drei Monaten Gesängniß per
Vakaufzschein heszeue.eserup date dab sie noch einen befonden
Verkaufsschein haben mußten, wenn sie den Sprengstoff abgaben.
Mocst änden var dos Sic, i man durch seltsame Verketung von Lnnanden gor des Schigurgericht kommen kann, beweist folgende Geschichte. Im März d. J. begab sich der Händler I. Buchheim aus ##ggi von hier nach Brockhausen, um seine Braut zu besuchen. Auf dem Wege von Dedinghoven nach Brockhausen fand er 124 Uhr Nachts den Tagelöhner F. Ebe im Schnee liegen. Da B. den Mann nicht erfrie#. lassen wollte, richtete er inn auf und suchte ihn mit sich zu ziehen nuros: an###ide#, von dem anscheinend schnapstrunkenen E. gewurgt; es gav##e kleine Balgerei, und B. schüttelte endlich den E
dadurch von sich ab, daß er ihm einige Schläge versetzte. B. wanderte nun weiter nach Brockhausen, klopfte Leute heraus, und einige Personen machten sich auf den Weg, den E. zu suchen. Dieser war inzwischen schon von andern Leuten gefunden worden, und als ihm nun B entgegenkam, erklärte er, dieser habe ihn überfallen und beraubt. Die
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307= Sonntag, 10. November 1889.
ansässiger Kaufmann Namens Weber, der den Betrag bei in New=York wohnenden Deutschen gesammelt hat. Mit Hiuzurechnung früherer Gaben sind jetzt von jenseits des Oceaus 2500 M. zur Wiederherstellung der Vergkiche geschenkt worden. derterstet
rree, bien, habe ihn übersanten und beraubt. Die Sachlage erschien bisweilen für den vor dem Hagener Schwurgericht enden B. recht kritisch, da E beeidete, daß der Raub von B. versrP sepoch e. zwschen 9 und 10 Uhr beraubt sein wolte,
vährend B. um diese Zeit noch in Iserlohn war, ferner E. als Trinker d nicht sehr glaubwürdig geschildert wurde, beriethen die Geschworenen wenige Minuten und sprachen den Angeklagten frei.
Schwelm, 7. Nov. In Bezug auf die Brand'sche Milliot die Elberfelder Zeitung mit, es sei vor einigen Tagen dem Herrn Referendar Schmitz zu Düsseldorf gelungen, den lachweis zu führen, daß die Ansprüche der Erben Brand nicht verjährt sind. In diesem Fa., habe der Reichskanzler Fürst Bismarck den Erben ." seine Unterstützung zugesagt. Es handele sich darum, den Ort und Jahrestag der Geburt des Erblassers zu ermitteln.
Vergnaun„H. Kuppel aus. Niederstein
9et mit denz Schumacher F. Häbel zu Zeppenfeld auf offener Straße . und schlug denselben mit einem Stock todt. Der Thäler ist verhaftet; er wie sein Opfer sind erst 22 Jahre alt.
„*(Bez. Münster), 8. Nov. Ein Act beispielloser Rohheit
ist auf dem hiesigen Friedhofe verübt worden. In der Nacht zum Allerseelentage wurden, laut der Rhein.=Westf. Ztg., dort 80—90 Dentmäler umgestürzt oder verstümmelt. Man ist den ruchlosen Buben auf der
Spur.
*<space> H i l d e s h e i m,<space> 7.<space> N o v.<space> D i e<space> S t r a f k a m m e r<space> d e s<space> h i e s i g e n<space> L a n d g e r i c h t s<space> verurtheilte den protestantischen Prediger Albert Bährmann aus Sibbesse, 29 Jahre alt, wegen Mißhandlung seines Reffen und Pfleglings,
seines Ressen und Pfleglings des siebenjährigen Knaben Albert Bährmann, zu vier Monaten GeKngniß. Der Staatsamyalt hatte ein Jahr Gefängniß beantragt. Das arme Kind mußte uen emt#lerden wurde dens- 5.„
Das arme Kind mußte sich entkleiden, wurde dann im Ziegenstall auf einen Stuhl gelegt. Arme und Beine wurden festgebunden und dan mit einem dicken#,ourstocke und angeblich auch einer dicken Hundekette #### Der Körpe, des Knaben bot, nach ärztlichem Zeugniß, in Folge der erlittenen grausamen Mißhandlungen ein erbarmenswürdiges Bild. Ueberall zeigten sich Blutunterlaufungen, Hantabschürfungen oder handgroße Flecken. Die Magd des Predigers, die bei der Mißinv. Lehotfen, u. de freigesprochen, weil sie unter dem Einflusse
ihres Brodherrn gestanden habe.
Ib Mainz, 7. Nov. In dem jüngst erwähnten Weinverfälschungs=Proceß gegen den Weinhändler Mauß aus Wallertheim ist nunmehr von der Strafkammer des hiesigen Landgerichts das Urt gesprochen worden. Dasselbe lautete auf eine Geldstrafe von 300 M Bcängage Paft. Von der von der Staatsanwaltschaft beantragten
##ome von 17,.000 Liter Heidelbeerwein nahm das Gericht
m. 4b, Birzzzz, Ro. Am verstossenen Sonntag traf aus New1400 Ou giam er. Nachuskavelte eine Geldspende von
1100 M. hier ein. Der Sender ist ein von hier gebürtiger, in America
Kölnische Wochen=Plauderei.
Der Schorustein neben dem Dom und die Stadtraths= Wahlen stehen im Vordergrund des öffentlichen Interesses, und beide Sachen sind auch wichtig genug, die vollste Aufmerksamkeit der Kölner auf sich zu lenken. Die„Rauchschlot=Conferenz“ hat
Verlauf genommen, denn sowohl die Vertreter des Ministers wie auch die Eisenbahn=Direction haben sich den Vertretern der Stadt gegenüber sehr entgegenkommend gezeigt, und wir dürfen die feste Hoffnung hegen, daß auf die eine or. andere Weise Abhülfe erfolgt. Entweder wird der Schornstein au jener Stelle ganz in Wegfall kommen oder wenn er stehen bleibt Beghe i chinicz.... o. sol ihn die gefällige Form eines
Sout urn 18 Bbege d die ursptünglich geplante Höbe ist schon um 13 Meter verkürzt worden, und die Rauch= und DampfEntwickelung soll möglichst vermindert werden. Zunächst hat die Akademie des Bauwesens in Berlin über die Sache ihr Urtheil abzugeben. Am besten wäre es aber auf alle Fälle, wenn die Aulae zur di. elektrische Beleuchtung aus der Altstadt hinaus meinetwegen nach Nippes verlegt würde, da nach der Erklärung von Fachleuten dies ohne Schwierigkeit bewerkstelligt werden kann.
Viele Kölner haben durch die rothen Bänder, welche die Eisenbahn=Verwaltung an der Trankgasse zur Kennzeichnung der demnächstigen Höhe und Richlung der neuen Ueberführung aubringen lieber##e es iu eizer au die Köhnische Voltszeilung gelangten Zuschrift heißt—„mit Enisetzen“— das Zukunftsbild gesehen, daß der Platz am Dom=Chor an der Eisenbahnseite„um ein Drittel verengt“ werde. Diejenigen unserer Mitbürger, die sich jetzt darüber so„entsetzen“, kommen mit dieser Gefühlsäußerung leider zu spät Vor uns liegt ein Plau, welchen die Kölnische Volkszeilung am
28., Fehruar 1888, verössentlichte, auf welchem die Linien des neuen siund An Schiust der beiaestigtensipzilketringnchuet
sind. Am Schluß der beigefügten Mittheilungen war angegeben, daß
an der dem Dom zunächst gelegenen Stelle noch 53 Meter von dem Gotteshaus entfernt bleiben würden— also viel weiter zurückrucken, als die niederzureißende Häuserreihe am Nordportal des Domes jetzt steht. Wem das noch zu nahe schien, der hälte sich also vor 1½ Jahren melden müssen. Uebrigens ist es auch nicht richtig, daß der Platz am Domete biss un, Trautgagen=Ueberführung„um ein Drittel ver##ed. Was an der Trankgasse verloren geht, wird reichlich ersetzt durch den Abbruch des Wittgenstein'schen Hauses und der anschießenden Gebände. Der vorerwähnte Plau brachte das in deutlicher Weise zur Ansicht. Man sollte überhaupt etwas mehr bessetschen#ie Bugerschaftund ihre Vertretung in wohlverstandenem städtischem Interesse zur Zeit auf dem Neubau des Central=Bahn= hoses an der alten Stelle dem Eisenbahnminister gegenüber bestanden hat. Dieser Wunsch ist erfüllt worden, und man darf nun jetzt auch keine unnöthigen Schwierigkeiten durch überflüssiges Been iu der#egentlichter, eheben. Die beschränkten RaumverhältBlete n ussen nicht die Schaffung eines großen
Iierplatzes zu lediglich zur Bequemlichkeit der Massen von Vergnüglern, die Sonntags mit der Pferdebahn nach der„goldenen
ie jahren wollen. Was sich jetzt an Sommer=Sonntagen durch
die enge untere Trankgasse„queischt,“ wird auch später hindurchgehen einerlei ob dort eine längere oder kürzere Bahnüberführung ist.
####lbewegung. hat uns die ersreuliche Gewißheit gebracht, daß Köln in einem Uebergangsproceß sich befindet, der mit
Therigen ue raten Wirthschaft gründlich aufräumt. Dem verwaschenen Allgemeinen Bücger=Verein steht die zielbewußte, starke und doch maßvolle und duldsame Centrumspariei gegenüber, welche in den breitesten Kreisen des Volkes, auch in solchen, die nicht ausgesprochene„ultramontane“ sind, und selbst bei den Gegnern AnSaus Rud Pusesssun,„findetz. Die große Wählerveisammlung imn Pius=Bau, welche die Candidaten feststellte, war zweifellos die
eute geseihen bei Wahlbewegungen
Wais gescher#at. Das war em offenes, männliches Aussprechen, ein
sachliches Erwägen für und wider, und die landläufige BehaupWahlen würden nur von Einzelnen„gemacht" und die Wähler seien„willenloses Stimmvieh“, wird jetzt wohl bezüglich . Centrumspartei in Köln für immer verstummen. Daß die Aufstellung des bis jetzt der liberalen Partei angehörenden Herrn Rehe
gssmugge eine Sieran. Wid sPruch stoßen werde, war vorauszusehen; aber seine Vertheidigung aus dem Munde von Männern die keineswegs in allen Punkten seine Gesinnungsgenossen sind, die Hervorhebung seiner Verdienste und die Duldsamkeit, die eben von Seiten der Partei durch seine Mitausstellung an den Tag gelegt
Sissesfenu ie he oiten die
. Inen er.„Mai nachmachen— sie, die in der rücksichtslosesten
.. z. in# foaar einen Notar Landwehr bekämpften! Mögen die
Wahlen ausfallen, wie sie wollen: die Centrumspartei hat schon jetzt einen großen moralischen Sieg davongetragen, und Hand
ein Bers für 7. be1d ei u au ersahren baven, wer
ein Herz für sie hat und für sie eintritt oder wer sie mit Phrasen
Sau gehäibt. D. S. uu en Koin das zurickerobern, was hm gebührt. Der Sieg wird in der dritten und hoffentlich auch n der zweiten Klasse ein glänzender sein; auch die minder entschiedenen Leute sind aufgerüttelt. Die Wirkung, welche das tactvolle Austreten der Centrumspartei hervorgerufen hat, ist eine gewaltige: ückweisen aue persönlichen Angriffe, die Begeisterung, die
llle durchflammt, und die Einigkeit, auf die wir mit Recht stolz sind, werden trotz dem gegenwärtig noch hohen Census gute Früchte
Lommissign für social=politische Angelegenheiten“
heißt die neue Bildung, die aus dem Schooße des StadtverordnetenCollegiums hervorgegangen ist. Das Feld der Thätigkeit dieser Commission sind die Kranken= und Unfallversicherungs=, sowie die Altersversorgungs=Gesetzgebung und das gewerbliche Fortbildung Schulwesen— ein großes und wichtiges Gebiet, auf dem eine tüchtige Hand viel Gutes und Nützliches schaffen kann. Auch hat
ion die Eigenschaft als Einigungs=umt, um Ar beits=Einstellungen vorzubengen oder doch die Dauer etwa eintretender abzukürzen und die Erbitterung zu mildern. Wir begrüßen
segensteich wirken wich ez un dbeiseln nicht, daß sie
Hoffentlich wird es auch der neuen Commission für„Eisenbahn= und Straßenbahn=Augelegenheiten“ gelingen der Steoßenhahn=Gesellschaft in's Reine zu kommen oder doch ein, solches Verhältuus anzubahnen, daß die theuern Processe und Mißhelligkeiten in Wegfall kommen. Der Stadtverordnete Hr. Stelzmann hat erklärt,„die Wochen=Plauderei habe wiederholt die Pferdebahn=Commisson in's Unrecht gestell“. Das ist keineswegs de Fall; ich habe nur— und darin weiß ich mich mit allen MitBulteg. 8e ,6Ha, des ewigen Steit zwuschen der Sttaßenbahn und
„ Star,# und behauptet, daß das Publieum darunter leide. In dem Aussatz vom 18. Mai gab ich dem Bedauern AusGrste, e„Bebäude der Nahrungsmittel-=Ausstellung ein Ausweich=Geleise nicht genehmigt worden, und wie nothwendig ein
solchs gevesen wäre, hat der verstossene Sommer gelehrt. Ich nehne
nicht einseitig für die Pferdebahn Partei, denn ich stehe in keinem andern Verhältnisse zu ihr, als daß ich sie für m. vstes Geld
Diugen mutz man gerecht seint, und ich
hat, die sie uicht esilen, Koute. 3ch dun auch besigt, heriber
Freundliche Bilder sind es, denen wir sonst in der Stadt
Seaschoat ia eis bai de Mlaschelcgen de lichece
der Merovinger= und Vondel=Straße sind im Rohhau vol elber. Dilch eine hochherzige Stiftung hat das Bankhaus Sal. Oppenheim jun.&amp; Co. aus Anlaß seines hundertjährigen Bestehens diesem Ehrentage eine bleibende Erinnerung gegeben inden es 50.000 M. für eine Alterspersorgungs=Kasse fiür seine Beamten auswarf, und ebenso überwies es der Stadt ein Geschen von 10.000 m. mit der Bestimmung, daß 3000 M. für
städtische Wohlthätigkeits=Anstalten, 3000 M. zu Weihnachten für arme Leute in Köln und 4000 M. als Zuschuß für die u1 gründende Volksbibliothek verwandt werden sollen. Ja, die Wohlthätigkeit in Köln ist eine überaus große, und wenn auch nich immer so viel gegeben werden kann,— gern wird immer gegeben!
Als Beispiel, welches so recht bezeichnend für die offene Hand und Varmherzigkeit, der Kölner ist, führe ich an, was Hr. Pfarrer
Shungogr. vo##. Stz, Gereon in einem Aufteuf zu Gunsten des
2g##me Knaben in wirtlich rührender Weise erzählt:
eie scocen. am#essttzen aufgegangen und Geld war nicht me##handen: Da fayrt auf ein Mal ein voller Kohlenkarren
E####und schuttet den, schwarzen Inhalt unter dem Jubel
des Hauses in den leeren Keller. Aber, o webl es war ein
Lum, der Karen, war für das=Asyl armer Mädchene bestimmt. sche rgan halte siag genter. Was machens Die Antvort
Sessen u Geschen.zever setoer. Er schentte uns die , und jeßz einen neuen Karren mit Kohlen zum=Asyl armer Mädchen= fahren. Bravo!“ In Köln hat sich sogar ein„Tugendbund“ gebildet, der den Zweck hat, beim Früh= und Spät„ng des Wohlthätigrei
chaft hat wiederum den Beweis erbracht, wie segensreich und erfolgreich die Meisterschaft wirkt; sie kann stolz darauf sein, üver
war die Concertrei'e des Kölner Sängerkreis,
vereins auch uiche de tungen dieses Gesangvereins auch nicht anders zu erwarten war, und erfolgreich werden
„ue Zweise. di. oß Milstonen sein, welche im December
in zehn hiesigen Pfarrkirchen stattfinden. An der Jahresrate für
ags 10000 De. Cehliches uei ei
ges 70,000 M. gestrichen, was bei einem Gegenstande, bei dem
Fäat; wir wolen deiceeeuet nicht auz schwer in die Wagschale wegen deshalb keine sanern Gesichter machen. Im Gegenohe, Vaak Msige Gesicht aufitzen und dem Ehepaar Jacob Philipp in der Pantaleonsmühlengasse, das heute seine
Goldene Hochzeit feiert, von Herzen Glück wünschen.
i Was draußen vorgeht.
wurde'am Montag der Rechen#e di Ausführung des Socialistengesetzes erörtert, wobei die Redner bereits einen Theil der Debatte über das neue Socialistengesetz vorwegnahmen. Besonders thaten dies die beiden social=demokratischen Redner Frohme und Singer, auf deren AusHihrggen, dann vom Ministertische eingegangen werden mußte.
us war eine recht lebhafte, lebhaner als am Dinstag, wo die Debatte uver den neuen Gesetz=Entwurf selbst begann. An
od dach hondell, a im Hause anwesend, ndelte es sich um eine der wichtigsten politischen Tagesagen. Das war ein schlagender Beweis für die politische Abpaunung de##, di, sso ja guch gleich bei Eröffnung der Session zwei beschlußunfähigen Sitzungen zeigte. Erster Redner war 4r, Sepior d, Centmns, Abg. V. Reichensperger, welcher das in wirksamer und scharfer Weise bekämpfte und damit großen Eindruck machte. Die National=Liberalen schickten einen Redner vor, von dem man nicht recht wußte, ob er nur in seinem oder
aug zu. Ncagzen, der Fraction spreche. Im Allgemeinen scheinen nach dessen Ausführungen die National=Liberalen nicht abgeneigt
dem neuen Entwurfe zuzustimmen, wenn nur für die erweiterte
Auswernngsbefuguiß stärkere Rechtsbürgschaften gegeben werden.
i der dritten Lesung wird es aber auch schon ohne das gehen
wie ein Gegner der National=Liberalen, auf berühmte Vorgänge gestützt, bemerkte. Der neue Entwurf ist nicht nach dem Geschmack
Sron Auge“ tienbeirsicge das Beourniß für die Milderungen bzw. deren Angemessenheit gegenüber der ungeschwächten Social=Demo

kratie leugnen; aber sie wollen der Regierung nichts aufdrängen, vas diese selbst entbehren zu können erklärt. Von Seiten der Regierung wurde versucht, den Chrakter des neuen Entwurfs als eines Ausnahmegesetzes zu vertuschen und ihn als ein Specialgesetz hinstellen, ähnlich dem Forstpolizeigesetz; doch indem man zu viel
Kölner Local-Anzeiger Nr. 307= Sonntag, 10. November 1339.
beweisen wollte, bewies zeigten sich besonders g
man gar schickt in
nichts. Die Social=Demokraten der Belämpfung der Vorlage
indem sie zahlreiche Beispiele für die willkürliche und Ausführung des bisherigen Gesetzes anführten und damit
onderbare die gespannte Aufmerksamkeit, häufig auch die Heiterkeit des Hauses erregten. Der Entwurf wurde zum Schluß an eine Commission von 28 Mitgliedern verwiesen.
Während der deutsche Kaiser und der Sultan in Constantinopel ihre Auschanungen über die europäische Lage austauschten, fand in der Einsamkeit von Friedrichsruh die Zusammenkunft des deutschen Reichskanzlers mit dem österreichischen Minister des Auswärtigen, Grafen Kalnoky, statt. Dieses Zusammentreffen wurde alsbald nach dem Zarenbesuch in Berlin angekündigt und steht in enger Verknüpfung mit demselben, da der Zarenbesuch, soweit er eine politische Seite halte, für Oesterreich=Ungarns Interessen von hoher Bedeutung war. Nach allgemeiner Auffassung und nach Lage der Dinge konnte es dabei eben nur um die orientalische Frage, speciell um Bulgarien und Serbien, sich handeln. Die Zusammenkunft der beiden Staatsmänner scheint, laut dem Urtheil des officiösen Wiener Fremdenblattes, zur Zusriedenheit Oesterreichs verlaufen zu sein. Fürst Bismarck kann sonach nicht, wie behauptei worden ist, Rußland eine derartige Mitwirkung Deutschlands im Orient zugesagt haben, daß damit Oesterreichs Interessen in Frage gestellt wären; im Wesentlichen wird es auch für Deutschland darum sich handeln, trotz der in Aussicht gestellten Unterstützung der„berechtigken Ansprüche Rußlands auf die Dankbarkeit der befreiten Balkanvölker“, den augenblicklichen Stand der Dinge zu erhalten, da ja Deutschland eine Friedensmacht sein will, andereits aber die Verwickelungen nicht abzusehen wäre, welche eine elbst kleine Veränderung in den Verhältnissen auf dem Balkan zur Folge haben würde. Graf Herbert Bismarck, welcher bereits in Pesth eingetroffen ist, wird wahrscheinlich durch Mittheilungen über seine Verhandlungen mit dem türkischen Minister des Auswärtigen den Bericht Kalnoly's vor dem Kaiser Franz Joseph ergänzen. Im Auschluß an den Zarenbesuch hieß es, daß auch Crispi nach Friedrichsruh kommen werde. Italien hat indessen, wie Crispi noch neulich in Palermo erklärte, kein weiteres Interesse an der Orientfrage, als daß es die Erhaltung der gegenwärtigen Zustände auf dem Balkan und die selbständige Entwickelung der dortigen Staaten für das Beste hält.
Die Türkei hat in den Tagen vom Samstag bis Mittwoch das deutsche Kaiserpaar zu Gaste gehabt. Vom Sultan und der Hauptstadt des Landes wurde alles gethan, um den hohen Gästen den Aufenthalt so angenehm als möglich zu machen; dien ist denn auch, nach den eigenen Aeußerungen des Kaisers und nach der Ansicht der Augenzeugen, in vollstem Maße gelungen. Sowohl auf der Fahrt von Athen nach Constantinopel wie auch aus dieser Stadt selbst richtete der deutsche Kaiser durch den Draht Nachrichten an den Reichskanzler, welche ausschließlich seinem Wohlgefallen an der Schönheit der Natur und mittelbar auch seiner Anhänglichkeit an den altbewährten Diener der Krone Ausdruck gaben. Man hat eine Geflissentlichkeit in der Fassung und Absendung dieser Drahinachrichten erblicken wollen, und zwar wurde die Ansicht geäußert der Kaiser habe auf diese Weise auch äußerlich kundgeben wollen. daß seine Reise zum Sultan der politischen Bedeutung entbehre. Diese Ansicht konnte aber von vorn herein nicht aufrecht erhalten werden. Die Nordd. Allgem. Ztg., welche der Hochzeit in Aihen nur eine culturgeschichtliche Seite hatte abgewinnen können. vermochte es trotz ihrer neuerdings starken Rücksichtnahme auf Rußland nicht, an der politischen Seite dieses Kaiserbesuchs in Constautinopel vorüberzukommen; jedoch sah sie in dieser Reise, in so fern dieselbe auch eine politische Kundgebung ist, eine neue Bestä„*<space> e R s s b l i n g<space> F f r,<space> e i n e<space> n e u e<space> T r s l=<space>
tigung des Charakters des Kaisers als Friedensfürsten. Der offirinte Soleocan narheare„„„*
ciose Telegraph verhehlte ferner nicht, daß mehrfache Besprechungen zwischen dem Grafen Bismarck und den türkischen Ministern stattgefunden hätten; daß es sich dabei um etwas anderes, als die Orientfrage gehandelt habe, ist nicht wohl anzunehmen. Auf die Türkei und besonders ihren Herrscher ist durch diesen Kaiserbesuch noch ein Mal ein Glanz gefallen, welcher für einen Augenblick die Legende vom kranken Manne vergessen läßt. Das günstige Urtheil
S„„* Aeninen kum. Das Unnstille=Krihelt
des deutschen Kaisers über die türkischen Truppen erinnert an den
Heldenmuth, mit welchem die Türken vor einem Jahrzehnt ihr Land gegen die Russen vertheidigten.
Kaum waren im Deutschen Reichstag die Berichte des Hauptmanns Wißmann über den glücklichen Verlauf seines Zuges in m##nere, des deutschen Interessengebiets im östlichen Africa als el. Reige mertwurdiger und großentheils betrübenNachrichten ebenfalls aus Africa kam. Zunächst bestätigte es v#., Staulse ebst Begleitern wirklich den Weg zur Ostküiste
bereits
*<space> R e e s e<space> G e g l e n i e r n<space> w i r t l i c h<space> d e n<space> W e g<space> z u r<space> 2<space>
durch deutsches Gebiet nehmen wird; ein Bote von ihm ist
Zanzibar eingetroffen und hat dringend um die Lieferung von Lebensmitteln gebeten. Ein Brief Stanlcy's berichtet
Emin Pascha's in der That in der Gewalt der Mahdisten sich befindet, genau so, wie Osman Digma dies im Fruhjahr den Engländern mittheilte. Daran, was Osman
ae eeagat mitt il., koute man noch nach
####s„Drahtberichten über Stanley's Rückehr zweifeln, da
wodet 5. 88ter mir aufgefüht war; Stanley's Brief selbst weldet, daß Enzu in Gefangenschaft gerathen sei. Dagegen also euttommen: Haoe falsch, oder Emin ist wieder kamer Hiobsposten aus Deutsch=Südwest.—, wo der deutsche Reichs=Commissar mit seinen Leuten
und unbesonnenen Mannes zu gute kommen. Wie man diesen Verlust in Deutschland betrauert, da Peters durch seine Thalkcaft und Entschlossenheit Deutschland sein wichtigstes Colonialgebiet, dasjenige in Ostafrica, zugebracht hat, so ehrt ihn auch das Ausland, nament lich England, welches einen Mann gestorben weiß, der ihm in seinen anspruchsvollen Colonialplänen entschieden und erfolgreich entgegen getreten ist
te 3.
sich in großer Pate###e becch==Sommissür mir seinen Leuten
in„#per Roth befinden soll, sowohl wegen mangelnder Lebensmittel als namentlich wegen der#
wesche ein ggi der Feindseligkeit der Bevölkerung, gebsiche haße.3 millde geg die deusche Herrschaft aufReters der arstin eitleid der ganzen Nation aber verdient Dr.
seinen Leuten von arunzie alte kühne Africa=Reisende, welcher mit
einen Leuten von Eingeborenen ermordet worden ist. Peters wollte
chlus durssiten.e utmuise, baträckig seinen Ent“, und enguschen Sienit Umgehung der ihm verschlossenen denutio englischen Gebiete Emin Pascha erreichen. Auf diesem
schen
5er8 den wenschen ades u eigene Schuld, Ende wird dem Anden: leste, Schiksal“, und sein schrickliches
Indenken des muthigen, wenn auch eigensinnigen
* Die unterbrochene Ständcheuprobe. Ick bin jewiß en achtungsliebender Mensch fort Jesetz un die Beamten, aber det jiebt doch noch hohere Staatsdiener, als en königlich preußischen Nachtwächter, un so'n Mann sollte doch am wenigsten dhun, als wäre er der Schah von Persien.— Vors.: Angeklagter, diese Bemerkung kennzeichnet Sie zur Genüge, ich möchte Ihnen doch aurathen, daß Sie einen andern Ton auschlagen, diese Art der Vertheidigung kann Ihnen nur schaden.— Der Arbeiter Friedrich., der sich wegen groben Unfugs und Beamten=Beleidigung zu verantworten hatte, nahm sich die Warnung entschieden nicht zu Herzen; denn er antwortete: Ick bin hier natierlicher Weise nich maßjebend un muß stille halten, wie det kömmt: denn zun studirten Vertheidiger langt det nich zu, aber„Scheue Recht un thue Niemand,“ wat ick sajen wollte:„Thue Recht und scheue Niemand“, det is immer mein Sinnspruch jewesen, un dabei bleibe ick.— Vors.: Dagegen wird Niemand etwas einzuwenden haben, aber Sie sollen bei Ihrer Vertheidigung innerhalb der zulässigen Grenzen bleiben. — Angekl.: Ick werde Ihnen schon keenen Verdruß nich machen, Herr Jerichtshof, aver so'n Nachtwächter...— Vors.: Ist ein Beamter, dem Sie unweigerlich Folge zu leisten haben. Bekennen Sie sich schuldig? Sie wissen ja, um was es sich handelt.— Angekl.: Wann die Post im Walde jrober Unfug sind? Die kommt meiner Meinung nach jleich hinter Schillern un Jöthen. Aber wat kennt so' Nachtwächter!— Vors.: Angeklagter, das verstehe ich nicht, bleiben Sie bei der Sache. Sie sollen am Abende des 19. Mai dadurch groben Unfug verübt haben, daß Sie durch Blasen auf einer Trompete in der Nähe menschlicher Wohnungen ruhestörenden Lärm verursachten. Es soll schon nach zehn Uhr Abends gewesen sein.— Angekl.: Nach zehne is et jewesen, det is ober ooch det eenzije, wat richtig is. Un von wejen ruhestörenden Lärm, wer wohnt denn jroß in det Klammottenviertel? Aber so'n Nachtwächter...— Vors.: Lassen Sie uns endlich mit dem Nachtwächter in Ruhe. Haben Sie auf der Trompete geblasen? Ja, oder Nein.— Angekl.: Ja, det habe ick, ick hadde aber unten wat einjestochen, det et so schallen dhat, wie det sich jehören dhut, wenn die Post im Walde jespielt wird, un eener det Echo bläst. Ick habe det so von die jrößte Kapellen in'n Schweizergarten jehört, aber natierlich, wat versteht so'n Nacht...— Vors.: Sie dürfen auch kein Echo blasen.— Angekl.= Denn müßte alle Musike verboten wer'n. Ich kann aber en paar Hundert Zeijen forbringen, die unjehener jeklatscht haben, als der Nachtwächter noch nich da war. Det is der beste Beweis, det ihnen det jefallen hat.— Vors.: Sie sagten ja eben, es wäre dort nicht bewohnt woher sollen denn die paar Hundert Zeugen kommen?— Angetl.: Nu, wenn die Leite'mal umsonst wat jediejenet hören können, denn strömen sie natierlich aus allen Ecken un Enden zusammen, wat man ihnen ooch nich verdenken kann.— Vors.: Das ist ja eben der grobe Unfug, Sie sollen keine Leute zusammen trompeten. Sie sollen den Wächter nun auch ferner gröblich beleidigt haben, als er Sie zur Ruhe verwies.— Angekl.: Der Mann hat mir in meinen Solo jestört, wo kann det en vernünftijet Echo jeben, wenn eener eenen, wenn eener jerade blasen dhut, immerzu an'n Arm jreift? Aber wie jesagt, det en
Na
Vo
ichtwächter noch musikalisch sind soll, det is nich zu verlangen.— ri.: Was ist denn das eigentlich für eine Geschichte mit dem Echo war denn noch eine Capelle da?— Angekl.: Nee, ick blaste an dem Abend so zu sagen bloß blind, indem ick die richtige Stelle erst ausprobiren wollte. Die Jeschichte war nämlich die. Schon vor drei Jahren haben wir Alle, det heeßt acht Mann, die alle ihr Stückchen Land fort Landsberger Dhor jepachtet haben, eenen Musikverein jejründet, wo Jeder sein eijenet Instrument spielen dhut. So hadde unser Präsident
am 26. Mai seine silberne Hochzeit, und wir andern sieben hadden uns heimlich„Die Post im Walde“ injeübt, wat en sehr schönet Stück ist.
Wenn det aber richtig ausjeführt werden soll, denn muß derjenige, der am besten blasen kann, so einije hundert Schritte von ab jehen, un wenn die Hauptcapelle denn stille is, denn fällt er von weitem mit det Signal ein, wat'ne janz besondere Wirkung macht. Det is natierlich bloß wat für Kenner und vor so'n Nacht...— Vors.: Also das nennen Sie ein Echo.— Angekl.: Jawohl, so heeßt det. Also nu hadden wir det so ausjemacht, det die andern sechs Mann vor dem Hause, wo der Präsident in wohnt, sich hinstellen sollten, un ick sollte denn uf drei verschiedene Stellen, die wir vorher ausjesucht hatten, nach einander det Signal blasen. Wo det Echo nu am besten klingen dhat, da sollte ick nir denn später hinstellen. Ick hatte jerade zu't dritte Mal anjesetzt, da kam der Nachtwächter un sagte mir wat, wat ick aber nich verstehen konnte, indem ick jerade blasen mußte. Ick winkte aber so mit'n Fuß, det er mir nicht stören sollte. Er kam denn dicht an mir ran un sagte mir wieder wat, wat ick wieder nich verstand. Ick schüttelte aber in Jedanken mit'n Kopp, un wenn cener bei't Trompetenblasen mit'n Kopp schüttelt, denn können Sie sich denken, wat da für': Ton rausklettert. Schön war er nich, un det ärgerte mir natierlich. Als der Nachtwächter mir un aber ooch noch an'n Arm faßte un mir hin un her schüttelte, da war't mit'n Blasen vorbei, un die sechse dahinten mußten wohl jlooben, ick hädde die Krämpfe jekriegt. Natierlich wurde ick ärgerlich, un da habe ick die Worte jesagt, die in die Acten stehen Der Gerichtshof nahm Rücksicht auf die Erregung, in der sich der Angeklagte befunden, und ließ es daher bei einer Geldstrafe von 15 M bewenden.
** Bewiesene Behauptung. Fielding, der Verfasser des seiner Zeit Epoche machenden Romans„Tom Jones“, besaß eine gute Portion schlagfertigen Witzes. Bei einem Festzuge, den er sich ansehen wollte, stand vor ihm Earl v. Berkins, ein durch seine Eitelkeit bekannter Stutzer, auf einer Bank, so daß die Dahintersitzenden den Zug nicht sehen konnten. Als wiederholte Mahnungen, sich doch zu setzen, bei dem anmaßenden Gecken nichts fruchteten, sagte Fielding ernu zu seinem Nachbar:„Ich glaube, dieser Gentleman würde gewiß nicht stehen bleiben, wenn er wüßte, daß er in jedem Strumpfe ein großes Loch hat.“ Diese Bemerkung hatte die gewünschte Wirkung; der Stutzer war im Nu von der Bank herunter und setzte sich. Nach einer Weile aber, während welcher er offenbar seine Strümpfe untersucht hatte, wandte er sich zornig zu dem Dichter:„Wie können Sie etwas behaupten, was gar nicht wahr ist?"„Nicht wahr?" versetzte Fielding,„ja, wie wollen Sie denn in Ihre Strümpfe kommen, wenn Sie nicht in einem jeden ein großes Loch hätten?" E
** Wozu ein Dienstmann gut ist. In einem besuchten Wirthshause in Frankfurt a. M. bemerkte man einen Dienstmann, welcher mehrere Stunden lang in aller Gemüthlichkeit mit einem alten Herrn Sechsundsechszig spielte. Die Stammgäste wunderten sich zuerst, daß der betreffende Dienstmann, welcher laut Dienstordnung„nüchtern und zuverlässig“, sein muß, so offen dem verheerenden Laster des Spiels fröhne, endlich aber ärgerten sie sich und beschlossen, ihm das Handwerk zu legen. Einer derselben tritt auf ihn zu und gibt ihm einen Auftrag. „Kann nicht, muß Karten spielen,“ antwortete dieser zerstreut über die Störung des Spiels. Auf wiederholte Aufforderungen dieselbe Antwort,
nur hier und da unterbrochen durch ein hingeworfenes„Lasse' Sie dem
Dienstmann sei' Ruh'!“ aus dem Munde des alten Herrn. Der Auftraggeber wird zuerst dringender, erinnert den kopfschüttelnden Dienstmann an seine Pflicht und wird zuletzt förmlich unangenehm. Da auf ein Mal springt der alte Herr, erzürnt über die Störung in einer gerade interessanten Partie, wüthend auf und ruft:„Wolle' Sie jetzt dem Mann sei' Ruh' lasse'! Ich hab' ihn auf drei Stunden täglich zum methat**
Sechsundsechszigspielen gemiethet. Hier is die Mark'!“
Sonntaa, Id. November. Zweiundzwanzigster Sonntag nach Psingsten Evangelium: Vom Zinsgroschen. Martin, Papst.
In St. Maria in der Kupfergasse: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communien cer Pfarrjugend; Nachmittags ½3 Uhr gemeinschaftliche Communion=Lanksagungs=Anracht.— In St. Alban nach der Christenlehre Eit Scgat-und Sizuszug Saputie Bruderschaft.— In St.Colnmba,
St. Jacob und St. Ursula: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Pfarrjugend.— In St. Ursula: Nachmittags um 3 Uhr Versammlung des dritten Orceies.— In St. Maria im Capitol: Anfana des 40stündigen Gebetes zum Feste des h. Bischofes Martinu' mit vollUhr Festpredigt.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Segensmesse für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom heiligen Franciscus und heiligen Antonius von Padua; Nachmittags 4 Uhr Andacht mit Umgang Montag, I1. November. Martin, Bischof .#. Sr. Maria im Capitol: Zweiter Tag des 40stündigen Gebetes.— In St. Columba: Morgens ½8 Uhr heilige Messe für aule lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacra= ment.— In Si. Ursula: Morgens 50 Uhr General=Exequien für die Verstorbenen aus der St. Ursula=Bruderschaft.
Diustag. 12. November. Cunibertus.
Im hohen Dom: Morgens 8 Uhr(am Mutter=Gottes=Altar) Seelenmesse für den hochseligen Cardinal Johannes von Geißel.— In St. Maria Capitol: Schluß des Austündizen Gebetes, Abends 51 Uhr feietliche Complet, Umgang und Tedenm.
Mittwoch. 15. November. Stanislaus Kostka.
In der Minoritenkirche: Morgens 8½ Uhr Seelenamt für die verstarenen Mitglieder des Comite's zur Feier der Erhebung des hochseligen Erz; bischofes Johannes von Geissel zum Cardinal der römischen Kirche. Donnerstag, 12. November. Levin.
In St. Andreas: Nachmittags 5 Uhr Ausstellung der Relianien des „#n Alberlus Magnus und Betstunde vor den Reliquien.— MarienFreitag, 15. November. Leopold. Albertus der Große
Ablaß 2,igens 91, Uhr feietliches 9o0
Abends 6 Uhr Festpredigt, darau n St. Martin: Ansang des 40stündigen Geb
osteln: Abends
5% St anotens: Fest., seligen Albertus Magnus mit vollkommenem
11 Uhr
tal u
von—10 Uhr Betstunde zum heiligsten Herzen Jesu für Männer und
Morgens 9½ Uhr feierliches Hochamt 6 Uhr Festpredigt, darauf
Iu. St. Mart“: Ansang des 4bstündigen Erbeles zum 3
Bischofes Martinus mit vollkommenem Ablaß.— In St. A
er Kochumt, F1 uhr letzte heilige Messe;
#n varauf feierlicher sacramentalischer Umgang.— Ansang des 40stündigen Gebetes zum Feste des heiligen
Jünglinge.
Samstag, 16. November. Edm und. In St. Martin: Zweiter Ta in der Kupfergasse: Vierter chtsfest. Mo
des 4astündigen Gebetes.— In St. Maria mstag zur Vorbereitung auf das heilige
Weihnachtsfest. Morgens 126, ½7, 1,8 und 8 Uhr heilige Messen, um 10 Uhr werdung Jein Shelsfi. 6 Uhr Festangacht zur Verehrüng der MeuschVermischtes.
der Kaiserin im Yildiz=Kiosk wird von dem zu Constantinopel in griechischer Sprache erscheinenden Neologos folgendermaßen beschrieben:„Das Beti wurde vom Sultan telegraphisch
Rh Weeg: g##enell ist aus massivem Silber gearbeitet, die
Beschläge aus starken Goldplatten. Die Vorhänge aus blauer Seide
d un eich mit kostharen Perlen gestickt. Ueber dem Betthimmel
befinden sich kaiserliche Adler und das deutsche Wappen. Dem entspreGeis## uch das ganze Genach mit wahrhaft blendendem Luxus auserst
Grüne Haare.
45 Jahre alt,
König bereits weiß
Humbert von Italien besitzt, obgleich
g H1
n, errens weißes Haar und weißen Bart, was ihn
selbst weniger zu genwren scheint als seine schöne Gattin. welche, wie benigsieus erzahlr, vor einiger Zeit so aufmerksam war, ihm eine Zzichte zu.„ Gescheur zu machen, enthaltend ein renommirtes französisches Haarsätbemittel. Was aver brachte der nächste Tag? Nicht ein versüngtes Königshaupt, sondern einen gefärbten Pudel! Der Lieblingssund der Königin, sonst schneeweiß, war plötzlich grün geworden, und
nonig Humbert löste ihr das Räthsel durch die Erklärung: er habe doch lieber Unschädlichkeit und Bestand des Mittels auf diese Weise erst erproven wollen, und morgen komme zu demselben Zweck ihr brasilianischer
Katadu an die Reihe! Dazu kam es aber nicht; denn von Stund' an war die Büchse wiederum verschwunden, da die Königin Margherita imer noch lieber sehen soll, daß das Haar ihres Gemahls in winerlichem Schnee, als daß es in dem Grün des Lenzes strahlt. Aehnlich ist es bekanntlich auch ein Mal einem Kölner Graukopf ergangen.
** Vom Domthurm herabgestürzt. Aus Agram wird gemeldet:„Bei den eben durchgeführten Restaurirungs=Arbeiten an der Agramer Domkirche ereignete sich am 4. d. M. ein gräßlicher Unglücksfall. Der Zimmermann Johann Planinc trat Vormittags nach 9 Uihr auf ein in der vorletzten Etage befindliches Brett, welches sich, da es nicht befestigt gewesen sein soll, zur Seite neigte, wobei Planinc das Uebergewicht bekam und in die Tiefe hinabstürzte. Der Körper des Unglücklichen schlug mehrmals an das Gerüstgebälke an, prallte davon
wieder an. Zur Erde gefallen, war der Körper buchstäblich zermalmt.“
** Die Einführung des elektrischen Betriebes für die
####tenbahl. in London betr. wird von dort gemeldet: Die London Elektric Car Company stellte am vergangenen Donnerstag=Abend auf der Straßenbahn zwischen Clapham und Blackfriars Bridge mit ihrem elektrischen Wagen, der etwa 6½ Tonnen wiegt und durch 78 unter den Sitzen angebrachte Accumulatoren betrieben wird, Versuche an, die
eren Velrieben wird, Berfliche un, die
in jeder Beziehung befriedigend ausfielen. Die vier Meilen betragende
Entkamenug mns..# anssielen. Die vier Meiten berragende Entfernung wurde in einer Stunde zurückgelegt, hätte aber viel rascher durchmessen werden können, da der Wagen mit einer Fahrgeschwindigkeit von twölf Meilen die Stunde betrieben werden kann. Die Controle
Wagen i, nicht, zu wünschen übrig; mit einem Druck auf den Griff kann der Wagen binnen einer Secunde in Bewegung gesetzt
ti zu gebracht werden, ohne daß die geringste Erschütterung
mer ar ware. auf Wut#sch kann der elektrische Apparat an irgend
einem der jetzigen Pferdebahnwagen angebracht werden, so daß der Bau unbedingt nöthig ist. Die Gesellschaft baut jetzt ####ie dier Wagen, an welchem noch verschiedene Verbesserungen angebracht werden; sollten sich dieselben bewähren, so wird die London
lich ein Theil den Angestellten zu gute kommen wird.
...#e seltene Jagdbeute wurde dieser Tage in der Schwalm bei Ziegenhain in Kurhessen erlegt: ein ganz weißer Rehbock. Derselbe hatte einige dreißig Pfund Gewicht und gelangte auf dem Markt in Kassel zum Verkauf. Ein capitaler Hirsch wurde von dem Jagdpächter Weber in der Gemeindewaldung zu Morles bei Hersfeld erlegt. Das Thier wurde auf 35 Schritt mit Schrot geschossen und verendete im zheuer. Es wog über 2½ Centner, trotzdem es erst drei Jahre alt war.
us uu

4. Seite
Local-Anzeiger Nr. 307= Sonntag, 10. November 1839.
** Bergwerks=Unglück bei Staßfurt. Ueber das Unglück, welches am 2. d. auf der neuen herzoglichen Schacht= Anlage an der Rathmannsdorfer Chaussée sich ereignete, erfährt die Magdeb. Ztg. folgendes Nähere. Unter Aufsicht des Drittelführers Hartmann waren elf Bergleute beschäftigt. Probst war kurz vor dem Unfall heraufgeschickt, Sprengpatronen zu holen; ebenso war der Aufseher Hartmann nach Probst aufgefahren. Plötzlich stieß der mit Bohren beschäftigte Heinr. Grube den Ruf:„Gase, retten!“ aus, und sofort stürzten Alle bis auf Grube, der wahrscheinlich von vorn herein durch die ausströmenden Schwefelwasserstoffgase stark betäubt wurde, an die Förderschale— Fünf stiegen ein, Vier haben sich muthmaßlich nur angehängt— und gaben das Signal zur Ausfahrt. Nachdem sie kaum einige Meter aufgefahren waren, erinnerte Friedr. Balzer daran, daß man doch auch den Kameraden Grube retten müsse. So wurde denn das Sigual„Halt“ gegeben. Jetzt sind muthmaßlich auch die vier Bergleute, die sich nur an den Förderkorb angehängt, in Folge der Betäubung in den Schacht hinabgefallen. Die im Förderkorb befindlichen fünf Bergleute hatten auch schon unter dem Gase zu leiden; denn die schnell nach einander gegebenen Signale sollen oben nicht klar zu deuten gewesen sein, weil sie durch einander gingen. So erklärt es sich auch, daß die Leute umgefallen, und daß zwei von ihnen, Friedrich Balzer und Lüttich, den Tod durch Quetschung der überstehenden Körpertheile erlitten. Balzer ist die Schädeldecke abgerissen, während Lüttich förmlich zerrissen war. Er hatte sich wahrscheinlich auch nur angeklammert, ohne daran zu denken, daß beim Auffahren des einen Schlittens der andere dicht daneben niederfährt, in der Mitte der Schachttiefe ihn also treffen mußte. Nur der Bergmann Stützel ist unbeschädigt zu Tage gekommen. Er hatte sich in der Angst im Schlitten neben den Wasserkübel(zum Fördern des einsickernden Wassers) krampfhaft angeklammert. Er war betäubt, erholte sich aber bald wieder und konnte sofort mit helfen. Von den andern Beiden liegt Conrad schwer verletzt im Krankenhause, während Richmann eine Quetschung des rechten Armes und Verletzung der Brust davontrug. Lüttich und Friedrich Balzer sind bereits eingesargt. Die fünf noch im Schacht befindlichen Leichen konnten noch nicht geborgen werden; ebenso weiß man noch nicht bestimmt, ob etwa eine Wasser=Ader angeschlagen wurde. Vor der Hand fährt die Förderschale auf und nieder, um die schlechte Luft zu zertheilen. Ein Verschulden liegt weiter nicht vor, als daß die neun Bergleute nicht ohne weiteres völlig zu Tage fuhren, um wenigstens sich in Sicherheit zu bringen. Aber von dem Bewußtsein, den gefährdeten Kameraden retten zu müssen, und gelte es das eigene Leben, ist der Bergmann viel zu tief durchdrungen, als daß derartige Fälle etwa selten wären; er weiß ja nur zu gut, daß um seinetwillen genau dasselbe gewagt werden würde.
** Verhandlung wegen Bannbruchs. Wegen Bannbruchs steht, laut der Frkf. Ztg., vor der Schranke der wegen„Staatsgefährlichkeit" aus Stadt= und Land=Kreis Frankfurt durch Regierungs=Verfügung vom 25. December v. J. ausgewiesene Cigarrenhändler Heinrich Prinz in Darmstadt. Er soll gegen das Verbot vom 24. Juni und 9. Juli sich vergangen haben. Er bestreitet jede dolose Absicht und beruft sich auf eine Art höherer Gewalt. Er wendet ein, daß er am 24. Juni mit Erlaubniß der Regierungsbehörde nach seiner Heimath Roßdorf bei Hanau an das Krankenlager seiner Schwester gereist und bei der Rückkehr zu spät hier eingetroffen sei, um noch einen Zug benutzen zu können. Es war ihm ausdrücklich erlaubt, Frankfurt zu berühren, aber ohne Aufenthalt. Da er die Nacht hier blieb, wurde er verhaftet und 14 Stunden in Arrest behalten. Das zweite Mal hatte er Erlaubniß, der Beerdigung seiner Schwester in R. beizuwohnen, und wegen seiner Kostümirung hielt er sich kurze Zeit hier auf, weil er in R. in seiner Familie nicht bleiben konnte. Der Regierungs=Präsident selbst hatte dem Angeklagten gesagt, es sei eine besondere Anzeige an die hiesige Polizei nicht nöthig. Zeugen sind nicht zu verhören. Die Staatsanwaltschaft beantragt wegen beider Fälle 50 Mark. Der Vertheidiger sucht in humoristischer Weise die Anwendung des Socialistengesetzes auf diese Fälle zu kritisiren. Daß Angeklagter hier eine Tasse Kaffee trank und seinen Cylinder mit einem Schlapphut vertauschte, sei doch keine maskirte Vorbereitung zur Revolutionirung Frankfurt's, auch nicht, wenn er hier ein Glas Bier und eine Bratwurst zu sich genommen. Es unterscheide den gewöhnlichen Vagabonden von dem kaiserlichen Reichs=Vagabonden, daß Jener zuerst nach seiner Legitimation gefragt und dann arretirt werde; hier umgekehrt. Die Polizei hätte P. nicht verhaften dürfen. Es handele sich hier um rein menschliche Angelegenheiten, und ein Mensch sei ein Social=Demokrat doch auch! Der Staatsanwalt bemängelt die Art der Kritik des Vertheidigers, was dieser sich verbittet. Im Uebrigen will auch der Vorsitzende die Auslassungen sowohl des Anwalts als des Angeklagten als nicht zur Sache gehörig ansehen. Das Gericht erkennt nur wegen des Falles am Johannistage auf eine Geldstrafe von 5 Mark.
** Die Erziehung der chinesischen Kaiser. Kaiser Kwang=Su, der Herrscher über das Reich der Mitte, feierte am 25. Juli d. J. seinen siebenzehnten Geburtstag, ein Alter, in welchem es nach unserer Anschauung wohl kaum rathsam ist, einem Thronerben die Lenkung des Staatsschiffes anzuvertrauen. Doch der Orientale denkt hierüber anders. Wie wir ja wissen, bestieg der jugendliche Kaiser von China am 4. März d. J. in officieller Weise den Thron. Er war somit noch nicht völlig siebenzehn Jahre alt, als sein hoher Vormund ihn für fähig erklärte, für die Geschicke eines Volkes, welches etwa ein Viertel der gesammten Bevölkerung der Welt ausmacht, Sorge zu tragen. Die Meinungsverschiedenheit zwischen Orientalen und Occidentalen in Betreff der Regierungsfähigkeit erklärt sich aus dem Erziehungssystem, welches in den betreffenden Ländern gang und gäbe ist. Die Erziehung der Söhne der Mantschu=Kaiser ist von ihrem zartesten Alter an eine äußerst strenge. Sie stehen täglich etwa um 4 Uhr Morgens auf, und ihre erste Lection ist chinesische Literatur, die ihnen von ihrem einzigen Hofmeister, der den Titel shifu oder Lehrherr hat, gegeben wird. Dieser Hofmeister steht von seinem Sitze auf, so bald der kaiserliche Schüler hereintritt, Letzterer macht aber zuerst eine Höflichkeits=Verbeugung, die dann von dem Lehrer erwidert wird. Der Hofmeister nimmt den Ehrensitz ein, und so bald die Lection gelernt ist, legt der Schüler sein Unterrichtsbuch vor dem Lehrer nieder, kehrt auf seinen Platz zurück und sagt die Aufgabe auswendig her. Falls die Lection nicht gelernt ist, gibt der Hofmeister einem der begleitenden Eunuchen den Auftrag, die Ruthe zu bringen und macht Anstalten, eine kleine Züchtigung auszutheilen, jedoch nicht dem Prinzen selbst. Jeder kaiserliche Schüler ist von acht Schulgenossen begleitet, die man in der Mantschusprache„ha-ha-tschu“ nennt, und die dieselben Lectionen wie ihr junger Herr studiren. Kommt es mal vor, daß der Letztere eine scharfe Rüge verdient, so werden die„ha-hastschus“ mit der Ruthe durchgeprügelt; hat anderseits der kaiserliche Schüler seine Aufgabe gut gelernt, so werden sie gelobt oder belohnt. Ein Prinz, der sich als ein hartnäckiger Faulpelz erweist, wird dem Kaiser vorgeführt, der einem Ennuchen befiehlt, die Wangen des jungen Taugenichts zu kneifen. Dies ist das einzige Züchtigungsmittel. Die chinesische Lection nimmt zwei Stunden in Anspruch, und sodann folgen mantschurische und mongolische Aufsätze; die Lehrer, welche in diesen Gegenständen Unterricht ertheilen, stehen in nicht so hohem Ansehen als der erstgenannte; sie müssen auch ihrem kaiserlichen Schüler bis zur Thüre entgegenkommen und sich vor ihm zuerst verbeugen. Nach diesen Lectionen kommt der Sprachunterricht in mantschurisch, mongolisch und tangutisch, auch in chinesischen Ortsmundarten. Nach Beendigung dieser Lehrgegenstände wird Bogenschießen zu Fuß und zu Pferde geübt. Fechten, Turnen u. s..; hierzu sind eine Anzahl besonderer Lehrer
angestellt. Den ganzen Tag über müssen die jungen Prinzen sich entweder geistig oder körperlich beschäftigen, gehen aber sehr früh zu Bett. In passenden Zwischenräumen wiegt man ihnen ihre Mahlzeiten aus; doch unter keinen Umständen dürfen sie dieselben an einer Tafel zu sich nehmen.
** Bei der königlichen Parforce=Jagd am vorigen Dinstag lief das gehetzte Schwein, wie man aus Potsdam meldet, auf den neuen städtischen Kirchhof zu Potsdam, woselbst es durch die Läufer und Piqueure halb todt geprügelt, sodann bei den Ohren gefaßt und hinausgetragen wurde, wo es den Fang erhielt. Wegen dieser gewiß noch nicht dagewesenen„wilden Jagd“ auf solcher Stätte hat nunmehr Prinz Friedrich Leopold dem Magistrat zu Potsdam schriftlich sein Bedauern ausgesprochen.
** Vom kleinsten König. Während der Anwesenheit des Erzherzogs Albrecht in Madrid liegt es dem kleinen König Alfonso XIII. ob, auf dem Throne Karl's V. sitzend, alle hohen Würdenträger des Reiches, die Granden von Spanien, die Gesandten, Staatsmänner, Institute und Corporationen zu empfangen. Es gewährt einen seltsamen Anblick, das königliche Kind bei solchen großen Festlichkeiten zu sehen. Ohne Zweifel fühlt der kleine König sich glücklicher fern von diesen Festen, auf den Knieen seiner Mutter, oder an dem Gestade von San Sebastian, wenn er mit seinen großen fragenden Augen die Spiele der andern Kinder betrachtet und an ihnen Theil zu nehmen wünscht. Allein die Etiquette verwehrt ihm das; es ist erst einige Wochen her, als er in unmuthige Thräuen ausbrach, wenn man ihn am Spiel hinderte und ihn nöthigte, mit militairisch stramm emporgezogenen Händchen ernst und gravitätisch die Vorübergehenden zu grüßen. Die Popularität des jungen Königs ist unbestritten und nimmt täglich zu; trotzdem ist aber das arme Kind zu bedauern, daß es schon jetzt in die Zwangsjacke der spanischen Etiquette eingezwängt wird.
** Die Vermählung des Prinzen Murat mit der reichen
americanischen Erbin Frl. Caldwell, die schon in den nächsten Tagen hätte stattfinden sollen, unterbleibt. Der Grund des Bruchs ist, nach dem Evénement, ein sehr prosaischer. Als der Ehe=Contract aufgesetzt werden sollte, wies der Notar der Braut das Testament des Vaters derselben vor, in welchem dieser anordnete, daß seine Tochter auch nach ihrer Vermählung die vollständige und freie Verfügung über ihr Vermögen behalten müsse. Frl. Caldwell wollte den ganzen Haushalt, die Kosten für Wagen, Pferde, Hotel u. s. w. bestreiten und ihrem künftigen Gatten 50,000 Frs. jährlich als Taschengeld anweisen. Prinz Murat fand,„50,000 Frcs. seien zu viel für einen Kellner und zu wenig für einen Gatten“ und zog sich zu Freunden in der Umgebung von Paris zuruck. Frl. Caldwell reist mit ihrem Oheim wieder nach New=York, ohne den so sehnlichst gewünschten Titel einer Prinzessin mitzubringen.
in America. Aus Pittsburg wird gemeldet, daß Unterhandlungen schwebten für den Ankauf eines fünf Meilen langen Grundstückes am Flusse Monongahela, auf welchem Krupp eine Kanonenfabrik zu errichten gedenkt, theilweise um der Nachfrage Genüge zu leisten, welche, wie die Kriegsspeculauten erwarten, in den Vereinigten Staaten entstehen dürfte. Das Geschäft in Kanonen könnte durch das Zustandekommen des americanischen Staaten=Vereins übrigens doch verdorben werden.
** Zur Frauen=Emancipation. Die Frankf. Ztg. brachte dieser Tage eine Nachricht aus Osthofen bei Bingen, daß eine dortige Dame, die Buchhalterin einer in Fallimentszustand gerathenen Firma wegen Wechselfälschung verhaftet worden sei. Die Beschuldigte hat auf den Namen einer Firma in Gau=Algesheim nicht weniger als 19 falsche Wechsel im Betrage von etwa 30.000 M. ausgestellt.
** Ein großer Diebstahl ist am Dinstag zwischen 94 und 34 Uhr in Berlin an einer Dame aus Ungarn begangen worden, welche seit einigen Tagen in einem Hotel in der Mauerstraße logirt. Aus dem verschlossenen Zimmer und dem verschlossenen, auscheinend durch Nachschlüssel geöffneten Kleiderspind wurde eine Handtasche gestohlen, welche Schmucksachen im Werthe von 20,000 M. enthielt. Darunter befand sich ein schwarz emaillirtes Reifen=Armband mit einem großen Brillauten im Werthe von 4000., außerdem ein goldenes Collier mit neun Diamanten und zwar in der Mitte ein großer, an beiden Seiten acht kleinere Diamanten; eine große goldene runde Diamantbroche, in der Mitte ein großer Brillant, umgeben von mittelgroßen Steinen, eine Broche mit fünf Blättern, in der Mitte ein Smaragd, ein Armband mit acht bis zehn Brillanten, in der Mitte ein großer Saphir, letzterer nach beiden Seiten spitz auslaufend, ein Drittel des Reifens mit kleinen Brillanten besetzt, ein goldenes Armband, auf welchem der Länge nach zwei große Brillanten und in der Mitte eine große Perle waren; ein Hundert=Guldenschein, ein Fünfzig=Guldenschein, diverse Münzen und ein Paß. Die Bestohlene hat eine Belohnung von 2000 M. auf Herbeischaffung des gestohlenen Gutes ausgesetzt.
** Eine heftige Diphtheritis=Epidemie ist in dem Dorfe Schmergow bei Gr.=Krenz ausgebrochen und wüthet dortselbst bereits längere Zeit. Nur noch wenig Häuser gibt es im Dorfe, in welchen der Tod in diesem Jahre noch nicht Einkehr gehalten. Etwas über hundert Sterbefälle an Diphtheritis sind bis jetzt zu verzeichnen, und bereits drei Mal hat die Schule der Ansteckungsgefahr wegen geschlossen werden müssen. Der letzte Schulschluß dauert bereits über acht Wochen.
** Barnum ist mit seinem großen Circus und seiner Menagerie in London eingetroffen und hat die Mauern sofort mit riesigen farbigen Placaten bedeckt, um seine Ankunft bekannt zu machen. Sein Circus enthält nicht weniger als 384 dressirte Pserde und mehrere hundert wilde Thiere, von denen die meisten zur Ausführung von Kunststücken abgerichtet sind. Sein Personal zählt über 1200 Köpfe, darunter weibliche und männliche Kunstreiter und Akrobaten, Riesen und Zwerge, Indianer, außergewöhnlich dicke oder magere Personen u. s. w. Für seine Vorstellungen hat Barnum die riesige Olympia=Halle in SüdKensington gemiethet, in welcher seit Wochen 300 Menschen Tag und Nacht arbeiten, um sie für die Vorstellungen einzurichten, die am 11. November beginnen werden.
** Sondervare Heilung. Eine alte Dame in Birmingham, die schon seit Jahren erblindet war, stolperte dieser Tage über eine Katze und zog sich dabei solche Verletzungen zu, daß sie bewußtlos zu Bett gebracht werden mußte. Wie groß war aber die Freude und Ueberraschung der alten Dame, als sie, wieder zur Besinnung gebracht, wahrnahm, daß sie den Gebrauch ihrer Augen wiedergewonnen hatte.
** Gegen Nahrungsmittelfätscher geht das Gericht in Nürnberg, wie man der Frankf. Ztg. schreibt, streng vor. Die Strafkammer verurtheilte drei Victualienhändler, welche Butter fast bis zur Hälfte mit Margarin mischten und diesen Mischmasch als rein theuer verkauften, zu Gefängnißstrafen von 5 bis 14 Tagen und außerdem zu Geldstrafen von 100 bis 300 M. Was dieses Urtheil noch besonders verschärft, ist, daß es von Amts wegen unter Nennung der Namen in den Zeitungen öffentlich bekannt gegeben wird.
** Das große Loos der Pariser Weltausstellungs=Lotterie.
Der glückliche Gewinner des Haupttreffers der Ausstellungs=Vous ist nunmehr bekannt. Fortuna hat sich dies Mal sehr verständig gezeigt und die halbe Million Francs einem wackern Arbeiter, Vater von sechs Kindern, in den Schooß geworfen. Der Glückspilz ist ein Buchdrucker Namens Franssens, ein geborener Belgier, der seit langer Zeit in Paris ansässig ist. Franssens hatte nur den einen Bon gekauft. Man kann sich seine freudige Ueberraschung vorstellen, als er die Gewißheit
erlangte, daß sein Bon den Haupttreffer gemacht. Er fuhr am Allerheiligentage zum Crédit Foncier, dessen Bureaux aber geschlossen waren, weshalb er erst am 2. November den werthvollen Bon gegen eine Empfangsbestätigung hinterlegen konnte. Franssens wird erst am 1. December den Betrag von 485,000 Frcs.(15,000 Frcs.. d. i. 3 pCt., beträgt die Gewinnsteuer) beheben können und dann, wie er erklärte, von seinen Renten leben. Inzwischen wird er mit Glückwünschen und natürlich auch mit Bettelbriefen überhäuft. Der glückliche Gewinner hatte dem Lehrling der Druckerei, welcher ihm das Loos Nr. 54,639 gekauft hatte, 10,000 Frcs. versprochen, falls er das große Loos gewinnen würde. Wenige Tage darauf verlor der Junge seinen Arm, der ihm in einer Maschine zerquetscht wurde. Franssens theilte ihm nun mit, daß er sein gegebenes Versprechen halten werde.
** Preis=Ringkampf. Im Royal Aquarium zu London ist am vorigen Samstag die Kraftprobe zwischen den beiden Athleten Samson und Eugen Sandow zu Gunsten des Letztern ausgefallen. Sandow, ein Deutscher, machte alle Kraftproben Samson's nach und führte dann eine eigene Kraftprobe aus, welche Samson nachzuahmen nicht wagte. Sandow gewann dadurch den Einsatz Samson's in der Höhe von 2000 Mark.
** Das Unglück in Glasgow. Der Norden Irlands und Schottland wurden am Freitag von heftigen Stürmen heimgesucht, wodurch zahlreiche Schiffsunfälle, einige mit Verlust an Menschenleben verknüpft, verursacht wurden. Im Zusammenhange mit dem Sturm ereignete sich ein fürchterliches Unglück in Glasgow. Ein im Bau begriffenes und nahezu vollendetes fünfstöckiges Gebäude, welches zur Ausdehnung der großen Teppichfabrik der Firma Templeton and Sons dienen sollte, stürzte Nachmittags kurz nach 5 Uhr mit furchtbarem Krachen plötzlich ein. Die, wie man glaubt, durch einen heftigen Windstoß erschütterten Mauern fielen auf einen Webeschuppen, in welchem erwa 140 Mädchen arbeiteten. Die Lichter erloschen plötzlich und das Dach stürzte ein. Trotz der Finsterniß gelang es zahlreichen Arbeiterinnen, in's Freie zu gelangen; aber gegen 100 wurden verschüttet, von denen bis jetzt 17 als Leichen und 20 mehr oder weniger verletzt aus dem Schutt hervorgezogen worden sind. 60 werden noch vermißt, und die Katastrophe dürfte mindestens 80 Opfer gefordert haben.
** Aus Constantinopel, 30. October, wird uns geschrieben: „Seit gestern Mittag wüthet in Skutari, der asiatischen Vorstadt Constantinopel's, ein furchtbarer Brand. Durch einen heftigen Ostwind angefacht, wurden brennende Gegenstände in ein anderes Viertel desselben Stadttheiles, welches ganz aus Holzhäusern besteht, gejagt, und erregten dort einen noch bedeutend größern Brand. Bis zur Stunde gelang es den angestrengten Bemühungen der verschiedenen Feuerwehren noch nicht, des Feuers Herr zu werden. Mehrere Hundert Häuser liegen in Asche. Die Obdachlosen werden in Zelten untergebracht.— Auf der Insel Mytilene hat in der Nacht von Samstag auf Sonntag ein sehr starkes Erdbeben stattgefunden. Das Dorf Hedre wurde fast ganz zerstört; man zählt 25 Todte und 15 Verwundete. Die Regierung hat sofort Hülfe geschickt. Die Erdstöße wurden in derselben Nacht bei den Dardanellen verspürt. Drei Häuser stürzten ein und ein Leuchtthurm wurde stark beschädigt.— Auf der Linie Adrianopel=Dedeagatsch(am Golf von Enos) fand ein Zusammenstoß zwischen einem Güterzug und einer Karawane mit Kameelen statt. Vier Waggons entgleisten; Menschenverlust ist nicht zu beklagen.— In Yedi=Culle, einer Eisenbahn=Station Stambul's, stürzte gestern das eiserne Dach einer im Bau begriffenen Gasfabrik ein, und begrub unter den Trümmern die darunter Arbeitenden. Man zählt 5 Todte und 16 Schwerverwundete."
** Mißernte in Dacota. Drei Jahre hinter einander ist die Ernte in Nord= und Süd=Dacota mißrathen, und die heurige Ernte ist nicht besser als die vorhergegangenen. Die große Bevölkerung, deren Dasein fast gänzlich von der Landwirthschaft abhängt, befindet sich folglich in großem Nothstande. Einer ungefähren Schätzung nach sind nicht weniger als 100,000 Personen gänzlich verarmt.
** Der von den Eingeborenen in Neu-Guinen ermordete englische Missionar Savage war erst 35 Jahre alt und seit 1885 in der Mission im südöstlichen Neu=Guinea längs der Ufer des Flusses Fly thätig. Außer den Missionaren halten sich in dem Gebiet keine Europäer dauernd auf. Die Eingeborenen am Fly sind hinterlistiger Natur und das Bekehrungswerk war stets mit großen Schwierigkeiten und Gefahren verknüpft. Die Eingeborenen, welche die Metzelei verübt haben, gehören muthmaßlich dem Stamme Togari an, der sich durch seine cannibalischen Neigungen zum Schrecken aller übrigen Stämme an der Küste gemacht zu haben scheint. Nach einem Briefe des Missionars Savage vom 15. Juni d. J. haben die Togari eine eigene, von den übrigen Stämmen ganz verschiedene Sprache. Bereits damals fand ein Zusammenstoß mit denselben statt, allein, wie es scheint, hauptsächlich, deshalb, weil einer der Leute auf die Togari schoß, trotz vorheriger Abmahnung von Seiten des Missionars. Sein letzter Brief datirt vom 29. Juli, in welchem er mittheilte, daß er im Begriff sei, wieder eine Expedition nach dem Fly=Flusse zu unternehmen.
** Eisenbahn=Unglück. Auf der Santa=Fé=Eisenbahn unweit Browuwood(Texas) entgleiste am Sonntag ein Personenzug. Die Wagen stürzten einen steilen Damm hinunter und geriethen durch die Oeliampen in Brand. 40 Reisende erlitten Verletzungen, 4 Schwerverletzte sind bereits gestorben. Niemand scheint Brandwunden davongetragen zu haben, da alle Reisenden die zertrümmerten Wagen verlassen haben, ehe dieselben in Brand gerathen waren.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung untersagt.)
207. Rebus.
der vorigen Sonntags-Zeilage.
206. Rebus.
Die Feinde sind die gefährlichsten, welche uns recht freundlich hassen.