Effecte e, aus.
ollern
0
Pfd.
Pfg.
rima
ser
*—.
* 6
1297.
Flasche
2
lstein 81.
holisch, in enden Art auf gute er bei einer
ung.
J 1882 an Volksztg
en in
str. 102 Arzt, shelfer.
achm.—3.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
e
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswarts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. Ss
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. Ssssss
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
, e rs
Nr. 246. Dritter Jahrgang.
Köln, Diustag, 10. September 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. September 1889.
*<space> I n<space> F e i n d e s l a n d.<space>
[21 Aufzeichnungen von Th. Maring.
Der Chef hatte nämlich, einen Augenblick hinter die Batterie ehend, nicht bemerkt, daß ein feindliches Geschoß, nachdem es seine Kraft durch wiederholte Aufschläge auf den Boden verloren hatte, direct auf seinen Standort zugerollt und einen Schritt hinter dem Pferde in unheimlicher Ruhe mit dem noch brennenden Zünder liegen geblieben war. Knülle hatte das Geschoß rechtzeitig bemerkt; hätte er nicht muthig eingegriffen, dann wären Pferd und Reiter infehlbar zerschmettert worden.
Unsere vom Batterie=Chef gut gewählte Stellung hinter einer höher gelegenen Chaussée, welche uns eine ausgezeichnete Deckung bot, wurde trotzdem mit jeder Minute unhaltbarer. Einige Geschütze
— darunter auch mein Geschütz— wurden nur noch von zwei respective drei Mann bedient; bei einem andern Geschütze lagen fünf Zugpferde zerschmettert am Boden. Auch die Munition wurde knapp und schon nahte jener Augenblick, dem jeder Artillerist mit Schrecken entgegen sieht, ich meine das„Festliegen im Feuer". So lange der Artillerist feuern, sein Geschütz vor oder zurück dirigiren
— kurz: arbeiten kann, hat er keine Zeit, sich seine Lage zu vergegenwärtigen. Mit jener durch das fortgesetzte Ueben und Wiederholen„in Fleisch und Blut“ übergegangenen Sicherheit bedient er sein Geschütz, welche selbst die Franzosen, voran der Kaiser, an uns bewunderten. Es macht wenig Unterschied, ob das Geschütz auf dem Exercirplatz steht oder auf den Feind gerichtet ist— der Artillerist gehorcht dem Commando— das Gegentheil kennt er nicht. In dieser seiner Thätigkeit, welche seine ganze Aufmerksamkeit erfordert, wird er selten gewahr, was um ihn herum vorgeht; er ahnt angesichts der furchtbaren Verwundungen, wie sie meist bei der Artillerie vorkommen, vielleicht nicht ein Mal, daß der höchste Muth, die größte Ruhe zum Ausharren auf seinem Posten gehören. Der Cavalerist sucht Deckung hinter jedem sich darbietenden Gegenstande, außer wenn's zur Attaque geht; der Infanterist benutzt jeden Baum, Strauch und kleinern Erdhügel als Schutz gegen die feindlichen Geschosse, und findet er alles das nicht, so wirft er sich platt auf die Erde— der Artillerist jedoch muß stehend ausharren im dichtesten Kugelregen, nicht links noch rechts, nicht vor= noch rück
Verständlicher Wegweiser.
R c c
Westehnchae
Herr: Sag''mal, mein Junge, wie komme ich denn am nächsten nach der Stadt?“
Bauernjunge:„Dann müdder he schnack us gohn, dann an der Efferner Müll elans, un dann üvver dat Pädche an dem Stöck Land vör bei, wo mi Vatter vörrig Johr Aedäppel geposs hät, un dann noch immer schnack us.“
wärts darf er in offener Feldschlacht die kleinste Schutzwehr suchen, und wenn sie auch wenige Schritte von ihm liegt. Der Platz bei seinem Geschütze, den er nicht verlassen darf, mißt zwei bis drei Quadratfuß— ein winziger Raum; und doch gehört nicht weniger Heldenmuth dazu, auf ihm zu verharren, als zum Kampfe Mann gegen Mann.
Noch immer wogte der Kampf im Thal, und es schien, als würde er mit jeder Minute heftiger, obschon die Sonne bereits tief vom Horizont auf das grausige Bild der Kämpfenden herniederblickte. Wie viele wackere Jünglinge und Männer hatten am frühen Morgen ihre erwärmenden Strahlen nach kurzem Schlaf auf kühler thauiger Erde begrüßt und jetzt lagen sie bleich und blutig auf der Flur; und immer neue Schaaren mähte der unerbittliche Schnitter Tod nieder! Wäre es doch erst Abend, dunkele Nacht!
In der Batterie entsteht plötzlich eine Bewegung— unsere erste Wagenstaffel saust heran und bringt uns Ersatz an Menschen, Pferden und Munition. Im Nu sind die Protzen gefüllt, neue Pferde eingespannt und die Reserve=Mannschaften zu den Geschützen vertheilt. Dann erschallt zu Aller Verwunderung das Signal: „Aufprotzen! Zum Avanciren!“
Ein tollkühnes Wagniß, dachte ich, einer schwärmenden feindlichen Infanterie mit weittragenden Gewehren ausgerüstet, entgegen zu jagen. Doch unser Batterie=Chef war nicht allein ein kühner, sondern auch ein umsichtiger Offizier, der es verstand, seine Batterie in's Feuer, aber auch wieder aus dem Feuer herauszuführen.
In gestrecktem Galopp jagten wir eine Anhöhe hinan, protzten blitzschnell ab und eröffneten dann ein mörderisches Schnellfeuer auf dichte feindliche Infanterie=Colonnen, welche unsern linken Flügel zu umfassen drohten. Der Erfolg war in der That großartig; unsere Granaten rissen surchtbare Lücken in die dicht gedrängten Colonnen, während wir jetzt weniger von Artillerie als von schwärmender Infanterie beschossen wurden. Erstere schien starke Verluste erlitten zu haben.
„Det flutscht,“ sagte Knülle,„seht'mal, wie die Kerls sich schämen; sie drehen uns mit=Jewehr übere den Rücken zu. Loofen können die ollen Pluderhosen wie Windhunde.“
Aber bald drangen zahllose neue Colonnen auf den linken Flügel ein; die Uebermacht ist auch zu groß! Und nun kommt ein Moment, wie ihn die Kriegsgeschichte keiner Nation großartiger verzeichnet.
Links seitwärts von unserer Stellung erfüllt plötzlich ein tausendInternationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel.
Ausstellungshallen: Entrée 50
0
Wir verlegten unser Geschäft und Wohnung von Minoriten=
83
straße 19 nach Apostelnstraße 23, woselbst der
8 Ausverkauf
von Mannfactur= und Confectionswaaren zu außergewöhn##lich billigen Preisen fortgesetzt wird.
23. Engels&amp; Orbann,
6
euegeng. Ge. Engeie&amp Orbaln, Ayostmgtußt s9.%
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt: Damenstrümpfe... 40—50 Pfg. Herrensocken.... 40—50 Pfg. Kinderstrümpfe.. von 25 Pfg. an, Füße anstricken... 25 Pfg.
M. Günther,
Domhof 28—30.
Stade-Bräu,
Pschorr-Bräu,
in Fässern und Flaschen. Alleinige Niederlage
26 Am Hof 20.
Die Niederlage der rühmlichst bekannten vorzüglichen
Kaffees
der rheinischen Dampf=Kaffee=Brenncrei von
Ed. Schmidt in Wickerathberg,
prämüirt mit ersten Preisen in Köln, Düsseldorf, Leipzig, Gelsenkirchen und der goldenen Medaille in London 1888, empfiehlt solchen zu 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,80—2., neben
echt chin. Thees, alle Sorten Cacao, Chocolade, echt engl. Biscuits in reichster Auswahl 2c. zur gefl. Abnahme bestens 48.41.114 Gereonstraße Nr. 71,
Eahardk, Ecke Mohrenstraße.
Gute erste Hypotheken
in Köln(nicht Vororte) in jeder beliebigen Höhe werden à 4½/0 bis zu 60% der Taxe unter sehr günstigen Bedingungen auf feste Jahre beliehen duch gu8. Liskoven, Breitestraße 175.
zu—9 Vormittags und—4 Nachmittags.
Sprechstunden von
rmittags
anz- und Anstands-Institut von W. Bock,
Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen Privat- und
Curse beginnen
Um allen Ansprüchen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Nähere Auskunft ertheilt jederzeit bereitwilligst
Hochachtend W. Bock, Gertrudenstraße 30.

Seite 2.
Nr. 246 g Dinstag, 10. Srorember 1339.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Werter fett) 3 Pfg. oder: jese Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Kin anständiger u. tüchtiger Barbierund Haarschneide=Gehülfe auf
sofort oder baldigst gesucht. Alter 18—19 Jahre. Gute Zeugn. s. vorzul. Fr.=Off. u. Nr. 1039 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gesucht.
Starker Junge
Severinstraße 95.
Brave Dienstmädchen
inden gute Stelle. Perlengraben 92. Frau Bremer.
Anzüge für Herren,
große Auswahl, billigste Preise.*
Erit Richrihts
Mädchen, am liebsten vom Lande, für alle häusliche Arbeit gesucht.
Sternengasse 89—91.
Hündchen,
kleinster Race, zu verkaufen.
Kämmergasse 13. V
00
Zu vermiethen.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Mieth-Gesuche.
einem jungen Gerichtsbeamten 1. October gesucht. FamilienAnschlußerwünscht. Fr.=Off. mit Preissind u. Nr. 1044 an die Gestelle d. Bl. zu richten.
in möbl. Zimm. mit ganz. od. halb. Pens. i. s. gut. Hause v. einer Schüler.
Unterricht.
dither=Unterricht ertheilen Haus )<space> G r u b e r,<space> K a m m e r= V i r t u o s,<space> u n d<space> rau. Breitestraße 15.
Musik=Unterricht.
Gründlichen Violin= und CelloCapitalien
Stiftungsgelder
Telephon=Anschluß 1582.*
Jean Portz,
Metzger,
35.
25 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger die Schreihwaaren=Handlung von C. M Lacombe, Georgstraße 19
Deutzer Kirmeß.
Platz für Tanzielt zu vergeven.*
Deutz, Freiheitstraße 35.
Musik!
Ein sehr routinirter Musiker empfiehlt sich bei den werthen Herrschaften sowie Gesang= und Carnevals=Gesellschaften im Arrangiren für Gesang, für Piano, für alle Streich= und BlasInstrumente, für kleines und großes Orchester, Regiments=Musik 2c. und bürgt für correcteste Ausführung. trengste Diserction.
Fr.=Off. beliebe man u. Nr. 1037 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. zu hinterlegen.
Deutzer Kirmeß.
Ausschank während der Kirmeßtage zu vergeben. Fr.=Off. unter E an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anzeigen-Annahme-Stellen
9000—10,000 Mark
Hypothek gesucht. Fr.=O 943 an die Geschäftsstelle
IE.S
Verloren a Gefunden.
45
## Ein rehfarb. Hund s entlauf. Passage 1.
Ein Beutel
3. Etage.
Vermischtes.
Bäckerei
oder dazu pass. Haus sofort gesucht.
Humboldtstraße 20.
Pflegekind!
Achtbare kathol. kinderlose Familie vom Lande sucht ein Kind gegen mäßige, sichere Vergütung in Pflege zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1029 an die Geschäftsstelle d. Vl.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4. E. Jarke. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerverbach 56, A. Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
9 Arentz.
Rick.
Tempelstraße 48,
Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
8 Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Tapeten-Ausverkauf, Malubüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganzo
Pernsprecher 148. Chrvsanth Joseph Klein.
Geburten. Anna Sib. Alwine, T. v. Jos. Dreesbach, Kaufm., Burgunderstraße 40.- Peter, S. v. Adam Retz, Tagl., Köln=Bayenthal, Wilhelm= straße 62.- Anna Maria, T. v. Math. Fischer, Tagl., Follerstr. 31.Anna Maria, T. v. Heinrich Prion, Sandformer, Benesisstraße 49.- Franz Bernhard, S. v. Peter Hubert Heinr. Knour, Klempner, Thieboldsg. 132.Bertha Eug., T. v. Otto Fellinger, Kaufm., Severinstr. 31.- Anna Kath. Henr., T. v. Thom. Nelles, Bierbr.. Ehrenstr. 47.- Wilh. Heinr., S. v. Ant. Wolf, Stellm., Clemensstr. 22. :<space> O s c a r,<space> S.<space> v.<space> J o s.<space> M e y e r,<space> T a g l.,<space> Ulrichsgasse—4.- Maxim. Jos., S. v. Mart. Terstiege, Anstr., Bayardsgasse 14.- Johann Martin, S. v. Friedrich Wilh. Weber, Bandweber, Weißgerbereckgasse 4.- Elisab. Odilia, T. v. Karl Wilh. Heep, Tagl., Alte Wallg. 1.— Wilh., S. v. Nic. Scharf, Tagl., Carthäuserhof 20.. Sophia Anna, T. v. Wilh. Krapp, Schreiner, Peterstr. 20.- Barb., T. v. Andreas Przekurat, Tagl., Unter Kahlenh. 10. Karl Emil, S. v. Heinr. Franz, Schreiner, Alte Mauer a. B. 68.Maria Theresia, T. v. Adam Mandt
Zimmerm., Mauritiusw. 32.- Francisca Aug., T. v. Peter Drufen, Fuhrknecht, Aprippastraße 90.
Sterbefälle. Alwine Jos. Eich, 5 M. 22., Schaafenstr. 45.- Constantia Schlag, 46., Chlodwigpl. 28. - Heinr. Kettnis, unverh, Schrifts., 28., Lungeng. 23.- Friedr. Scherer, unverh, Maurer, 32., zu Sülz. Peter Drouvé, verh., Stuccat., 45., Perlengraben 73—75.- Paula Joh. Weiß, 2 J. 4., Nöhrergasse 8A.= Heinr. Leßmann, verh., Rentner, 79., Breitestr. 111.- Agnes Sterck, 1 J. 10., Stavenhof 3A.- Anna Maria Mörsch, 1 J. 9., Achterstr. 33A. Sulpiz Boisserée, Wwr., Comm.=Rath, 77., Neumarkt 39.- Joseph Schüller, 13., Bayardsgasse 34.
Heirathen. Franz Peters, Tagl., und Maria Lindlau, Beide v. hier. Peter Thelen, Archit., u. Kath. Ossendorf. Beide v. hier.- Rob. Hussing, Kupferschm., v. Kirchen, und Elisab. Verheyen, v. hier.= Ferd. Hoffmann, Stuccaturer, v. hier, und Agnes Wieland, v. Quadrath.- Ludw. Gaß, Schreiner, v. Kirchberg, und Gertr. Braff, v. hier.
stimmiges Kanonendor und Chasse sieben Regi Garde=Dra schleswig=he Cuirassiere Eine hoch und zu blit vor, währer grandioses auch von f Stürmenden Mit Palla jagen dief Zweck, den aufzuhalten deutschen 3
Aber au Freund un lig der Di — Das w Unsere 9 Fuße derse denn unser und die 3 Pulverrück unserer gra „Wir kö waschen," auf uns i Knülle geschwärzte als deutsch Der To selbst dem er vergebliihm früher nützen Kla mir. Aus segen" bla zensrufe u Welche Ge und erschüt Ich lehn die wechsel an meinem halbe Stur der Unerm Wachtfener war eine „Hier he „Knülle, etwa aus fragte ich „Nee, n drinnen ha det ick den dahinten so zosen wie nützen und Flasche W „Ein Se
„Fehljes
sut requiri
Sie vierter For Ich dan Begierde n drei Tagen Magen zu Die An geschlagen 150,000 9 den drei b überlassen, Am 18. mittags in den Kamp heldenmütt unsere Ges „Na,“ 1 während d zösischen C St. Priva so dolle m Spectakel,
Deutlich
da wie’ne kohl verdor
= Bru des Feue antwort Blätter zu hinreißen! Corvilain Verwaltun Schuppen einen Plat herzustellen

Kölner Toral-Anzeiger Nr. 246 n Diustag, 10. Reptember 1339.
Seite 3.
stimmiges„Hurrah!" die Luft. Es übertönt selbst den furchtbaren Kanonendouner und das betäubende Geknatter der Mitrailleusen und Chassepots. Wie eine Wetterwolke rasen sie an uns vorbei— sieben Regimenter Cavalerie, geführt von drei Generalen— zwei Garde=Dragoner=Regimenter, hannover'sche Ulanen und Dragoner, Cuirassiere— an die 3000 Mann! Hurrah! Hurrah! Hurrah! Eine hoch aufwirbelnde Staubwolke hüllt die Braven ein; nur ab und zu blitzt ein Helm oder eine Pallaschspitze aus derselben hervor, während die Erde unter den Hufen der Pferde erzittert. Ein grandioses Schauspiel, das mir ewig unvergeßlich sein wird! Aber auch von feindlicher Seite jagt eine eben so starke Reitermasse den Stürmenden entgegen und ein blutiges Handgemenge entspinnt sich. Mit Pallasch, Degen und Lanze wird gekämpft— in wilder Flucht jagen die französischen Reiter nach kurzer Gegenwehr zurück. Der Zweck, den Feind am Vordringen auf der Straße Metz=Verdun aufzuhalten, war erreicht. Doch wie sagt der Dichter von den deutschen Reiter=Angriffen bei Mars la Tour?
Ein Blutritt war's, ein Todesritt! Wohl wichen sie unsern Hieben;
Doch von allem, was da ritt und stritt,
Der dritte Mann ist geblieben.
Aber auch jetzt noch wüthete der Kampf fort; erst als die Nacht Freund und Feind mit ihrem Schleier bedeckte, verstummte allmälig der Donner der Geschütze und das Kuattern des Gewehrfeuers. — Das war der Tag von Mars la Tour!
Unsere Batterie zog sich von der Anhöhe zurück und bezog am Fuße derselben Bivouac. Es war auch die höchsle Zeit gewesen; denn unsere Rohrverschlüsse wollten sich nicht mehr schließen lassen und die Züge in den Rohren waren vollständig verbleiet und von Pulverrückständen dick verschlammt. Jetzt erst schöpften wir nach unserer grausigen Arbeit Luft.
„Wir können uns man jleich nach Wasser umsehen und uns abwaschen,“ meinte Knülle,„sonst jibt unsere Infanterie noch Feuer auf uns in der Meinung, dat wir Turcos sind.“
Knülle hatte nicht ganz Unrecht— wir sahen mit unsern pulvergeschwärzten Gesichtern und Händen eher Söhnen der Hölle ähnlich als deutschen Artilleristen.
Der Tod hatte reiche Ernte unter den Kameraden gehalten, und selbst dem unverwüstlichen Knülle trat eine Thräne in's Auge, als er vergeblich nach einem Freunde in der Batterie fragte, der mit ihm früher beim dritten Corps zusammen gedient hatte. Aber was nützen Klagen und Thräuen— Soldatenloos! Heute dir, morgen mir. Aus der Ferne hört man den wunderbar ergreifenden„Abendsegen“ blasen und dazwischen in grellen Disharmonieen die Schmerzensrufe und Wehlaute der verwundeten und sterbenden Kameraden. Welche Gefühle die Mannesbrust an solchem Abend durchwogen und erschüttern— wer vermag sie zu schildern!
Ich lehnte mich zu Tode erschöpft an mein Geschütz und ließ die wechselvollen Bilder des heutigen so überaus blutigen Tages an meinem geistigen Auge vorüberziehen. Ich mochte so wohl eine halbe Stunde starr und halb schlafend gestanden haben, als Knülle, der Unermüdliche, Nimmerrastende aus dem bleichen Scheine des Wachtfeuers auf mich zueilte und mir einen Gegenstand zeigte; es war eine Flasche Wein, die er offenbar irgendwo aufgestöbert hatte.
„Hier habe ick wat for Ihnen,“ rief er vergnügt.
„Knülle, wo haben Sie die Flasche Wein her? Doch nicht etwa aus dem Hause dort, auf dem die Johanniterfahne weht?“ fragte ich ernst.
„Nee, nee, Gott soll mir bewahren! Die armen Jungens dort drinnen haben ihn eher nöthig als wir. Lieber verdurste ick, als det ick denen eenen Droppen weghole. Wissen', ick habe mir dahinten so'n Bißken in die Gebüsche gedrückt, da liegen die Franzosen wie jemäht! Na, dachte ick, den' kann't doch nicht mehr nützen und revidirte ihre Tornister. Da fand ick denn diese scheeue Flasche Wein und— rathen S''mal, wat noch?“
„Ein Stück Brod, nicht wahr?“ antwortete ich erfreut.
„Fehljeschossen— en Stück Speck! Ick weeß, Sie können nich sut requtriren, deshalb habe ick Ihnen det mitjebracht. Da nehmen '. Sie sehen aus wie Eener, der acht Dage in't Lazareth bei vierter Form mit Regenwasser jelegen hat.“
Ich dankte gerührt dem treuen Kameraden und griff mit wahrer Begierde nach dem Dargebotenen. Es war das erste, was ich seit drei Tagen, außer steinhartem Schiffszwieback, meinem knurrenden Magen zuführte.
Die Annahme, daß am nächsten Tage die Entscheidungsschlacht geschlagen werden würde, erwies sich als irrig. Die ganze etwa 150,000 Mann starke französische Armee hatte, wie bekannt, vor den drei bis vier deutschen Armeecorps sich zurückgezogen und uns überlassen, die Todten zu bestatten.
Am 18. August stand meine Batterie bis gegen fünf Uhr Nachmittags in der Reserve. Erst nach dieser Zeit wurden wir mit in den Kampf hineingezogen. Dorthin, wo Garde neben Sachsen heldenmüthig in den Tod für's Vaterland gingen, richteten wir unsere Geschütze— St. Privat war das Ziel!
„Na,“ meinte Knülle am Abend nach der Schlacht— oder besser während der Schlacht, denn es war zehn Uhr, als die letzten französischen Colonnen mit wuchtigem Stoß in den Wald südöstlich von St. Privat geworfen wurden—„na, heute sind wir doch nich so dolle mitjenommen als vorjestern; war dat'n Jedonnere und'n Spectakel, mir ist noch janz schwummerlich davon zu Muthe.“ (Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Deutlich. Sergent(beim Turnen):„Kerl, Sie hängen wieder'mal da wie'ne unentdeckte Commabacille, die sich den Magen am Sauerkohl verdorben hat.“
Die Explosion in Antwerpen.
= Brüssel, 8. Sept. In den Petroleumlagern ist man jetzt des Feuers vollständig Herr geworden.— Betreffs der Verantwortlichkeit für das furchtbare Unglück haben liberale Blätter zu heftigen Ausfällen gegen den Provincial=Ausschuß sich hinreißen lassen. Das Blatt Escaut erklärt demgegenüber Folgendes Corvilain brachte die Patronen zuerst in einem von der StadtVerwaltung zur Verfügung gestellten Schuppen unter; neben diesem Schuppen miethete er dann, wiederum von der Stadt=Verwaltung, einen Platz, um die Räumlichkeiten für die Enthülsung der Patronen herzustellen. Der Provincial=Ausschuß erfuhr erst im Juli etwas
davon, daß die Fabrik in vollem Gange sei, und trug der StadtVerwaltung auf, dieselbe zu schließen. Inzwischen beantragte Corvilain bei dem Ausschuß die Genehmigung seiner Anlage; er habe schon über 26 Millionen Patronen auseinandernehmen lassen, und es seien nur noch 21 Millionen übrig. Die Stadt=Verwaltung bemerkte auf Verlangen bezüglich des Gesuches, die Vorgänge bei dem Auseinandernehmen der Patronen böten keine ernstliche Gefahr, die Anlage selbst aber lasse viel zu wünschen übrig, da mit dem Pulver ohne jede Vorsicht hantirt werde. Die Anlage sei daher nicht zu genehmigen. Die Stadt hatte sie aber seit fast einem halben Jahr in Ruhe gelassen! Die Frage beschränkte sich also auf Grund des städtischen Gutachtens auf Schutzmaßregeln gegen unvorsichtige Behandlung des Pulvers. Der Ausschuß hatte inzwischen die Fabrik zeitweilig schließen lassen und ordnete später an, daß Corvilain bei Fortsetzung des Betriebs nie mehr als 300 Kilogramm Pulver in der Fabrik unterbringen dürfe. Hat der Mann sich hiemach gerichtet? Und wenn er dies gethau, wie konnte die Explosion so furchtbar werden? Die Untersuchung muß darüber Aufklärung bringen.
S Antwerpen, 8. Sept. Wie die zahlreichen stehen gebliebenen Uhren ausweisen, brach das Unglück in der Patronenfabrik genau um 1 Uhr 49 Minuten herein. Ein heftiger Knall mit langem Prasseln im Gefolge erschütterte die Luft. Kaum eine Viertelstunde war verflossen, da kamen von dem Schauplatze der Katastrophe die ersten Droschken mit schwer Verwundeten in die Stadt; ihnen folgten alsbald Lastwagen, deren Fracht aus Leichen, vom Rumpfe getrennten Gliedern, alles vom Feuer geschwärzt, bestand. Jeder, der sich frei machen konnte, eilte nunmehr nach Austruweel, dem Orte des Unglücks; was man dort sah, ist unvergeßlich. In weitem Umfang um die ehemalige sogen. Corvilain'sche Cartouchière fanden sich menschliche Körpertheile zerstreut; Austruweel, ein zum Theil innerhalb der Mauern, unmittelbar am Hafen gelegenes Vorstädtchen Antwerpen's, war sozusagen vom Erdboden verschwunden; seine wenigen Häuser, 26 an der Zahl, waren eingestürzt, eine kohlschwarze Rauchwolke stieg in wüthenden Ringeln vom Erdboden auf. Ein Hr. Corvilain von hier hatte swie schon mitgetheilt] zu Schleuderpreisen von der spanischen Regierung 51 Millionen für das dortige neue Gewehr=Modell nicht mehr geeigneter Patronen übernommen, mit der Absicht, dieselben auseinanderzunehmen und ihre einzelnen Theile zu verkaufen. Corvilain ließ das Auseinandernehmen in Austruweel, in unmittelbarer Nähe der Petroleumlager, vornehmen. War schon der Platz höchst unvorsichtig gewählt, so war das mit der Art des Betriebs noch weit mehr der Fall: die Patronen wurden, wie behauptet wird, mittels eiserner, von einer Dampfmaschine getriebener Apparate auseinandergenommen, die Hülsen mittels eines eisernen Nagels, einer Messerklinge u. dgl. ihres Pulvers entleert. Man denke sich eine Dampfmaschine inmitten einer Menge von 51 Millionen Patronen! Man ist nun zu der Annahme gezwungen, daß das lose, aus den Patronen genommene Pulver durch einen unglücklichen Zufall Feuer gefangen habe; durch welchen Zufall, wird nie festzustellen sein, denn die sämmtlichen Arbeiter und Arbeiterinnen, zusammen 68 (nicht 150, wie noch heute in den Blättern zu lesen, oder gar 900, wie es zunächst hieß), sind durch die Explosion um's Leben gekommen. Die Fabrik ging natürlich sofort in die Luft; die mit furchtbarer Gewalt nach allen Richtungen geschleuderten Patronen, Eisenstücke u. s. w. tödteten oder verwundeten alles Lebende, was sie in ihrem Fluge berührten. Die Zahl der außerhalb der Fabrik Getödteten übersteigt darum auch die der innerhalb Verunglückten bedeutend, was um so begreiflicher ist, als auch die einstürzenden Wohnhäuser viele Personen unter ihren Trümmern begruben. In Folge der Explosion fingen die benachbarten Petroleumbestände Feuer. Da überhaupt ein Mittel, größere Massen brennenden Petroleums zu löschen, noch nicht gefunden ist, so blieb nichts übrig, als ein Umsichgreifen des Feuers zu verhindern. Besonders groß war die Gefahr für das Kattendijk=Bassin, das größte unseres Hafens, in dem stets Kauffahrteifahrer mit werthvoller Ladung liegen. In unmittelbarer Nähe der Brandstätte befindet sich ein riesiger gefüllter Petroleumbehälter; fing derselbe Feuer, so war eine Explosion unvermeidlich; dann aber ergoß sich das brennende Petroleum mit Nothwendigkeit in den Kattendijk, und die dort ankernden Schiffe waren sicherm Verderben preisgegeben. Zum Glück kamen etliche besorgte Arbeiter auf den Gedanken, den Tank auslaufen zu lassen; dem Feuer wurde dadurch freilich weitere Nahrung zugeführt, die gefürchtete Explosion jedoch vermieden. Ein weiterer, etwas entfernt liegender Tank, der 80,000 Tonnen Petroleum enthält, konnte gerettet werden, was hauptsächlich der günstigen Windrichtung zu verdanken ist. Das verbrannte Petroleum hatte einen Werth von mindestens drei Millionen Francs. Der im Trockendock liegende Prince Albert, dessen Alarmflaggen bereits brannten, konnte nur dadurch gerettet werden, daß man das Dock mit Wasser füllte und das Schiff in die Schelde bugsirte, auf die Gefahr hin, es versinken zu sehen. Der an den Hafeneinrichtungen festgestellte Schaden soll gleichfalls drei Millionen übersteigen. Gegen Corvilain ist Untersuchung eingeleitet; seine Geschäftsbücher sind beschlagnahmt, und der Staatsanwalt hat seine Verhaftung beantragt.
Locales.
Kriegskunst Ausstellung Köln 1890. Der General der Infanterie und General=Inspecteur des Militair=Erziehungs= und Bildungs=Wesens, Hr. v. Strubberg, sowie der kaiserliche Vice=Admiral und commandirende General Frhr. v. d. Goltz sind gleichfalls der Leitung als Ehrenmitglieder beigetreten. Das General=Comité der Ausstellung zählt heute über 30 höhere Offiziere. Die Leitung, deren Vorsitz der General=Major v. Herget übernommen hat, beschäftigt sich zur Zeit mit der Erweiterung der Gesammt=Organisation, in welcher unsere Großindustrie auch zahlreich vertreten sein wird. Anmeldungen sind bis 1. October 1889 an das Bureau der Kriegskunst=Ausstellung Köln. Hohenzollern=Ring 94, einzureichen.
∆ Des Kindes Schutzengel. Ein kleines Kind wurde, im Wagen liegend, von seiner dreizehnjährigen Schwester über den Übier=Ring spazieren gefahren; hierbei fuhr das Mädchen vom Fahrdamm ab und über das Trottoir, welches nach einer Seite steil und ziemlich tief abfällt. Plötzlich neigt der Wagen zur Seite und stürzt mit seinem ganzen Inhalt hinab. Einige schnell herbeigeeilte Spaziergänger hoben das Kind auf, welches außer einigen Hautschrammen wunderbarer Weise keine Verletzungen erlitten und frisch in die Welt hineinschaute. Die Kissen hatten die Gewalt des Sturzes gebrochen. Der Wagen dagegen war stark beschädigt. Der unachtsamen Hüterin wurden eindringliche Ermahnungen mit auf den Heimweg gegeben
∆ Unfall. Gestern Nachmittag rannte ein mit einem Pferde bespannter Wagen in der Poststraße in das Schaufenster eines Metzgerladens und zertrümmerte Scheibe und Rahmen.
o. Zusammenstoß. An dem Machabäer=Thor stieß gestern Morgen ein Lastfuhrwerk mit einem Pferdebahnwagen zusammen. An letzterm wurde die Tragstange des Vorderperrondaches weggerissen. Die Deichsel des Lastfuhrwerkes drang, nachdem sie eine Scheibe des Pferdebahnwagens zertrümmert hatte, weit in denselben hinein. Personen wurden nicht verletzt.
P Diebstähle. Ein beim Canalbau in der Pfälzerstraße beschäftigter Arbeiter legte seine Weste, in welcher sich die an einer Schnur befestigte silberne Cylinderuhr befand, während der Arbeit auf einen Haufen aufgeworfener Erde. Als er die Weste wieder anzog, war die Uhr verschwunden; dieselbe trug die Nummer 423.— Einem Maurer wurde aus seinem im Erdgeschoß eines Hauses am Carthäuserwall gelegenen Zimmer, dessen Fenster den ganzen Tag offen steht, ein verschlossenes Kistchen gestohlen, welches enthielt: 67 Mark in verschiedenen Münzsorten, ein seidenes und ein halbseidenes Halstuch und zwei silber=vergoldete Ringe. Einem Zimmermann, welcher mit dem Maurer in demselben Zimmer wohnte, wurde aus dem Koffer ein Fünfmarkstück entwendet.
Elektrischer Scherz.„Saag, Docter,“ sagte der Herr Trutzenberg zu seinem Freunde,„meer wellen dissen Ovend ens zosammen en dat elektrisch Kunsäät en der Fränkischen Hoff gon; do solls do jett erlevve; ich wor gestern Ovend ald ens bei dem Zauberkünstler, nä, do steiht meer ming Handvoll Verstand stell!"„Ben met derbei,“ entgegnete der stets fidele Freund, ohne sich lange zu besinnen,„mer wellen im ens op et Daach klemme!“ Punkt 8 Uhr saß Hr. Trutzenberg mit seinem kugelrunden Freunde im Saale und harrten der Dinge, die da kommen sollten; und wirklich, Beide sahen sich nicht getäuscht. Dem Herrn Trutzenberg, der es faustdick hinter den Ohren hat, saß das Teufelchen Arglist im Nacken.„Donnerknespel, he trick et ävver, loß meer an enen andern Desch gonn!"—„Mer rääch, ich gonn met!"— Sie gingen nun Beide bis in die Nähe der Bühne, und kaum hatte der Freund sich niedergesetzt, was in Folge seines Leibesumfanges mit einiger Anstreugung verbunden ist, als er auch schon wie von einer Tarantel gestochen in die Höhe sprang, worauf sich ein knatterndes Geprassel hören ließ.„Do soll doch en dauv Letsch dren schlonn; ich meine, der ganze Bozzenboddem met allem, wat dröm un dran eß, hätt ich hinger gelohße; waat, Tünn, do kriß och noch ens ding Kasteroll verzinnt!"— Der Gefoppte hatte sich auf einen Stuhl niedergelassen, welcher mit dem elektrischen Strom in Verbindung stand.
* Köln=Longerich, 9. Sept. In der Nacht von Samstag zum Sonntag wurde der hiesige Feldhüter und dessen Bruder dicht am Dorfe durch einen Schrotschuß in die Beine erheblich verletzt und der große Hund des Erstern durch einen zweiten Schuß getödtet. Ein Polizei=Commissar stellte schleunigst Nachforschungen nach dem Thäter an und fand bei einem im Verdacht der Wilderei stehenden Fabrikarbeiter in Merheim ein frisch abgeschossenes doppelläufiges Gewehr. Die mit Lehm beschmutzten Schuhe desselben paßten in die Fußspuren, welche von dem Thatorte nach Merheim führten. Der Arbeiter wurde festgenommen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Gestern Vormittag standen zwei Leute vor den Schranken, die in Wirthschaften mit Gegenständen nach den Gästen geworfen hatten. Einer, der mehrfach bestrafte Commis Wilhelm Strung von hier, hatte ohne Veranlassung in einer Wirthschaft nach einer alten Frau mit einem Bierglas geworfen. Dieses flog der Frau dicht am Kopfe vorbei. Das Gericht erkannte auf 14 Tage Haft.— Der Tagelöhner Wilhelm Raaf hatte eine Selterswasserflasche in eine Gruppe von Personen geworfen und eine derselben erheblich verletzt. Gegen ihn wurde auf drei Wochen Gefängniß erkannt.
Vereins=Nachrichten.
es Die Steuographie, welche von Tag zu Tag in immer weitern Kreisen sich Bahn bricht, ist längst schon als eine Fertigkeit betrachtet worden, deren Kenntniß für jeden Gebildeten unschätzbare Vortheile mit sich bringt. Ihre Fähigkeit, den flüchtigen Gedanken zu bannen, stellt sie sowohl in den Dienst des Gelehrten wie in den des Beamten, des Kaufmannes u. s.., denen allen sie eine erhebliche Ersparniß an Zeit und Arbeitskraft und somit auch an Geld sichert. Kein Wunder daher, wenn schon jetzt eine große Anzahl von Kaufleuten und Fabricanten von ihren Angestellten die Kenntniß der Stenographie verlangt. Anderseits zeigt aber auch die große Verbreitung, deren sich das Gabelsberger Stenographie=System in Deutschland(514 Vereine mit 12,500 Mitgliedern) und namentlich auch in Rheinland und Westfalen(133 Vereine mit 2183 Mitgliedern) erfreut, wie die Stenographie bereits in allen Ständen sich Freunde verschafft hat und ist gleichzeitig ein Beweis dafür, wie eifrig man von Seiten dieser Schule bemüht ist, die Stenographie zum Gemeingut aller Gebildeten zu machen. Es wird daher für Manchen eine erfreuliche Gelegenheit sein, daß der hiesige Gabelsberger Stenographen=Verein, wie aus dem heutigen Anzeigentheil hervorgeht, am Mittwoch den 18. d. M. einen neuen Unterrichts=Cursus eröffnet, um sich die Kenntniß dieser schönen Kunst ebenfalls anzueignen.
N Nippes, 9. Sept. Bei einem festlichen Abendessen feierte gestern die Katholische Bürger=Gesellschaft hierselbst das Abschiedsfest ihres Mitbegründers Hru. Kaplan Morschbach, welcher nunmehr zum Pfarrer von Heimerzheim ernannt ist. Der Präsident der Gesellschaft gedachte in herzlichen Worten der vierundzwanzigjährigen segensreichen Wirksamkeit des Scheidenden, wie derselbe durch sein leutseliges Wesen im privaten Leben, und seinen Seeleneifer als Priester Aller Herzen hierorts so sehr sich gewonnen, daß sein Scheiden von der gesammten Gemeinde schmerzlich empfunden werde. Hr. Pfarrer Morschbach dankte für die ihm während seiner langjährigen Thätigkeit in Nippes so vielfach zu Theil gewordenen Beweise der Liebe und Anhänglichkeit und ermahnte, die katholischen Principien stets einmüthig wie bisher auch fernerhin hoch zu halten. Der als Ehrengast erschienene Hr. Pfarrer Krüth dankte dem scheidenden Herrn Confrater für das liebevolle Entgegenkommen beim Antritt seines schweren Amtes als Pfarrer von Nippes und seiner thatkräftigen Unterstützung in demselben. Ihm gebühre der Dank der Nippeser Gemeinde um so mehr, als er ganz im Stillen einen ansehnlichen Fonds zur Errichtung einer eigenen Bewahrschule gesammelt habe und diesen der Gemeinde als theueres Vermächtniß hinterlasse.
Vororten und Amgebung.
w Kalk. 8. Sept. Heute wurde die von vier Herren Patres Capueiner abgehaltene Volksmission feierlich geschlossen. Die Betheiligung an allen frommen Uebungen war großartig. Kalk hat gezeigt, daß es noch eine katholische Stadt und weit besser ist, als sein Ruf. Mit dem Beginn der Mission konnte auch unsere im Aeußern und Innern neu hergestellte Gnadenkapelle dem Gottesdienste wieder eröffnet werden. Der Eindruck des viel besuchten Gebetsortes ist so erhebend, daß die Kapelle wohl eine noch größere Anziehungskraft als bisher auf alle Verehrer der schmerzhaften Mutter ausüben wird.
Leuchtkraft des Gases
am 9. September 1889. Gasfabrik 18. Lab. 18.. Stadt.—.“
* Rheinhöhe 10. Sept., Morgens 7 Uhr 2,58 m+.5 m.
* Wasserwärme am 10. Sept., Morgens 7 Uhr 14½9 R.

Seite 4.
Nr: 246 u. Ditistag, 10. September 1389.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß der
Unterricht in den Elementarschulen
in Köln und den Vororten mit Montag den 25. d. M. wieder beginnt. Köln, 4. September 185o.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Bekanntmachung.
Der von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossene, von der PolizeiBehörde gebilligte Fluchtlinien= und Nivellementsplan für die Verlängerung der Annostraße bis zum Sionsthal und der Viberstraße bis zur Buschgasse, sowie der Plan über Ab änderung des festgestellten Nivellements in der Buschgasse, liegt von Mittwoch den 11. d. Mts. ab in dem Geometer=Bureau des Tiefbau=Amtes, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diese Pläne können innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 8. October d.., bei dem Unterzeichneten angebracht werden.
Köln, 7. September 1885.
Der Oberbürgermeister,
Becker.
Bettstellen
mit Matratzen u. Keilen
in gutem Drell, solid gearbeitet,
von 21 Mark an.
Emil Philippi,
Kreuzgasse Nr. 14,
am Stadt=Theater.*
KAI
Seer
Ae.
Alter Cognac, fein, Psche
. Scharrenbroich, Eigelstein 31
Der den Erben Ossendorff zugehörende zusammenhängende Grundbesitz, circa 16.600 Quadrat=Fuß groß,
bestehend aus:
a. herrschaftlichem Hause Waidmarkt Nr. 17,
b. anstoßendem Fabrikgebände, vollständig zur
eingerichtet, event. mit Maschinen und Einfahrt in der Weißbüttengasse,
c. Haus Weißbüttengasse Nr. 8,
d. großes Bauterrain in der Weißbüttengasse
(Nr. 14, 16 und 13), event. mit Fabrikgebäuden sub.,
wird im Jannar theilungshalber vor Notar zur Versteigerung kommen.
Derselbe ist auch unter der Hand durch den Unterzeichneten ganz oder getheilt zu verkaufen.
Leopold Emannel,
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1359,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen und Coats in nur Ia. Qualität zu billigsten Tagespreisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen, sowie wir auch in geaichten Karren anliefern, und garantiren wir für richtiges Gewicht oder Maß.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
comptoil: Hohenzollern=Rina 17.
Fernsprech=Auschluß: Lager 24°4. Comptoir 1235.
Wichtig für jede Hausfrau!
C
A
Teunin.
(verbessertes Maismehl)
das Beste, was bisher der feineren Küche geboten wurde.
Schmackhaftestes und ausgiebigstes Nahrungsmittel. Seiner leichten Verdaulichkeit halber sehr empfehlenswerth.
Zeanin dient zur Bereitung von
I. Suppen, II. Mchlspeisen, III. Torten,
IV. Saucen, V. Kalten Speisen,
und werden in jeder Niederlage 35 Recepte gratis verabfolgt.
Zennin ist in=Pfd. Packeten zu haben.
General-Depôt für Deutschland W. O. KNOOP, HAMBURG.
Dépöt: Steinberg&amp; Linden, Köln am Rhein.
Bettger.
Weyerstraße macher, Unt
Rahm, Schildergasse 92; P. Wingen, Ehrenstraße 4; Jean Frings, Christoph= straße.
Flora
Dinstag, den 10. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Marsch aus dem„Es-dur-Concert“ von Beethoven.
2. Ouverture„Das Nachtlager von Granada“ von Kreutzer.
3.„Les patineurs“, Walzer von Waldteufel.
4. Transscription über das„Kornblumenlied“ von Thiele.
5.„Fackeltanz“ von Flotow.
Zweiter Theil.
„Tell“-Ouverture von Rossini.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„I sagt’s aber net“, Polka-Mazurka von Millöcker. „Silber-Myrte“, Gavotte von Eilenberg.
„Die Puppenfee“, Potpourri von Bayer.
Dritter Theil.
„Tannhäuser“, Nachklänge von Wagner.
„Herzensdieb“, heiteres Tonstück von Popp. „Lurlinen-Walzer“ von Necke.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Hoch Habsburg“, Marsch von Kräl.
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
15.
14.
15.
Fränkischer Hof.
Heute Abend 8 Uhr:
Vortrag des Herrn J. B. Schalkenbach aus London
auf seinem selbsterfundenen und verfertigten
elektrischen Militair-ConeertInstrument.
Sämmtliche damit erzeugten musikalischen und dramatischen Effecte gehen nur von der Person des Vortragenden, ohne jede fremde Beihülfe, aus.
Programm an der Kasse.
Nächstes Concert morgen Abend 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Pfa. L. J. Brems.
WVolksgarten.:
X Mittwoch den 11. September 1839, 2 Nachmittags 3½ Uhr:
* CONCERT.
&amp; Eutröe 25 Pfg. Dutzend Billete M. 1,80. S
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
gazin
Erklärung.
In hiesigen Blättern kündigt die Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2= hierselbst, die langjährig bewährten berühmten
Kölner Kloster-(Bleichsucht) Pillen
des„Klosters in der Kupfergasse“ an. Insofern dieses Inserat geeignet sein könnte, den Schein zu erwecken, als sei das Recept der fraglichen Pillen der genannten Apotheke durch das Kloster in der Kupfergasse überlassen worden, erkläre ich, daß eine solche Ueberlassung nicht stattgefunden hat. Köln, 2. September 1889
Die Overin des Klosters zur h. Maria in der Kupfergasse,
Schw. Ursula Krütt.
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Etagen=Wohnungen
on 5, 6, 7 bis 11 Räumen, in schönster Lage der Ringstraße gelegen, billi 1 vermiethen durch
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ning 50.
Haus-Verkauf.
Im Orte Neviges bei Elberfeld ist ein an der Hauptstraße, in der Nähe der kath. Pfarr- und Wallfahrtskirche Hardenberg gelegenes, im guten baulichen Zustande sich befindendes und zu jedem Geschäfte geeignetes großes Haus nebst Hinterhaus und Garten unter günstigen ZahlungsBedingungen zu kaufen.
Fr.=Offerten unter T E 1843 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
(1(Ecke Bahnhofstr. u. Marzellenstrasse): Buchdruckerei und Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem, Kölnische Volkszeitung und Kölner Local-Anzeiger.
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein
in
Der Gedanke, die erste in Köln neu zu erbauende Pfarrkirche dem heiligsten Herzen Jesu zu weihen, hat allerorts so warmen Beifall gefunden, daß im kommenden Frühjahre mit dem Bau der Herz=Jesu=Kirche begonnen werden soll. Wir bitten daher wieder holt Alle, welche diesem Unternehmen wohlgeneigt sind, besonders die Bewohner und Bürger unserer Stadt, um fernere thatkräftige Unter stützung, damit dem guten Beginn ein eben so erfreulicher Fortgang folge und das Werk zur Zierde für unsere Stadt glücklich vollendet werde. Der Vorstand.
Köln, Neumarkt 12, Ecke der Richmodstraße.
Panorama international.
Der Huldigungs=Zug in Dresden zur Wettin=Feier am 19. Juni 1889.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 29 Pfg.
Gabelsberger Stenographen=Verein zu Köln.
Am Mittwoch den 18. d. Mts., Abends 9 Uhr, beginnen wir in unserm Vereinslocal, Lenz=Erholung, Sandbahn 1, einen
Unterrichts=Cursus
nach einer neuen, leicht faßlichen Methode, welcher in 11 Unterrichtsabenden ertheilt werden wird.— Nähere Auskunft durch den Vorsitzenden, Herrn Hrch. Schneider, Eintrachtstraße 122, sowie Donnerstag=Abend im Vereinslocal.* Der Vorstand.
Die Hochheimer Sect-Kellerei
Bückem&amp; Fanter
in Hochkein am Main
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch sogen.
Flaschengährung hergestellten und Thampagner
Speciol-Marke:
Bachem&amp; Fauter.
Ladenpreis N 2,20, im Dutzend K 2,— per 11 Fl. Außer der Actien=Gesellschaft gibt es in Hochheim Niemanden mehr, der auf französische Art füllt, als die Sect=Kellerei Bachem&amp; Fanter.
Verkaufsstellen:
Breitestrasse 64, Droquerie, Gottfr. Schmalfuss.
Budengasse(Grosse) II, Delikateßhandlung, Ludwig Voosen.
Unter Goldschmied 42. do. Julie Bettger.
Hohestrasse 34. do. Koerfer-Woiff.
" bo. W. Brungs.
do. Max Frenzer.
Drogucrie, H. M. Zscheyge. Delikateßhandlung, Jacob Siepen.
Droguerie, Aug. Hayne.
Marsplatz 3, Schildergasse 95, Schildergasse 22, Severinstrasse 130, Weyerstrasse 109,
Herrschaftliche Privat= und
in allen Lagen der Alt= und Neustadt gelegen, sind mir zum Verkauf und Vertausch gegen andere Objecte, z..: Bauterrain, Villen oder Landgüter, übertragen worden. Reflectanten wollen sich gefälligst an mich wenden. Bureaustunden von Morgens 8 Uhr bis Abends 6 Uhr.
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämüirt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
Pfd
M.
5 Psd.
um einen Beitrag für den Bau einer neuen katholischen Kirche zu Birten, Kreis Moers.
Geehrte Katholiken von Köln.
In den nächsten Tagen und Wochen wird ein Collectant sich erlauben, milde Gaben für den Bau einer neuen Kirche in Birten zu sammeln. Im Laufe der Jahrhunderte sind hier drei Kirchen von den Fluthen des Rheines weggeschwemmt, und die jetzige ist viel zu klein und baufällig; ist, wie sich der hochselige Bischof Brinkmann von Münster im Jahre 1887 ausdrückte, nur ein Nothbau und kleiner als manche Kapelle. Die Gemeinde aber ist arm und kann zum Bau fast nichts beitragen. Zudem besitzt Birten die Marterstätte des h. Victor und seiner 330 Gefährten, denen zu Ehren wir gern ein bescheidenes, aber würdiges Gotteshaus bauen möchten. O, so helfen Sie uns denn durch einen milden Beitrag unser großes Werk zu Ehren Gottes ausführen, und der h. Victor wird gewiß auf jede Gabe Gottes reichsten Segen herabflehen. Die Gemeinde betet täglich für ihre Wohlthäter. Birten, im August.
Hormes, Pfarrer. Hortmann, Vorsitzender des Kirchen=Vorstandes.
St. Andreas=Bauverein.
Die Mitglieder werden zur Beerdigung des Herrn
Heinr. Bellmann, Marzellenstraße 45, Mittwoch den 11. September, Nachmittags 4½ Uhr, ergebenst eingeladen. Der Vorstand.
Ia, graue Kernseife 10,18 10,16 „ weiße„.1 0,30 10.27
„ gelbe Bleichseife10,30 10,27 „ venet. Seife 0,40 10,37 „ Toilette=Seife 0,40 10.35 „ Hoffmann'sche Stärke 0,24 1 0,23 „ Soda, 2 Pfd. 7 Pfg.——
Reis 0,15 10,14
„ Tafel=Reis 0,29 10,17 „ Japan=Reis.25 10,20 „ feine Gerste.1.18 10,16 „ mittel Gerste[0,18 10,16 „ grobe Gerste 0,15 10,14 „ Suppen=Nudeln|0,28 10,26 „ Suppen=Ringe.28 10.26 „Deutsch.Tapioca=Sago 0,28 10.25 „ Suppen=Hörnchen.[0,35 10,32 Echte Eiergraupen.10,30 s0,28 Ia. Vorschußmehl 0,14 10,14
„ Backmehl 10.17 10,16
Kaisermehl..20 10.18 „ Block=Chocolade[0,80 10,77 „ Mainz. Sauerkrant 0,12 10.10 „ Margarine 0,80 10,75 Ia. Holst. Gutsbutter.35(1,30
on. Käse 10,60 1.55
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg. Neue holl. Vollhäringe, per Stück
5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück.K.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Kölner Männer=Quartett.
Probe zum Concert im Kaisergarten findet statt am Mittwoch den 11. und Freitag den 15. d. M, Abends 9 Uhr, im Victoria=Saale.
Um pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Gesuch.
Für ein junges 19jähriges Fräulein, fleißig und ordnungsliebend, wird Stelle gesucht in einem feinern katholischen Hause als Stütze der Hausfrau oder zu Kindern. Fr.=Offerten unter T H 1846 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Meine reiche Auswahl in
echten Schweizer Stickereien
ohne Apprét. in solidester
Ausführung, Handarbeit vollständig ersetzend, halte ich in Stücken von 420 Meter zu Fabrikpreisen bestens empfohlen.
A. Bretzfeld,
Hohestraße 131.
Datholische Familie auf dem Lande, Ewoselbst Elem.=Mädchensch., ist geneigt, zwei Mädchen von—11 J. bei sich aufzunehm. Fr.=Anerb. u. U T 1881 die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.