Heater
piel=Vorstellung.
Stjerna.
zren.
indau.
karl Stallmann. Selma Heltzig. louise Stjerna. Ludwig Zimmermann.
karl Leisner. Emil Milan. Laroline Lanius. rmmy Cronau.
Otto Beck. deorg Herr.
llfred Bocka.
Nax Hecken.
Julius Rennert. imanuel Stockhausen. lnna Hagen.
Decoration:
g.
tionsmaler
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
ZXRRRZHZZRRRZZ
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 85. Dritter Jahrgang.
Köln, Samstag, 30. März 1889.
Auflage über 22,600.
use statt. 2 Uhr.
=Vorstellung.
kreis.
nds 8½ Uhr:
Maidmarckt 20, Josebh Hohm, Ecke Mühlenbach,
zeigt den Eingang der
Neuheiten in Jaquettes, Promenaden-, Regen- und Kinder-Mänteln
sowie in wollenen, halbwallenen und baumwollenen Kleiderstoffen
ergebenst an.— Grosses Lager in
abgepassten englischen Gardinen.— Billigste, feste Preise.
gasse 11—13.
Muartett Tschampa doppen und Opernes 65. Juf.=Regts I.
Hofmusikalien=Hand
Garantirt echte Wiener
Meerschaum= u. BernsteinCigarrenspitzen, bill. wie j. Concurrenz. Stets Neuheiten; große Auswahl.
25 Ehrenstraße 25.
sische Verein nach
Lost“, Inselstr. 6, einen
u Steuographie.
iste zum Einzeichnen zungen entgegen foliesser, Poststraße 17
Stolze zu Deutz.
der
Kinderwagen- und Krankenfahrstuhl-Fabrication.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäcrstrasse 17A.
schneider eine haltung
agt zur Aufführung
2
iunicanten.
Der Vorstand.
Jertrudenstrasse.
Herzog.
ärz 1889.-2 Uhr
ste Komiorstellung
id nur Humor u. urchgängig neue soden, Scenen,
Entrées sämmtGrösste tion der I: Geschw.
s Nähere durch
tag Erste Galatag d. 1. April
ich einen
= Cursus.
nimmt bis dahin en
Hosewisch,
Tanzlehrer seit re 1865,
okaul—.
verlegt
ch
traße 35.
imborn,
Inwalt.*
38 Fritz Schieffer, Kohlen=Großhandlung, Köln=Deutz.
Camptoir: Poststraße 17.
Damen=Confection
P. Kleinertz, Sachsenhausen 30.
Nur Anfertigung nach Maß unter Garantie
von Jaquettes, Umhängen, Promenaden= u. Regen=Mäuteln nach den neuesten, in
großartiger Auswahl eingetroffenen Modellen.
Reitkleider nach englischem Schnitt.
Mein Lager
ist in Neuheiten von Seiden, Stoffen und Besatzen auf das Reichhaltigste bestellt.
Hut=Fabrik
E. Froitzheim,
25 Passage
Neueste Frühjahrs=Rode!
Herren= und Knaben=Filzhüte,
verkaufe einzeln zu Fabrikpreisen.
55 Blaubach 55.
in Conserven
zu heruntergesetzten Preisen, für jede Büchse Garantie, empfiehlt:
Pfg.
2 Pfd.=Büchse Erbsen 50
2 Pfd.=„ Schneidebohnen 50 2 Pfd.=„ Perlbohnen 50 2 Pfd.=„ Wachsbohnen 50 1Pfd.=„ dicke Bohnen 50
Ferd. Müller, Blaubach 55.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 138, Eingang Gr. Budengasse, gegenüber Café Palant,
empfehlen schöne Auswahl Uhren.
Für Damen:
Remontoir, 14-kar. Gold„." von 27 M. an und höher.
„ Silber„ 18„„„„
„ Nickel„ 12„„„„
Für Herren:
Remontoir, 14-kar. Gold„." von 45 K an und höher.
„ Silber„„„„„„„„
„ Nicker„„„„„„
Requlateur(Becker’sches feinstes Fabricat) von 16 M. an und höher. Schwarzwälder Fabricat von 14 M. an.
Steh-, Wand-Uhren und Wecker zu sehr billigen Preisen. Grosses Lager in goldenen und silbernen Damen- und HerrenUhrketten, Ringe, Brochen, Ohrringe, Armbänder, Kreuze, Fingerhüte, Serviettenbänder, Stockknöpfe etc. etc.
Reichhaltige Auswahl in Diamant-, Granar-, Korallen- und Fantasie-Schmuck. Werkstätte im Hause.
Englische Damen-Jackets, Regenmäntel, Reisemäntel
liefert vom Lager und nach Maass, in besten Stoffen, vorzüglich sitzend und preiswerth,
Martin Gielen, Köln,
11 Hohestrasse 11."
Restauration zum Riesenbrauhaus,
Gertrudenstraße Nr. 4,
dicht neben dem Circus.
Bei der gegenwärtigen Circus=Saison erlaube ich mir auf meine Restauration als besten Rendez-vous-Platz für Circus=Besucher aufmerksam
zu machen, und empfehle hochfeines Lagerbier per Glas
1o pfg, vorzügliche Küche mit großer Auswahl und billigen Preisen. Vor und nach den Vorstellungen, sowie während der
Pausen des Eireus große Restauration.
Adtungsvol Peter Doetsch.
Verlegte mein
Mode- u. Weisswaaren-Geschäft
von Breitestraße 149
nach Passage 51, nahe der Brückenstraße.
H. Reichmann.
Braunkohlen-Brikets
1000 Stück zu 5 J, sind die einzig richtigen der
Gewerkschaft Roddergrube, Brühl.
Der alleinige Vertreter:
H. Hohnrath, Cöln. Poststr. 40.
Offerire ferner 25 Hectoliter= 12½ Malter frei Haus: Magere(Anthr.) Nußkohlen zu K. 43.—] Fette u. Flammkohlen zu K. 28.-= do. Schrottkohlen„„ 28.—1 Fett= u. Magerkohlen gemischt 28,— Steinkohlen=Brikets pr. 100 St.„.50 Gaskoks. 20 Ctr. und mehr a.80.

Seite
Z.
Der Verkauf der rückstänoigen Pfänder
aus dem Monate März 1838 findet Mittwoch den 10. den 17. und den 24. April d.., Morgens von 9 bis 12 Uhr und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr in dem städtischen Leihhause statt.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 35. Famstag, 30. Märs 1889.
Amtliche Bekanntmachung.
Der förmlich festgestellte Flucht linienplan Nr. 33a der Stadterwei terung, betreffend einen Theil der nördlichen Neustadt, liegt aus dem Geometerbureau des Tiefbau=Amts Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 28. März 1889.
Der Oberbürgermeister. Becke:
Die Stiftung D. Cremer
für das Studium der Rechtswissenschaft ist erledigt. Bewerbungen wolle man unter Beifügung des AbtturientenZeugnisses und etwaiger UniversitaätsZeugnisse sowie amtlicher Bescheinigungen über die Vermögensverhältnine bis zum 15. April d. J. hier einreichen.
Koln, 26. März 1889
Der Oberbürgermeister,
—0
Der Beigeordnete
Pelman.
Deutsche und italienische
Gemüseundeln,
Maccaroni, Suppen=Einlagen, SuppenTafeln, Fleisch=Extract, Carolina= Reis, Tapioca, Julienne, Maizena, Mondamin, feinstes Obstkraut, reiner Honig,
Marmeladen und Gelécs,
auch psundweise, franz., Bamb. und ital. Brünellen, Aepfel und Aepfelringe, Birnen, alle Compots in
Büchsen und Glciern empfehlen
amp; Schlösser,
Columbastraße-8.
3
I1tegen Sterbefall ist ein seit 30 Jahren bestehend
Schuhge
mit Vorräthen von feinsten Arbeiten# lichen Einrichtungen Glasschränken bei ein. 2000 De zu übertrage. ausschließlich Handarb Einrichtung zum Sell rechnet. Offerten un Expedition des Kreio spondenz= u. Wochenbl
schäft
aeinfachsten bis i mit sämmtlasgestellen und inzahlung von Die Vorräthe. werden nebst lostenpreis bebesorgt die zulicher Corre ittes in Jülich.
Eine Ladengehülfin
sucht Stelle in einem Colonialwaaren= geschäft. Fr.=Off. unter Nr. 398 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gerichtlicher
Verkauf.
Auf Anstehen des Hrn. Max Wirtz, Rechtsanwalt, zu Köln wohnend, in seiner Eigenschaft als Verwalter über das Vermögen des in Concurs gerathenen, zu Köln wohnenden Architekten und Maurermeisters Friedrich Bachem wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Königlich Preußische Notar, Peter Mathias Wilms,
am Dinstag den 9. April dieses Jahres, Nachmittags 4 Uhr, in dem Locale des van Meenen zu Köln=Nippes, Ei senbahnstraße Nr. 1,
das zu der Concursmasse des genannten Friedrich Bachem gehörige, zu KölnNiehl, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, an der Florastraße gelegene, mit der Nr. 93 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Unterund Umlage, Hofraum und allem An= und Zubehör, eingetragen im Grundsteuer=Kataster des Gemeindebezirks Nippes, Stadtgemeinde Köln, unter Arlikel=Nummer 689 Flur., Nr. 1098.378 als Hofraum„Niehl 93“ mit einem Flächeninhalte von
1 Ar 55 Quadratmeter, tarirt zu 15,000 Mark, öffentlich versteigern.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 7. März 1889.
Wilms, Notar.
Schreinerlehrling gesucht.
Nippes, Mühlenstraße 11.
zu Longerich.
Am MMittwoch den 3. April 1885, Mittags 12 Uhr beginnend,
zu Longerich in der Wohnung des Wirthes Heinrich Schneider am Ersuchen des Kirchenvorstandes zu Longerich
die Kirchen= und Pastorats=Ländereien auf nenn Jahre unter den üblichen Bedingungen
öffentlich neu verpachten. 3
13. März 1889. Der Königliche Notar E. Thurn.
Schutzmaarke
98
Prosessor Dr. Liebers
erven-Elixfr.
Unübertrossen gegen Nervenleiden als: Schwächezustände, Kopfleiden, Herzklopsen, Angstgefühle, „. Muthlosigkeit, Appetitlosigkeit, Verdauungs= u. andere ##eschwerden 2c. Näh. in dem jeder Fl. beilieg. Prospekt. en Elm ist kein Geheimm, die Bestandth a jed Fl angegeben Iu haren in fast all Areth in Fl à 3., 5., 9., Probefl. 1½ M ###m„Krankentrost; senden gratis u france an jede Adresse Man
stell: dasselbe p Pestk eutw. direkt od bei einem der endsteh Depostteure
*pöt
Central=Depöt M. Schulz, Emmerich.
19: Einhorn=Apotheke in Köln. Glockengasse 2; Elephanten= Apotheke in Düsseldorf: Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Hal tern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße
Drahtbericht.
und Handelsblatt erhält so eben folgende betrübenden
A London, Samstag, 30. März.(Eig.
der[Köln. Volksztg.) Eine Reuter=Meldung aus Auckland(auf Neuseeland) vom heutigen Tage besagt:„Nach so eben eingegangenen Nachrichten hat ein furchtbarer Orcan die Samoa=Inseln heimgesucht.
„Die deutschen Kriegsschiffe Adler, Olga und Eber und die americanischen Kriegsschiffe Treuton, Vandalia und Nipsie wurden auf ein Riff getrieben und sind gänzlich verloren.
„Vier americanische Offiziere und 46 Matrosen, sowie nenn deutsche Offizicre mit 87 Matrosen sind ertrunken.“
Lecales.
„LO. An er hlesigen höhern Bürgerschule wurde gestern die
mundliche Abgangsprüjung beendet. Von den 39 Schülern welche sich derselben unterzogen, erhielten 38 das Zeugniß der Reife: von diesen 8 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Ein Primaner war nach der schriftlichen Prüfung zurückgetreten.
An den hiesigen Volksschulen nehmen heute die mündlichen Entlassungs=Prüfungen ihren Anfang.
+ Zur Schlachthausfrage. Die Commission, welche zur Besichtigung der Schlachthäuser in größern Städten abgereist war, ist
Einer Deulichaift uiebese
—Jugend.„e Dieve. Wie im Süden, ist man auch im Norden t einer Ta lde jugendlicher Spitzbuben auf die Spur gekommen. er Anführer derselben, ein vierzehnjähriger Bursche, hat mit großer
urchtriebenheit mehrere Ladendiebstähle ausgeführt und wird jetzt
e Mostern Tzierungs=Austalt dem gefährlichen Treiben entzogen.
skrungefungtinge gaben vorgestern Nachmittag am
everinsthor Veranlassung zu einem Straßenauflauf. Die Burschen scandalirten dort in einer Wirthschaft, weshalb der Inhaber der letztern diesel en ziemlich unsanft auf die Straße beförderte. Nun sollte ein Bombardement auf die Fensterscheiben der Wirthschaft beginnen, als och zur rechten Zeit mehrere Schutzleute auf der Bildfläche erschienen elche den Burschen in handgreiflicher Weise Ruhe und Ordnung bei###, Schieunigst suchten die angehenden Vaterlandsvertheidiger
einigen Tagen brannte ein Herr in Elberfeld 1 hasthof##nner mir einer beträchtlichen Schuld durch. Gleichzeitig verschwand auch das Zimmermädchen des Hotels. Das Mädchen wurde gestern hier von der Polizei festgenommen.
Gerichts-Verhandlungen.
5 Die Strafkammer verhandelte gegen den neunzehnjährigen
Schreinergesellen Franz Schütz aus Luckau. Dem Angeklagten wurden zwanzig Betrugsfälle, ein Betrugsversuch, sechs Diebstähle, zwei Urkundenfälschungen und eine Unterschlagung nachgewiesen. In einer ganzen Reihe von Städten und Ortschaften Rheinlands nahm der AnStellung bei Schreinermeistern, um einige Tage nachher unter Zurücklassung von Schulden oder Mitnahme verschiedener Gegenstände zu verschwinden. Wo es anging, stahl der Bursche seinen Mitgesellen di. Wanderbücher und sonstige Legitimationspapiere, die er dann gewöhnlich in Wirthschaften an Zahlungsstatt zurückließ. Der Angeklagte ist mehrfach wegen Diebstahls vorbestraft. Das Urtheil lautete auf drei Jahre Gefängniß.— Der Tagelöhner Gustav Jonas von hier, ein wegen Widerstandsleistung sechs Mal vorbestrafter Mensch, verübte am 2. Januar vor dem Severinsthore groben Unfug. Dem einschreitenden Schutzmann widersetzte er sich; er trat und schlug nach dem Beamten, so daß dieser von seiner Wasse Gebrauch machen mußte. Erst als noch andere Schutzleute einschritten, gelang es, den angetrunkenen Menschen zu fesseln. Bei seiner Abführung benahm Jonas sich wie ein wildes
,<space> m e h r e r e<space> B e a m t e<space> v e r w u n d e t e<space> e r.<space> D a s<space> G e r i c h t<space> e r k a n n t e<space> a u f<space> e i n<space> Jahr Gefangniß. Ein anderer Taglöhner, der bei dem Unfug mitgewirkt hatte, kam mit zwei Monaten Gefängniß davon.
den Erben Ossendorff zugehörende zusammenhängende Grundbesitz,
circa 16,600 Quadrat=Fuß groß,
bestehend aus:
a. herrschaftlichem Hause Waidmarkt Nr. 17, b. anstoßendem Fabrikgebände, vollständig zur
Färberei eingerichtet, event. mit Maschinen und Einfahrt in der Weißbüttengasse,
c. Haus Weißbüttengasse Nr. 8, d. großes Bauterrain in der Weißbüttengasse
(Nr. 14, 16 und 18), event. mit Fabrikgebäuden sub.* ist theilungshalber ganz oder getheilt zu verkaufen. Situationspläne sind bei dem unterzeichneten
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
)<space> D e r<space> K ö l n e r<space> S ä n g e r k r e i s<space> w i r d<space> m o r g e n<space> A b e n d<space> i m<space> g r o ß e n<space> Saale der Lese=Gesellschaft ein Concert veranstalten, für welches ein überaus reichhaltiges Programm aufgestellt ist. Außer der Capelle des 65. Jufanterie=Regiments werden nämlich das österreichische DamenQuartett Tschampa=Perner, die Herren Violin=Virtuos Rudolph Hoppen und Opernsänger Ferdinand Minner bei dem Concerte mitwirken * Der hiesige Verein der Handlungsgehülfen hielt vorgestern Abend seine Hauptversammlung ab. Nach dem in derselben erstatteten Berichte ist die Anzahl der Mitglieder auf 206 gestiegen. Die Leistungen des Vereins haben im abgelaufenen Jahre an Curkosten u. s. w. im betragen. Das Vermögen des Vereins stellte sich Ende 1888 auf zusammen 159,950 M.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Zuschriften ohne Namen des Absenders finden keine Berücksichtigung.]
[24] Die Passage als Spielplatz. Wohl keine Straße ist so
ehr geeignet, als Spielplatz unserer lieben Jugend zu dienen, als die Königin=Augusta=Halle an der Hohestraße. Beim Herannahen der warmern Jahreszeit kann ich den Eltern nur dringend anrathen, ihre Kinder zum Spielen in die Passage zu schicken. Kein Mensch belästigt die lieben Kleinen im Spiele, es seien denn die Herren Passanten die übrigens doch nur froh sein können, die Halle passiren zu dürfen — auf Damen haben die Kinder des 19. Jahrhunderts überhaupt keine ucksicht zu nehmen. Von denjenigen Bewohnern der Passage, die
selbst ihre Kinder täglich zum Spiele dahin schicken, hat ebenfalls kein Kind etwas zu befürchten. Wie sehr geeignet ist aber auch das schöne Trottoir, um Kreisel, Ball oder Reisen u. dergl. zu spielen! Ein kluges Kindermädchen, welches an der Ecke der Hohestraße, wo zuweilen ein Schutzmann zu finden ist, sich aufzustellen hat, um das Spiel der
Schildergasse 72.
Während der Sommermonate täglich, außer Sonntao=Nachmittag, geöffnet von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr für alle Arten Wasserbäder für Herren und Damen.
28 Kohlen=&amp; Coaks=Handlung s8
* von
Theodor Gemünd
(Inhader: Leo Gilles),
verlegte Comptoir und Wohnung von Gereonshof 9 nach
Albertusstraße
Alte Geschäftsbücher. Briefe
Garant
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Schmitz, Heilpraxis
Ehrenstraße 274. Sprechstunden 9— 1,—5. 1.e V. Tern und
Speschnunden—.—5. äußern Leiden.
NN
Totaler Ausverkauf. 8
2 a Setutice.
S a.:; Leinen, Gebild,Madapolams, Cattune, Gardinen, FutterFestons zu und unter Ein* 55
#* kaufspreisen
: J. am L. Schmitz.
22— Schildergasse 22—.
„ Die Laden=Einrichtung, 2 Gasreflectoren, 3 große Spiegel 2 Grotte mit Springbrunnen ebenfalls billig zu verkaufen.
Räumungs= und verziehungshalber
Gänzlicher Ausverkauf
von Herren= u.
zu und unter Fabrikpreisen, nur ausgesucht schöne, neueste Frühjahrsmoden
Hut-Fabrik Perlengraben 1B, Severiasrase.
Brillen, Pince=nez
mit guten Gläsern von
1 K. an,
sowie sämmtliche
in mein Fach schlagende Artikel empfiehlt äußerst billig
X. Binda, M. Hilt's Nachf.,
optisches und mechanisches Institut, Glasbläserei,
Breitestraße 65,
früher Große Budengasse 13.
Kein Husten mehr!
Zwiebel-Bonbons:
von Emil Eick&amp; Co., Herford. ein
vorzügliches Genuss- u. Linderungsmittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh etc, sind zu haben in Köln
bei Hrn. Reinh. Schmutzler. Unter Sachsenhausen,
„„ E..Hübjes, Hildeboldplatz, „„ L. Jacobs. Follerstrasse.
„„ Jos. Nitzgen, Köln, Agrippastrasse 47.
Wegen Errichtung weiterer Niederlagen wende man sich gefl. an
Emil Eick&amp; Cie., Herford.*
Sauerkraut
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle2A.
Die Material= und Farbwaaren=Handlung
Köln=Nippes, Neußerstr. 154, schräge gegenüber d. Apotheke, empfiehlt billigst alle Sorten trockene und in Oel geriebene Farben, Bronzen, alle Sorten Pinsel, Maser=Abziehbogen, Maserkämme, Lacke und Oele,
Gyps, Cement und Theer 2c. Alle Colonialwaaren billigst.
2 berühmtester und bester Krankenwein, sehr kräftigend und heilwirkend, erhält man aus erster Bezugsquelle und in
hochfeiner Qualität zu Engros=Preisen bei*
A. Jobte Wwe., Eigelstein 91.! P. J. Horlacher, Altermarkt 50.
1
Reiskuchen,
Aachener Krautfläden, sowie alle feinere Obstsorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
P. Homberg, Eintrachtstr. 83
Kinder zu überwachen, ist leicht zu haben, und so können die Eltern ohne Sorge sein, daß die Passanten nicht übermäßig belästigt werden. Ob ein paar Spiegelscheiben oder Gasglocken rc. beschädigt werden, ist bei der Wichtigkeit der Kinder=Erziehung und bei der Freude welche die Anwohner durch das Spielen ihrer Lieblinge genießen, ganz ohne Belang. Damit nun aber auch die Passanten die Ehre haben können, die Geschäfte der Passage zu besuchen, wäre denselben zu empfehlen, ihre Einkäufe— im Interesse der Bewohner der Königin=AugustaHalle— nur während der Schulzeit zu besorgen. Ich werde meinerseits mit gutem Beispiel voran gehen, und, an die täglichen Spaziergänge in der Halle gewöhnt, von nun an nur noch Morgens zwischen und 9 und Abends zwischen 8 und 10 Uhr diese Straße mit meinem Besuche erfreuen. Die Herren Geschäfts=Inhaber, denen das Spiel ihrer Lieblinge so großes Vergnügen bereitet, werden mir sicher für ein solches Entgegenkommen recht dankbar sein.
Ein täglicher Besucher der Passage.
eden

Jede vierte Einrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Durchaus tüchtige
Accidenz-Setzer
gesucht. Bei guten Leistungen dauernde Stellung.
I. P. Bachem.
Mädchen,
Hausarbeit verrichtet,
eer Stellung. Fr.=Off.
389 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
empfiehlt sich den Herren Maler= und Anstreicher=Meistern. Fr.=Offert. unter Nr. 396 an die Geschäftsstelle d 941
Apfe
Gärtnergehülfe
gesucht. Alte Wallgasse 22.
Ein zuverlässiger erster
Bäckergeselle,
der selbständig arbeiten kann, für nach auswärts gesucht.
Näheres zu erfragen bei
Ph. Weismantel Wwe.,
Hefehandlung, Sassenhof 4.
Schlosser
auf Herde und Oefen gesucht.
Mauritiuswall 44.
Ein tüchtiger Clavierspieler gesucht. Eigelstein 78.
Braves, propcres
ädchen in kleiner Haushalt fort gesucht. Albertusstraf
Restaurations=Köchin
sofort gesucht. Hohepfort
lein aus guter Familie als
Haushälterin
Ochsenmetzgergehülfe
gesucht. Christophstraße Nr. 11.
Gärtnergehülfen gesucht.
Bickendorf, Subbelratherstraße Nr. 61.
Bäckerlehrling
gesucht. Kleiner Griechenmarkt 36.
1. 2.
ein braves katholisches
Gesucht.
Ein kaufmännisch gebildeter Mann,
welcher Sprachkenntnisse(franz. u. engl.) besitzt und stenographiren kann, wird gesucht. Eintritt kann am 1. April erfolgen. Franco=Offerten
unter J S 845 an Haasenstein&amp; Vogler in Köln.
Schuhmacherlehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 49.
Ein starker
Zapfjunge gesucht. Weyerstraße 90.
Tüchtiger Rockarbeiter
gesucht. Reinoldstraße 25.
Lehrling
von einer hiesigen Farbwaaren= und Se.: Großhandlung zu Ostern gesucht. Kleines Salair, je nach Leistung, wird bewilligt. Selbstgeschriebene FrancoOfferten unter T 15 an die Annahmestelle Heinr Dünn, Mittelstraße 33.
Ein Rasirergehülfe
gesucht. Derselbe kann das Geschäft übernehmen. Zu erfragen Thieboldsg. 61
Bäckergeselle
sofort gesucht. Venloerstraße Nr. 11 Neustadt.
gesucht.
Drechsterlehrling
Follerstraße 69.
Clavier=Spieler
Samstag, Sonntag, Montag gesucht. Ulrichsgasse 84.
Barbiergehülfe
gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 73.
g. Ein zweiter
Bäckergeselle gesucht. Kahlenhausen 28.
Bäckergehülfe gesucht.
Eintrachtstraße 18.
Stellen-Gesuche.
„. Ein Mädchen
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Rieihenaaffe 94 G„„—
Ein starker
inge von 18—19 Jahren Metzgerlehrling. Nähe rinengraben 47.
" Ordentliche Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Mädchen
Annahmiestelle N. J
Nr. 12, Ehrenfeld.
Apotheker=Lehrling.
Ein junger Mann aus guter Fa milie, der bereits 1½ Jahr gelern hat, sucht Lehrlings=Stelle in gut ka tholischem Hause, am liebsten in oder der Rheinprovinz um seine zu beendigen. Gefl. Frco.=Offerter an die Geschäftsstelle der Köln. Volks zeitung unter F W
Ein gebildetes Fräulein
aus guter Familie, gesund und sel rüstig, erfahren in Küche und Haus haltung, auch im Stande, den erste Unterricht bei Kindern zu überneh men, sucht Stellung katholischen Familie.
Fr.=Offerten unter die Geschäftsstelle der
F T 703 an Köln. Volksztg.
Schuhmachergesellen sucht auf seine Stückarbeit. HerrenStraße 1.“ J. Beyel in Erefeld,
Ein unverh. Maschinist,
gelernter Schlosser,
aefucher Bedienung der Eismaschine
Obereaneler Bierbrauerei=Gesellschaft, Obercasset bei Bonn.
Eine distinguirte, erfahrene
Erzieherin
sucht St. Beste Zeugn. und Empfehl Fr.=Offerten unter F P 699 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Fur ein gu. empfohlenes junges ., Mädchen wird Lehrstelle in einem katholischen Kurz= oder Wellenwaaren Geschäft gesucht. Offerten unter 0 500 an die Expedition des General=AnVolontairin
Weißwaaren=Geschäft gesucht. Gute Führungs=Atteste Hauptbedingung
- Lucas, Düsseldorf.
Verkäuferin,
katholisch, nicht über 25 Jahre alt welche einem feinen Cigarren=Geschäft perfect vorstehen kann, für sofort bei altern Leuten mit familiairer Behandlung gesucht.
unter G N720 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
zeigers in Düsseldorf.
(Dur Erlernung der seinern Küche Dwird für ein junges Mädchen aus guter Familie Stellung in einem Hotel gegen Vergütung gesucht. Fr.=Off. unter G 0 723 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
zu
Wegen Abreise
verkaufen ein schöner Taselberd ein eleganter Füll=Regulirofen. Antwerpenerstraße 2, 4. Etage
=, 4= und=Ohmfässer
zu verkaufen.
Geschäftshaus.
bester Lage Mülheim's worin seit Jahren ein flott
zu verkaufen
Köln, Achterstraße 55. Näheres schräg gegenüber Nr. 48.
Partie
prima schwarzer Cachemir spottbillig; Reste, uund farbige Kleiderstoffe, Mete
zu Verräusen.
Annahmestelle Altermarkt 60.
von
empfiehlt L. Boose
Gr. Budengasse 11.
Hohenstaufen=Ring 78.
Das mit Centratheizung be### herrschaftlich eingerichtete Wohnh zu verkaufen oder zu veimiethen. Bescheid
Hohenstaufen=Ring 66.
Haus
zu verkaufen oder zu vermiethen. Jeschäftslage mit großem Hinterh Nähe Museum Bescheid Appellhof9 Ecke Kupsergasse.
m—. Geldschrank,
Pult und Comptoirstuhl, Fässer
geschmackvoll u. spottbillig. B. Ach Martinstraße 5, am Thurm.
Arbeiter=Schutzbrillen,
praktisch und vorschriftsmäßig.
Kleine Sandkaul 1, G. Bettenhauser.
Für Bauunternehmer
nd Schlosser. Eine Partie seine " Kasten=Schlösser im G kaufen. Hämergasse
H.
v. d. bill. bis z. d. fe Teegras u. Haarm Plumeaux, Oberb
en, Wasch= u. Nachts=Commo
Polstermöbel:
"<space> s o r<space> a u e<space> M o d e l.<space> P r e<space>
billig und strenge Garantie.
Polsterer, treitzeugg. 52.
Tauben
anarien=Weibchen—
Thieboldsgasse 41.
andaufenthe am Rhein.
Militair=Hosen
zer Auswahl.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
In Nippes. Räumen,schönen,
luftigem Gärtchen, enthaltend Obstbäume und Weinstöcke zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eige thümer Eintrachtstr. 78 in Köln
Rauchtabak,
#### ine tüchtige
Strickerin gegen hohen Lohn gesucht. Gerconswall 34, 2. Etage.
Lehrmädchen
zum Nähen gesucht. Eintrachtstr. 125.
Mädchen
für Nachmittags gesucht. Benesisstr. 6.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Poststraße 28.
Arbeits-Gesuche.
Waschmädchen sucht Kunden. Eulengarten 14.
Gärtner Riehm
„##stehlt sich in aulen vorkommenden Garten=Arbeiten. Daselbst 25 Ctr. Heu zu verkaufen. Fischmarkt 1.
. Bügelmädchen
sucht Kunden außer dem Hause.
Eulengarten 14.
Beschäftigung
sucht kräftiger Arbeiter. Prima Zeugnisse, nachweislich ohne Schuld zur Zeit stellenlos. Fr.=Off. u. Nr. 363 an die Geschäftstelle d. gr. 3etr. 908
Neue negenpumpe
und 4 kleine Fenster billig zu verNar 2.
Communion=Hemde.
Rabber=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Frische Maikräuter.
Ursulaplatz 16A.
Joppen, Jaquettes,
zeln in großer Auswahl. S Weyerstraße 28A.
Unzerreißbare Communion=
Handschuhe, Hosenträger billigst Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Tafel=Clavier,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 57.
Ca. 15 Karren Dünghaare
werden in größern Quantitäten billig erlassen in der Sohlleder=Gerberei von
H. Schmitz=Dumont in Wesseling.“
Kl. Geldschranz,
neuester Construction, billig zu verkaufen. Kreuzgasse 14.
# Antik=Eichen:
Sopha, Spiegel, Stühle, neu, billig Huhnsgasse 11, an Mauritius
Schwarzer Pudel
Hinterbaug Suisgae 14,
„eine Schlosserwerkstatt
mit Wohnung billig zu vermiethen. Bescheid Rothgerberbach 56.
.. Ein freundliches
Mansardenzimmer zu vermiethen. Agrippastraße 34.
Schlafstelle Antonitterstr.
Schlafund Wohn Zimmer, möblirt, 1. Etage zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 32.
.<space> D r i t t e<space> E t a g e,<space> 5 Räume, 1 Mansarde, zu vermiethen.
Aachenerstraße 16A.
zu
liethe
, 9 K pr. Monat, Antonitterstr. 5.
Schlafstellen.
Frohnhof 13, Ecke Severinswall
Zwei kleine
Huhnsgasse 31.
Zimmern
Rothenberg—.
Nippes.
Möbl. Zimmer
hieboldsgasse 137.
Zin möbl. Zimmer mit Kaffee,
# monatlich 9 Mark. Ordentl.
lädchen gesucht.
Hosengasse 12—14.
Schöne, abgeschlossene
Ein fein
mmer für 2 Herren r mit Pension à 50 M, Thieboldsgasse 137
zu
niethen. Dasselbe
bester Geschäftslage
zu verntieisen. Molrasplas 10.“
5 Zimmer, Küche, Mans.
mit allen Bequeml. Jabachstr. 8.
Nahe Gereon
zwei 68 Qu.=Meter große Räume
r Etage in herrschaftlichem Hause Comptoir zu vermiethen, auf
Erste Etage
Gut
Zwei anständige
Iinden hübsch möblitt mit Pension zu 45 A
Martinstraße 9, 3. Etage.
Ladenlocal
Lindenthal,
Zwei freundliche
vermiechen Glockengasse 40.
" Dritte Etage
käume) zu vermiethen.
Rubensstraße 6.
Möblirte Zimmer
Möblirte Zimmer,
Ein größeres
Ein möblirtes
an oinon
Zimmer,
GelegenheitsVerkauf.
Die heschlich, Vosctsenge uie Prniteiken. Rlchlöbstr 91-=2.46.
Pserich. De, eisega, Niöhf
sind alle geschnitzt und nicht gebraucht und sollen zu jedem annehmbaren Preise verkauft werden.
Steinweg 8, nave am Altermarkt.
Ein gut
Hosen u. Westen
für Burschen 3,25—.50.
S. Nethe, Weyerstraße 284.
Ein großes
Zimmer mit zwei Betten, guter Pension, an zwei junge Leute à 50 M zu vermiethen. Richmodstr. 21—23,
Schön: Wohnungen
zu vermiethen.
Gereonswall 85, Kümpchenshof.
für Gefährt aufzustellen.
Mauritiuswall 68.
m Großer Bleichhof
mit Trockenräumen billig zu vermiegele Pon e u. ke 38.d. Annahue stelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Ein möblirtes
Zimmer an einen einzelnen Herrn sosort zu vermiethen. St. Agatba 3335.
5i## rasset Keller mit Straßen=Eingung zu vermiethen. Riothgerberbach 66.
„. Großes, lustiges

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&am Samstag, 30. März 1339
Kleine Anzeigen.
Mieth-Gesuche.
Ein junger Kaufmann sucht per sofort ein hübsch
möblirtes Zimmer mit Pension.
Franco=Osserten unter Nr. 387 an die Geschäftsstelle d Vl.
Mopshund, lausen. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 56.
Vermischtes.
Homödienstraße oder SachsenI hausen, Hunnenrücken, Vietoriastraße. Eintrachtstraße oder Museumsplatz zwei unmöblirte Zimmer, womöglich im Erdgeschoß, von einem Arzte gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 393 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Logis.
Kost und
Pfeilstraße 38.
Ein Haus,
am liebsten nördlicher Stadttheil, zur Bäckerei geeignet, mit Hofraum, zu miethen, eventuell zu kaufen gesucht Fr.=Off. u. Nr. 392.d. Geschäftsst. d. Bl.
Empfehle
gutes Mittagessen 25 Pfg., Abendessen 20 Pfg. Hämergasse—5.
Eltern, Vormünder.
Ein Schüler der höhern Lehranstalten Köln's findet liebevolle Aufnahme in guter Familie. Beste Referenzen.
Fr.=Off. u. F G 691 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Landaufenthalt.
In der Familie eines kath. Arztes auf dem Lande finden eine oder zwei Damen liebevolle Aufnahme. Bahnstation, herrliche Waldungen, angenehme Spaziergänge. Gefl. Fr.=Off. sub 1 O 655 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
0 Das Kaiser Wilhelm=Denkmal betreffend.
In Nr. 83 der Köln. Ztg. wird unter vorstehender Ueberschrift in höhnender Weise dem Vorschlag, einen Laufbrunnen zu errichten, entgegengetreten und einem Reiterstandbilde auf das lebhafteste das Wort geredet. Nachfolgend einige Gegenbemerkungen.
Darüber, daß das Andenken an die Person des Kaisers Wilhelm nach Möglichkeit geehrt werde, besteht Einverständniß unter allen zu den Kosten des projectirten Denkmals Beitragenden. Der Meinungsstreit bewegt sich zur Zeit lediglich um das Pferd. Daß es Leute gibt, welche sich für die Zugabe eines solchen erwarmen, ist nicht verwunderlich. Gehört doch die Pferdeliebhaberei zu den sogenannten nobeln Passionen. Darum aber wird sicherlich die sehr große Mehrzahl der schlichten Bürgersleute eher gegen, als für die Darstellung des Thieres gestimmt sein, ganz gewiß ersteres, wenn, wie es der Fall ist, feststeht, daß letzteres, das Pferd, mehr kostet, als der Mann, welchen es trägt.
Die wegwerfende Art, mit welcher der Einsender des oben bezeichneten Artikels den Laufbrunnen behandelt, mag für einen solchen Brunnen Geltung haben, wie der Einsender in die Köln. Ztg. sich denselben denkt. Es sollen aber darüber noch andere kunstpersta. Dd# Leute, namentlich Künstler, vernommen werden. Für Lübeck haben solche durchaus Befriedigendes geschaffen, und für Straßburg ist ein monumentaler Laufbrunnen in Aussicht genommen. Der Schönbrunnen in Nürn berg, um eben nur ein derartiges älteres Werk namhaft zu machen, ist berühmter, bewunderter und volksthümlicher, als irgend ein Reiterstandbild, wie viele die Neuzeit deren auch geschaffen hat.
Zu bedenken bleibt doch auch wohl noch, daß es der Bürgerschaft viel näher liegt, dem Landesvater, als dem Kriegsherrn ein Ehrendenkmal zu errichten. Als Kaiser war Wilhelm I. Kriegsherr, nicht als Kriegsherr Kaiser. Hoffentlich werden noch Stimmen laut, welche die schwebende
Frage nach allen Seiten hin in ernsterer, sachkundigerer Weise erörtern, als es in der Kölnischen Zeitung geschehen ist. In Nr. 75, I. Bl., der Kölnischen Volkszeitung vom 17. d. M. ist damit in bester Weise der Anfang gemacht worden.
Français.
Mme Liessem, Perlengraben 110. Prix modérés. Lecons particulicres et cours.
Nach Longerich!
Die von mir am 17. März ausgerufenen Worte gegen die Ehefrau Wilh. Schumacher nehme ich hiermit als unwahr zurück. Kaspar Anton.
Zeim Austritt aus der Schule ist es von D Wichtigkeit, daß Mädchen etw. Tüchtiges in Handarbeit lernen. Der Vorstand d Marienheim hat daher e. Strick=, Näh= u. Stick=Schule seit einig. Jahren einger., wo die Mädch. f. J# monatl. i. obig. Handarb. tägl. unterr. werd. Näh Besch:„Marienheim"(Gerconsw. 18 B)
Probe=Candidat ertheilt gründlichen Unterricht.
Ahleile arnnerh
Off. u. Nr. 394 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hypothek.=Capital.
in beliebiger Höhe u 4 9, Verwal tungsgelder jederzeu zu haben. Fr. Off. u. Nr. 367 a. d. Geschäftsst. d. Bl
M. 300
gegen 3X6 Monats Accept von einem Beamten in contractlich gesicherter Stellung gesucht. Offert u. II B 21 postlagernd
Ein kleiner
Hund zugelaufen Eigelstein 72.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Huno Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dinn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Scverinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegvurg
Johannst
Niehlerstraße 31, M.
In Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
o Prinz Karl von Schweden traf mit seinem Adjudanten
Lieutenant Clipping vorgestern Abend 9 Uhr 40 Min., von Berlin kommend, hier ein und fuhr um 12 Uhr nach Bonn weiter, um in das dortige Königs Husaren=Regiment einzutreten.
* Mittlere Mädchenschule. Die königliche Regierung hat den Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung betr. die Errichtung einer katholischen mittlern Mädchenschule genehmigt.
*<space> B e i<space> a l l e n<space> P o s t= A n s t a t t e n<space> b e g i n n t<space> m i t<space> M o n t a g,<space> d e n<space> 1.<space> A p r i l<space> der Sommerdienst. Die Schalter werden von da an schon um 7 Uhr
Postfachschule in Köln. Seit etwa 25 Jahren besteht in Köln unter dem Namen„Postfachschule“ eine Lehranstalt, welche bereits das Interesse vieler Kreise, besonders des mittlern Bürger= wie Beamten=Standes erregt hat. Dieselbe wurde von ihre. gegenwärtigen Leiter. Hrn. Moser, am Mauritiuswall eröffnet und später nach der Roonstraße Nr. 3 in ein größeres Gebäude verlegt, weil die ursprünglichen Räume nicht mehr ausreichten. Die Postfachschule hat den Zweck, ung Leute im Alter von 14 bis 21 Jahren zum Eintritt in den kaiserlichen Postdienst als Postgehülfen vorzubereiten. Elementarkenntnisse genügen, um in die Anstalt eintreten zu können. Ihre Zöglinge erhält die Postfachschule zur Österzeit besonders aus den Elementarschulen, sowie aus den untern und mittlern Klassen höherer Lehranstalten; auch ##m man junge Leute ein, die vereits in
Die inns„
Laufe des Jahres treten manche junge
Amtliche Bekanntmachung.
12. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 28. März 1889 Gegenwärtig die Herren: Ober=Bürgermeister Becker. Beigeordnete:„Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Eich, Elven,
Farina, Fischer, Freyse, Graffweg, Rob. Heuser, Hoffmann, Kisker, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Leyendecker, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Oppenheim, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Rehe, Rings. Roeckerath, Schenk, Vagedes, Weiler, Werres.
Entschuldigt die Herren: Bachem, August Heuser. Langen, Liebmann, Schilling, Schmalbein, Stelzmann, van der Zypen.
Die Versammlung stellt die Rechnungen der Museumskasse, der Hafenund Werftkasse für 1887 88 und die Gemeinderechnungen von Kriel, Müngersdorf, Longerich und Nippes für 1886 87 fest; ertheilt dem StadtRentmeister bzw. den betreffenden Gemeinde=Empfängern für diese Rechnungen die Entlastung; bewilligt für die aus den Grundstücken Frieienstraße 72 und Nothgerberbach 60— zur Straße abzutretenden Flächen Entschädigungen; genehmigt zwei Verträge über den Ausbau von Theilen der Luxemburger= und der Genterstraße, sowie die stattgehabte Verpachtung der Stände in der Markthalle, und der Fischerei im untern Sicherheitshasen; bewilligt die er forderlichen Kosten für die Gasanlage in den der Fortbildungsschule des kaufmännischen Vereins überwiesenen Schulzimmern der höhern Burgerschule; genehmigt die Versetzung der Krahnmeister aus der sechsten in eine neue höhere Gehaltsklasse; beschließt, daß verschiedene städtische Grundstücke in der Neustadt bis auf weiteres für die vorgeschlagenen städtiichen Zwecke rese virt werden sollen; wünscht eine Aeußerung der Schul=Deputation darüber, ob die vorgesehenen sieben Grundstücke für Volksschulen ausreichen und sieht ev. einer weitern Vorlage entgegen; setzt den Beschluß über das Ortsstatut, beireffend die Bebauung, bis nach einer zweiten Lesung aus und überweist die Angelegenheit zur nochmaligen Prüfung an die um drei Mitglieder verstärkte Bau=Commission; bewilligt einen Credit zu einer Abfindung wegen polizeilich abgelehnter Uebertragena von Bau=Consensen
Kölner Firmen=Register
19. März. Ges.=Reg. Nr. 3116. Firma „Haan&amp; Schlieper“(Reinhard Schlieper u. Rosine Haan), Köln. Unter Nr. 2381 des Procuren=Register ist die dem Alexander Haan ertheilte Procura eingetragen worden.
22. März. Ges.=Reg. Nr. 2581. Firma „Kölner Baubeschlag= Fabrik von u. Eduard König“, Köln, aufgelöst.
22. März. Firmen=Reg. Nr. 5235. Firma „Kölner Baubeschlag=Fabrik C. Bohnsack“(Christian Bohnsack), Köln.
22. März. Ges.=Reg. Nr. 3116. In die Firma„Haan&amp; Schlieper“, Köln, ist ein Commanditist eingetreten.
22. März. Firmen=Reg. Nr. 4068. Die Firma„Weinhandlung von Joh. Heuser"(Johann Heuser), Köln, sowie die unter Nr. 1739 des Proc.= Reg. eingetragene Procura der Frau Gertrud Heuser, geb. Offermann, ist erloschen.
Ehe=Verträge.
12. Febr. zw. Karl Weyerstraß u. Petronella Welter, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
4. März zw. Alexander Leopold Fullen u. Johanna Elisabeth Nehling, Köln, Gütertrennung.
20. Febr. zw. August Wilh. Riemer u. Helene Winkelmann, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
Civilstand der Stadt Köln. 28.
Geburten. Karl Rudolph, S. v. Theod. Küchler, Vers.=Beamter, Brabanterstr. 50.- Friedr., S. v Adolph Zirker, Kaufm, Hohenstausen=Ring 18.- Ferdinand, S. v. Joh. Richartz, Tagl., Schnurg. 14.- Henr. Eligab., T. v. Andr. Engelskirchen, Schlosser, Kl. Griechenm. 74.- Anna Maria Sophia, T. v. Heribert Lausenberg, Fabrikarb., Gerconsw. 95.- Theres., T. v. Jac. Weiler, Fuhrunternehmer, Niehlerstr. 122.- Clara Hub., T. v. Heinr. Düsterwald, Schreiner, Spulmannsgasse 17.- Karl, S. v. David Horn, Metzger, Zülpicherstr..- Maria Anna, T. v. Friedrich Hillebrandt, Tapez., Carthäuserg. 12.- Werner, S. v. Christ. Michels, Heizer, Gereonswall 5B.- Theod., S. v. Ant. Todemann, Tagl., Goldg. 12.=Elis, T. v. Ferd. Pauli, Cigarrenm., Gr. Grie chenm. 97.- Barb. Gertr. Phil., T v. Franz Ueding, Schuhm., Elsterg. 2A.- Anna Henr., T. v. Nic. Aldorf, Schreiner, Quentelstraße 15.- Peter Kaspar, S. v. Luc. Kader, Tagl.. An St. Magdal. 16.- Louise, T. v. Konr. Hofmann, Wirth, Rheing. 4.- Wal demar Wilh. Rud., S. v. Herb. Bonn, Kaufm., Steinstraße 27.- Jos. Henr. Emilie, T. v. Philipp Gocke, Feldw., Altes Fort II.- Paula Carol., T. v. Karl Dilger, Kaufm., Mauritiusstein weg 22.
Sterbefälle. Jul. Rob. Otto, verh., ohne Gew., 79 J. Huhnsgasse 8. Guido Zimmer, unverh., Schreinergeselle, 30., Mauritiussteinweg 59. Johann Jacob Schwarz, 21., Lintgasse 25.— Peter Wallbröl, Wwr.
Kutscher 70., Achterstraße 30. Jos. Sib. Zaar, 9., Zugasse 11. Joh. Meier, geb. Hinterberg, 61., Annostraße 8. Elisab. Reck, geb Schweden, 28 J. Am Hof 15.- Jo hann Kaspari, 1 J. 6., Elsaßstr. 91.- Gertr. Meindorf, 24.. Schaasenstraße.— Peter Jos. Schmitz,
1 M. 28., Bonnerstr. 84.- Anna Hel. Ant. Schnitzler, geb. Braubach, 71., Friesenwall 15.- Johann Mücher, 1 M, Kl. Griechenmarkt 87.
Aug. Donalies, verh., pens. SteuerAufseher, 62., Unter Hutm. 21. Johann Sturm, 6 J. 3., Severinstraße 52.- Hel. Lautner, geb. Her bert, 54 J, Waidm. 31.- Cordula Götzen, geb. Kempen, 66., zu Nippes.
Henriette Gesell, geb. Wolf, 77.,
Geirathen. Bernh. Rothe, Tagl, v. Aachen, u. Magd. Hürter, Wwe. Wagner, v. Niederholtorf.=Engelb. Höschler, Metzger=Ges., u. Louise Esser, Beide v. hier.- Jac. Sauer, Zimmermann, v. Immendorf, u. Kath. Fontes, Wwe. Merz. v. Goch.- Heinrich Zöllig, Tagl., v. Deutz, u. Margar. Trumpfheller, v. Siedelsbrunn. Joh. Blumenhofen, Stuccat., u. Gertr.
Jansen, Beide v. hier.=Heinr. Franzl ein begabter Violinspieler, zundere#9“ Aglich Hie Hufführung
Schreinermstr., u. Kath, Grohe, Beide Vortragsweise. Herr Gustav Hollgender leitete persönlich die Auszu,## v. hier.: Christ. Leiendecker, Haus= mehre r seiner reizvollen Compositionen und wurde von der Zuhörer
v. Ahrwester.: Aemn. Cleuezs, Fri schaft in
Geschäften oder Handwerken thältig waren, aber zur weitern Agzsbigzung in jenen Berufszweigen sich nicht für geeignet hielten. Die Laufbahn, welche die Postgehülfen einschlagen, ist eine verhältnißmäßig gunstige. Kurz nach ihrem Eintritt in den Postdienst erhalten ne in der Regel schon ca. 60 Mark pro Monat, werden nach vier Jahren zu Postassistenten befördert und können späterhin Stellungen als
den ein Nach
dem Prospectus der Fachschule erhalten diejenigen Eltern, deren Söhne die Prüfung nicht bestehen und daher Aufnahme im Postdienst nicht finden sollten, die gesammten Schulgelder zurückerstattet. Diese Garantieleistung hat sich als eine höchst praktische Einrichtung erwiesen. Jeder Zögling hat vor seiner Aufnahme in die Anstalt eine vierzehntägige Vorprüfung zu bestehen, und diejenigen Schüler, welche sich in de Zeit wegen Trägheit oder mangelnder Anlagen als für die postalische Laufbahn ungeeignet erweisen, werden nicht aufgenommen. Dieses Ver fahren ist gewiß nur zu billigen, da die jungen Leute alsdann nich unnütz Zeit verlieren, und die Eltern noch früh genug in der Lage sind, ihre Söhne einem andern Berufe zuzuführen. Auswärtige Schüler finden zugleich Pension in der Anstalt. Die Fachschule zählt gegenwärtig etwa 80 Zöglinge, und zu Ostern soll schon eine große Anzahl von Meldungen zum Eintritte neuer Schüler vorliegen.
Versteigerung. In der Kunsthandlung von Heberke ist der Nachlaß des Amtmannes Effing(Kessenich b. Bonn), bestehend in alten geschnitzten Schränken, Truhen u. s.., zu sehr mäßigen Preisen versteigert worden. Das Gesammt=Ergebniß betrug nur 1978 M. Aus der Sammlung des Rentners Lohde(Berlin) gelangten 70 Gemälde älterer und neuerer Meister zur Versteigerung. Es wurden für zwei Cuyps 121., für die„Susanna“ von Floris, die angeblich durch Friedrich den Großen mit 10,000 Thlr. bezahlt wurde, 405 M. bezahlt. Der Gesammt=Erlös betrug nur 2860 M.
I. Concerte im Fränkischen Hof. Herr Capellmeister Beuthan hatte nach dem Grundsatz:„Ende gut, alles gut,“ für das letzte Abonnements=Concert ein besonders geschmackvolles Programm aufgestellt. Das dankbare, hochbefriedigte Publicum horchte den Aufführungen mit großer Aufmerksamkeit und spendete reichen Beifall. Eine bedeutend Neuheit, die Ouverture zum„Barbier von Bagdad“ von Peter Cornelins, ein Werk von geistvoller Erfindung, fesselte das Publicum ungemein. Gewiß werden viele Zuhörer angeregt worden sein, die Oper kennen zu lernen. Ein besonderer Liebling der Concert=Besucher, Hr. Karl Körner, ein begabter Violinspieler, zündete auch dies Mal durch seine warme
ter Uebertrageng von Bau=Consensen auf Grundstücke in der Straßenrichtung der verlängerten Hoppestratze in Ehrenfeld: erklärt sich damit ein verstanden, daß beim Bau des Ver einshauses für jugendliche Arbeiter in Nippes die Trottoir= und Straßenbaukosten nicht erhoben werden; findet gegen zwei Niederlassungs= gesuche und gegen die Anstellung eines Bureau=Asistenten nichts zu erinnern; nimmt die Wahl eines Armenbezirks=Vorstehers vor; setzt die Pension eines Hafenaussehers fest; ermächtigt die Verwaltung Klage zu erheben auf Rückerstattung von Hospital=Pflegekosten, auf Zahlung von Kosten wegen Beschädigung der Friedhofs=Einfassung, sowie in zwei Streitsachen gegen den Eisenbahn= Fiscus als Nebenintervenient einzutreten.
Verding.
Für das hier zu erbauende Vereinshaus und Arbeiter=Asyl sollen die folgenden Lieferungen und Arbeiten einzeln vergeben werden:
I. die Lieferung der Ziegelsteine, etwa 450,000 Stück;
2. die Lieferung des Kalkes, 220 Cubikmeter;
3. Sand, 470 Cubikmeter;
4. Cement, 50 Tonnen;
5. Traß, 50 Cubikmeter;.„
6. 10,000 Kilogramm Schmiedeeise.
zu=Trägern;
7. die Lieferung des Holzes, circa 70 Cubikmeter;
8. die Maurerarbeiten, u. a. etwa 386 Cubikmeter Fundament= und Keller=Mauerwerk und 790 Cubikmeter aufgehendes Mauerwerk.
Die genauern Massenberechnungen, Pläne u. s. w. sowie die Bedingungen liegen zur Einsicht offen bei Herrn Kaplan Schlick, Nippes, Mauenseimerstraße 33, und zwar Nachmittags von 1 bis 5 Uhr.
Angebotemit Angabe der Forderung richte man bis Montag den 1. Ap il d.., Nachmittags 5 Uhr, an den Obengenannten.
Köln=Nippes, im März 1889.
Das Baucomité.*
Reisekörbe, Korbsessel,
Billige, aber feste Preise. Fabrik- u. Détail-Verkauf,
Breitestraße 100.
Herm. Wassenberg.
NB. Wiederverkäufern hoher Rabatt.“
Tüchtige Ausfuger
gesucht. Wirth Berntgen, Stadtgarten.
seur, u. Anna Schweitzer, Beide v. hier.- Gottfr. Stemmeler, Gärtner, v. Vochem, u. Christ. Franken, v. Bennerth. Hub. Sürth, Wwr, Tapez., v. hier, u. Eleon. Keim, Wwe. Hucke, v. Simmern.
Heiraths=Ankündigungen. Joh
Vrabec. Schneider, und Maria Lotterbach, Wwe. Klein, Beide Gr. Neug. 40.
= Wilh. Göthe, Tagl., Biberstraße 32, und Barb. Rautenberg, Biberstr. 11
Lamb. Axen, Schmied, Hämerg. 2, und Kath. Hürtgen, Brabanterstr. 65.
Peter Moseler, Hauskn., Friedrich Wilhelm=Straße 3, und Barb. Schmidt, Steinweg 9.- Nic. Vallender. Schneider, Peterstr. 6. und Hel. Todemann, Gr. Griechenmarkt 39.
Köln, 29. März. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 2 Mund(Fior 1 50 das Viertel. Schnepfen 4,00, Kaninchen 1,00 das
Hinke.00 Tauben.00 das Paar. Truthahn 13.00, Hühner.00,
toffeln, weiße.00, rothe 4,60, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Vermischte Nachrichten.
Ce Mülheim am Rhein, 29. März. Mit Zustimmung des Kreis=Ausschusses ist für den Umfang des hiefigen Kreises eine PolizeiVerordnung erlassen worden, welche das Zusammenwohnen von Ziegelarbeitern und sonstigen industriellen oder landwirthschaftlichen Arbeitern beiderlei Geschlechts in Baracken, Scheunen oder andern, für den gemeinsamen Aufenthalt von Arbeiterfamilien dienenden Räumen
während der Nachtzeit untersagt. Nach dieser Verordnung sind die
Arbeitgeber verpflichtet, den weiblichen Arbeitern und den Familien mit Kindern unter 14 Jahren gesonderte Schlafräume anzuweisen, welche von denen der männlichen Arbeiter vollständig getrennt sind. Arve geber sowie Arbeiter beiderlei Geschlechts, welche den Vorschriften dieser Verordnung zuwider handeln, sollen mit Geldbuße bis zu 30 Mark bestraft werden.— Ferner ist für den hiesigen Kreis der Erlaß einer Polizei=Verordnung beabsichtigt, welche Knaben unter 16 Jahren das Rauchen auf der Straße und den Besuch von Wirthschaften außer in Begleitung erwachsener Angehöriger bei Strafe verbieten soll.
+- Brühl, 29. März. In unserm Städtchen, das in der Pflege des Männergesanges, besonders in Folge der Anregung durch die mustergültigen Leistungen des hiesigen Lehrerseminar=Chores, nicht an letzter Stelle steht, wird am 29. und 30. Juni d. J. einen GesangWettstreit rheinischer Männer=Chöre stattfinden. Die beiden hi bestehenden Gesang=Vereine haben, wie wir aus den Bedingungen zur Theilnahme an dem Wettstreit ersehen, dabei den besondern Zweck im Auge, die Pflege des deutschen Volksliedes zu heben, indem von den zwei Chören, die jeder der wettstreitenden Vereine vorträgt, mindestens einer ein Volkslied sein muß. Ein Ausschuß, dem einflußreiche und hochstehende Persönlichkeiten sowie verschiedene Musikfreunde beigetreten sind, hat die nothwendigen Vorbereitungen mit anerkennenswerthem Eifer betrieben und darf mit seinen bisherigen Erfolgen wohl zufrieden sein. Den Preis=Chor für die Vereine der 1. Klasse hat der Dirigent des Kölner Männergesang=Vereins, Herr Heinr. Zöllner, geschrieben. Die Zahl und Beschaffenheit der Preise ist bereits eine erfreuliche. Neben den von den festgebenden Vereinen für die einzelnen Klassen bzw. Ehrenklassen ausgeschriebenen Preisen hat die Stadt Brühl einen bedeutenden Ehrenpreis, sechs am Orte bestehende Vereine je einen sondern Preis und hiesige Damen ein Werk ihrer Kunst als Preis stiftet. Zwei besondere Ehrenpreise wurden von der Kaiserin Augus und dem Fürsten zu Wied gestiftet, während die regierende Kaisen.. sowie der Prinz Heinrich über das Programm des Festes bzw. die Namen der Preisrichter sich Bericht erstatten ließen. Das Oberhofmarschall=Amt ist den Wünschen des Ausschusses bezüglich der Benutzung des Treppenhauses im königlichen Schlosse bei Gelegenheit des Fest zuges am 29. Juni in dankenswerther Weise entgegengekommen.
Zur
Ein verdächtiges Thier. Lehrer:„Ich habe euch jetzt von der Klapperschlange erzählt. Wer kennt ein ähnliches Thier, dem man ebenfalls nicht trauen darf? Nun, Fritzchen?"— Fritzchen:„DeKlapperstorch!“

Rölner Local-Anzeiger Nr. 85 a Samstag, 30. Mär: 1389.
Seite 5.
=Register
kr. 3116. Firma er“(Reinhard Haan), Köln. Procuren=ReAlexander Haan zetragen worden. kr. 2581. Firma ig= Fabrik von tig“, Köln, aufVollständiger Ausverkauf
Nr. 5235. Firma Fabrik C. Bohnhnsack), Köln. Kr. 3116. In die chlieper“, Köln, st eingetreten.
. Nr. 4068. Die lung von Joh. euser), Köln, so1739 des Proc.= rocura der Frau geb. Offermann,
wegen Localveränderung
*4„ e 4 4esl P4 LI.„„
Am ersten Juli cr. beziehe ich mein neues Geschäftslocal 126 Hohestraße 126,
träge.
Weyerstraß u. Köln, Gütertrungenschaft beer Leopold Fullen th Nehling, Köln,
sown
t Wilh. Riemer nn, Köln, Güterrrungenschaft being.
bauende Vereins=Asyl sollen die en und Arbeiten den:
der Ziegelsteine, stück;
des Kalkes, 220
en Inli oamit ganzlich
jetzigen Laden
Totalen
ikmeter; nnen; meter;
um Schmiedeeise.
des Holzes, circa
gegenüber der Passage
Mein Lager fertiger
Herren- und Knaben-Garderoben,
als: Joppen=Anzüge, Nock=Anzüge, Ueberzieher, Joppen, Beinkleider, Westen
Knaben=Anzüge in allen Größen, Communion=Anzüge aus Tuch und Kammgarn
ist auf's Reichhaltigste sortirt und mit allen Neuheiten der Saison ausgestattet.
Um bis zum ersten Juli damit gänzlich zu räumen, unterwerfe ich solches in meinem
108 Hohestrasse 108 einem
Ausverkaufe
zu spottbilligen Preisen.
Es versäume deshalb Niemand, seinen Bedarf an guten Kleidungsstücken aller Art bei mir zu decken, da sich solch'
wirklich billigem Einkauf
eiten, u. a. etwa :<space> F u n d a m e n t=<space> u n d<space> erk und 790 Cubik: des Mauerwerk. ssenberechnungen, e die Bedingungen offen bei Herrn es, MauenseimerNachmittags von
günstige Gelegenheit zu dem geschätzten Publicum selten bietet.
Bis ersten Juli.
108 Hohestraße
1o8, M. Salomon
ersten
103.
abe der Forderung ntag den 1. Apil 5 Uhr, an den
Bitte genau auf Hausnummer 108 zu achten. Zwischen Vier Winden und Passage.
März 1889.
8 Baucomite.
wagen,
Korbsessel, ntische.
feste Preise. Verkauf
iße 100.
ern hoher Rabatt.
Ausfuger
ntgen, Stadtgarten
rdnung sind die en Familien mit izuweisen, welche nt sind. Arbeitsorschriften dieser bis zu 30 Mark der Erlaß einer c 16 Jahren das schaften außer in en soll.
in der Pflege gung durch die Thores, nicht an einen GesangDie beiden hi Bedingungen zur ondern Zweck im indem von den strägt, mindestens einflußreiche und reunde beigetreten erkennenswerthem en wohl zufrieden hat der Dirigent ner, geschrieben.
eine erfreuliche. einzelnen Klassen stadt Brühl einen reine je einen unst als Preis Kaiserin Augun egierende Kaiser... Festes bzw. die u. Das Oberhofglich der Benutzung egenheit des Fest engekommen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. März 1889.
4—
(3)
euch jetzt von de ier, dem man eben Fritzchen:
Ein deutsches Kriegsschiff in der
Von Karl Ludwig.
2. In Melbourne.
Da lagen wir also„mang die Weltausstellung," und rings um uns noch Engländer, Holländer, Franzosen und Italiener. Zu dem englischen Geschwader gehörte auch die Fregatte„Wolferin", eine alte Bekannte von uns. Sie war nämlich in Sidney von Mannschaften unseres Schwesterschiffs„Südsee" bei einem Wettrudern heillos geschlagen worden. Unsere Boote betheiligten sich damals auch ganz wacker an diesem friedlichen Kampf. Bei der noch sehr jungen Mannschaft konnte man aber an einen Erfolg nicht denken; es galt nur die Ehre zu retten, was unsern braven Jungen auch vollständig gelang, indem sie in der liebenswürdigsten Weise dem französischen Boot den letzten Platz überließen. In Folge des Sieges der Deutschen entstand damals eine furchtbare Aufregung in der englischen Bevölkerung Sidney's. Mitunter schien es, daß die Leutchen ihren Verstand verloren hätten, so unsinnig geberdeten sie sich. Es war unerhört, daß England im Wassersport geschlagen sei. Aehnliche Redensarten konnte man noch nach acht sagen hören.
Die Deutschen Sidney's dagegen fühlten sich, wie es auch ganz n ürlich war, durch unsern Sieg mitgeehrt, und wo Leute von der „Südsee" erschienen, wurden sie freudig begrüßt und mit Liebenswürdigkeiten überhäuft. Menschen, die uns bis dahin knapp anhehen hatten, kamen zu uns und sagten:„Ich bin auch ein Deutscher". Ob sie es auch gethan haben würden, wenn wir keinen Erfolg zu verzeichnen gehabt hätten? Gewiß nicht. In einem solchen Falle würde es den Wenigsten eingefallen sein, sich als Deutsche zu bekennen. So ist nämlich ein großer Theil unserer lieben Landsleute da draußen. Nur da, wo sie durch ihr Deutschthum etwas erreichen können, kehren sie es heraus; so bald sie aber sehen, daß ihnen die Kenntniß ihrer Abstammung nichts nützt oder gar im Geschäft hinderlich ist, verschwindet sofort das zur Schau getragene„schöne Gefühl, ein Deutscher zu sein". Es wird fortgeworfen wie ein abgetragener Pantoffel; dagegen ist man bereit, je nach den Verhältnissen Engländer, Franzose, Türke oder ger Chinese zu sein bzw. zu werden. Als Beispiel, welche Blüthen Fese Charakter=Eigenschaft treibt, führe ich hier an, daß ein mir „„kannter früherer deutscher Torpedo=Offizier, welcher in chinesische ienste trat, sich einen Zopf zugelegt hat, nur um nicht, wie die übrigen deutschen Instructeure, entlassen zu werden. Und er hat vollkommen seinen Zweck erreicht.
Nun wieder zu meiner Erzählung. Kaum hatten wir geankert als aus dem Gewirr der Schiffe ein Boot der„Wolferin" auf uns zuschoß und vor unserm Schiffsbug die Bootsriemen„pikte“, also sen uns für die in Sidney von einem deutschen Schiff erlittene „derlage Genugthuung forderte. O dieser John Bull! Natürlich von, der„Südseespringer“ kam ihm so recht gelegen; jetzt wollte er sein #. Müthchen an uns kühlen. In Sidney hatte er nämlich gerade so ; wie jeder andere Fachmann gesehen, daß unsere Gig, auf welche
es hauptsächlich ankam, große Aehnlichkeit mit einem Backtrog besaß; der Sieg war ihm daher vollständig sicher. Trotzdem wurde die schneidige Herausforderung des Engländers von uns mit der größten Seelenruhe angenommen; denn— unser Backtrog war nicht mehr. An seiner Stelle hing schon längst ein neues brillantes Boot in den Steuerbord=Davids. War nun das Boot gut, so war es die Besatzung erst recht— durchgängig Menschen wie die Bäume, die aber trotz der Größe ihre Körper nach vorne zusammenklappen lassen konnten wie ein Taschenmesser. Und dann diese Fäuste, diese Muskeln! Der Matrose Bröms am Schlagriemen
— wenn ich nicht irre, ein Eckernförder Fischer— konnte keinen Riemen finden, der für ihn schwer genug war; hatte er zwei, drei Stück kurz hintereinander zerbrochen und wurde er dann vom ersten Offizier deswegen zur Rede gestellt, so sagte er:„Ich kann nich davor, dat eine dat Spohn twischen de Finger intwei brecht.“
Von alledem wußte der Engländer nichts. Als daher jeden Tag nach der Herausforderung das Boot zur Probe ruderte und dabei gelegentlich bei unserm Gegner vorbeiflog, da riß dieser seine Augen nicht schlecht auf. Nach acht Tagen kam wieder ein Boot von der Wolferin, aber dies Mal mit der Nachricht, daß die Engländer die Herausforderung zurücknähmen und sich überhaupt auf ein Wettrudern mit uns nicht einlassen würden, da wir ihnen zu sehr überlegen seien. Beim Bekanntwerden dieser Botschaft war unsere Besatzung erst starr— dann aber brach ein förmliches Schimpfgewitter los, in welchem die Titel„feige Schufte“ zu den allergelindesten zählten. Doch wir mochten schimpfen, die ganze deutsche und theilweise englische Presse Melbourne's mochte schimpfen, so viel sie wollte
— auf der Wolferin blieb man bei der Weigerung.
Am tollsten wüthete Bröms.„Junge, Junge,“ knirschte er,„ick ha mi all so freut to dat Geld, und nu seggt dat Reckertüg ana.e“ Bei den letzten Worten reckte er seine rechte Riesenfaust drohend nach dem Engländer; es sah aus, als wenn er die Wolferin mit einem Griff kieloben legen wollte.
Gleich bei meinem ersten Besuch, den ich Melbourne machte, gelang es mir durch Hülfe eines deutschen Consularbeamten, in das noch nicht eröffnete Weltausstellungsgebäude zu kommen. Da sah es allerdings noch sehr, sehr wild aus, und es hat der größten Anstrengung bedurft, um bis zur Eröffnung auch nur die nothwendigsten Arbeiten fertig zu stellen. Wie in Sidney, so klagten auch hier die Agenten über die manchfaltigen Diebstähle, die mitunter zu förmlichem Unwesen ausarteten. Ein Berliner HerrengarderobeGeschäft hatte z. B. eine Kiste mit Anzügen eingeschickt; als man dieselbe öffnete, wurde jedoch nur eine einzige ganze Weste vorgefunden. Die berühmte Bleistift=Fabrik von Faber in Nürnberg ist um ungeheuere Mengen ihrer Erzeugnisse gekommen. Ein Agent, der verschiedene deutsche Firmen in eingemachten Gemüsen und Früchten vertrat, klagte mir ebenfalls seine Noth, daß er sich gegen die Diebe nicht schützen könne.„Jeden Abend schließe ich meinen Glasschrank in der Ausstellung doppelt und dreifach zu, und wenn ich des Morgens wiederkomme, fehlt gewöhnlich eine Anzahl Dosen.“ „Dagegen muß es doch ein Mittel geben,“ erwiderte ich.„O, ja,“ war seine Antwort,„einfach wieder neue Dosen hinsetzen.“
Bei diesem Besuch hatte ich Gelegenheit, den Reichscommissar R.
in seinem Wirken zu beobachten. Mit einer bequemen Jägerjoppe bekleidet, auf dem wallenden Künstlerhaar eine leichte Mütze, so stand er auf einem riesigen Ballen und befehligte das Ganze, wobei er mitunter eine Trillerpfeife benutzte. Als er meiner ansichtig wurde, begrüßte er mich sehr artig und fügte dann hinzu:„Gott sei Dank, daß der=Südseespringere da ist, nun werden wir Hülfe bekommen, und dann wird es bei der deutschen Abtheilung jedenfalls schneller vorwärts gehen. Es war gar nicht möglich, hier gute Arbeiter zu bekommen.“ Diese Hoffnung hat den ReichsCommissar auch nicht betrogen; mit Hülfe unserer Mannschaften wurde das Werk so gefördert, daß am Eröffnungstage die deutsche Abtheilung sich wenigstens einigermaßen sehen lassen konnte.
(Schluß folgt.)
m Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt demnächst eine ## längere, spannende Erzählung aus der Feder der beliebten Schriftstellerin Lina Freifrau von Berlepsch, betitelt:
Kinder eines Hauses“.
Der Roman ist dem Americanischen nacherzählt und entwirft ein überaus farbenreiches Bild des Lebens in der hohen englisch=americanischen Aristokratie. Die fesselnde Darstellungsweise und lebendige Sprache lassen die selbständige Thätigkeit der Bearbeiterin deutlich erkennen.
Christ, Schmitz, Tagel., ler, Eisenb.=Betr.=Secr.=
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(18. März.) Helena, T. v. Ch
Longerich.- Wilhelmine, T. v. Wiegand Köhler,#—
Auguste, T. v. Arn. Leop. Frings, Schlosser.—(19.) Sophia, T. v. Jos. Krämer, Hülfs=Weichenst.- Paul Heinr., S. v. Herm. Jul. Nolte, Eisenb.= Bur.=Ass.- Bernhard, S. v. Bernh. Overzier, Schlosser.- Lambert, S. v. Ant. Lang, Tagel., Alle zu Nippes.—(20.) Mechtildis, T. v. Joh. Lemper, Ackerer, Niehl.- Joseph Jacob, S. v. Dr. Christ. Kreiner, Arzt.-Eva Wilhelmine, T. v. Joh. Kneisch, Locom.=Heizer.—(21.) Clara, T. v. Joh. Georg Bühler, Kellner, Alle zu Nippes.- Clara Maria, T. v. Jac. Römer, Faßbinder, Riehl.—(21.) Werner, S. v. Heinr. Hergarten, Bierbrauer. Katharina, T. v. Ferdin. Braun, Steinhauer.—(23.) Johann David, S. v. Franz Jos. Lippelt, Lehrer, Alle zu Nippes.= Wilhelm, S. v. Wilh. Rheinfeld, Tagel., Longerich.- Katharina, T. v. Jac. Lor. Geuer, Tagel., Merheim.- Sophia, T. v. Joh. Christ, Tagel., Longerich.
Sterbefälle.(18. März.) Heinr. Arenz, ledig, 50 J. 5., Köln. Karl Emil Nitsch, 1 J. 5 M.—(19.) Jos. Greven, ledig, 26 J. 10., Beide zu Merheim.- Adam Hammelstein, 5 M.- Anna Maria Nußbaum, 7 M. 16., Beide zu Nippes.- Anna Sophia Rath, 3 J. 1., Niehl.
—(20.) Anna Bräutigam,.., Nippes.: Peter Jos. Gehling, 1 J. 3., Joh. Friedr. Mich. Fogl., 10 M. 3 W.- Anna Eidneier,
Longerich.—(21.) geb. Halfer, 50., Beide„ 6., Niehl.—(23.) Joh.
*„——., zu Nie
Dresen, 1 M. 27., zu Niehl
" Weich. Nout., 10 M.—
zu Nippes.—(22.) Peter David Lippelt, 14
. Kau, Wwr., 27 J. St., Nippes. Kathar.
Heiraths=Poyrnendiguiggen,(23. März.) Bernh. Fikau, Schachtmsr.
u. Anna Maria Annen, Beide zu Rippes ##-Gcherk Stif. 2##. Mäxz.) Adam Jos. Bock, Tagel., u.
(23.) Gerh. Hüllenhütter, Fabrikarbeiter, u. Ida Melcher,
Hel. Annen.— Ulle zu Nippes.
Leuchtkraft des Gases
am 29. März 1889. Gasfabrik 19/8. Lab. 19.8.
Stadt

te 6.
Panorama international.
Köln, Neumarkt 12,
81. Snackf. Einz um Ecke der Richmodstraße.
51. Woche. Eine wunderbar SPInaf III Kablaschöne Reise in Tirol. III. Cyklus. Innsbruck, Ambraß, Oetzthal, Gurgl, Fend, Brixen, Botzen 2c. Burgen, Gletscher, Wasserfälle u. s. w.
Geöffnet täglich v. Mora. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35* Samstag, 30. März 1839.
Gesellschaft Silberkranz.
i..“ Silberne Hochzeitsfeier, Abends 3 Uhr,
i Fränkischen Hof. Komödienstrasse.
STIFTUNG ORTA-AB-HAGEN.
Am 12. März 1889 sind es dreihundert Jahre, seitdem der hochwürdige Stiftsdechant und Domcapitular zu Köln, Dr. utrinsque juris Konrad ab Orth, der hochedele Fundator einer umfangreichen Familien Stiftung, die Augen schloss. Es scheint eine Pflicht der Pietät zu sein dass die vielen Anverwandten, darunter Männer in den verschiedensten und angesehensten Lebensstellungen, dieses ihres Wohlthäters, des namhaften Kämpen für den katHolischen Glauben, gedenken.— Die Unterzeichneten bringen darum hiermit cine bescheidene Gedenkfeier verbunden mit gegenseitiger Besprechung, in Anregung.— Wir bitten zugleich alle beglaubigten Anverwandten, die ein dankbares Herz für den grossen Todten und ein lebendiges Interesse für die gemeinsame edele Sache haben, bis zum 1. Mai d. J. ihre genaue Adresse an uns gelangen zu lassen.
F. Wollhage, Gymnasiallehrer, Herold, Vicar
Eschweiler. in Holsterhausen b. Dorsten.
Conservatorium der Musik, Köln.
Die Aufnahme=Prüfung für das Sommer=Semester findet statt
am Montag den 1. April, Vormittags 9 Uhr.
Schriftliche Anmeldungen sind bis zum 31. März, Abends, beim Secretariat, Wolfsstraße 3, einzureichen.
Mündliche Anmeldungen werden am 30. und 31. März Vormittags von 11—1 Uhr, entgegengenommen.
Der Vorstand.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
. Samstag den 30. März 1889:
184. Abonnements=Vorstellung.— 125. Opern=Vorstellung.
Trompeter von Säkkingen.
450000000
Großes 4
1. Tanorama International
Restauration Schatto,#
Breitestraße 137. Diese Woche:=
Paris.
Bierbrauerein Restanration
And. Basten, Severinstr. 164
Anstich eines seinen Märzer=Lagerbiers. Bringe gleichzeitig mein doppelt
gebrautes Malzbier,
per Flasche 20 Pfg., sowie meine vorzügliche Küche in empfehlende Erinnerung.
Mittwoch den 3. Apru eroffnet der Stenographische Verein nach . Stvize zu Deutz, in seinem Vereinslocal„Hotel z. Post“, Inselstr. 6, einen
Unterrichts=Cursus in der W. Stolze'schen Steuographie.
Honorar einschließlich Lehrmittel 6 M. Liste zum Einzeichnen
gens oßerren: Fereznslocgte; ehezso, nehn zn Anmeldungen entgegen, folund o. Waliher, Neuhösferstraße sizl Schieffer, Poststraße 17
Stenographischer Verein nach W. Stolze zu Deutz.
.. Große Oper mit Ballet in 3 Acten und 1 Vorspiel nach Victor v. Scheffel's gleichnamiger Dichtung von Rudolph Bunge. Musik von Victor E. Neßler. Personen des Vorspiels:
Werner Kirchhofer, stud. iur.———
Konradin, Landsknechttrompeter und Werber Der Haushofmeister der Kurfürstin von der Pfalz———
Der Rector Magnificus der Heidelberger Universität—————
„„ Personen der Oper:
Der Freiherr von Schönau———
Marie, dessen Tochter————
Der Graf von Wildenstein———
Dessen geschiedene Gemahlin, des Freiherrn Schwägerin.—————
Damian, des Grafen Sohn aus zweiter Ehe Werner Kirchhofer————
Konradin————
Ein Narr————
Tiroler Roth.
Rothwein per Liter zollfrei 60 special 70 Pfg. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde als reiner Naturwein. Probefäßchen zu drei Liter
Muster=Collection Tafel=Obst 10 Pfd. franco 3 M.
Tauber. Curort Meran.
Louis Siepermann,
Köln, Hohestrasse 55. Elberfeld, Hofkamp 10.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc. Reichhaltiges Möbel-Lager.
—. Uebernahme ganzen Einrichtungen.
Durch die Uebernahme eines Concurslagers bin ich in der
Karl Mayer.
Clemens Schaarschmidt.
Gerhard Pikaneser.
Adolph Göttmann.
Ferdinand Litter. Costanza Donita. August Ulbrich.
Bertha Flies.
Robert Kaps.
Karl Mayer.
Clemens Schaärschmidt. ————— Emil Richter.
Im 2. Act: Großes Maifest.
Ballet, arrangirt vom Balletmeister Tomasini.
„ Personen des Ballets:
Der König Mai————— Exlise Kuhnert.
Prinzessin Maiblume———— Martha Irmler.
Waldmeister———— Paul Tomasini.
Nach dem 1. Act der Oper findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
185.
Sonntag den 31. März 1889:
Abonnemnts=Vorstellung.— 126. Opern=Vorstellung.
Lage, einen großen Posten gutsitzender gediegener
Corsetten
Garantie der Brauchbarkeit, mäßige Preise, bei
3
and=, Manschetten= und fs. Haar sadennudeln, franz und italien. Macaroni, prima Bohräpfel und franz. Birnen, ital. und bamb. Brünellen, Katharina= und türk. Pflau.=Schnitzel, prima Blüthen=, Kaiser= und Vorschuß=Mehl, Rosinen und Korinthen, Erbsen, Bohnen, Linsen, sowiesämmtliche Colonial= und Delicateßwaaren und Conserven in vorzüglichster Qualität und zu allerbilligsten Preisen empfiehlt
Bernh. Ursell,
Mauritiussteinweg 16,
Kreuzgasse 33.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, für Bleichsucht, Blutarme u. Nervenschwache. Flasche K.70.
. Scharrenbrvi, Eigelstein 81.
". 20 Procent billiger
wie jedes andere Coneurrenzgeschäft abzugeben.
Maßcorsets, weitgehendste Garantie in Bezug auf tadellosen Sitz, sowie solides sauberes Machwerk.
A. Fuß, Severinstraße 12..
Sämmtliche Reparaturen prompt und billig.
Schiebkarren
mit schmiedeeisernen Patent=Rädern für Erd=, Mörtel= und Stein=Trans port empfiehlt
Eichmann, Köln, Blaubach 8.
Ausführung
von
Asnhalt-Arbeiten
Gr. Witschg. 32-34.
aller Art übernimmt unter Garantie
Simonis, Köln bilie
HDS D
Colonialwaaren
ohne Preiserhöhung. Trester, Roth und Weißwein unter Garantie der Reinheit. Inlius Falk, Mathiasstr.14.
Alter Cognac, Poche 2“
Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Gotin De. gx, ochter, Schoägev, un Tapenere unigt oelteste
Frau Johanna Maria Elisabeth Neck,
geb. Schweden,
# tanger schmerzlicher Krankheit, wiederholt gestärkt mit den Heilsin die Epigkeit abzurnsen.
Bittsur sig Tbe a z diese Trauer=Anzeige mit der
8 8 n. 28, Wärgetggs die trauernden Hinterbliebenen.
statt am Samstag den 30. Märi. Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Am Hof 15 aus. Die feierlichen
I. Aprik, Morgens 10 uhr d Donkirche am Montag den
#####and aus Versehen keine besondere Einladung erhalten
haben, so wird höflichst gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Germania=Schuhe.
Neueste Fußbekleidung
mit Gummi=Sohlen u. Gummi=Absätzen
in Schuh= und Stiefeletten=Form, aus Leder und Zeugstoff, in en acher und eleganter Ausführung, für Herren und
eignen sich für Jedermann zum täglichen Gebrauch, ebenso, je nach ihrer Beschaffenheit, für
Jäger, Radfahrer, Ruderer, Touristen u. s..; sie sind von größter Dauerhaftigkeit und sehr billig.
#en den Fuß sters warm, schützen ihn in Folge des ventilationsfähigen Bodens die günstigsten Ausdünstungs=Verhältnisse; laissen, sie niewals das Gefühl der Schwille aufkommen.
der Gummisohle und des Absatzes sind, nach Abbildung, mit schräg laufenden und prismatischen
Anfang 6½ Uhr. Gastspiel des Kammersängers Georg Lederer
vom Stadt=Theater in Leipzig.
e Zum letzten Male in dieser Saison.
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
für Zahnleidende.
Künstl. Zähne etc.
Peter Küpper, Schwalbengasse 26, früher Wallrafsplatz 1.
Kölnischer KunstgewerbeVerein.
Der zweite Vortrag des Herrn Director Babst über:
Lorm, Perzierung und Farbe
findet Sonntag den 31. d.., pünktlich 12 Uhr, im IsabellenSaal des Gürzenich statt.
Zutritt unentgeltlich. Köln, den 29. März 1889.
Der Vorstand.
Kölner Dilelkanten=Verein.
Em ruhde Lieve, Severinstraße Nr. 95.
Sonntag den 31. März 1889(Lätare):
Kabale und Liebe,
oder: Die Huhzick en der Spillmannsgaß.
Große Localposse in 3 Acten von J. B.
Anfang 6 Uhr. Entree 25 Pfg. Bier 10 Pfg. Der Vorstand. Sonntag den 7. April.: Neu! Zum 1. Male: Meister Crispinus. Posse mit Gesang in 3 Acten von Karl Müller.
NB.
für
Geflügelzucht
„Columbia“.
23. große Geflügel=Ausstellung
vom 6. bis 9. April 1839.
im Riehler Haus am Zoolog. Garten. Eintrittspreis am 6. April, Nachm. 3 Uhr, 1 K. an den andern Tagen von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr 50 Pfg. à Person, Kinder die Hälfte.
Loose à 50 Pfg. bei Hrn. Bernhard Reichard, Hohestraße 154 in Köln und in den bekannten Dépöts.
Verloosung am 14. April, Nachm. 6 Uhr, im Riehler Haus.
Es hat dem Allmächtigen gefallen,
Vater, Großvater, Schwager und Onkel, Herrn
unsern lieben Gatten,
J. G. Jüslen, Inwelier,
heute Abend nach kurzem Krankenlager im Alter von 71 Jahren Lungenentzündung, mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, zu sich zu nehmen.
Köln, 28. März 1889.
Die trauernden IInterbliebenen.
Sterbehaus: Altermarkt 39.
Begrähniß: Samstag den 30. d.., Nachmittags ½2 Uhr
Groß a speruin.. 1: Apri., Morgens um 9½ Uhr, in
Erhöhungen versehen; sie fördern einen sichern wung. hindern jedes Ausgleiten und übertreffen Ledersohlen weit
an Haltbarkeit.
Großes, gueiniges Lager in allen Sorten. Anfertigung
verkäuser zrhalten Rak=Lieserung nach auswärts. WiederAuf Wunsch Prospect.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse. 3
4
m Montag d. 1. April
beginne ich einen
geschlossenen = Cursus.
Anmeldungen nimmt bis dahin freundsichst entgegen
Friedrich Gosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,
Kleine Sandkaul—.
Köln a. Rh. Gertrudenstrasse.
Circus Herzog.
Samstag, 30. März 1889, 7½ Uhr:
ErsteGala-Vorstellung.
Erstes Mal: Die beliebte
Schnitzeljagd. grosse Jagdscene mit Ballet-Einlage. Erstes Auftreten der Acrobaten-GesellGebr. Gautier. Grösste
Attraction der Jetztzeit: Geschw. Amalia und James
Jee. Die zwei Athleten zu
Pferd. Nazar Bey, vorgef. v. Hrn. Dir. Herzog. Macdonald, ger. v. Frau Renz. Herr Orford als Jockey. Miss Virginia. Frl. Baptista. Original-Clown Alf. Daniels. Alles Nähere Placate Morgen Sonntag: Zwei Vorstellungen, 4 Uhr u. 7½ Uhr.
Bureau verlegt
nach
Richmodstraße 35.
Karl Trimborn,
Rechtsanwalt.
Weinhandlung von Heinrich Beckmann,
Köln, Gr. Witschgasse 30, empfiehlt ihr Lager in Mosel=, Ahr=, Phein=, Vordeaus=,
sowie allen in= und ausländischen Weinen.
Die heutige Nummer umfaßt sechs Seiten.