Erpedition und Anzeigen
Marzellenstraße.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kolner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 282. Dritter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 16. October 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
∆ 935
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. October 1889.
mp
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet [221 von Lina Freifrau von Berlepsch.
Der junge Hofmeister war durch das Ergebniß der Fahrt nach der Stadt nicht ganz befriedigt. Sobald er mit Mylady nach Hause zurückgekehrt war, ließ er den Braunen satteln und galoppirte davon. Er mußte selbst darüber lächeln, wie wonnig ihm das Herz schlug, als er in den Waldpfad einlenkte und dem alten Herrnhause näher und näher kam.
Wieder schien das Glück ihm günstig. Eine kleine Gesellschaft hatte in der Laube des Gartens Platz genommen. Albert Roscoe eilte ihm entgegen und empfing ihn mit ungewöhnlicher Wärme. „Meine Schwester erzählte mir die romantische Begegnung, deren Held Sie waren,“ sprach er heiter,„und meine Mutter ist noch fest überzeugt, daß ohne Ihre Dazwischenkunft sie und Carola des grausamsten Todes verblichen wären. Hoffentlich ist es nicht Ihre Absicht, vorüber zu reiten; bitte, steigen Sie ab und theilen Sie unsere ländliche Abendmahlzeit.“
Rudolph verlangte nichts Besseres. Er folgte dem Freunde in die Laube, wo Mrs. Roscoe ihn zuvorkommend empfing und ihrem Bruder, dem Oberst Blenkarne, vorstellte, der nun seinerseits den Hauptmann Vansittart präsentirte.
Der Oberst schien in Rudolph den Begleiter der Lady Blenkarne nicht zu erkennen. Er mochte von Mylady's Erscheinung zu sehr betroffen gewesen sein, um auf ihre Umgebung zu achten.
Hauptmann Vansittart war weniger vergeßlich, machte jedoch keine Anspielung auf das frühere Zusammentreffen. Die beiden jungen Männer beobachteten sich im Stillen; sie fühlten sich als Gegner.
Carola begegnete Rudolph mit unbefangener Freundlichkeit und legte grüßend ihre Hand in die seinige.„Freund Petz hat sich empfohlen, ohne uns Abschiedsgrüße an Sie aufzutragen, was ich wirklich etwas bärenhaft finde,“ scherzte sie.„Sein Herr war um so erkenntlicher und belohnte uns großmüthig, indem er uns ein Dutzend Eintrittskarten für die nächste Vorstellung überreichte. Hoffentlich wissen Sie solche Gunst zu schätzen.“
einer volksthümlichen
„Sehen Sie, das sind die Segnungen der Neuzeit. Früher waren die Wissenschaften, die ich Ihnen jetzt erkläre, nur den großen Gelehrten verständlich, und jetzt versteht sie sozusagen jeder Esel.“
„Wie lächerlich,“ bemerkte Mrs. Roscoe vornehm,„zu denken, daß wir in seine Vorstellung gehen würden.“
„Nun, ich muß gestehen, daß ich unter Umständen den Spaß ergötzlich fände.“
„Carola, du hörst doch nie auf, excentrisch und kindisch zu sein.“
„Einfach und natürlich meinst du wohl, Mama,“ erwiderte sie leicht erröthend.
„Ich theile des Fräuleins Ansicht," bemerkte Rudolph ernst. „Auch ich glaube, es könnte uns Alle amusiren, der Vorstellung beizuwohnen— der Künstler=Gesellschaft aber wird das schmeicheln, besonders dem Bären.“
Carola warf ihm einen dankbaren Blick zu.
Hauptmann Vansittart spielte keine vortheilhafte Rolle. An die Gesellschaft von Damen schien er nicht gewöhnt; er betheiligte sich nur von Zeit zu Zeit an der Unterhaltung durch eine kurze Bemerkung. Seine Art, Carola anzustarren, hatte für das junge Mädchen etwas Lästiges; sie wandte sich um so lieber Rudolph zu.
Im Laufe des Abends trafen sich Rudolph und Carola beim Betrachten einer seltenen Pflanze.„Ich danke Ihnen, Mr. Osborne, daß Sie meinem Rath folgten. Albert meint eben so wie ich, es sei besser zu ignoriren, daß Sie auf Blenkarne Terrace wohnen. Wir müssen der guten Mutter jede Aufregung ersparen, und....“
„Bitte, Fräulein, bemühen Sie sich nicht, mir andere Gründe vorzutragen, als Ihren Wunsch. Es ist mir zudem glücklicher Weise möglich geworden, jedem unangenehmen Zwischenfalle vorzubeugen. Ich habe nämlich im Clubgebäude eine Wohnung gemiethet und werde meine Bekannten dort empfangen.“
Des Mädchens Züge erhellten sich.„Das ist ja reizend; nun steht Albert kein Hinderniß entgegen, die alte Freundschaft zu erneuern.“
„Ich finde Ihren Bruder bleicher und hagerer, als da ich zuletzt ihn sah.“
„Sie haben Recht," seufzte sie.„Albert ist seit einiger Zeit ernster und stiller, als er je gewesen. Es muß ihm irgend etwas auf dem Herzen liegen. Doch was müssen Sie von mir denken, wenn ich so unverhohlen mit Ihnen spreche? Mir ist aber, als seien wir alte, gute Bekannte.“
„Ich theile dieses Gefühl und freue mich dessen.“
TelephonAnschluss
Nr.
En gros.
Juis Landsberge.
Damenmäntel-Pabrik.
Hierdurch beehre ich mich, den täglichen Eingang von Neuheiten für die
Herbst- und Winten-Saison
Hohestrasse 96,
Ecke Vier Winden,
En détail.
ergebenst anzuzeigen und empfehle dieselben zu den billigsten Preisen.
Ganz besonders mache noch auf mein ausserordentlich reichhaltiges Lager in Re
vom billigsten bis zum elegantesten Genre aufmerksam.
Bestellungen nach Maass werden mit grösster Sorgfalt ausgeführt und auch hierfür die Preise allerbilligst berechnet.
genmäntel
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
Corsetts.
Obenmarspforten 22.
früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl. Billige Preise.“
Seearas. l Zweite Etage,
Seegras, s5 luftige Räume, mit allen Bequemprima, würtemb. Vollgewicht, per Ctr. lichkeiten, zu 43 J. monatlich bis zum Rb. 7,50. Bobstraße 32. 11. Nov. zu vermiethen. Heinrichstr. 18.
Pfandleihgeschäft, St. 96.200
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
Glacé=Handschuhfabrik von J. Leurs,
52 Breitestraße 52, 52 Breitestraße 52,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in Glacé=, Wasch= und Wildleder=, Tricotu. gefütterten Handschuhen, sowie große Auswahl in Cravatten u. Hosenträgern.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
= BettfedernReinigung, rceurt
billig. C. J. Gronen, Bobstr. 32.
zu vermiethen. Verlengraben 80.
Lindenthal.
Schöne erste oder zweite Etage zu vermiethen. Dürenerstraße 217, neben dem Posthause.
E. A. Hovestadt,
Breitestrasse 149.
Gold- und Silberwaaren
*
Ich habe mich als Special-Arzt für Zahn- und Mund-Krankheiten
Breitestr. 115 I.
Sprechstunden 10—1 u.—6 Uhr.
Muskat,
kgl. preuss. Zahn-Arzt.
In Berlin staatlich approbirt. Für Unbemittelte von—9 Mgs.
Schöne Kastanien
billigst,
Maronen, Teltower Rübchen, Main zer Sauerkraut, Frankfurter Knack und Gothaer Cervelatwurst, Delicateß Schinken, Russ. Caviar, Sardines à Ihuile, pomm. Gänsebrust empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.„

Ramenfuche das Meter zu Mark.20, 1,50, 2,50, 3/30,.75 und 5,— in doppelter Breite, Damentucher sämmtliche Qualitäten in grosser Farbenauswahl,
sowie sämmtliche Neuheiten in Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen
e Adeter Rssmanp.
Eine prachtvolle Neuhei
den Handel gebrachte, Imitirte Glasmalerei.
Pelanost, Zeläitäig, Kostet zuichteig, Deitel hersetbseh, esguet sch vorige
"„zul###rintion von Kirchen, Restaurants, Treppensenstern 2c. Als
Fenster=Vorsetzer und Hängebilder dient dieselbe jedem Zimmer zur Zierde.
Illustrirter Katalog nebst Muster und Gebrauchs=Anweisung steht auf Wunsch gern zu Diensten. Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62 Anstalt für Glasmalerei=Imitation. Ich bitte, genau auf meine Firma zu achten.
(Mainzer) 7 Pfg. per
Schweineschmalz, garantirt rein, 60 Pfg. per Pfd., bei 5 Pfd. billiger V0H. KELLER sel. wuJOH. KELLER sel. Wwe., Heumarkt 67.
Feinsten geschleuderten
Blüthen-Honig
Hebr. Schüller, Eigelstein—31.
Glasstürzen(Glasglocken),
rund, oval und viereckig, empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jean Wimmersbera Nachf.(
Heumarkt 4.
Inhaber
Karl Stammel
Neuheiten in Cravatten
sind in größter Auswahl eingetrossen. Fabrikpreise.
Julius Cerf. 108 Eigelstein 108.
SpitzenConfection,
Spitzen, Rüschen,
Neuheiten in Fichus, Schleifen, Kragen und Hauben, Kinderhüte, Stechkissen, Kleidchen, Schürzen, Kirchenspitzen und alle Spitzen für Handarbeiten, Congress-Stoffe, Deckchen, Etamin-Streifen, Kragen, Manchetten, fertige Wäsche und Cravaten
empfiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz, Sbennarsfortenao
Baugrundstücke
gelegt, werden zu kaufen gesiucht durch, geleden, wenn auch noc nar onen
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
Heutigent Tage mein daß ich mit dem
Geldwechsel= und Effecten=Geschäft
von Drususgasse 3 nach Ludwigstraße 1
verlegt habe. Mich bestens empfehlend, zeichne hochachtend!
Köln, 1. October 1889.
Joh. Betzgen.
K4
15
##
XX
#
#
über alle
in Köln und Deutz abgehenden und ankommenden Züge. Winter 1889/90.
Format 80 x 50 cm, in schwarzem und rothem Druck auf feinem, gelbem Papier.
Besonders empfehlenswerth
für alle
Comptoire, Hôtels, Restaurationen, Cafés etc.
Preis 50 Pfg. Auf Pappdeckel aufgezogen, zum Aufhängen, 75 Pfg.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei, Marzellenstrasse 20.
Mrs. Roscoe rief ihrer Tochter, und Carola beeilte sich, mit dem Gaste in die Laube zurückzukehren. Rudolph begegnete einem stechenden Blicke aus des Fremden funkelndem Auge; er erwiderte denselben mit unbefangenem Lächeln.
Die Hausfrau schlug einen Spaziergang nach einem nahe gelegenen Hügel vor. Sie erhob sich, und Rudolph hot ihr den Arm. Als sie seinen Blick bemerkte, der auf den das alte Herrenhaus von Blenkarne Terrace scheidenden Wall gerichtet war, rief sie erSie den Bliak nach dieser Seite; uns ist der Anblick von Blenkarne Terrace versagt. Freilich gab es eine Zeit, wo Guido und ich dort in der Stellung der künftigen Erben auftraten; nun aber regiert ein Emporkömmling in meines Vaters Hause und...“
„Liebe Anna,“ unterbrach der Oberst, der bereits des jungen Mannes Verehrung gewonnen,„erspare Mr. Osborne doch solch' peinliche Erörterungen von Familien=Verhältnissen.“
„Warum sollte ich schweigen?“ zürnte sie.„Wird Mr. Osborne die Sachlage nicht erfahren, wenn er in Exeter bleibt? Warum sollte ich jenes Weibes niederträchtigen Charakter nicht brandmarken in Gegenwart eines Mannes, der vielleicht von ihrer trügerischen Scheingröße, ihren bestrickenden Reizen geblendet werden könnte? Wäre es möglich, Guido, daß du Lady Blenkarne's Verrath entschuldigen wolltest?“
Rudolph übersah geflissentlich die Todesblässe, die über des Obersten Züge sich breitete. Es war eine peinliche Situation, der er sich durch den lauten Ausdruck seiner Freude über die Blüthenpracht einer Clematislaube entzog.
###is. Roscoe wurde so die Möglichkeit abgeschnitten, von neuem in das Fahrwasser ihrer Klagen und Beschwerden einzulenken.
„Wenn ich mit Mrs. Roscoe ein Mal allein bin, werde ich ihr die Sachlage mittheilen," sprach Osborne zu sich.„Es ist das der einzige Weg, einer beständigen Verlegenheit vorzubeugen, wenn ich mit der Familie auf freundschaftlichem Fuße bleiben will.“ Er schloß sich einer andern Gruppe an und fand Carola mit niedergeschlagenen Augen, gesenktem Haupte und jenem Erglühen, das Rudolph aus eigener Erfahrung als die Farbe peinlichster Verlegenheit kannte. In der Hand hielt sie ein offenes Etui aus Elfenbein in chinesischer Arbeit, aus dem gleich goldenen Sonnenperlen eine Kette des kostbarsten Bernsteins hervorquoll.
„Woher hast du die wunderbar schönen Perlen?“ rief Mrs. Roscoe in lauter Bewunderung.
„Hauptmann Vansittart bat mich so eben, sie annehmen zu wollen," erwiderte sie leise.„Mir aber erscheint die Gabe viel zu selten und werthvoll, als daß ich sie behalten dürfte. Sieh' nur, jede Perle scheint im Mittelpunkt einen Goldfunken zu haben. Ich danke Ihnen verbindlich, Herr Hauptmann, aber...“
Sie blickte auf und begegnete nicht nur dem schwarzen Auge des Gebers, sondern auch dem ihres Bruders, aus dem getäuschte Erwartung zu sprechen schien, und jenem der Mutter, das ihre unwillkürliche Scheu vor dem Angebinde entschieden tadelte.
Ehe sie den Satz vollendete, trat Mrs. Roscoe vor.„Ich glaube, daß du in diesem Falle das natürliche mädchenhafte Zagen, das Geschenk eines Fremden anzunehmen, beherrschen darfst. Hauptmann Vansittart kommt mit solch' gewichtigen Empfehlungen, daß wir ihn zu unsern liebsten Freunden zählen müssen. Von ihm darfst du das prachtvolle Geschenk unbedenklich annehmen.“
Arme Carola! Wie hätte sie zu sagen vermocht, daß sie gerade von ihm es nicht annehmen wollte, daß in dem kalten Blick der glänzenden Augen etwas lag, das ihr Herz mit Furcht und Abscheu erfüllte.— So stand sie gesenkten Blickes, mit bebenden Lippen, unfähig, ein Wort zu äußern.
(Fortsetzung folgt.)
Neu. Neu.
Doppeltes Hundeleder.
Grösstes Lager
in allen Sorten
Handschuhen
für Herren u. Damen in
Glacé, Wasch- u. Wildleder
sowie sämmtliche
Winter-Handschuhe
empfiehlt sehr billig
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstrasse 19—.
Dr. Spranger'sche Heilsalbe
heilt in kurzer Zeit jede Wunde ohne Ausn., wie veralt. Beinschäden, böse Finger und Brust, erfrorene Glieder. Verhüter wildes Fleisch. Zieht jedes Geschwür, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Bei Husten, Halsund Kreuz=Schmerzen, Reißen, Drüsen tritt sofort Linderung ein. Dep. Köln: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2— und Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, a Schachtel 50 Pfg.*
Complete Betten,
hochelegante Salons, antik eichenes Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, compl. Schlafzimmer, sowie einzelne Möbel und Betten, Sophas, Sessel, Tische, Stühle, Verticos, Schreibtisch und sonstige Möbel, Teppiche u. Portièren sehr billig abzugeben.
Langgasse 9, Werner Frisch.
Zweite Etage,
3 Räume, an kleine Familie zu vermiethen. Sachsenhausen 19.
Heinr. van Brock,
Christophstraße 14,
—— — 2 „ 2
5
9 —*
1
=Anstalt
für Herren und Damen.
4 Neue Carnevals=Gesellschaft. Selbst die Krieger fangen
an, närrisch zu werden, wie man aus der Ankündigung schließen sollte daß eine neue Gesellschaft„Närrische Krieger“ gebildet werden soll Die Gründung ist von dem Verein ehemaliger Kameraden des 70 Regiments angeregt, welcher noch am 30. September eine wohlgeluugene Damen=Sitzung veranstaltet hatte. Am Samstag=Abend wird in der Lenz=Erholung eine Besprechung über die endgültige Bildung der neuen Gesellschaft stattfinden.
Der Musikalisch=theatralische Verein Delphin versammelte Montag=Abend seine Mitglieder und Freunde im Vereinslocal, Brauhaus zum Esel. zu einer Abend-Unterhaltung. Der Vorsitzende begrüßte die Gäste und feierte zunächst in einem Hoch Kaiser Wilhelm als den Schutzherrn der Kunst. Die Herren Gebrüder Harhausen wurden als die Gründer des Vereins, der heute bereits ein Jahr besteht, durch Erheben von den Sitzen geehrt. Wie immer bot der Verein ein schönes, reichhaltiges Programm in Solo=Gesängen, musikalischen Piecen und humoristischen Sachen. Manche Nummern mußten wiederholt werden. Der dramatische Theil bot dies Mal etwas überraschendes; denn es wurde der erste Act aus dem„Kaufmann von Venedig“ von Vereins=Mitgliedern im Kostüm recht wacker gespielt Deutliche, correcte Aussprache war an dieser Leistung besonders zu rühmen. Durch stürmischen Beifall wurde Hr. Hummelsheim ausgezeichnet, der in Maske und Spiel ein vorzüglicher Shylok war. Die ganze Aufführung bewies großen Fleiß. Zum Schlusse wurde auch dem Humor durch geschmackvolle Couplets Rechnung getragen.
dem Geschäftsverkehr.
. Das Hotel Mainzer Hof hierselbst, welches am 30. d. Mts öffentlich freiwillig versteigert werden sollte, wurde heute durch Vermittelung des Hrn. Th. Schäfer zum Preise von 500,000 M. an den frühern Besitzer des UnionHotels. Hrn. Peters, verkauft.
Zur Kurzweil.
Unbegreiflich.„Lieber Theodor, wie ist doch auf dem Lande
de. Lust, 10 rein;, uch kann nicht begreifen, warum man die Städte nicht auf das Land baut!"
Aufgezeichnete Tisch-, Buffet-, Kaffee- und
Purade-Handtucher,
Servietten und Tischläufer,
sowie
und-Streifen, coul. u. creme, Häkelmuster,
sowie das zum Besticken nöthige Material in Seide, Leinen und Baumwolle, leinene Spitzen- und Poupon-Franzen empfehle in reichhaltiger Auswahl vom billigsteu bis zum feinsten Genre.
B. Schwab,
vormals Bertha Manes,
Köln a. Rh.
5 Altermarkt
neben dem Siebenstern.
von
Peter König,
Köln, Wollküche 4.
Empfehle mein großes Lager: Möbel, Spiegel, Polstersachen, compiete Betten unter Garantie. Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
natur=rein, zum Faß=Preis nur bei Abnahme von 25 Flaschen.
1886er Brauneberger M. 0,85
1886er Bodenheimer„ 1,10 inel. Glas.
1886er Ober=Ingelheimer„ 1,20
Probe=Flaschen werden zum angegebenen Preise verabfolgt. Vom 15. October bis 1. December 1339 Vertheilung.
Weinhandlung von Wilh. Hamspohn,
Hohepforte 9.
Unser Bureau befindet sich vom 15. October d. I. an
Breitestraße 40, 1. Etage,
Kaiserlicher Hof.
Wohnungssuchende
erhalten daselbst gratis jede Auskunft in den Bureaustunden von—7 Uhr Nachmittags.
Der Vorstand des Kölner Haus= u. Grundbesitzer=Vereins.

Jede vierte Einrückung
kostenfrei
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232&a Mittwoch, 16. October 1335.
Seite 3.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostchfrei.
nene Stellen.
EEEHSE
Stein=Bildhauer
gesucht zum sofortigen Eintritt bei dauernder Beschäftigung und gutem Lohn.
Bachem&amp; Co.,
Königswinter.
Former und Retoncheurem TerracottaFiguren gesucht Th. Schelter, Köln. Colporteure
werden gegen hohe Provision sofort gesucht. Deutz, Tempelstraße 81.
Politur=Arbeiter, Versilberer, Grundirer, Verzierer zu guten Lohnsätzen gesucht.
Friling&amp; Co.,
Kleine Witschgasse 5.
Arbeits-Gesuche.
wei,mmm
SE
Erfahrene Näherin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Mariengartengasse Nr. 30.
Auch für
Handwerker ordne Bücher und Rechnungen prompt und billig. Fr.=Off. u. Nr. 1189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Confections=Geschäften
empfiehlt sich zum Vorzeichnen aller vorkommend. Stickereien auf Kostümen, Mäntel, Taillen, Wäsche=Ausstattungen 2c. sowie für sämmtliche Tapisserirarbeiten L. R. Uhlmann, Musterzeichner, Tapisserie=Geschäft, Altermarkt 6. Al deutsche Leinensticker. bill Schulen u. Pensionate Engrospreise.“
Ac Zihntga a
Zu verkaufen.
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten, spottbillig B. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm. Hüte werden modern aufgarnirt.
a. Hammelrücken
oder Kenien, jung, 91 8 franco Nachnahme 5 M. 50 Pf..
A. Philipson, Emden.
4 C. Brandes, Handschuh=Fabrican., Köln, Hohestr. 45,
gegenüber dem Augustinerbogen, empfiehlt sich in Leder=Hand= schuhen, nur eigenes Fabricat, unter Garantie der Haltbarkeit, zu soliden Preisen. Anfertigungen nach Maß werden in zwei Stunden fertig gestellt.
Kauf-Gesuche.
ch
59 Gr. Griechenmarkt 59.
Im An= und Verkauf getragener Herren=, Damen= u. Kinder=Kleider, Schuhzeug, Mobeln 2c. empfiehlt sich
Wilhelm Ley,
59 Gr. Griechenmarkt 59,
Ecke Hundegasse.
Taselherd zu kaufen lich mit kupfernem Waschkessel. Eigelst in 132, 1 Etage.
Ein georauchter
gesucht, womöglich mit kupfernem
Tüchtige Figuristen für
gesucht.
Th. Schülter, Köln.
Ordentlicher junger
Mann für Wirthschaft und Brennerei gesucht. Peterstraße 2.
Mehrere tüchtige Schneidergesellen gegen hohen Lohn sofort gesucht. Limburgerstraße 8.
Ordentlicher Knabe
für leichte Arbeit gesucht.
Pepinstraße 7, 2. Etage.
Lehrmädchen
jum Kleidermachen gesucht, welches zleich Geld verdient. Friesenwall 47, I. Etage.
aschinen=Näherm.
Tüchtige Arbeiterin für feine Wäsche findet gute Stelle. Richmodstraße 33.
Julius Mertens Nachfolger.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht. Plankgasse 36.
(hin brav., kath. Mädchen mit guten Ezeugnissen für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht. Christophstraße Nr. 5, Köln.
Braves Mädchen
für Morgens gesucht.
Ehrenfeld, Friedrichstraße 26, 2. Et.
Mädchen
zum Brödchen=Austragen gesucht.
Severinswall 14.
Propere Stundenfrau
gesucht. Thurnmarkt 59, 2 Treppen.
Für Restauratenre.
Ein Aushülfs=Kellner mit schönen Empfehlungen sucht für einige oder jeden Abend Stelle zum Serviren.
Deutz, Bollwerkstraße 23.
Verheiratheter junger Mann sucht Stelle, gleich welcher Art.
Mauritiuswall 86.
Ein braves, katholisches Mädchen von auswärts, mit guten Zeugnissen, sucht in Köln Stelle als Zweitmädchen oder zu größern Kindern. Selbiges kann gut nähen. Fr.=Off. u. K F 2171 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung—
Gesunde Amme
sucht Stelle. Mülheim, Berlinerstr. 32A.
ine zuverlässige Person gesetzten SAlters wünscht Stelle als Concierge oder sonstige freie Wohnung gegen entsprechende Dienstleistungen.
Gefällige Fr.=Off. u. K G 2172 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszt##.
Eine vielseitig gebildete Dame geSsetzten Alters, der deutschen, französischen, englischen und italienischen Sprache mächtig, federgewandt, geübte Vorleserin, wünscht einige Stunden des Tages als Gesellschafterin engagirt zu werden oder Stelle als Reisebegleiterin nach dem Süden, da sie auch in der Krankenpflege bewandert. Gefl. Franco=Offerten unter K H 2173 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
„„ Ein fleißiges Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, am liebsten nach auswärts.
Burgunderstraße 56.
51
Noch gut erhaltene Möbel
zu kaufen gesucht: Sopha, Regulir= Füllosen, Fournaise, breiter Tisch, 6 Rov stühle. Fr.=Off. m. Ang..Preisen. d Zahlbed. u. Nr. 1192 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gestickte Pantoffeln
von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei
Mehler, Hohepforte 22—.
EchterNordh. Kornbranntw.
per Lt. 80 Pfg. Drususg. 27, LouisKlein.
Ein Füllregulirofen
billig zu verkaufen. Bonnerstr. 82.
PAtresBUZ,
Köln, Obeumarspforten 26. Billige
Taschen und Koffer
in allen Größen.
Gürtel, Hosenträger, Portemonnaies, Cigarren=Etuis.
Getragene Herrenkleider
kauft zu reellem Werthe an Peter Stupp, Krummerbüchel 18.
Festonkleider,
per Robe 9., Spitzen und Ball kleider dito. Marsilstein 8.
Bett
mit Matratze zu verk. Carthäuserhof 17.
Seidenstoffe
in Resten, für Kleider, Taillen 2c., enorm billig. Marsilstein 8.
20—30 Fuderfässer zu verkaufen. Rheinberg 3 u. 5.
Klöppelspitzen,
Handarbeit, enorm billig.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Grablaternen
von 2 Mark an zu verkaufen.
Perlengraben 47.
Hätel=Arbeiten,
Crème, Cardonnetgarn, Goldgarn, Muster gratis. Marsitstein 8.
Ein
noch gut erhaltener Wohnwagen billig zu verkaufen. Köln=Merheim, Neußerstraße 24.
Ehrenfeld.
Haus, neu, sehr gut gebaut und ausgestattet, zu verkaufen.
Gutenbergstraße 72, 1. Etage.
12 Stearinkerzen
30 Pfg., en gros billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Federpelz.
Besatzborden, Pelze, Soutacheborden am billigsten. Schlaumann, Marsilstein 8.
Stuckarbeit:
Rosetten 2c. spottbillig zu verkaufen.
113 Eigelstein 113.
Ein kleiner
ffener Säulenofen billig zu veraufen. Heinebergstr. 27, 3. Etage.
Damenhüte
in grösster Auswahl zu den F billigsten Preisen.
II. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, Friesenstr. 25.
ar
Stick= und
Häkel=Material: Seide, Goldfaden, Chenille. Marsilstein 8, Schlaumann.
lapan Polish
ist ist das einzige und richtige Mittel, um seine Möbel selbst aufzupoliren.
Erfolg garantirt.
Nur allein echt in der
Mohren=Proguerie
Hans M. Zscheyge,
Schildergasse 22.
Schwungrad
billig zu verkaufen. Eigelstein 115.
Partie=Waaren=Geschäft
Bayardsgasse 1.
Tricottaillen, Corsets, Kleiderstoffe, Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren z. bill. Preis.
Partie=Waaren=Geschäft
Bayardsgasse 1.
Sammet und Plüsch
in großer Auswahl; enorm billig.
Coen, Friesenstr. 80.
Mäntel.
Ein Posten Kindermäntel in allen Größen und ein Theil Damen=WinterJaquettes weit unter Preis zu verkaufen. Follerstraße 12.
Billigste Bezugsquelle.
Garnirte Hüte
für Damen und Kinder.
#<space> B e d e u t e n d s t e<space> A u s w a h l.<space> E l e g a n t.<space> Ausführung. Billige feste Preise.
W. Sachs&amp; Cie.,
gegenüber der Columbakirche
Palm
für Kränze zu verk. Marienburg 490.
Weinflaschen,
3/4 und 3/8, billig zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 67.
Nothwein,
ca. vier Fuder, selbst gekeltert, prima 87er Rheinbleichert, sind wegen Einlage neuer Weine billigst à 610 M. Cassa abzugeben.
Gefl. Fr.=Anfragen u. K W 2187 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zweischläsiges Bett,
neu, billig zu verkaufen. Waisenhausgasse 3.
Meerschweinchen,
drei Stück, billig zu haben.
Schartgasse—7, 3. Etage.
Peluche=Reste
für Mäntel und Jaquetts. Marsilstein 8.
Eine
vollständige kleine Conditorei=Einrich= tung zu verkaufen. Sülz, Berrenratherstraße 103.
Kleiderstoffe
in großer Auswahl.
Schwere Hauskleider pergeter,
doppelt breit.#u enorm bill. Preise.
H. Coen, Friesenstr. 80,
neben Kurzwaarenhandl. L. Wefers.
Billigste Bezugsquelle!
Special=Geschäft in
Knaben-Anzügen
und Paletots.
27 St. Agatha 27.
Für Händler u. Private!
Da bis 1. Nov. meine beiden Locale 11 Glockengasse 110 und
106 Breitestraße 106
geräumt sein müssen, verkaufe zu jedem annehmbaren Preise.
Th. Struwe, Möbelfabriklager.
Junger
schwarzer Spitz billig zu verkaufen. Schartgasse—7, 3. Etage.
Altes Gold u. Silber
kauft zum höchsten Werthe Adolf Bourel, Breitestraße 21.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Flaschen
und Fässer, alle Sorten, werden angekauft, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Zu vermiethen.
I a
2 Etags 3 schöne lustige Zimmer, e. Stügt, mit oder ohne Mansarde, an kleine Familie oder einzelne Person zu 40 M zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage,
6 Räume, Küche, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie, ganz oder ein Theil derselben, zu vermiethen. Martinstraße 28.
Drei große
neue Lagerhaus=Etagen zu vermiethen.
Eigelstein 82 B.
ntresol=Etage,—5 Räume, pass
für Kleidermacherinnen, sofort zu vermiethen.. Schildergasse Nr. 106.
Drei
und zwei luftige Zimmer, m. Wasserleitung und abgeschlossenem Keller, an ordentliche Leute zu verm. Roonstr. 22, Nähe Zütpicherpl., Bahnübergang rechts.
Einfach möblirtes
Mansardenzimmer billig zu vermiethen, eventuell mit Pension.
Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
2 Zimmer
II. Etage, Anbau. Mauritiuswall 84.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Freundliches
einfach möblirtes Zimmer mit zwei Betten zu vermiethen. Bürgerstr. 16.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Christophstr. 16
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Quirinstraße Nr. 13.
Zu vermiethen:
Erste Etage,—6 schöne Räume, zweite Etage,—5 schöne Räume.
Christophstraße 16.
Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten 11.
Schlafzimmerchen
für anständige Person. Heinrichstr. 11.
Schlafstellen.
Poststraße 8.
Zu vermiethen An der Linde Nr. 5
1. Etage, vier Räume, 2. Etage, sechs Räume und ein Mädchenzimmer, 3. Etage, sechs Räume.
Bescheid bei A. Welter, Linde 2E.
Parterre 800 M,
erste Etage 1050 K. Hermann Beckerstraße 2, zu vermiethen. Näheres zu erfahren von Werthstraße 43.
Abgeschlossene Etagen
von—6 Räumen mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Trierer= straße 30. Bescheid daselbst zwischen 10—12 Uhr.
Zweite Etage.
Poststraße 35, 6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute sofort zu vermiethen. Bescheid Poststr. 374.
Zweite Etage
36 K. vier Zimmer und Speicherzimmer. Quirinstraße 24—.
20—21,000 Mark
1. Hypothek zu 4% Zinsen pro 1. Jan. 1890 gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1191 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gelche edele katholische Seele leiht
X einer durch wiederholte harte Schicksalsschläge schwer geprüften katholiichen Familie ein Darlehen von 600.? Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
K
Zur Ertheilung
guten Clavier=Unterrichts
empfiehlt sich eine censerv. und seminaristisch gebildete#ge Dame. Fr.=
as cc
Goldener Siegelring
von Buttermarkt, Altes Ufer bis Krahnenbäumen und zurück verloren. Abzugeben gegen Belohnung Krahnenbäumen 89.
Vermischtes.
24 Neu eröffnet
wurde eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger bei Frau A. Hirtz, Rothgerberbach 56.
Eine brave und tüchtige alleinstehende Frau wünscht eine
Filiale
couranter Consum=Artikel zu übernehmen. Gute Referenzen stehen zu Gebote. Näheres:
Köln, Panlstraße 30.
Familien=Pensionat.
Junge Mädchen, welche Schulen besuchen oder den Haush. erlernen wollen, finden Aufnahme bei Frau Bürgermeister Trip, Rubensstraße 4.
Bessere Handwerker finden Kost und Logis. Carthäuserg. 34.
Iräulein sucht Stelle als Stütze der
Ihausfrau. Dasselbe kann sich auch
im Geschäft nützlich machen. FrancoOfferten unter K V 2186 besorgt die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für Fuhrleute!
Boden kann an der Neußerstraße (neue Umwallung) abgeladen werden; pro Karren werden 10 Pfg. vergütet.
U. Warweiler, Unternehmer.
Ordentliche Handwerker
finden billig Kost und Logis. Weierstraße 273, Ehrenfeld.
Von meiner
Reise zurück. Dr. Haanen, Große Sandkaul=Ecke 1A.
Off. u. Nr. 1194 a. v. Gesc.,#st. d. Bl.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 103, L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz.
Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst. n

Seite 4.
Civilstand der Stadt Köln. 14. Oct.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 g Mittwon,, 10. October 1835.
Geburten. Kath., T. v. Joh. Hügel, Verputzer, Thieboldsg. 14. Paul, S. v. Mart. Gilgenberg, Schlossermeister, Pantaleonsmühlengasse 46.
" Ferd. Phil. Hub. Maria, S. v
Heinr. Hub. Lückerath, Postsecr., Unter Kahlenhausen 29A.- Peter Mich
Maria, S. v. Jac. Joh. Cremer, Goldleistenarb., Spulmannsg. 50. Carola, T. v. Sam. Herm. Konnen, Kaufm., Hohenstaufen Ring 22.- Franz Jos., S. v. Jos. Kirsch, Buchb., Auf der Aar 1A.„ Herm. Jos., S. v. Aug. Heimbach, Eisenb.=Factor, Rinkenpfuhl 2B.- Heinr., S. v. Bernh. Bertram, Tagl., Krahnenb. 81.- Adelh., T. v. Jac. Abel, Pumpenm., Heinsbergstraße 9.— Mich., S. v. Peter Jos. Köllen, Tagl., Sionsthal 1.— Walther, S. v. Wilh. Marum, Stolkgasse 2.- Maria Marg., T. v. Jac. Officier, Maurer, Ulrichsgasse 38. Amand. Wilh., S. v. Joh. Heinr Zündorff, Wirth, Köln=Manusfeld, Brühlerstr. 26.- Elisad. Charl. Louise,
v. Ernst Gaß, Kaufm., Ulrichsg. 65,
= Hub., S. v. Jac. Schmitz, Schreiner, Weyerstr. 39.- Herm., S. v. Louis Hirschhorn, Privatsecr., Thieboldsgasse 68.- Francisca Louise Magd., T. v. Dr. Joh. Prior, Arzt, Kaiser WilhelmRing 1.- Peter Jos, S. v. Peter Jos. Schmitz, Steinh., Friesenstr. 56. = Eng. Joh. Georg, S. v. Emil Klimsch, Conditor, Silvanstr. 11. Elisab. Gertr. Ant., T. v. Jos. Lülsdorff, Buchdruckereibes., Königstr. 5. Magd., T. v. Georg Anser, Kellner, Eigelstein 107.- Christ. Stella, T. v. Kasp. Willems, Anstreichermeister, Alexianerstraße 24.- Heinr., S. v. Friedr. Wilh. Heller, Bäckermeister, Mühleng. 25.— Wilh. Christ., T. v. Christ. Lehmacher, Kaufm., Friesenstraße 35.- Heinr., S. v. Johann Braun, Möbeltransp., Palmstr. 43.— Francisca, T. v. Rud. Donner, Güterfactor, Im Enleng. 11A.- Maria T. v. Herm. Hertz, Kaufm., Kreuzg. 21.- Joh., S. v. Jos. Sommershoff, Anstr., Hühnsg. 28.- Maria Elisab., T. v. Eduard Werner, Schreiner, Thürmchensw. 20.„ Elisab., T. v Math. Kohl, Metzgermstr., Unter Kahlenh. 12.- Jos., T. v. Michael Alff, Gerber, Butterm. 5.- Friedr. Wilh. Paul, S. v. Herm. Rauch, Reisender, Lutterm. 14.- Apoll., T. v. Heinrich
Baumann, Tagl., Johannisstr. 23. Karl Gerhard, S. v. Karl Christ. Windbiel, Friseur, Antoniterstr.—6. Jul. Jos. Aloys, S. v. Jul. Witt, Eisenb.=Secr., Mauritiusw. 85.- Jac., S. v. Thom. Filisetti, Tagl., Perlengraben 42.— Gottfried u. Juliana Maria, Zwill. v. Fried. Brand, Buchbinder, Kaiser Wilhelm=Ring 30.
Sterbefälle. Anna Maria Kranenberg, geb. Reith. 31., Chlodwigpl. 2.- Ferd. Blüher, verh., Steuer=Aufseher, 60., Weyerstraße 65—67.Gertrud Welter, 84., Stephanstr. 5.- Barb. Bertha Mangold, 2 J Eintrachtstr. 58.- Maria Julie Beby v. Thenen, geb. Meyer, 22., Hohenstaufen=Ring 40.- Paul Kiegel, 3 M. 14., Sterneng. 69—.- Anna Huprecht, 6., Alte Mauer am Bach 16.
- Adolph Scheuß, 6., Albertusstr. .- Helene Steinhausen, 1 J. 7., Spulmannsg. 64.- Joseph. Schrör, verh., Juwelier, 37 H, Gr. Griechenmarkt 92.- Julius Peters, unverh., Metzger, 20., Weideng. 42.- Anna Katy. Stommel, Wwe. Hoitz, 78., Löweng. 19—21.- Wilh. Schlagwein, unverh., Anstr., 43., Gr. Griechenmarkt 5.- Marg. Hatz, 6., Thieboldsg. 49.- Joh. Statz, verh., Schreiner, 67., Mauritiusw. 26.
Heirathen, Ernst Knödgen, Vers.= Beamter, v. Münster i.., und Kath. Thelen, v. hier.= Emil Henker, Krankenwärter, v. Kriebethal, und Minna Plöger, v. Lippspringe.- Heinrich Wingen, Wwr., Tagl., und Kathar. Deutsch, Wwe. Olbertz, Beide v. hier.
- Andr. Müller, Schneider, u. Maria Zimmermann, Beide v. hier.- Peter Weymar, Maler u. Anstr., und Joh. Humburg, Beide v. hier.- Adolph Liebert, Kellner, v. Neuland, u. Maria Grones, v. Wehr.- Andreas Faure, Uhrm., v. Branweiler, und Anna Baggelmann, v. Selm.- Ant. Moll, Schmied, v. Deutz, und Maria Brauns, v. hier.- Joh. Hambitzer, Kutscher, v. Limperich, und Maria Dietzer, v Merscheid.- Theod. Lucas, Ackerer, v. Bödingen, und Sophia Stein, v. Lechenich.
Berichtigung. In den Heirathen vom 13. Oct. muß es heißen: Wilh. 1nd
hier.
biesegang, Ingen.(statt Tap), Marg. Rommerskirchen, Beide v
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Verwaltungsbezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
##eelenzahl am 1. Oct. 1889.
23,644
28,090
10,948
6,566
21,672
187,385
278,305
Lebend= I Todtgeborene 1 geborene m. w. zus.i.w. zus i. d. Woche.29./9.—./10.
109 96 /205
21 6
Gestorbene ISebenschze
m. w. zus. sehelich unehel. i. d. Woche v. 6. 10.-12./10.
50
Hauptsächlichste Todesursachen:
9
14
39 891 23
Verwaltungs=
Bezirk.
85
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
BEIR
* 00/"“
S □
□
—
3—
0
Stadt Köln
Vororte: Alt=Köln: Stadt Köln:
Sterbefälle 50.00 auf 100(40.00 Lebendgeb. 43.41
—5317—
Auf 1 Jahr Lebend=40.04), g u. 1000 Einw.] ge=[37.40 g berechnete borene: 38.30 storbene:
20.02 .99 16.63
Rector Peter Köllen.
Köln, 13. Oct.
Heut feien die Fatre und Schule an der Schnurgasse hierselbst das fünfzigjährige Jubelfest ihres Hauptlehrers Rector Peter Köllen und beginnt vamit die Reihe der Festlichkeiten, welche verschiedene Corporationen zu Ehren des Jubilars veranstalten werden. Man kann wohl sagen, daß selten eine solche Einmüthigkeit und Begeisterung aller Kreise, mit denen der Jubilar in Berührung getreten ist, zur festlichen Begehung sich seines Jubelfestes gefunden hat, wie gerade bei Köllen.
Der Jubilar ist ein echtes Kölner Kind und in einem Hause an der Severinstraße am 15. December 1818 geboren. Seine Ausbildung als
im Se unar zu.„uhl, dem einzigen katholischen,
welches damals in der Rheinprovinz bestand. Seine damaligen Lehrer: Director Pauly, Inspector Wagner, Richter, Grönings, Töpler und Tiennekamp haben heute noch in der Lehrerwelt einen guten Klang. Die Zucht und Hausordnung in der Anstalt, welche schon gleich als Internat eingerichtet wurde, war eine äußerst strenge.„Butter auf's Brot gab's nicht, damit der junge Lehrer,“ wie der Director sagte,„sich daran gewöhnt, man könne nicht wissen, wie es Einem später ergehe.“ Aeußerst interessant ist es, wenn der Jubilar erzählt von dem damaligen Unterricht in der deutschen Sprachlehre durch den Inspector Wagner, sowie vo. den Bestrebungen des unvergeßlichen Töpler zur Hebung der Kirchenmusik. Im Jahre 1839 aus der Anstalt mit dem Zeugniß Nr. 1 entlassen, wurde Köllen zunächst als Hülfslehrer bei dem Haupt ehrer Grommes an der Schule von St. Andreas und Maria Himmelfahrt angestellt und zwar mit einem Gehalt von 120 Thaler. Bei diesem Einkommen mußte man sich in Acht nehmen, daß die Vorahnung des Directors Pauly nicht zur Wahrheit werde. Grommes,
Lelcher damals in der Kölner Lehrerwelt die erste Violine spielte, auch
rne eschan####er lange Jahre im Gebrauch gewesenen„Lesebuchs von
praktischen Schulmännern“ war, wurde später Köllen's Schwiegervater. In seine ersten Amtsjahre fällt ein für das musikalische Löln, ja man kann Deutschland, wichtiges Ereigniß: die Gründung des„Kölner Männergesang=Vereins" im Jahre 1842. Der junge Köllen warn
Männergesang=Vereins“ im Jahre 1842. Der junge Köllen war mit
Mächer schat, welche sich in., den leider zu früh verstorbenen Franz Weber. lgga um das mehrstimmige deutsche Voltslied zu pflegen.
isse brachten es nun mit sich, daß Köllen schon im nächsten
Stelle anzutreten Verlied= um in dem schönen Honnef am Rheine eine
Thätigkeit hier auf diesem schönen Fleckchen Erde zählt Köllen zu den schönsten Erinnerungen seines Lebens.„Die Herzen auf und auf die Brust und dann von munterer Lebenslust ein schönes Lied zu singen,“ so hielt der junge Lehrer es hier, und bald trug seine Beauch di herrlichsten Früchte. In Honnef gründete er den Kirchenchor und bildete, da die Kirche eben eine neue Orgel erhalten hatte, einen jungen Mann im Orgelspiel aus, der den damaligen Gewohnheiten entgegen, sogar kirchlich spielte, während man ringsum überall vor Schluß des Hochamts einen„Hopsa“ hören onnte. Im benachbarten Königswinter bildete sich unter Köllen's Leitung der Siegverein, welcher mehrmals erfolgreiche Concerte gab, wohlthätige Zwecke. Am 1. April 1850 erhielt Köllen die Stelle des Hauptlehrers an der neu errichteten Schule von St. Pantaleon in der Schnurgasse, so daß der Jubilar also nächsten April 40 Jahre ##g, muernrachen, an der Schnurgasse Hauptlehrer ist. Die riesige #bettst,##..d die hohe Begabung Köllen's erkennend, verwandte die Schulbehörde ihn auch als Präparandenlehrer und als Gesanglehrer bei den Aspirantinnen des Lehrerinnen=Cursus. Der beste Schüler in der Musik, so sagt der Jubilar, war in dieser Zeit der jetzige Seminarlehrer Königlicher Musikdirector Piel in Boppard, einer der ersten jetzt lebenden Componisten für Kirchen=Musik. An dem Cursus zur Heranbildung der Lehrerinnen mußte Köllen bald noch Geographie, Geschichte und Zeichnen übernehmen und behielt diese
emingr murd.: Jahre 188., wo aus der Anstalt eimn selbständiges
Wenn Köllen aus dieser Zeit erzählt, so taucht immer wieder der alte Schul=Inspector Dr. Broix auf, und man hört dann, wie dieser Mann es verstand, die Lehrer für die biblischen Katechesen so zu begeistern, daß„„rüber manches Andere vergessen wurde; wie ein anderes
Mal Dr. Broix für das Deutsche sich entflammte und darin denn auch
das Möglichste geleistet wurde.
Die angeführte Thätigkeit Köllen's erforderte einen ganzen Mann noch zwölf Jahre lang das Dirigentenamt des Gesangman jetzt
chors der Lehrer und Lehrerinnen übertragen war. Wenn durch die Pfarrkirchen Köln's wandert und die Kirchenchöre an Sonnud Festtagen hört, so kann man seine helle Freude haben; Köllen blickt aber in eine Zeit zurück, wo das alles anders war, und daß es so war, gefiel ihm even nicht. Damals— in den fünfziger Jahren— blühten unter Töpler in Brühl schon die bekannten Sieg=Rheinischen Lehrergesangfeste, als deren geistiger Urheber der erst kürzlich verstorbene Schulpfleger Pfarrer Weber den ältern Lehrern und Geistlichen noch in gutem Andenken ist. Die Pflege der alten Meister der Kirchenmusik wie sie damals auf den genannten Festen in Schwung kam, begeisterte auch Köllen mächtig. Dr. Broir' Localpatriotismus regte sich mächtig; er war der Ansicht, die Stadt Köln allein müsse auch solche Aufführungen zu Stande bringen können, und er bewog unsern Köllen, die Sache zu versuchen. Nach unsäglichen Mühen und vielen Proben, bei denen jedoch eine große Triebfeder die Begeisterung für die neue— alte Mällt war, gelang es zunächst Köllen's energischer Leitung, mit 180„immen aus Lehrern, Lehrerinnen, Aspirantinnen und der ersten Klasse des Jubilars in der Cäcilienkirche die Missa brevis von Palestrina aufzuführen, und da der Appetit über dem Essen kam folgte bald die Missa Regina coelorum von Vittoria nach. Den Proben e Sachen wohnte häufig Dr. F. Hiller bei, der ja auch bei Baini
die Alten studirt hatte; ferner interessirte der damalige Kaplan Friedrich Könen an St. Mauritius sich sehr für die Sache, ohne daß der treffliche Mann dachte, einst der berühmte Nachfolger Leibl's zu werden. In ei. Aufführung in St. Maria Himmelfahrt war der Cardinal v. Geissel anwesend, und wurde von derselben so ergriffen, daß er den Dirigenten Köllen zum Diner einlud. Dasselbe that Weihbischof Dr. Bandri. Als später Könen Director des Domchors wurde, trat bald auch Köllen als Mitglied ein, und bis heute singt der Jubilar noch traftig seinen Baß mit in den musikalischen Messen im hohen Dom Ohne gerade Componist sein zu wollen, schrieb Köllen im Laufe der Zeit manches schöne Lied für die Schule, die in den von ihm herausgegebenen Gesangbüchern zum Besten der Lehrerwittwenkasse Aufnahme fanden und von den Kindern immer gern gesungen werden. Auch componirte er einige hübsche Männerchöre.
Bei der Neugestaltung der hiesigen Volksschulen im Jahre 1875 wurde Köllen auch zum Rector an der Schule ernannt, woran er noch jetzt wirkt. Im Jahre 1879 verlieh ihm der Kaiser den Adler der Inhaber des königl. Hausordens von Hohenzollern. Wir schließen uns zum Schlusse den zahlreichen Glückwünschen an, welche dem verdienten Jubilar in diesen Tagen entgegengebracht werden: ad multos annos! Die heutige Feier begann mit einem Festgottesdienst in der Kirche t. Pantaleon. Hr. Pfarrer Hünewinkell celebrirte das Hochamt. Die Gesänge wurden von Lehrern der umliegenden Bezirke und Schulkindern ausgeführt. Eine zahlreiche Menge Andächtiger wohnte derelben bei. Gegen 10 Uhr nahm in dem innerlich und äußerlich geschmückten Schulgebäude der Schul=Actus seinen Anfang. Die zeitigen Schüler aller Klassen brachten in sinnigen Versen und Liedern ihre Glückwünsche dar und überreichten außer einem hübschen Festbuch als Zeichen der Erinnerung einen vom Tischler Gelke hierselbst geschnitzten Ruhesessel. Als Vertreter der königl. Staatsregierung erschien Hr. Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schönen, welcher unter herzlichen Glückwünschen dem bereits mit dem Adler des hohenzollernschen HausOrdens decorirten Jubilar den Kronen=Orden mit der Zahl„50“ überbrachte. Hr. Bürgermeister Jesse, Decernent der städtischen Schul=Deputation, beglückwünschte den Jubilar im Namen der Stadt und überbrachte die von der Stadtverordneten=Versammlung gestiftete Ehrengabe. Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Verein, welcher durch eine Abordnung, bestehend u. A. aus dem nächstältesten Rector, dem Vorsteher des Vereins und der ältesten Jubilar=Hauptlehrerin, Frl. Daners, vertreten war. widmete als Ehrengabe ein prachtvolles silbernes Tafelbesteck für zwölf Personen.
Hr. Schul=Inspector Dr. Brandenberg hob die Bedeutung des Festes als Schulfeier hervor und schloß mit den Worten:„Wohl dem Lehrer, den die Kinder als Vorbild ernster Pflichterfüllung betrachten können, wohl der Schule, die einen solchen Lehrer besitzt!" Der Vortragende schloß mit dem Wunsch, daß Gott den Jubilar noch lange zum Segen der Schule erhalten möge. Namens des Lehrer=Collegiums beglückwunschte Hr. Lehrer Rademacher den Jubilar. Zu Thränen gerührt, dankte Letzterer für alle die Beweise der Liebe und Dankbarkeit, die ihm entgegengebracht worden. Der Feier wohnten außer den Familienangehörigen auch die Pfarrgeistlichkeit von St. Pantaleon und ältere Schüler bei. Nach Schluß derselben vereinigten sich die Theilnehmer in der Wohnung des Jubilars zu einem gemüthlichen Familienfest; während desselben gingen von allen Seiten Glückwünsche ein.
Mittags fand sich außer einer Abordnung früherer Schüler auch der Vorstand des Kölner Männergesang=Vereins, dem der Jubilar seit langen Jahren angehört, zur Beglückwünschung ein. Der Verein sowohl als auch die alten Schüler veranstalteten am Samstag bzw. Sonntag aus Anlaß der Jubelfeier besondere Festversemmlungen. Im Namen
der Gürzenich=Concert=Gesellschaft überbrachte Hr. Pet. Schreiner dem als no mponist geschätzten Jubilar einen prächtigen LorbeerFräntich Has de die Lehrerschaft ihrem Senior ein Fest im
Locales.
Katholische Volksverein wird angesichts der Stadtrathswahlen heute seine regelmäßigen Sitzungen wieder aufnehmen. Für stel vir Sitzungen sind Vorträge angekündigt, welche sämmtlich auf die hiesigen Gemeindeverhältnisse Bezug haben. Den ersten dieser Vortrage wiro morgen Hr. Stadtverordneter Jul. Bachem über das
Thema:„Bürgerrecht und Census“ halten.
liberale Wahlcomité für die mmr#eer Wühten im Jahre 1887 hatte auf vorgestern Abend 84
Uhr sämmtliche liberale Gemeindewähler Alt=Köln's und der eingemeindeten zu einer Versammlung bei Vollmer, Herzogstraße, eingeladen. 9¼ Uhr waren etwa siebenzig Personen erschienen. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Rieth, eröffnete die Vera mung. Es wuroe empfoylen, mit Rücksicht auf die Theilnahme der Vororte## Wahl auch Vertreter aus diesen in den Ausschuß zu waylen, Au„Vorschlag oev Tirectors der Rheinischen ViehversicherungsGesellschaft, Hrn. Jäger, wurden darauf aus den Vororten folgende Herren als Vertreter in das liberale Wahlcomité gewahlt: Ehrenfeld: Hertig und Hackländer; Nippes: Kretzer und Dr. Andries:
Lindenthal; Baurath, Freyse und G. F. Walff; Bayenthal: Jiges und Boisserée: Sülz: Simons und Mittlacher; Deutz: Sünner und Quincke. Hr. Gymnasiallehrer Moldenhauer bat, seinen Namen und im Auftrage des Hrn. Schmalbein auch dessen Namen aus Com. zu streichen. Seiner Ueberzeugung nach gehöre Politik nicht in ein Wahlcomité für die Stadtrathswahlen, er werde parteilos mit dem Bürger=Verein wählen. Auch die Herren Justizrath J. J. Fischer und Oberlehrer Dr. Rumpen sind auf ihren Wunsch von der Liste gestrichen worden. Um 94 Uhr wurde die Versammlung geschlossen.
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht in Köln. Von befreundeter Seite schreibt man der Kölnischen Volkszeitung über diese Genossenschaft Folgendes:„Zur Gründung einer Spar= und Credit=Bank, welche lediglich den Zweck verfolgen soll, den soliden, ehrlichen und strebsamen Handwerker und Gewerbetreibenden durch mäßige Creditgewährung in seinen Zwecken zu unterstützene, hat ein Bedürfniß heute um so weniger vorgelegen, als für diese Klasse unserer Mitbürger durch die hierorts bestehende Rheinische Volksbank und die Kölner Gewerbebank, welch' letztere durch Generalversammlungs=Beschluß die Annahme der beschränkten Haftpflicht in der gesetzlich bestimmten Frist beschlossen hat, bereits hinreichend Sorge getragen ist." Wege 9
Fernsprech=Betried. Seit einigen Tagen war versuchsweise eine Eintheilung des hiesigen Fernsprech=Vermittelungsamtes in ein Amt! ein Amt II und ein Amt Ill vorgenommen worden. Dieselbe ist indeß wieder aufgehoben worden, weil sie sich aus mehrfachen Gründen nicht bewähren konnte. Für das die Fernsprech=Einrich= tungen benutzende Publicum bleibt daher bis auf weiteres lediglich die auf Seite 117 des Verzeichnisses der Theilnehmer an den StadtFernsprech=Einrichtuugen des Oberpostdirectionsbezirks Köln(Rhein) abgedruckte„Anweisung zur Benutzung der Stadt=Fernsprech=Einrich= tungen“ maßgebend.
Biimmen aus dem Leserkreis.
[82) Kunstgewerbliches. Ein Artikel, der am 12. d. M. in diesen Blättern unter der gleichen Spitzmarke erschienen ist, veranlaßt einen Handwerker, den man in sehr vielen Fällen auch als Künstler bezeichnete eine Meinung über dasjenige Institut zu äußern, welches die nächste Veranlassung zu dem erwähnten Artikel gegeben. Der betreffende Schreiber, ein Handwerker, berührt in seinen Erklärungen Uebelstände welche nach allgemeiner Erfahrung leider vielfach die Ursache sind, daß es vielen Handwerkern leicht an Zeit und Muße gebrechen könnte, die hier in Köln in's Leben gerufenen Bildungs=Anstalten nutzbringend für sich zu verwerthen. Zweifelsohne müssen die Handwerker sich durchschnittlich viel zu sehr körperlich und geistig anstrengen, um zu den billigen Preisen liefern zu können, so daß ihnen oft Muße, Zeit und Ruhe zum Studium fehlen dürfte. In der heutigen Zeit darf das Studium guter Vorbilder aber nicht mehr fehlen. Der Handwerker muß lieber etwas weniger Zeit auf directes Arbeiten oder sonstige Unterhaltungen verwenden und muß noch die Museen, Sammlungen 2c. studiren wenn es mit ihm nicht noch schlimmer werden soll. Mit dem Klagen und Grollen wird der Handwerkerstand nicht gebessert und die Hindernisse zu einem gedeihlichen Fortkommen, die der Schreiber des angezogenen Artikels mit Recht beklagt, nie aus dem Wege geräumt. Nur durch Benutzung der erwähnten Bildungs=Anstalten können diejenigen Kenntnisse sein Eigenthum werden, die ihn befähigen, seine Lage zu verbessern. Er lernt die ihm übergebenen Arbeiten stil= und kunstgerecht und geschmackvoll ausführen. Er wird befähigt werden, selbst die Zeichnung für seine Arbeiten anzufertigen beziehungsweise nach gegebenen Skizzen seine Zeichnungen stil= und handwerksgerecht auszuarbeiten. Den Auftraggebern, Architekten und sonstigen Leitern wird er u. a. an den Objecten des Museums klar machen können, welche Fehler sie bei dem Zeichnen gemacht, da sie die Technik und das Material nicht genügend kennen. Es kommt dies leider allzu häufig vor, und der sich bildende Handwerker wird zeigen können, wie man handwerksgerecht mit wenigen Mitteln Besseres oder mindestens gleich Gutes machen kann. Das Kunstgewerbe=Museum bietet jetzt schon(und in nächster Zukunft erheblich mehr) so viel Unterrichtendes an fertigen Vorbildern in Bezug auf Technik, Stil und Geschmack daß dessen häufiger Besuch und besonders die belehrenden Erklärungen des Leiters desselben, den Handwerker die vorhin bezeichneten Ziele leichter wird erreichen lassen. Die in der That für den Anfang bedeutenden Vorbilder=Sammlungen sowie die Bibliothek, welche vorzüglich eingerichtet sind, bieten ein großartiges Material, welches ausgezeichnet geordnet und eingetheilt ist, so daß ich die Benutzung derselben nicht genug empfehlen kann. Die gewerblichen Fach= und Fortbildungs=Schulen leisten viel und werden desto mehr leisten, je enger sich Leiter und Lehrer an die Werkstätten anschließen. Eine allzu große Unabhängigkeit von diesen dürfte mehr schaden, als gemeiniglich angenommen wird Daß besonders die Bibliothek und die Vorbilder=Sammlung für Köln ein Bedürfniß sind, beweist der zahlreiche und lebhafte Besuch(ca. 80 Personen aller Stände) in den ersten Tagen. Schreiber dieser Zeilen, der sich in langen Jahren ohne alle diese Hülfsmittel und trotz angestrengtester Arbeiten für das tägliche Brod bilden mußte sieht in der Benutzung jener Abtheilung des Kunstgewerbe=Museums ein hervorragendes Mittel, um den Handwerker zum unabhängigern Kunsthandwerker zu bilden. Die Besichtigung der kunstgewerblichen Sammlungen bietet Erholung und Stärkung für neue Arbeiten. Das Kunstgewerbe=Museum wird in seinen verschiedenen Abtheilungen nur durch die Schuld der Handwerker mehr ein Museum für Sammler und Liebhaber als nur für den Handwerker sein, für den es doch gegründet worden. Werden die Sammlungen mit dem Eifer von Seiten der Handwerker benutzt, den ich hoffe und den man in den Kreisen der Gründer und Wohlthäter wünscht, dann wird die Zahl Derer, die sich mit Recht Kunsthandwerker nennen, stetig sich vermehren und Köln's Ruhm, in dieser Beziehung im Mittelalter unerreicht, auch in der Jetzt=
zeit wieder hell erglänzen. G.

Bekanntmachung.
Der förmlich festgestellte Fluchtlinien= und Nivellementsplan für die Verlängerung der Annostraße bis zum Sionsthal und der Biverstraße bis zur Buschgasse, sowie der Plan über Aenderung des Nivellements der Buschgasse, liegt im Geometer=Bureau des Tiefbauamtes, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 14. October 1889.
Der Oberbürgermeister, Becker.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 a Mittwoch, 16. October 1839.
Es wird hiermit zur öffentlichen
Kenntniß gebracht, daß die Nummefolgender,
2.
3.
4.
5.
48.
6.
19A.
rirung folgender, zum Ressort des Königlichen Artillerie=Depots gehörenden Gebäude wie nachstehend erfolgt ist:
n. in Köln:
1. Das Dienstwohnge= Nummer. bäude am Weidenbach 11 u. 13. Das Zeughaus in der Zeughausstraße.. 1 u. 3. Das Wagenhaus Nr. 1 in der Zeughausstraße 5. Das Dienstwohngebäude a. d. Burgmauer Das„Dienstwohnge= bäude i. d. Vogteistraße Das Dienstwohngebäude g. o. Ulrichsgasse Das Wagenhaus Nr. 2 am Carthäuserwall
Das Wagenhaus Nr. 4 am Carthäuserwall
9. Das Wagenhaus Nr. 5 i. d. Salzmagazinstraße
10. Das Wagenhaus Nr. 6
i. d. Salzmagazinstraße
b. in Köln=Deutz:
Das Dienstwohngebäude im Saillant III am Mülheimer Thor Das Wagenhaus Nr. 7 i. d. Kasemattenstraße c. in Köln=Ehrenfeld Das Wagenhaus Nr. 8
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt
Köln 1888.
Prämüirt
Köln 1889.
5 Pfd.
A
7.
—.
8.
24E. 24D.
9.
11.
12.
13.
13.
6 vorl.
Köln, 11. October 1889.
Der Oberbürgermeister
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Ia. Würfel=Zucker
„ Stampf=Zucker
„ Block=Chocolade
„ große Hellerlinsen „ große Linsen
„ kleine Linsen
Riesen=Erbsen
„ geschälte Victoria
„ weiße Bohnen..
„ weiße Langbohnen „ italien. Flachbohnen „ feine Gerste.
„ mittel Gerste „ grobe Gerste.
„ Reis
„ Tafel=Reis
„ Japan=Reiv
„ Mainz. Sauerkraut ,„ Holst. Gutsbutter.
„ Krystall=Soda
„ graue Kernseife Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück.4. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 4 Pfg., 1 Dtzd.45 Pfg., 100 St. o..50. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 M.
.04
0,18
.37
.35
.77
027
.17
0,14
.14
.17
.13
.17
9,19
0,16
0,16
.14
.14
.17
.20
.09
.30
.04
0,16
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt
Pet. Jos. Hamm,
Juwelier, Gold= und Silberschmied, Graveur,
Köln, Komödienstraße Nr. 7
(Pauluswache. Nähe Central=Bahnhof),
empfiehlt sich als Fachmann zur geschmackvollen Ausführung von Gravirungen bei billigsten Preisen.
8891999e Atelier im Hause. W„
„„„„„ feinste Medicinalwaare,
OHanrnnan## ärztlich begutachtet, billigst.
LeberThranf. Gerstner&amp; Enes,
Breitestr. 169, Ecke Gertrudenstr.
eeee-ecr
X Apostelust
82
Apostelustr. 12. Apostelnstr. 12.
Mit dem heutigen Tage übergeben wir dem Herrn H. Horn eine Niederlage unserer
Lampen- und Blechwaaren-Fabrik.
Derselbe ist von uns angewiesen, unsere sämmtlichen Fabricate
zu Engros-Preisen abzugeben.
Hochachtungsvoll
Ruhrorter Lampenfabrik.
Höflichst Bezug nehmend auf obige Annonce halte ich mich den geehrten Bewohnern Köln's und Umgegend bestens empfohlen.
Außer Blech= und Emaille=Waaren werde ich als besondere Specialität
Petroleum=Lampen,
von den billigsten Tisch= bis zu den hochfeinsten HängeLampen, forciren, von deren Preiswürdigkeit sich leicht Jeder= mann überzeugen kann.
Hochachtungsvoll
Herm. Horn.
Lemière&amp; Wittekind,
Seet-Kellerei
Ainz,
besonders empfohlen Marke: Demi Sec.
Vertretung für Köln und Westfalen die Weinhandlung M. Windfelder.
u. Wasserwerke
der Stadt Köln.
Der Coak=Preis beträgt bis auf weiteres frei an's Haus geliefert für Köln=Altstadt, Neustadt, Ehrenfeld, Lindenthal, Melaten und Silz:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt,
pro Centner—50 Kilo.. M. 0,90
2. Nußcoak,
pro Centner—.50 Kilo..„ 0,95
3. Nußcoak, gesiebt, in Säcken,
pro Centner—.50 Kilo exclusive Sack....... M. 1,00
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln nach Uebereinkunft.
Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner; bei geringern Meugen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pro Centner.
Wir machen noch darauf aufmerksam, daß, so weit der Vorrath reicht, Kleincoak(Brecze) zum Preise von 25 Pfg. pro Scheffel auf inserer Gasfabrik abgeholt werden kann; auch iefern wir den Kleincoak bei Abnahme von nindestens 40 Scheffel zum Preise von 30 Pfg. pro Scheffel frei au's Haus wie oben.
Köln, 11. October 1889.
Direction der städt. Gas= u. Wasserwerke.
Zur gefälligen Nachricht
diene meiner geehrten Kundschaft, daß ich zu meinem
Bürsten= u. Galanteriewaaren=Geschäft noch
Korbwaaren aller Art
führe, als: Sessel, Blumentische, Kinderwagen, Fautasie=, Arbeits= u. Papier=Körbe, sowie Markt= u. Reise=Körbe.
Einzelverkauf zu Engrospreisen.
Korbwaarenlager separat.
L. Loerick, Köln, Bürsten=Fabrik, Breitestraße 80.
En gros.
St. Agatha 1I,
A. KRUPP. st.
Fabriklager in Kleider- und Mantel-St
Partie Roben weit unter Fre
3
* Der Geburtstag Kaiser Friedrich's, der 18.., wird als
ein vaterländischer Gedenk= und Erinnerungstag in allen Schulen der Monarchie in der Weise begangen werden, daß eine Feier entweder in der ersten oder letzten Schulstunde stattfindet. Der Unterricht fällt nicht aus.
J. Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft läßt im nächsten Jahre die beiden Boote Prinz von Preußen und Merkens außer Dienst stellen. Von diesen beiden zeichnet sich das letztgenannte durch seine Schnelligkeit aus, weshalb ihm von dem schifffahrttreibenden Publicum der Name„Windhund des Rheines" beigelegt wurde; beide Schiffe verschlingen jedoch ungefähr doppelt so viel Kohlen und Oel wie die übrigen Dampfer. Als Ersatz sollen drei neue Dampfschiffe in Dienst gestellt werden, und zwar werden für Rechnung der Kölner Gesellschaft auf dem Werft von Fop, Smit&amp; Zoon in Kinderdyk(Holland) zwei erbaut, von denen eines bereits vom Stapel gelaufen ist und seiner Vollendung entgegen geht. Die Düsseldorfer Gesellschaft, welche ihre Fahrzeuge ausschließlich aus deutschem Stahl herstellen läßt, gab der Firma Ewald Berninghaus in Duisburg einen neuen Dampfer in Auftrag. Alle drei Schiffe sollen auf das zweckmäßigste und eleganteste eingerichtet werden. Als Beleuchtung ist das elektrische Licht vorgesehen.
* Kirchenmusikalisches. In unserm stark emporblühenden Vorort Lindenthal regt sich mächtig der Eifer für die Pflege der Kirchenmusik. Am vorigen Sonntag war dort Bezirks=Versammlung des Cäcilien=Vereins des Decanats Brühl, zu welchem Zwecke in der neuen Pfarrkirche viele Freunde der Kirchenmusik sich zusammengefunden
Der Linder haler Kirchenchor, kräftig gefördert vom Dechanten
H.
Tausch=Ossern.—
Häuser an den Ringstraßen und mehrere an schönen, freien Plätzen und Nebenstraßen gelegen sind gegen Villen, Bauterrain oder ältere Häuser zu vertauschen durcher Mau
Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
—.—
G2r5
Gerselten Fabrik
Geschw. Feyen
5.
Köln, Breitestraße
Größte Auswahl. Billigste Preise. Neueste Facons.
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
6
83
von
Joh. Both, Köln,
6
Son. Both, 29 Sternengasse 29, gasse 29,
empfiehlt für die Saison seine
Silbervernickelten, echt bemalten und einfachen Regulir=Füllösen
6—„. in geschmackvollsten Mustern.
### Tafelherde, Emaille- und Majolika-Herde.
6
6
6
85
63
8
83
Von schwarzen Regulir=Füllösen allein
70 verschiedene Muster zur Auswahl.
In der Nahrungsmittel=Ausstellung die erste Ofengruppe links ausgestellt
Helios=Oefen und Helios=Herde
von der berühmten Firma Grimme=Natalis&amp; Cie. in Braunschweig.
Goldene Medaille. Detail=Verkauf: Köln, Sternengasse 29.
65
#
Titz und recht tüchtig geleitet vom Lehrer Herwegen, hatte die Productionen des Tages übernommen. Das Programm enthielt Nummern von Ett, Rampis, Wiltberger, Piel, Könen, Manz, Böckeler und Oberhoffer, sowie einige Sätze Gregorianischen Choral. Es freut uns sagen zu können, daß der letztere sich einer guten Pflege in Lindenthal erfreut, und daß das Hochamt streng liturgisch gehalten wird, was bekanntlich noch nicht überall geschieht. Von den vierstimmigen Sätzen gelang das Constitues von Wiltberger und Domine exaudi von Witt wohl am besten. Wir müssen dem Fleiße des Chors, welch' letzterer erst 15 Jahre besteht, alle Achtung zollen, wollen ihm indeß den Rath geben, stets nach Vervollkommnung zu streben. So kann z. B. dem Tenor eine etwas nobelere, dunkelere Tongebung und den Knabenstimmen das Piano= singen empfohlen werden; dadurch wird die Klangwirkung in der akustisch gut gebauten Kirche doppelt so schön werden, wie es dies Mal der Fall war. Nach der Aufführung gab zunächst der Präsident des Decanats=Vereins, Hr. Kaplan Thill aus Brühl, eine Uebersicht über den Stand des Vereins, dem eine instructive Probe mit den Sängern sich anschloß, welche Hr. Seminarlehrer Wiltberger aus Brühl im Saale des Klosters hielt. Er wählte als Gegenstand der Probe das alte Weihnachtslied Ia dulei jubilo. Von dieser Unterweisung waren alle Anwesenden sehr befriedigt. Das Gleiche läßt sich sagen von der nacholgenden gemüthlichen Sitzung im Vereinslocale bei H. Klein.
Die Winter=Schonzeit für Fische aller Gewässer in Preußen trat mit dem gestrigen Tage in Kraft. Dieselbe dauert bis zum 14. December einschließlich. Ausgenommen sind: Rhein, linksseitige Zuflüsse desselben, namentlich Erft, alle Gewässer, welche nördlich von der Linie Aachen, Eschweiler, Düren. Euskirchen, Mehlem, und zugleich westlich vom Rhein liegen. Die Schonung erstreckt sich auf alle Fischarten mit Ausnahme des Krebses, so fern die betreffende Bezirks=Regierung nicht nach§. 3 Nr. 1 und§. 4 Nr. 3 der königlichen Verordnung vom 23. Juli 1886 specielle Erlaubniß zur Fischerei ertheilt. Während der Dauer der Schonzeit müssen alle ständigen Vorrichtungen, also auch die bei den Mühlen vorhandenen Einrichtungen zum Abfangen der den Mühlenteich passirenden Aale und sonstigen Fische hinweggeräumt oder abgestellt sein.
9 Die Jäger, deren Jagdrevier im Kreise Euskirchen liegt, scheinen in diesem Jahre einen besonders guten Wildstand anzutreffen; denn sie treffen fast täglich mit einer reichen Beute, namentlich an Hasen, in Köln ein.
* Die Schwindelei, welche hierselbst ein angeblicher Agent von Feuer= und Unfall=Versicherungen laut einer Notiz in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger verübt haben sollte, wiro uns von einem in Köln ansässigen Herrn, welcher sich durch jene Mittheilung getroffen fühlt, durchaus bestritten. Die Anzahlungen seien bei Versicherungs=Aufnahmen gestattet und jeder Agent werde von der Versicherungs=Gesellschaft dazu bevollmächtigt. Gegen den Verbreiter jener verleumderischen Notiz sei Strafantrag gestellt.
)<space> I n<space> e i n e m<space> B e l o c i p e d= G e s c h ä f t<space> h i e r s e l b s t<space> e r s c h i e n<space> v o r<space> e i n i g e n<space> Tagen ein Mann, welcher angeblich Bahnbeamter ist, und wünschte ein Sicherheits=Zweirad für einen halben Tag zu leihen. Obschon er keine Caution zu hinterlegen vermochte, wurde seinem Wunsche willfahrt, weil er so sehr seine Eigenschaft als Beamter betonte. Der Mann ist bis jetzt nicht zurückgekehrt und unter der hinterlassenen Adresse nicht aufzufinden. Der Geschäfts-Inhaber vermuthet daher, einer Schwindelei zum Opfer gefallen zu sein.
P Diebstähle. Einem Handlungsgehülfen wurde angeblich von zwei Unbekannten, welche ihn auf die Straße begleiteten, als er in angetrunkenem Zustande eine Wirthschaft am Heumarkt verließ, die silberne Remontoir=Uhr mit Kette gestohlen.— Einem Dienstmädchen, welches vorübergehend in einer Wohnung an der Elstergasse sich aufhielt, wurde ein Regenmantel von gelblichem Stoff und ein blauer Kostümrock entwendet.
Gerichts-Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Der Zimmerer Wilhelm Vossen aus Hersel
#ei„onn zerschnitt am 28. Juli d. J. auf der Hohestraße mit einem Messer Mädchen und Frauen die Kleider. Der Angeklagte ist schon wegen ähnlicher Vergehen mit fünf bzw. zwei Jahren Gefängniß vorbestraft; dies Mal kam er mit vier Monaten Gefäugniß davon.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich(auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen). Schachtel 1 K. in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
„Tossten Reichthum besitzt nur Der, der gesund ist. Gesundheit wird aber bei Erkrankung der Schleimhänte durch die Anwendung der Fay's echten Sodener Mineral-Pastillen, gewonnen aus den Salzen der zur Eur gebrauchten berühmten GemeindeQuellen Nr. III und XVIII, am schnellsten und sichersten erzielt; dieselben reizen nicht zu stark und sind bei Kind, Mann und Greis anwendbar. In allen Apotheken käuflich à 85 Pfg.
Leuchtkraft des Gases
am 15. October 1889. Gasfabrik 18,. Lab. 18,8. Stadt 18,2.
Rheinhöbe 16. Oct., Morgens 7 Uhr 3,64 m+.07

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 282= Mittwoch, 16. October 1835.
Allgemeiner Radfahrer-Commers d. sämmtlichen Radfahrer-Vereine u. Einzelfahrer Köln's u. Umgegend
Der Pest-Ausschuss Spr ehuar Kerkerines„Bieeie Clud Kölnt. lao) z gast saue 6, s, Pportplatzest, Richlerstrasse 1554. 9 8
greunde“; Pra. Devenneuer, Radfahrer-Verein„Colonia“; Dr. med. Carl Nichel. Einzelfahras a Padlahrer-Verein„dlaat Köln'; P. Ziekoven, Radtahrer-Verein„RadGewerbliche Tachschule
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s.., b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer und Modelleure,
d) für Gold=, Sitver=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
##s wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse
eingerichtet sind im—
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
isJon.
Im Wintersemester 1889—90 beginnt der Unterricht am 4. November,
der kostenfreie Vorunterricht am 15. October.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring 40) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.* Der Director: Romberg.
Gaskocher,-Herde, Bügel- u. Heizapparate
Nür
00g u. 10g u sll. s em Hauptgewinne in Reichsbanknoten zahlbar
393299 3 9z 88 Snech Ps zr5#a. 260 K, 5 Mal 1000 J. Ziehung bereits Dinstag 19. Nov. 1889
% 30 Pfs.iste und Zusendung zu beziehen durch die alleinige General=Agentur Lud. Müller&amp; Co., Bankgeschäft, Berlin, Hamburg, Nürnberg, München.
In allen Städten durch Placate kenntliche Verkaufsstellen.
bei Hamburger
Kreuz=Lotterie
auf 10 Loose bereits 1 Treffer.
Num. Sitz..—. II. Pl.o1.—. BilletVorverkauf in I.Schmitz'scher Buchh.
2 Zimmer, kl. Küche, 26 K. zu verm.
9 Kl. Telegraphenstraße 6, 1. Etage.
Mittwoch, den 16. October, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
Zoologischer Ga
Mittwoch, 16. October, Nachmittags 3 Uhr:
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65
Concert.
PROGRAMM.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“, von Beethoven Ouverture zu„Isola disabitata“ von Haydn.
„Czardas“ von Grossmann.
Fantasie aus Weber's„Euryanthe“ von Schreiner.
„Estudiantina“, Spanischer Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Velva“ von Reissiger.
Arie im italienischen Stile von Oertel.
„Annen-Polka“ von Strauss.
Gavotte aus„Mignon“ von Thomas.
„Aus dem Volke“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Erinncrungen an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Am Mühlbach“. Idylle von Eilenberg.
„Wappenfest“, Quadrille von Herrmann „Der Wanderer“, Lied von Schubert.
„Schulter an Schulter“, Marsch von Kiefert.
in den neuesten Ausführungen der
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft, Dessau,
empliehlt der General-Vertreter für Köln
Greven,
Wallrafsplatz 2. 6249
B
Actien-Gesellschaft
9
Pius-Bau in Köln
empfiehlt ihre naturreinen Mosel=, Rhein= und Roth=Weine, Meßweine, Vordeaux, Marsala, Tokayer, franz.
Cognacs 2c.
Versandt in Flaschen und Gebinden
Haupt=Niederlage in Köln
der
langjährig bewährten berühmten
Kölner
Kloster.
(Bleichsucht)
Pillen,
A
Uebernehme mit dem heutigen Tage die
Lämmchen-Apotheke
des Herrn O. Neumarkt 45, und führe dieselbe unter dem Namen
weiter.
Köln, den 15. November 1889.
Becker,
Apotheker.
1
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch zu Schiller’s„Turandot“ von Lachner.
S„ Farandot Von
2. Ouverture zu„Stradella“ von Flotow.
7.
8.
9.
10.
12.
„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss.
4.„Edelweiss“, Lied von Peuschel.
5. Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
6.„Couplet-Quadrille“ von Thiele.
Zweiter Theil.
„Das Leben für unsern Kaiser“, Marsch von Ziehrer. Ouverture zu„Velva“ von Reissiger. „Titania-Walzer“ von Suppé.
„Toréadore et Andalouse“ von A. Rubinstein Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
„Zwei Seelen und ein Gedanke“, Polka von Kahnt
(Abdruck ist nicht gestattet.)
S 89
Volksgarten.:
&amp; Mittwoch den 16. October 1889, X
Nachmittags 3½ Uhr: ∆
ausgeführt von der Capen; des Infanterie=Regi= X ments Freiherr v. Sparr(3. westfälisches) Nr. 16, unter Leitung des Herrn Beez. T
Eutrée 25 Pfg. Dutzendbillets M. 1,80.#
(Eisen, Fliederkraut, Benedicten)
d. Klosters i. d. Kupfergasse.
Or. Sch.A. 1,25, Doppel=Sch. J.25
Einhorn- Giodit.
gasse?
Haarflechten
von 1 M. 50 Pfg. an, ohne Kordel von 4 K. an, Rollen von 50 Pfg. an, Haarketten, Blumen, Armbänder, Ringe, Puppenperrücken von ausgefallenen Haaren fertigt in schönster Ausführung zu den billigsten Preisen
Hermann
Unter Hutmacher 19
(am Heumarkt), früher langjähriger Geschäftsführer der Wwe. Stolz,
„<space>„<space>„<space>„<space> F f<space>( F c<space>
ichslätzchen= und Altermarkt=Ecke.
.
Specialität: in WohnungsEinrichtungen von M. 700, 1000 und 3000, bestehend aus: Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche Unter Garantie für gediegene Arbeit.
Emil
Möbel-Fabrik und
Teppiche.
Eine geprüfte Lehrerin
mit guten Zeugn. sucht zum 1. October Stelle, am liebsten bei einer Herrschaft.
Gefl. Fr.=Off. sub F' S 2088 an die
Lager
Köln a. Rhein,
Kreuzgasse Nr. 14,
— Gegründet 1865.
Sonntag, 20. October,## nnter
Nachmittags 5 Uhr
Billigste und
beste Bezugsquelle für
Möbel, Spiegel,
Polster- und Bettwaaren
in reellster Ausführan
Reraratur. u. Aufpolster. prompt u. billigst.
Nachmittags 5 Uhr,
im
Victoria-Saal,
Waidmarkt,
wirkung des
Mit.-.-V.
„Germania“
XXIV. Stiftungsfest,
"..stehend in Schauturnen, Fechten und Ball.
Karten à 75 Pfg., eine Dame frei, sind zu haben in den Cigarrengeschäften der perren Esser, Severinstraße; Nix, Hohepforte; Schieffer, Hohestraße; Fettenhennen, Bomm, Unter Goldschmied; Clever, Friedrichund im Vereinslocale„Zur neuen Welt" bei H. von Lennep Cassapreis erhöht. Der Turn=Rath.
am Stadt-Theater.
Fernsprecher 1257.
Serelalen mn in Hôtel- und RestaurantEinrichtungen,
von den einfachsten bis zu
den hochelegantesten Schnellste Lieferung. weitgehendste Garantie.
Kölner humoristisches Volks=Theater, vulgo
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands.
Im rothen Löwen. nar Severinstraße. Im rothen Löwen.
Mittwoch den 16. October 1889:
Zwei große Vorstellungen.
Anfang Nachmittags 4 Uhr und Abends 8 Uhr.
Alles Nähere besagen die Placat=Zettel.
Gardinen.
Specialität:
Zusammenlegbare schmiedeeiserne Betten u. Kinderbetten neuester Construct. in grösster Auswahl Matratzen aller Art Federbetten, Wollund Stepp.
decken.
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Garautirt reines
Tafelschmalz, feinste Qualität,
per Pfund 69 Pfg., bei Abnahme von 10 Pfd. billiger, empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 19, Ecke Lintgasse.
Ein kath. Fräulein,
35 J. alt, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes oder als Stütze der Hausfrau. Gefl. Off u. Nr. 12 an J. van Haag, Neuß.
Danksagung.
Für die rege Theilnahme an der Beerdigung unseres geliebten Gatten und Vaters sagen wir allen Freunden und Bekannten unsern innigsten Dank.
Wwe. Helene Starck
nebst Kinder.
Him 12. cr. wurde mir von einem Manne ein gebrauchtes
Sicherheits=Zweirad
abgeschwindelt.
Derselbe war ca..70 groß, bleich und mager im Gesicht, hatte hellblondes Haar und hellen Schnurrbart. Anzug graubräunlich carrirt und Dienstmütze der untern Bahnbeamten Sprache: Trierer Dialekt.
Er gab an, Michact Müller zu heißen und Rothgerberbach 22 zu wohnen (letzteres erwies sich als salsch). Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer erhält Belohnung.
Wilh. Schaaf,
Hohenzollern=Ring 22.
K.
Haus
42
R
in St
stoff
Ehr
Kölner Fecht= und Turn=Club, 1 S
Cabli Backsch neuen neue S täg Kieler Roh Rollm feinst pre Gold
G
Eigel
Ha
9 —
I.
1. Deu
1. Ft
1. M
*
5.
Au
aufmer!
Di
nimmt
gebäude
zum Al