Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
osss
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
e
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln
PFPPRRRN
Kölner
Anzeiger
„ General-Anfeiger für die rheinische Hauptstadt und
Tägliche Auflage über 22,600.
Local
I
Nr. 233. Dritter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 28. August 1889.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. August 1889.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
m Schloß Mangerton.
(66) Roman von A. Fonblanque.
„Was Brandon verlangte,“ fuhr der Lord fort,„hatte ich längst zu thun beabsichtigt; doch es fehlte mir an Muth zu dem ersten Schritte. Auch fanden sich einige Schwierigkeiten, die bis heute nicht beseitigt sind. So weit es nämlich in meiner Macht stand, hatte ich alle Beweise der Verheirathung meiner Tochter vernichtet. Nun gab mir Brandon an, wo ich andere finden könne, und ich verließ ihn, fest entschlossen, nach seinem Wunsche zu handeln. Dort, wo er mich hingewiesen, suchte ich nach jenen Beweisen; leider tonnte ich nichts entdecken.“
„Also Sie suchten dort? Wann? Wie?“
„Während meines jü gsten Besuches in Tremlett=Park. Ver zeihen Sie mir, Sir Elorge! Außer der Wahrheit hätte ich Ihnen keinen haltbaren Grun, für die Oeffnung jenes Gemaches angeben konnen; daher brach ich, während Sie mich an Gichtanfällen daniederliegend glaubten, bei nächtlicher Weile, sowie zur Tageszeit, wenn Sie und Alle außer dem Hause waren, die Ziegelwand hinter der gewirkten Tapete durch, und gelangte so an den Ort, den Brandon mir bezeichnet hatte. Doch die Papiere waren nicht da. Ich mußte also denken, Susanna hätte meinen unseligen Auftrag nur zu getreu befolgt und sie sämmtlich der Vernichtung preisgegeben. Jetzt höre ich zu meinem Erstaunen, daß mein junger Freund mir zuvorgekommen war.“
Darauf erzählte Stephan ausführlich, wie er die Schriften gefunden, wie er von Lagger dabei überrascht worden und auf welche Weise er zu der Schlußfolgerung gelangt sei, daß sein Vater es gewesen, der in jener bedeutungsvollen Nacht an dem Durchbrechen der Mauer gearbeitet hatte. Dann theilte er über den Inhalt der Schriften, sowie über die in Brandon's Besitz gefundenen Briefe mit, was er aus dem Gedächtnisse wußte.
„Jetzt ist es mir klar, warum die Anklage gegen mich erhoben wird,“ sagte der Lord niedergeschlagen.„Jeuer Brief Susanna's wirft einen entsetzlichen Verdacht auf den unbekannten Verfolger des Kindes ihrer Herrin. Nun setzt man voraus, daß ich, weil ich die
Frau:„Gut, wenn du nicht mit mir in Frieden leben willst, so werf' ich dir den Handschuh hin.“
Mann:„Ach, ich weiß, worauf das hinaus will! Du willst wohl nur ein Paar neue sechsundzwanzigknöpfige haben.“
Abstammung des Kindes verheimlichen und demgemäß Brandon zum Schweigen bringen wollte, eben dieser Mann sein müsse.“
„Ich gebe zu,“ meinte Sir George,„daß die Briefe die Vermuthung zulassen, Jener, der die Existenz des Kindes zu verheimlichen suchte, sei der Mörder Brandon's. Allein um auf Sie zu schließen, ist doch etwas mehr erforderlich. Entweder muß man nachweisen, daß Sie es waren, der in Westborough mit ihm zusammenkam, oder man muß die Heirath Ihrer Tochter Mary mit Howell beweisen können. Hat Jemand an jenem Tage Sie mit Brandon zusammen gesehen?"
„Nur ein paar Knaben, die mich nicht wieder erkennen werden, da sie bei der frühern Untersuchung den Agenten, der jetzt hier ist, mit mir verwechselten.“
„Ich glaube zu verstehen,“ bemerkte Stephan,„was Ihre Verhaftung bewirkt hat. Von Anfang an fiel der Verdacht des Agenten auf den hartherzigen Vater, dessen in Susanna's Briefe Erwähnung geschieht; und da der Trauschein, welchen ich bei den Papieren in dem Verstecke auffand, zum Theil von den Ratten zerfressen war, namentlich an der Stelle, welche Namen, Stand und Wohnort der Eltern der Braut enthalten hatte, so suchte Lagger in dem Original= Register darüber Aufschluß zu finden.“
„Doch wo wußte es dieses aufzutreiben?“
„O. das stand deutlich genug auf dem Transchein. Er wird sich nach Craigsleigh begeben haben und dort...“
„Verstehe ich Sie recht,“ unterbrach ihn der Lord lebhaft.„Waren wirklich die Namen der Eltern aus dem Transchein nicht mehr ersichtlich?“
„Nein. Kein Buchstabe war davon übrig geblieben.“
„Dann kann man mir nichts anhaben," ließ der Lord sich mit großer Bestimmtheit vernehmen. Und dennoch, Stephan, wünschte ich, dieses Beweisstück wäre vorhanden! Durch die Mangelhaftigkeit der Heirathsbescheinigung an dieser Stelle wird es ja ganz unmöglich, die Ansprüche meiner Enkelin geltend zu machen.“
„Wie so? Wenn das Kirchenregister vorhanden...“
„Das Blatt, worauf die Trauung Mary's verzeichnet stand, wurde vernichtet.“
„Nun,“ sagte Stephan lächelnd,„dann wird meine Braut mir die Peerswürde nicht mitbringen. Doch ich sehe, es wird spät, und (Fortsetzung folgt auf Seite.)
Reparatur=Werkstätte für Gold= und Silberwaaren.
an atfe
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern
Zustellgebühr für Monat September
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Nußb. pol. Kleiderschränke,
gediegene Arbeit, in jeder Größe stets vorräthig, unter Garantie zu billigen Preisen zu verkaufen.
Joh. Nies, Möbelschreiner, Biberstraße 6, an der Rheinau.
Reiner Rothwein, Eiter). P
Alter Vordeauxwein, Flasche 1 A. V. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ein Zimmer
vermiethen. Pfeilstraße 40.
Die billigsten
Trauerhüte..
in großer Auswahl u. neuesten Formen (Crépe-Hüte von Mark.50 an),
Kleider=Crepe staunend billig,
nur
197 Severinstraße 197.
vis--vis der Kirche St. Johann.
Alter Cognac, fein, Plesche
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
-Herde, Bügel- u. Heizapparate
Ausverkauf von
Corsetten!
Von verslossener Saison wird eine große Partie Corsetten wie: Restbestände von Sorten, welche nicht mehr geführt werden, Corsetten, welche im Schaufenster gelitten, und Mustersachen zu stannend billigen Preisen abgegeben.
Posten Corsetten mit kleinern Schäden zu jedem annehmbaren Gebot, beim Abnahme mehrerer Stück 10 pCt. Rabatt.
Corsets nach Maß in bekannter Güle.
A. Fuss, Severinstrasse 12..
Alle Reparaturen prompt und billig.
FRO
8
in den neuesten Ausführungen der*
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft, Dessau,
empliehlt der General-Vertreter für Köln
Greven,
Wallrafsplatz 2.
Ein gründl. erfahrener kath., solider
Gerber sucht Stelle.
Fr.=Off. unter CII 1778 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für unser Comptoir zum baldigen 'Eintritt ein Lehrling(katholisch) mit guten Schulkenntnissen gesucht.
Kolck&amp; Schregel, Haltern i..,
Holzhaudi ng u. Dampfsägewerk.
Das Versicherungs-, Hypothekenund Immobilien-Geschäft
von
WANDRY&amp; CiE.
Hohenzollern-Ring 1A, am Panorama,
(Fernsprecher 891)
hält sich bestens empfohlen.
Gute I. Hypotheken bis zu 60% der Taxe in beliebigen Beträgen werden zu 4% und unter den günstigsten Bedingungen stets ausgegeben.
Sprechstunden von—10 Vorm. und—5 Nachm.

Seite 2.
Nr. 235&amp; Mittiböch, 28. August 1339.
Der officiellen Prämiirungs=Liste
der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsud 0
in
Köln.
Köln.
13.
C.
W.
rungsmittel entnehmen wir folgende Auszeichnungen, welche öln und nächster Umgebung ansässigen Ausstellern zuerkannt worden sind.
Ehren=Diplom mit Stern.
Aug. Wiese&amp; Sons, Köln. Kalker Brauerei. Actien=Gesellschaft, vorm. Jos. Bardenheuer, Kalk. Weithoff&amp; Co., Köln, Blaubach 67. J. L. Algermissen, Köln, Domstraße 23. J. P. Bachem, Köln, Marzellenstraße. Anselm Schmitz, Köln, Klingelplütz 6. Geschw. Neuß, Köln, Unter Käster 4. Wilh. Dunner,
Köln, Komödienstraße 81. Konrad Mihr, Köln. Gasmotorenfabrik Deutz, Köln=Deutz. Mayer&amp; Co., Kalk. Anton Neuß, Köln. Helios, Actien=Gesellschaft für elektrisches Licht, Ehrenfeld. L. Mannstädt&amp; Co., Kalk. H. Königstein, Köln. Gebr. Friedrichs, Köln, Quatermarkt 5. Pet. Hall jr., Köln, Poststr.
Herm. Hausen, Köln, Trankgasse 39. Fritz Arronge,
E. Vogel, Köln. W. Engels, Köln. Jos. May,
Krudewig, Köln.
Goldene Medaille.
H. Gülich Sohn, Köln. H. Kampmann, Köln. Jodocus Kahertz. Köln. Heinrich Boden, Köln. Heinrich Joseph Fuchs Soyn, Köln. Jung&amp; Wirtgen, Köln. Heinrich Stahl, Köln, Breitestraße 143. L. Pudenz, Köln, Brabauterstraße. Hubert Pott. Köln. Plankgasse 1B. Heinrich Birgel, Köln, Bobstraße 20. P. H. Virnich, Köln, Hohestraße 144—146. A. J.
Tonger's Lehrmittel=Annalt, Köln. H. Rheindorff, Köln, Herzogstraße 20. Theodor Creifelds, Köln. A. Blumacher, Köln, Pfeilstraße 14..Hanne, Köln, Hohestraße 84. J. Verhagen &amp; Co., Köln. Aug. Weners, Köln. Hermanns&amp; Froitzheim, Köln, Schildergasse 60. Lefrère&amp; Delathuy, Köln. L. Cahn&amp; Liebeschütz, Köln. W. Hellermann, Köln. Hellermann=Schmidt, Köln. Scheidt&amp; Breuer, Köln, Himmelreich 12. Alex Frank, Köln. Meyer, Roth&amp; Pastor, Köln, Rosenstraße. Rheinbold&amp; Hüll, Köln, Mathiasstraße. C. Breitwisch, Köln, Perlenpfuhl 5. Werner Gen#, Köln, Friesen platz 21. Kothe&amp; Co., Köln. J. S. Kahlbetzer, Köln=Deutz. I. A. Odernheimer's Nachfolger, Köln=Ehrenfeld Nienhaus&amp; Co., Köln, Aachenerstraße 48. Peter Baum, Mülheim am Rhein. Theodor Kauffmann, Köln, Bur gunderstraße. Weber=Falkenberg, Köln, Steinstraße. Renter &amp; Billiamann, Köln, Severinstr. 157. Heinr. Welter&amp; Söhne, Köln, Agrippastr. 10.. Kars&amp; Calame, Köln, Hohenstaufen Ring 32. Hugo Hartmann, Köln, Marsilstein 2. P. Ruhrig &amp; Mausz, Köln, Schaafenstr. 67. Dionys Bleissem, Köln, Thieboldsgasse 86. Const. Schlösser&amp; Sohn, Köln, Rinkenpfuhl 2. Karl Wilhelm Friedrich, Köln, Weißgerbereckgasse. Anton Meierung, Köln, Mauritiuswall 29. B. Gerding, Köln, Marzellenstraße 35. Benedict Klein, Köln, Vogteistraße 26. Werner Breuer, Köln, am Rheingassenthor. Wilh. Graff, Köln, Martinstr. 1. Castan's Irrgarten, Köln. Johann Jungbluth, Köln, Alexianerstr. 15. J. Kannengießer, Köln, Trankgasse 39. Poppe&amp; Wirth, Köln, Breitestraße 100. P. P. Massan, Köln. Fr. Figge, Köln. W. Rösler, Köln.
Silberne Medaille.
Marcus Schaaf, Köln. Jos. Harttung, Köln. Firnig&amp; Kle' fisch, Köln. Albert Odenthal, Köln, Eigelstein 123. Clemens Vomm, Köln, Gr. Neugasse. C. Junkermann, Köln. Jul. Lüdemann, Köln. Ernst Boecker, Köln. Eberh. Jünnenberg, Köln, Bobstraße 20. J. Heinz, Köln, Altermarkt. H. C. Gast, Köln, Mariengartengasse. G. Janssen&amp; Co., Köln, Christoph=
straße 8. S. Strauß,
Da ich mein Haus an Herrn Max Grand vermiethet habe und dasselbe in kurzer Zeit in dessen Besitz übergeht, so empfehle ich die vorräthigen Waaren zu sehr billigen Preisen zum gänzlichen Ausverkauf.
Das Lager umfaßt: J. u NIn
Jaguettes, Mautelets, Promenades und Regeumäntel, Modell-Costüme, Unterröcke, Tricottaillen, Kinderkleischen, Schürzen, wollene Shawls und
Tücher, seidene Foulards,
Seidenstoffe, schwarz und farbig, Sammte und Peluche, Grenadine,
Köln, Passage 39. Wilh. Joh. van Broek, Köln, Weidengasse 25. Friling&amp; Co., Köln. Karl Hochherz, Köln. Rudol####uag, Köln, Mastrichterstraße 38. L. Hopmann, Köln, Richmodstraße 3. Alb. Wolff, Köln, Glockengasse 1. Hugo Winkhaus, Köln. M. Ohnesorge, Köln, Hohenzollern=Ring 13. Heinrich van Broek, Köln, Christophstraße 14. Rhein. Parfümerie Johann Maria Farina, gegenüber dem Gereonsplatz, Köln, Agrippastraße 24. F. H. Rang, Köln, Heumarkt. Th. Rübenkamp, Köln, Breitestraße 99. Wilhelmine v. Holtum, Köln, Passage 27. A. Herde, Köln, Hahnenstraße 3. A. Schweikert, Köln, Hohestraße 31. J. Reichenbach, Köln, Breitestr. 38. Chr. Koch, Köln, Auf der Ruhr 4. W. Hellermann, Köln. Bergwerk Kendenich&amp; Franziska., Hermülheim b. Köln. C. Fr. Wülfing, Köln, Passage 55. Gebr. Heitmann, Köln, Josephstr. 25. Rommel, Weiß&amp; Co., Mülheim a. Rh. Rheinische Tintenfabrik Paul Leveson, Köln. Kotmann&amp; Meyer, Köln. Saedler&amp; Metternich, Köln. Dr. R. Rickmann, Kalk. F. Norzen, Köln, Passage 4. Schüller&amp; Co., Mülheim am Rhein. Peter Krall, Köln. Mühlenbach 8. Nicola Hörsch, Köln, Antonitterstraße 19. Otto Thomas, Köln, Ruhr 2—. Ph. Wingen, Köln, Hildeboldplatz 28. Joh. Felten, KölnLinderhöhe. Gottfried Emaus, Köln, Komödienstraße 71. F. C. Eckertz Sohn, Köln, Löwengasse 5. Gustav Kraemer, Köln, Gereonswall 18A. Theod. Doymen, Köln, Blindgasse 31. Lorenz Ranschen, Köln, Friesenwall 120. Th. Jos. Langenberg, Köln, Severinstr. 157. Fr. Wilh. Langenberg, Köln, Gr. Neugasse 7. Karl Wyland, Köln, Peterstr. 29. Wilh. Schaaf, Köln, Hohenzollern=Ring 22. Jos. Klein, Köln, Vor St. Martin. M. Zahner, Köln, Severinstr. 70. Karl Jos. Schmitz, Köln, Weyerstr. Peter Jos. Schäfer, Köln, Mauritiuswall 44. Leonhard Keimes, Köln, Heinsbergstr. 12. Karl Lenz, Köln, Herzogstr. 22. Georg Netzer, Köln, Kl. Brinkgasse 6. Franz Canje, Köln, Bürgerstr. Paul Ganster, Köln, Sternengasse 24. W. Aschenbroich&amp; Co., Köln, Palmstraße 36. Fröhlich&amp; Leven, Köln. Jul. Lövenich, Köln, Kreuzgasse. Lebrecht Heumann&amp; J. Keller, Köln, Hohenstaufen=Ring 6. Munk &amp; Schmitz, Köln. C. F. Esser, Köln, Kahlenhausen 220. Heinr. Käsmacher, Köln, Altermarkt 62. Pet. Lentzen, Köln. Jos. Engelen, Köln. Pet. Päffgen, Köln. W. Hellermann, Köln. Bernh. Richter, Köln. Wilhelm Dederichs, Köln. Joh. Wilh. Pohl, Mülheim a. Rh. Heinr. Gläser, Mülheim a. Rh. P. Paul Dietz, Köln, Gereonstr. 5. C. Reitinger, Köln.
Bronzene Medaille.
Jean Wimmersberg Nachf., Köln. Heumarkt 4. Emmelius &amp; Prinz, Köln, Brückenstraße 5. Fritz Gutjahr, Köln, Limburgerstraße 18. Phil. Job, Köln, Ursulaplatz 11. Otto Raschke&amp; Sohn, Nippes. Herm. Jos. Schmitz, Köln, Malzmühle 2. Kürten&amp; Co., Köln, Malzmühle 2. Karl Esch, Köln. Franz, Karl, Jacob u. F. C. Hammelrath. Köln. F. Monheim, Köln. J. O. Mähren, Köln=Ehrenfeld. Peter Maubach, Köln, Salier=Ring 48. Chr. Bochem, Köln. J..Hennes, Köln, Ehrenstr. 17. Wilh. Mayer, Köln, Thurnmarkt 25. B. Arbeiter, Köln. F. Nicolai, Köln, Cäcilienstr. 40. J. R. Blum, Köln, Komödienstr. 47. Andr. Jäger, Köln, Weingartengasse 15. Val. Rohleder, Köln, Achterstr. 18. Nicolaus Bayer, Köln, Agrippastr. 18. Chr. Breuer, Köln, Griechenpforte 8. Jacob Waldeck, Köln, Königsstr. 3. Lothar Gierling, Köln, Mittelstr. 40. Siegfr. Blum, Köln, Friesenstr. 56. P. Philipp, Köln, Eigelstein 44. August v. Dahlen,
J. Th. Hagedorn, Köln, Höhle 31. L. R. Uhlmann,
Altermarkt 6. J. Hags, Köln, Bürgerstr. 3.
Köln.
Köln,
schwarzen Gachemir und schwarze Fantasiestoffe, wollene und halbwolleno
Kleiderstoffe in jeder Preislage.
Mousseline und Kattune, Gardinen in englischem Tüll und Manilla,
Flauelle, uni und bedruckt.
Die guten, gediegenen Qualitäten, welche ich immer geführt habe, sind meinen geehrten
Abnehmern bekannt.
Die Preise
.C
Jede vie
K
Offerten Schluss der der Expedit Ab
Offen
Ei
von 16 bis 17•9 arbeit gesucht.
sind fest und geschieht der Verkauf nur gegen
6
dar.
vormals
Taschenmacher
per Pid.
39 Pfg.
40
40
in ganzen Broden Brodmelis, pfundweise
=Zucker=Raffinade
Indisch Zucker, in ganzen
Broden
Indisch. Zucker, pfundw.
Indisch.=Zucker Krystall=Zucker, granulirt Stampfmelis
Gewürze aller Art, in nur prima reiner Waare.
Weinessig von 10—30 Pfg. p. Lit.
42
43 43 42 39
1
0
Kallee,
18
20
18
22
18
3
30
gebrannt, in unübertroffen schöner Waare, zu 100—170 Pfg. Ia. Weizenvorschußzmehl. 15 Kaisermehr
Blüthenmehl deutsch. Griesmehl franz.„
Kaitoffelmehl
Korinthen
Sultan. Rosinen Eleme
Ertra Kronseise
Neuwieder Silberseife
„ Kernseife Krystall=Soon
Frisches Salatöl, p. Lit. 1a. neue holl. Vollhäringe pur Milchner
19
18
4 80
5 7
e neue 1889
er
Hellerlinsen, drei Sorten,
von 18—30 Pfg.
Ia. neue 1889er Victoria=Erbsen 5 Pfg.
Ia. neue 1889er geschälte VictoriaErbsen 18 Pig.
Ia. neue 1889er weiße Bohnen 15 Pfg.
la. neues, echt Mainzer Sauercrant 12 Pfg.
empfiehlt
0
Wegen Aufgabe meines Geschäftes
habe ich enen
günzlichen Ausverkauf
meines Waarenlagers eröffnet, bestehend in.„ 5
Kleiderstoffen, Flauell, Biber, Leinwand, Futterzeugen, Gardinen, Siamosen, WäscheGegenständen, Corsetten, Tricotagen, Normal=Unterkleidern nach Dr. Jäger, Strümpse, Sayettejacken, Woll= und Kurz=Waaren. s.
die ich, um schnell zu raumen, zu und unter Einkaufspreisen abgebe.
Auef,
Nähe des Eigelsteins.
Neeller Ausverkauf wegen
des Detail=Ges
Um mein großes Lager in Herren= und Knaben=Filzhüter möglichst rasch zu räumen, verkaufe
Herren=Filzhüte, heitiger Preis
von
.—
.—
ab:
.— .— 2c.
räumen, verkaufe von heute
3,50,.—,.—,
2,10, 2,80, 3,50,
heutiger„„ 0,90, 1,—. 1,10, 1,70, 2,
Regenschirme, Stipfe und Cravatten ebenfalls zu bedeutend
heruntergesetzten Preisen.
.„
2c
-<space> W i e d e r v e r k ä u f e r n<space> E x t r a= R a b a t t.<space>
Elegante Laden=Einrichtung ganz oder getheilt zu verkaufen.
Aug. Waldhausen, Unter Käster 14.
K
Seeist
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Der
Köln, Ilohestrasse
Teppiche,
Tischdecken,
Elberfeld, Hofkamp
Bettdecken, Reisedecken etc. Reichhaltiges Möbellager.
Uebernahme
Ne
Ganzer
Einrichtungen.
Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel. Auf Ansuchen seines Ehrenmitgliedes, des Premier=Lieutenants a. D. Hru. R. Cornely, Vorsitzender der Leitung der vorgenannten Ausstellung, hatte der Gesangverein Kölner Liederkranz
die Gesang=Vereine Alt= und Neu=Köln's zu einer Versammlung auf
Sonntag den 25. d. im Restaurant Schatto eingeladen behufs Beschlußfassung über die Veranstaltung eines großartigen Sängerfestes, welches Sonntag den 15. September im Kaisergarten stattfinden sollte. Der Einladung waren folgende 25 Vereine gefolgt: Liederkranz, MännerChor Concordia, Rheinischer Männergesang=Verein, Apollo, Orphea, Arion, Männergesang=Verein Harmonie, Liedertafel, Hilaria, Euphonia, Rose, Alemannia, Männergesang=Verein Concordia, Männergesang=Verein (Deutz), Sängerverein(Bayenthal), Männergesang=Verein(Sülz), Quartett=Verein(Sülz), Germania(Lindenthal), Männer=Chor(Ehrenfeld), Amphion(Ehrenfeld), Cäcilia(Ehrenfeld), Quartett=Verein(Nippes), Liedertafel(Nippes), Cäcilia(Bayenthal). Die Gesammtzahl der activen Mitglieder dieser Vereine beträgt 1140. Das Programm zu dem großartigen Monstre=Concert wurde in zwei Abtheilungen getheilt, von denen die erste um 5 Uhr, die zweite um 7 Uhr ausgeführt werden soll. Die Vereine werden in der Mitte des Volksplatzes auf einem eigens hierfür erbauten Podium Aufstellung nehmen. Als Dirigenten werden die HH. Concertmeister Schwartz und Lorscheidt sich abwechseln. Die Proben für diese gewaltige Sangesleistung werden im VictoriaSaale gehalten.
Das Schützenfest der Kölner Schützen=Gesellschaft, welches
vom 1. bis 8. September d. J. auf dem Kölner Sportplatze, Riehlerstraße 1554, stattfinden wird, verspricht eine großartige Ausdehnung anzunehmen. Die Anzahl der das Fest besuchenden Schau= und Kram=Buden übertrifft die erwartete Zahl bedeutend. Dampf=Carrousels, Hyppodroms, Etagen=Carrousels werden in großer Anzahl den mittlern Theil des Festplatzes zieren. Zu beiden Seiten zieht sich eine 250 Meter lange Straße von Schaubnden. Da werden Zwerg=Theater, Schaubude dressirter Wölfe, Kölner Hänneschen und alle möglichen und unmöglichen Zugstücke zu finden sein. In den Platten= und Ball=Wurfbuden kann der Geschickte sein Glück versuchen. Conditor=. Spielwaaren- und KramBuden reihen sich an einander, sechs mächtige Bierzelte umschließend. Sogar eine Concerthalle mit mächtiger Fronte ziert den Vordertheil des Volksplatzes. Die auswärtigen Schützen=Gesellschaften haben in großer Anzahl, viele davon in ganzer Vereinsstärke, ihren Besuch zugesagt. a Diebstahl. Am Montag=Abend gegen 9 Uhr sahen zwei Laden Gehülfinnen in einem Porzellan=Geschäft an der Schildergasse, wie ein Hand durch die halb offen stehende Ladenthüre hin und her sich bewegte. Diebe! schrieen Beide und spragen vor Angst aus dem Fenster in den Hof. Auf das Geschrei eilten Leute hinzu, während dessen die Diebe, eine männliche und eine weibliche Person, leider entkamen. Mit ihne. waren eine Vase im Werthe von 8 Mk. und sechs feine Dessert=Teller= chen verschwunden.
* Ueber die wüste Sceue vor der Wirthschaft an der Ecke der Weidengasse und des Gereonswall, über welche gestern berichtet wurde, theilt uns der Wirth, Herr Ritz, mit, daß die beiden betrunkenen Personen, welche den Scandal verursachten, bei ihm keine Getränke erhalten haben, und daß ihnen vielmehr der Eintritt in die Wirthschaft verwehrt worden ist. Da die Trunkenbolde sich nicht gutwillig zurück zogen, mußte Gewalt angewendet werden, worauf die Scene den geschilderten Verlauf nahm.
Rlädchen f. s
eit in still. Hau I straße 24, v
Stellenin junges M
von seiner He sucht Stelle katholischem H Näheres Köln
rbeits.
ht
Wasa
st Kunden.
Ein:
Stundenarb.
satratzen=Aufpo wie alle P derbetten in u
rch
Dampf ger dern sich die
H. Heuser,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233# Mittwoch, 23. August 1339.
Seite 3.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
A
Ein Junge
von 16 bis 17 Jahren für leichte Hausarbeit gesucht. Gereonswall 4.
rten
8)
#
äschempse,
——
Zu verkaufen.
Res DE
GemmiBetteinlagen=Reste
äußerst billig. Weyerstraße 118, am Barbarossaplatz
Spielwaaren
für die Ferienzeit in großer Auswahl: Sandwagen, Sandkarren, Croquets, Geduldspiele, Puppen 2c. G. Beitenhauser, Kl. Sandknul 1, a. Elogiusplatz.
Filzhüter
Modes.
.—
.— 2c, .— .— 2c
tend
Zweite Arbeiterin, Volontairin und Lehrmädchen sosort gesucht.
Mülheim asRhein, Wallstraße 68.
Gerh. George.
#th., suche ich für mein Kurz= und
Galanteriem
kaufen.
r 14.
alanteriewaaren=Geschäft en gros&amp; an 2 Hul
—6
m détail. A. Husmann in Köln, Sottesgnaden
Ein braves katholisches Mädsen für mein Weiß= und Wollwaaren= eschäft
n die Lehre gesucht.
ute Schulbildung und angenehmes
eußereersorderlich. A. Hannemann,
sortmund, Münsterstraße Nr. 18.
Dienstmädchen
###nden Stellen; billige Schlafstellen. * Eulengarten
14.
in fleißiges Dienstmädchen mit
guten Zeugnissen sofort gesucht.
Sachsenhaufen 20.
Ein braves
ienstmädchen gesucht für Küche und ausarb. Lindenthal, Dürenerstr. 233.
Rlädchen f.
ram=Buden yppodroms, Theil des Neter lange mönde dreimmöglichen buden kann und Krammschließend. Vordertheil en in großer zugesagt. zwei Ladensse, wie eine sich bewegte. nster in den ni die Diebe, Mit ihnen essert=Teller=
f. Rüche u. Hausareit in still. Haushalt gesucht. Neußer# straße 24, vor d. Eigelsteinerthor.
Stellen-Gesuche.
„injunges Mädchen aus der Eifel, von seiner Herrschaft gut empfohsucht Stelle für leichte Hausarbeit atholischem Hause.
Näheres Köln Luxemburgerstraße 36.
rbeits-Gesuche.
der Ecke der chtet wurde, inkenen Per ränke erhal Wirthschafts zillig zurück ne den ges
Waschmädchen
Kunden. Eulengarten 14.
Ein Mädchen
Stundenarb. Krahnenbäumen 35.
atratzen=Aufpolsterung a K..50, wie alle Polsterarbeiten billig, verbetten in und außer dem Hause sch Dampf gereinigt à 3 M, auch
dern sich die schlechten und Keime.
Heuser, Friedrichstraße 45.
von Hub. Axer, Köln=Lindent empfiehlt alle Sorten Kohlen Coaks waggon=, fuhren= und mal weise unter billigster Preisnotirt
Dürenerstraße 160 162, Wilhelmstraße 64.
r
Ladeneinrichtung,
Schaufensterverschlußzu. Tacke von Eichen, vollständig verstellbar, für jedes Geschäft geeignet,
sofort Wegzugs halber billig zu verkaufen. Endwigstraße 13.
Leichtes, flottes
Pferd preiswürdig zu verkaufen.
Ein Geschäftshaus
zu vertauschen. mödienstraße 18.
Bescheid Köln,
Ehrenfeld.
leines Haus in verkehrt Straße steht bei guter Ablage zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
neues vollständ einschläf. E schläf. Eichen=Bettstelle, Küc vollständ. Tannen=Kinderbett,
.., Uieherenkent=Tehr. De
Bilder, schöner Sprungherd, zi Herd, verschied. Säulen=Oesen, maschine., Anrichte 6. Acht
Zwei gebrauchte
tten, passend für möblirte Zin billig zu verkaufen. Langgasse 9.
Neue elegante Betten, mit Haupt, dazu passende nußb.
*** Buhe. Emlontisch Pre
zu verkaufen. Schaafenstr. 12, 3.
Ein elegantes
Salon=Meublement, wenig gebrauck
sehr billig abzugeben. Langgasse 9
Kleines schönes
Sopha nur 14 M. Friedrichst am Weyerthor.
SE
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
gesucht.
Zwei Scheiben,
der Spiegel=Glas, 115X Mariengartengasse 5.
Gold, Silber,
Staubgold, Tressen kauft z.
Colonialwaaren=Geschäft
zu übernehmen oder passendes He
„a Klechen=gefucht. Kühertg. 3.
Nippes, Neußerstraße 39.
Zu vermiethen.
in ganz besonders großer Auswahl. Anzüge in Wolle von 3,25 bis zu den hochfeinsten Berliner Modellen. Diese Abtheilung bietet, was Auswahl und Preise anbetrifft, wirklich etwas außergewöhnliches. S. Nethe, Weyerstr. 28A
Wohnungen.
Prachtvolle Ladenlocale—.— nungen, Zülpicherstraße 2, 4, 9 straße 23, Ecke Zülpicherstraße, zu vermiethen. Einzelwohnunger 3 Zimmern von 15 bis 24 M. geschlossene Etagenwohnungen ——6 Zimmern billigst.
Bescheid: Baubureau Bo
heim, Roonstraße 31.
Zwei schöne
Zimmer 1. Etage an stille Leute zu vermiethen. Schildergasse 106.
Erste Etage,
3 event. 4 Räume, nebst Bequemlick keiten, sep. Eingang, zu vermiether Johannisstraße 61.
Souterrain
mit Hochparterre,., 3. Etage zu ver mc., Hansa=Ring 111.
zweite Etage miethen.
Schöne
von 3
Plankgasse 2.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Ein möblirtes
Mansardenzimmer billig zu vermiethen.
Eigelstein 116.
Möblirte Zimmer
Zwei elegante
rster Etage, straßenwärts,z . Huhnsgasse 8.
Mieth-Gesuche.
Bäckerei
sucht. Fr-Off. u.
Nr.
Schreiner=Werkstelle,
60—80 Qu.=Meter groß, en gesucht. Fr.=Off. u. Nr.
Ein besserer
;<space> s u c h t<space> i n<space> E h r e n f e l d<space> blirtes Zimmer. Fr.=
Unterricht.
Nachhülfe wä "<space> d e r<space> F e r i e<space>
Capital gesucht.
Eine erste Hypothek von 20,000 Mark
Schaefer,
Hohenstausen=Ring 50.
Derl. schw. Notizbuch Rothgerberbach. D Abzug g. Belohnung Biberstr. 16.
Vermischtes.
N
Anständige Herren
n noch an einem guten Mi theilnehmen. Eigelstein
116,
In Deutz
gen für den err Jos. Ri
clohn., der ein. solv. Ksm.
ent. Cig.=Gesch. resp. dazu Local verschafft. F
Bl.
Eine Schuh=Filiale
einer guten Verkaufsstraße gegen te Sicherheit gesucht. Fr.=Off. unt. 158 an die Annahmestelle von C Lacombe, Georgstraße 19.
Cachemires,
hochfeine Neuheiten in Theviot, Foulé etc., Trauerdalbtrauer-, Jaquette- und Regenmantel-Stoffen
WveiLUUnngst.Freis
das Fabriklager von
St. Agatha 11. Engros- und EinzelVerkauf.
fiir Stickereien
1.
ausgeführt im von
uf jeden Stoff Stickereigeschäft
N.
Uhlmann,
Musterzeichner, Altermarkt 6.
Quensel,
## Richmodstr. 27,
empfiehltals
Specialität:
Herren=Heuden
eigener Anfertigung nach Eins.
Maß, bwl. mit lein. Ei # von.18 per ½ Dtzd.,
Ein
# von N. 10 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
#en=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
NSSE S
Salicylsäure und Collodium,
Universalmittel gegen
Hühneraugen,
Hornhaut,
Schwielen.
Flacon mit Pinsel 30 Pfg.!
Drognerie C. Rother,
Marzellenstraße 57—59.*
E. A. Hanost=s“
Haupt=Niederlage in Köln,
der
langjährig bewährten berühmten
Kölner
Kloster.
(Bleichsucht)
22
(Eisen, Fliederkraut, Benedicten) d. Klosters i. d. Kupfergasse.
Or.=Sch..1,25, Doppel=Sch. K. 2,25.
Apotheke,
ockengasse
M
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 107, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W.
Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Freuger. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43. L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Tapeten-Ausverkauf, Malubüchel 4
egen Ränmungmonan„
wegen kaumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine s<space> A n z a h l<space> b e s s e r e r<space> F o n d-<space> u n d<space> F o n d g o l d- T a p e t o n<space> a u f<space> d e n<space> A u s <space> per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
Chrysanth Joseph-Hleih.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233# Mittwoch, 28. August 1339.
Civilstand der Stadt Köln. 26.
Quhe B. Molont 1 Emore nerheis SSperereihhir. A#
Weibezahn's
präp. Hafermehl ist das anerkannt beste Nahrungsmittel für Kinder. Seit Jahren glänzend bewährt, findet dasselbe ärztlicherseits immer mehr Anerkennung. Wohlschmeckend, sehr nahrhaft und dabei das billigste aller Kindermehle, ist dieses
präp. Hafermehl
außerdem ein vorzügliches Nahrungsmittel für Kranke, Genesende, Wöchnerinnen, alte und schwache Personen, sowie eine beliebte Speise für den Familientisch. Pfund=Packet 50 Pfg., kl. Packet 25 Pfg. Niederlagen in Köln:
Altermarkt 18: Jos. Gottwald Baumstr. 13: B. Obladen Nachf. Blaubach 41: Chr. Leuschner. Breitestr. 122: Andr. Brungs. Chlodwigplatz 26: B. Eckhardt. Columbastr.-8: Wirz&amp; Schlösser. An der Eiche 5: F. C. Hammelrath. Eigelstein 53; Alb. Geyr. Eigelstein 105: H. Neukirchen. Ferculum 36: Gabr. Leyendecker. Follerstraße 66: S. Thiel. Kl. Griechenm. 71:Gebr. Fischenich. Hohepforte 9A: H. Becker&amp; Co. Höhle 28: Frz. Coblenzer. Johannisstr. 26: Hub. Adler. Josephstr. 40: Pet. Ullrich. Klingelpütz 9: Lamb. Schmitt. Lungeng. 1: Otto Schmithausen. Machabäerstr. 1A: Fr. Imhoff. Malzmühle 3: Ed. Fomm. Marsplatz 3: Wilh. Brungs. Martinstraße 41: Wilh. Dietz. Marzellenstr. 12A: Fr. C. Hans Pant.=Mühleng. 52: C. Termehr Poststraße 30: J. G. Schnickel Söhne Nachf.
Rheing. 2: Joh. Bomm. Severinstraße 16: Chr. Lempertz Severinstr. 112: H. Schüller. Severinstr. 149: J. Fasbender. Man verlange ausdrücklich
Severinstr. 162: Ad. Krudewig. Ursulastr. 44: Fr. Jos. Bürger. Weyerstr. 75: J. C. Bayer.
In Deutz:
Joh. Krämmer, Tempelstr. 22. Jul. Stumpf, Freiheitstr. 22.
Georg Statz, Siegburgerstr. 51. Joh. Rick, Siegburgerstr. 36.
Fr. Stelkens, Mathildenstr. 47.
In Ehrenfeld:
Nic. Deutz Sohn; Casp. Deutz; Franz Esser; Ap. C. Gerbert;
C. Kolvenbach; B. Spiegel; F. J. Tix; A. Leven;
Alle Venloerstraße. Fritz Maurer Wwe., Vogelsangerstraße 97.
H. Schrader, Heribertusstr. 29. In Mülheim:
Clemens Jung, Buchheimerstr. 2. J. Knöll, Wallstr. 127½2.
Seb. Bauhlig; Gerh. Klug.
In Nippes:
B. Bornheim; Joh. Sechtem; Joh. Schmitz; I. W. Witthaus.
In Kalt:
Ferd. Quack; F. Wardenberg; G. Erven.
In Bayenthal:
Aug. Kother.
Weibezahn's präp. Hafermehl
*
Schutzmarke eine Krone, aus jedem Packet. Vertrete Anger, Köln, Martinsfeld 51.
M
7
Eine Partie Vorhang=Tülle
ruan Jeurfouan.
Geburten. Ludw., S. v. Valent. sorschel, Tagl., Heinrichstraße 15. Agnes, T. v. Leonh. Keimes, Schlossermeister, Heinsbergstraße 12.-Adolph, S. v. Leinr. Gatzert, Kaufm., Landsbergstr. 36.- Louise Emilie, T. v. Peter Siebenaller, Tagl., Carthäuserwal 29. Karl Alfr. Max Konrad Adolph, S. v. Heinrich Engel, Gärtner, im Volksgarten.- Heinrich, S. v. Mathias Tromm. Tagl., Gr. Griechenmarkt 90.- Jos., S. v. Johann Röder, Buchdr., Thieboldsgasse 60. Jacob, S. v. Anton Ollig, HülfsWeichenst., Machabäerstr. 41. Karl Gerh. Bernh., S. v. Karl Elshorst, Agent, Hansa=Ring 65.- Valent., S. v. Heinr. Büttgen, Tagl., Ferculum 34.
Franz. S. v. Peter Lonzius, Postschaffner, Glockeng. 25—27.- Pet., S. v. Andr. Miesener, Tagl., Elsaßstr. 33.
Jos. Walb, T. v. Theod. Hestermann, Schreiner, Heum. 19.- Franz Joseph Heinrich, S. v. Franz Herkenhöner, Bauführer, Hahnenstraße 24.Phil. Rich. Wilh. Otto, S. v. Phil Hoffarth, Postschaffner, Friesenpl. 21.
Herm. Leop., S. v. Dr. Franz Huisgen, Ober=Realschullehrer, Rubensstr. 25.- Marg, T. v. Arn. Henn, Tagl, Schartg. 11.- Hubert., T. v. Heinr. Stolze, Fuhrkn., Pantaleonsmühleng. 46.— Wilh. Friedr., S. v. Ludw. zemmer, Schlosser, Thieboldsg. 64.Heinr., S. v. Balth. Becker, Fabrikarb., Mannsfeld, Friedrichstraße 4.- Mar. Sib., T. v. Ferd. Zöller, Cond., Hohepforte 4.- Heinr., S. v. Jos. Jordan, Schuhm., Rothgerberbach 48.- Alb. Otto, S. v. Alb. Christ. Seidel, Schreinermstr., Gr. Brinkgasse 27.Rud. Simon, S. v. Jos. Linden, Pro viantamts=Assist., Perlengraben 67.Mich., S. v. Nic. Dahm, Tagl., Thieboldsgasse 136.
Sterbefälle. Franz Ullrich, 3., Katharinengraben 39.- Paul. Konr. Uherek, geb. Siegert, 39., Vogteistraße 17.- Anna Maria Mahlberg,
2 J. 8., Severinskl. 6B.= Nicol. Peter Emonts, 2., Kl. Griechenmarkt 64.- Gertr. Klein, 20., Mauritiuswall 39.- Eva Barthel, 1 J. 11 ., Gr. Griechenm. 88.- Paul Kronenberg. 1., Kl. Griechenm. 59. Konrad Scheben, 1 J. 2., Thürmchens wall 24.- Herbert Theodor van Look,
3 M. 18., Duffesbach 8.- Ferdin
Ewers, verheir., Specereihdlr., 49., Spulmannsg. 19.- Wilhelm. Gros, 59., Weberstr..- Peter Siepen. verh., Schlosser, 66., Eintrachtstr. 31.- Pet. Görres, 9 M. 27., Heinsbergstraße 34.- Anton Wilz, 10., Thieboldsg. 11.= Karl Wily. Klockhaus, 2., Ferculum 31.— Gertrud Meyer, Wwe. Geul, 85., Bolzeng. 4.- Anna Didem, geb. Kaiser, 56 J
Weyerstr. 13.- Nicol. Krethen, 4 M. 14., Spulmannsg. 46.
Jos. Zei
ler, 1 M. 17., Schnurg, 6.- Jos. Melanie Flora Angleure Cleinge, 16
J. zu Nessonvaux in Belgien.- Friedr. Elkemann, verh., Arzt, 34., zu Vörde i..= Hermann Franz Müller, 1 I. 8., Eintrachtstr. 21.- Aegid. Augstein, 1 J. 6., Elsaßstraße 27. Heinr. Pick, verh., Tagl., 42., Gr. Griechenm. 95.
Heirathen. Anton Schünemann, Schreiner, v. Brackel, und Magd. Gerdes, v. Hembsen.- Heinr. Wichterich, Tagl., v. hier, und Maria Storck. v. Kalk.- Joh. Math. Boch, Schlosser, v. Lindau, und Sib. Grebe, v. Fritzlar.- Jos. Wolf, Kfm., v. Luckenbach, und Beatrix Ossendorf, Wwe. Böder,
v. hier.= Alb. Wrede, Kfm., v. Braunschweig, und Anna Olbertz, Wwe Wolff, v. Stieldorf.
Heiraths=Ankündigungen. Ign.
stammel, Schlosser, Schnurg. 4, und Anna Schellscheidt, Carthäuserhof 21 - Ant. Piel Bautechniker, zu Wesel, und Odilie Wolff, Wwe. Schmitz, Steinweg 16.- Ant. Haubrich, Commis, Rheing. 25, und Gudula Stauff, Ursulagartenstr. 1.— Friedrich Haumann, Kaufm., Schilderg. 98, und Kath. Lugenbühl, Heumarkt 46—50. Steph. Welscheid, Kataster=Zeichner, St. Apernstr. 68, und Laura Walraff, Severinstr. 121.- Gerh. Klersch, Tagl., Friesenwall 100, und Maria Heuser, Gereonswall 101.— Alex. Fein, kgl Eisenb.=Bau= u. Betr.=Insp, Rubens straße 40, und Wilh. genannt Louise Graner, Jacobstr. 22.- Heinr. Wilh. Börner, Versich.=Beamter, zu Köln, und Henr. Louise Anna Zöllner, zu Bunzlau.- Jos. Reichel, Hauptsteueramts=Assist., zu Köln, und Emma Hilbert, zu Glatz.- Johann Bosewe, Fabrikarb., Gr. Spitze 41, und Anna Pilgram, Weißgerbereckg. 8.
Zur Sedanfeier
und für die andern patriotischen Gedenktage.
So eben erschien und ist durch alle Buchhandlungen zu
Hundertfünfzig
vaterländische Gedichte.
Ausgewählt von einem praktischen Schulmanne,
2.
weiss und ereme,
bedeutend unter Preis 3m0
empfehlen
ien. Russ&amp; Co.
(Inhaber: D. ALEKANDER),
Gülichsplatz 2 u. Höhle 37.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Mit Beiträgen von
Fr. Bodenstedt, Felix Dahn, Wilhelm Jordan, Wilhelm Jensen, Em. Geibel, Müller von der Werra, Karl Gerok, Emil Rittershaus, Ferd. Freiligrath, Rud. Gottschall, Rob. Hamerling, Karl Simrock u. s. w.
patriotische Feste.
insbesondere zum Andenken an die glorreichen Erfolge
des Krieges von 1870/71.
Zweite billige Ausgabe in neuer Ausstattung.
(XIV und 242 Seiten.)°. Preis gebunden 1 Mark.
Diese neue Ausgabe ist
1. mit dem Bildniß Sr. Majestät des Kaisers und
in farbigen schwarz=weiß=rothen Carton=Unschlag hübsch
und dauerhaft gebunden, dessen Rückseite eine gute Abbildung der„Germania auf dem Niederwald“
schmückt.
Das Werkchen will dem praktischen Bedürfniß dienen sowohl bei Kaisers=Geburtstag wie bei allen patriotischen Feierlichkeiten innerhalb wie außerhalb der Schule, bei welchen vaterländische Gedichte und Gesänge zum Vortrag kommen. In die Sammlung ist nichts ausgenommen, was in sittlicher, politischer und religiöser Beziehung mit Recht anstößig erscheinen müßte.
Die Auswahl ist eine sehr sorgfältige, da nur solche Gedichte Aufnahme gefunden haben, die einen voetischen Werth besitzen, während alle, welche Selbstüberhebung und Nationalhaß predigen, ausgeschlossen wurden. Von den 150 Gedichten behandeln 48 die Zeit vor 1870, 77 dagegen die Jahre 1870/71, während 25 Vaterlandslieder aus älterer und neuerer
Da das Büchlein nicht bloß für die Schulen bestimmt ist, sondern in weitern Kreisen Verbreitung finden soll, so sind die beigegebenen kurzen Anmerkungen recht sehr am Platze, wie auch das alphabetische Verzeichniß der Verfasser gute Dienste leisten wird.
Käufer des Werkchens sind alle Schulbehörden, Lehrer, die Vorstände vatriotischer Vereine, Krieger= und Gesang Vereine, weil das
Buch sich zum Gebrauch bei sämmtlichen 6 patriotischen Gedenktagen
Verwaltungsbezirk.
Seelenzahl am 1. Aug. 1889.
#∆ 0
Ein
Lager
8
sehr guten, bei staunend
# 0
grosses
X Kammgarne, Velour,
Tuche u. s. w.
X habe durch Uebernahme eines großen Maß=Geschäftes ganz bedeutend# — unter Fabrikpreis angekauft, und verkaufe ich diese nur bessern Stoffe bedeutend unter Preis.
Auf Wunsch wird auch nach Maß, unter Garantie tadellosen Sitzes und auerbester Verarbeitung,
billiger Preisberechnung angefertigt.
3 J. Eckstein, Köln a. Kn.,#
X Kl. Griechenmarkt
Garantie für echte Flaschengährung!
Sectliebhaber, verlan
die billigste, aver vorzügliche Concurrenzmarke
KR UI W.
Kaisersect Bachem&amp; Fanter
allgemeiner Ausschank zu. Mark in allen feinern Wein Restaurants. Im Ladenverkauf zu Vorzugspreisen. Die Herren Sectverkäufer belieben sich direct an uns oder an unsere Vertreter wegen Verkaufsbedingungen zu wenden.
PVerkaufsbeilingungen AirWeiten.
Bachem&amp;
Sectkellerei, Hochkeim a.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Kölner Firmen=Register
21. Aug. Firmen=Reg. Nr. 5305. Firma„Julius Jadian“ Fabian), Köln.
22. Aug. Firmen=Reg. Nr. 5306. Firma„Michael Jann“(Michael Zaun), Köln.
22. Aug. Gen.=Reg. Nr. 9. Firma „Klüppelberger Volksbank, eingetragene Genossenschaft", Ohl. Die Genossenschaft ist aufgelöst. Die Liquidation wird von Wilhelm Behm,
Rönsahl, Julius Berghaus, Rönsahl, und zu deren Stellvertretern Eugen Buchholz, Crommenohl, und Julius Berghaus, Rönsahl, besorgt.
23. Aug. Firmen=Reg. Nr. 5307. „Special=Geschäft für WohFirmia„Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen, Jos. Krül
( Fakanh Krüll), Köln.
Ehe=Verträge.
5. Aug. zw. Daniel Marcks u. Helene
David, Köln: Gütergemeinschaft
auf Errungenschaft beschränkt.
15. Aug. zw. Joh. Engelb. Flau und Joh. Helene Elisab. Joachimsmeyer, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
Dr. Spranger'sche
agentropfen
helfen sofort bei Magenkrampf, Leibschmerzen. Verschleimung, Magensäure, Aufgetriebensein, Kolik, Migräne, Koprschmerzen, Schwindel. Gegen Hämorrhorden, Hartleibigkeit vorzüglich. 2 wirken schnell n. schmerzlos offen. Le machen viel Appetit. Dev.: Köln: Ein horn Apoth., Glockeng.—, und Jeiui ten=Apotheke, Ursulastr. 6, a Fr. 60 Pfg
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
23.429
28,017
10,848
6,526
21,619
186,319
Stadt Köln 276,758
Lebend= 1 Todtgeborene 1 geborene m. w.(zus. m. w. zus. i. d. Woche v. 11./8.—17.8.
ldavon im 1. Gestorbene Lebensjahr
eignet, welche alljährlich in den Volksschulen, höhern in vielen Vereinen gefeiert werden:
2. September: Sedan=Fest.
ehr=Anstalten und
m. w. zus. sehelich unehel. i..Woche v. 18./8.—24.8.
151 1
91 100 194
Hauptsächlichste
—1 1 1 1
—1 1 /1
1
71
odesursachen:
18. October: 27. Januar: 9. März: 22. März: 15. Juni:
Geburtstag Kaiser Friedrich III. Geburtstag Kaiser Wilhelm II. Todestag Kaiser Wilhelm I. Geburtstag Kaiser Wilhelm I. Todestag Kaiser Friedrich III.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen(mangels einer solchen auch unmittelbar von der Verlagshandlung) gegen Uebersendung von R..10, auch in Briefmarken.
Köln, im August 1889.
J. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung.
54/1251 69 1 6
Verwaltungs
Bezirk.
(•
—"—"—
82.
Aepfel.00 die 100 Pfd.
0
Nippes
Ehrenseld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt Köln
—0 2 0—
—.—1 P—.—
1—
31 1
Stadt Köln
—•— 31 5112 2
9 11
Vororte: Alt=Köln: Stadt Köln:
Sterbefälle 46.84 1 Auf 1 Jahr Lebend=45.42] gla.[21.27
auf 100(76.52 u. 1000 Einw.] ge=[22-72 storbene:
Lebendgeb. 64.43 I berechnete borene: 36.45storvene= 23.48
∆ Flora=Theater. Am Donnerstag wird August Junkermann, welcher augenblicklich zum Curgebrauch in Wiesbaden weilt, noch ein
Stadt=Theaters angehören, von dem hiesigen Publicum sich verabschieden. Freitag und Samstag bleibt die Bühne geschlossen.
∆ Nach der Pariser Welt=Ausstellung fuhren gestern Morgen 83° etwa 50 Berliner Herren, welche durch das Stangen'sche Reise Bureau dorthin befördert werden.
113 Fähnriche der Kriegsschule aus Hannover trafen vorgesternk ohne vaten Zut Purmgan2 ccen Sn
Abend hier ein und besichtigten gestern Morgen die Artilerie Werkstätte den Eindruck der gappggungi. eipipeg
und sonsige milltatrische Gebäude. Dieselben werden am Freitag Röln Hingg hangtepiezen worden mit aler Schärfe
.80, Schmalz 0,90, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,06 das Pfd. die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,20, rothe 3,40, Nieren= 4,00 Bohnen zum Einmachen 6,04 das Pfd.
Gerichts-Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein zwölf Jahre alter Junge aus Ehrenfeld stahl unlängst seinem Vater die Taschenuhr, welche der fünfzehnjährige Tagelöhner Adam Schmidt aus Kalk für 75 Pfg. verkaufte. Schmidt, der die That vorher mit dem Jungen verabredet hatte, erhielt drei Tage Gefängniß, während der jugendliche Dieb, da er zur Zeit des Diebstahls noch nicht zwölf Jahre alt war, freigesprochen werden mußte. Indeß sollen die Acten dem Vormundschaftsgericht übergeben werden, damit dieses entscheidet, ob der Knabe einer Besserungs=Anstalt zu überweisen ist.— Der Andreas Schmitz von hier hatte unlängst einen Mann auf der Hohepforte zur Zeit der Umpflasterung derselben ohne Veranlassung vom Trottoir in die zwei Fuß tief ausgehobene Straße gestoßen und denselben dann mit Hülfe zweier Genossen, von denen nur der Commis Johann Joseph Firnig ermittelt ist, mit Stöcken derart mißhandelt, daß dieser aus mehrern Kopfwunden blutete. Diese Rohheit brachte dem Schmitz nur drei Tage Gefängniß, dem Firnig 30 M. Geldstrafe ein.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(71] Eine vielverbreitete Unsitte. Zu weitern Spaziergängen mit einem kleinen Imbiß sich zu versehen, ist eine eben so nützliche wie berechtigte Gepflogenheit. Eine Unsitte aber ist es, das Einwickelpapier — der Berliner hat dafür die Bezeichnung Stullenpapier— an Spazierwegen oder in öffentlichen Anlagen einfach liegen zu lassen. Auch hier findet man die Unsitte stark verbreitet. Wer im alten Stadtgarten oder in den Anlagen am Thürmchen, am Kümpchenshof, im neuen Volksgarten und selbst auf der Ringstraße auf einer der Ruhebänke sich niederläßt, wird dieselben in der Regel mit solchem Papier umlagert finden. Kinder und Kindermädchen sowie auch Erwachsene huldigen der Unsitte ohne daran zu denken, wie sehr sie dadurch den öffentlichen Anlagen
*. ng verleihen. In Berlin sind, wie in dordes Grunewalds neuer∆ Ueberfahren. Gestern Morgen wurde an der Trankgasse ein mit der Umpflasterung der Straße beschäftigter Arbeiter von einem Schuttkarren über den Fuß gefahren. Derselbe wurde sofort nach dem
Hospital gefahren.
P Nippes, 27. Aug. Gestern Abend gegen 8 Uhr gerieth ein Karren Heu während der Fahrt über die Florastraße in Brano. Man vermuthet, daß das Heu böswillig angezündet worden ist. Das Pferd wurde ausgespannt und nahm keinen Schaden.
Köln, 27. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier.90 das Viertel. Schnepfen 0,00, Feldhühner.40, Kaninchen.00 das Stück. Hinkel.00, Tauben.80 das Paar, Truthahn 11.00, Hühner.50, Enten.50, Gäuse.00 das Stück. Hecht,.00, Aal
1,60, Karpfen.80, Salm.50, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch .65, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch ·0,70, Speck, geräuchert 0,90, gesalzen
dings angewiesen worden, mit aller Schärfe gegen diese Unsitte vorzugehen, und bereits ist ein Fall zu verzeichnen, daß eine Gesellschaft, welche kürzlich im Grnnewald sich weigerte, den Platz, auf welchem sie ihr Frühstück eingenommen hatten, von dem weggeworfenen Stullenpapier zu säubern, aufgeschrieben und bei dem Gericht in Charlottenburg wegen Verstoßes gegen das Forst= und Feldpolizei=Gesetz zur Anzeige gebracht worden ist. Ich möchte nun nicht gleich die Polizei zu Hülfe rufen, aber doch an das ästhetische Gefühl der Mitbürger appelliren und sie bitten, auch auf ihre Kinder und Untergebenen entsprechend einzuwirken. J.
Zur Kurzweil.
Zeitgemäß. Der zehnjährige Paul in der Kinderstube zu seinen Geschwistern:„Brüder! Schwestern! Wir wollen uns nicht mehr von Papa prügeln lassen! Striken wir!“
Es wird hie Kenntniß gebrad Grundstücke Alt neden Nr. 2 err ten die Nummer halten haben, u Grundstücken Eh 54 entstandenen den Nummern 5
zeichnet worden Köln, 23. Aug
Der
Bekann
Der Beschlußd Regierungs=Präs 9. August d. J. die Feststellung d zur Herstellung 1 lagen in der E Rondorf eventu Grundstücke, lieg Beschlusse gehört und dem Enteign mäßheit des 11. Juni 1874 während 14 Tag haus, Zimmer N Einsicht offen.
Einwendungen des Planes sind 14tägigen Offenl. stens am 12 Sei Königlichen Poli von König hierse Köln, 24. Aug Der
Fr
Hamn
seine rühml Kaffees in a
Prämiirt
Köln 1888.
Kronseife Ia. Kronseise „ Silberseife „ graue Kernsei „ weiße
„ gelbe Bleichsei „ venet. Seise „ Toilette=Seise „ Hoffmann'sche „ Soda. 2 Pfd. „ Reis „ Tasel=Reis „ Japan=Reis „ feine Gerste. „ mittel Gerste „ grobe Gerste. „ Suppen=Nudel „ Suppen=Ringe „Deutsch.Tapioc „ Suppen=Hörn „ Block=Chocolad „ Mainz. San „ Margarine
la. Holst. GutFeinst. Baumöl,L Neue holl. Vol
5 Pfg., 1 Dtzd.5
32 Perlei
Telephon=An
Alle Aufträge, werden auf das
Große
Bu
Gän.
weg
Groß
aller Art, wie: ä corsels,
Sämmtliche # welche etwas geli
Schwin
Rheinwe
Moselwei
Rothweit
Insbesonder
dirert bez
Tokager
M..45, 0,
Fur R.
C. Rother

Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen — Grundstücke Alte Wallgasse Nr. 2 und neven Nr. 2 errichteten drei Neubauten die Nummern 2, 2A und 2Nerhalten haben, und daß die auf den Grundstücken Ehrenstraße Nr. 52 und 54 entstandenen drei Neubauten mit den Nummern 52, 54 und 54A4 bezeichnet worden sind.
Köln, 23. August 1889.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Der Beschluß des Königlichen Herrn Regierungs=Präsidenten zu Köln vom 9. August d. J. A 12,668 betreffend die Feststellung des Planes wegen der zur Herstellung von Befestigungs=An lagen in der Stadtgemeinde KölnRondorf eventuell zu enteignenden Grundstücke, liegt nebst der zu diesem Beschlusse gehörigen Parcellar=Karte und dem Enteignungs=Register in Gemäßheit des§. 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom 29. d. Mts. ab während 14 Tagen im hiesigen Rathhaus, Zimmer Nr. 33, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen die Festsetzung des Planes sind bis zum Ablauf dieser 14tägigen Offenlegungsfrist, also spätestens am 12 September d.., bei dem Königlichen Polizei=Präsidenten Herrn von König hierselbst, anzubringen.
Köln, 24. August 1889.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Veigeordnete, Spiritus.
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
Stärke
Pfg.
Kronseife
la. Kronseise
„ Silberseife
„ graue Kernseife „ weiße„
„ gelbe Bleichseife „ venet. Seise
„ Toilette=Seise „ Hoffmann'sche( „ Soda, 2 Pfd. 7 „ Reis
„Tasel=Reis
„ Japan=Reio
„ seine Gerste
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste...
„ Suppen=Nudeln
„ Suppen=Ringe
„Deutsch.Tapioca=Sago „ Suppen=Hörnchen.
„ Block=Chocolade
„ Mainz. Sauerkrant „ Margarine la. Holst. Gutsbutter Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück.4.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt.
Große Zimmer.
Buschgasse 5 und 5A.
.28
.28
.28
.35
0,80
.12
0,80
.30
.26
.26
.25
032
.77
.10
.75
.35
ConcursAusverkauf.
Die zur Concurs=Massi. von Leonhard Zigan in
und Steingut=Waaren, als:
Speise= und Kassee=Servicen in weiß, decorirt und altdeutsch, complet und auch in einzelnen Theilen, Verdampfschaalen, Bouillon=Näpfe, Waschgarnituren, Wein=, Bier= und Liqneur=Servicen, sowie einzelne Gläser in größter Auswahl, Fleisch platten diverser Größe, Blu men=Vasen, Terra=Cotta=Bil der und=Figuren, Tabak Dosen, Stammseidel, Pocale, Fischständer, decorirte Tassen 2c. 2c.
werden fortwährend im Geschäftslocale
Kölner Loral-Anzeiger“. 233
23. Jugst 1339.
Seite 5.
in Köln, zu den billigsten Preisen freihändig verkauft.
Günstige Gelegenheit für Haushaltungen, Wirthe und Wiederverkäufer.
Der Concurs=Verwalter P. Dubelman, Nechtsanwalt.
Geaichte
von der einsachsten bis zur elegantesten Ausführung, in bronzirten und vernickelten Gestellen, sowie auch in Marmorkasten.
in verschiedener Art, von 5 bis 12 Mark.
und Decimal=Waagen,
letztere auch in Tisch= und Schrank=Korm(Zierde des Ladens).
Geaichte Gewichte und in Rüsichen, empsiehlt
P. J. Leger, Köln,
13 Bürgerstrasse 13. nahe Budengasse.
Große Auswahl. Billigste Arene. Alle Reparaturen prompt.
Zur Hautverschönerung
#. Puttendörfer'sche Schwefelseife“
Nur diese ist vom Dr. Alberti als einzig echte gegen rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen und hat sich seit 30 Jahren glänzend bewährt.
Man hüte sich vor Nachahmungen und nehme nur„Puttendörfer's“(à Pack mit 2 Stück 50 Pfg.).
In Köln und Umgegend echt zu haben in den meisten Droguerien!
Engros=Lager bei Herren Heiur. Becker&amp; Co.,
9A.
in großartiger Auswahl
sehr billigen Preisen
* empfehlen
Hch. Russ&amp; Co.
(Inhaber: D. ALEKANDER),
Gülichsplatz 2 und Höhle 37.
7
Restauration Zur Malzmühlle“
(volmals W. Weyergans) empfiehlt ein hochfeines
helles
à 3/10 Liter=Glas 10 Psg.
von 60 Pfg. ab. Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Garantirt reine Weine. Billard à Stunde 50 Pfg. Augenehmer Garten, sowie Säle für Gesellschaften, Vereine 2c.
5 Malzmühle 5.
Schöne
zweite Etage, bestehend aus vier großen, luftigen Zimmern, auf 1. September zu vermiethen. Ehrenfeld, Johannstraße 622.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Verlegung des Geschäftes.
Großer Posten Corsetten
aller Art, wie: ärztlich empfohlene Frauencorsets mit Leibbinde, Gummicorsets, bequeme Corsets mit Gurt für sehr starke Damen. Geradehalter für Erwachsene und Kinder.
Sämmtliche Sachen werden 10% billiger abgegeben wie früher; solche welche etwas gelitten, 20%.
Schwind&amp; Fuss, Köln,
Rheinweine von M. 0,85—4 incl. Moselweine„„ 0,85—3
Nothweine„„ 0,85—3„
Insbesondere mache ich auf meine Vordeaur-Weine, dirert bezogen und gut abgelagert, aufmerksam.
Preis per Flasche incl. Glas K 1,20—4.
Cokayer von Palugyay Söhne, Preßburg,
M. 0,45, 0,75, 1,25, 2,50, in Liter-Krügen à 4 M.
Für Reinheit sämmtl. Weine bürge ich.*
C. Rother, Droguerie, Marzellenstr. 57•59.
E
*
ASUN
und Nöcke
aus wasserdichtem Leinen und Lodenstoff.
Gamaschen und Hosen
aus Segeltuch, Leder, Loden und Gummistoff.
Mützen, Hüte.
Feldflaschen, Trinkgläser, Eßbestecke.
Rucksäcke
aus Köperstoff mit Gummi Einlage.
Schnürstiefel
aus echt russischem, wasserdichtem Juchtenleder, mit Gummi=Sohlen und Gummi=Absätzen.
Regenmäntel, Radkragen
aus gummirtem und imprägnirtem Wollstoff.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120.
Fernsprech=Stelle Nr. 1392.
köhlen Wurmrebier.
worauf ich in der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf die höchste
Ehrendiplom mit Stern
erhielt, liefere billigst waggonweise sofort und auf Lieferungstermin.
W. Tunner, Köln, Kohlengroßhandlung,
Haupt=Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
. Geübte Mantel=Näherinnen und Mantelschneider gegen hohen Lohn gesucht.
Kleinertz, Damen-Coufection, Sachsenhausen 30.
ich habe all' zu lange verschoben, was vor einer Stunde schon hätte geschehen sollen. Aber die Aufregung und Verwirrung hat mich nicht daran denken lassen. Gibt es ein Telegraphen=Bureau hier?“
„Leider nicht.“
„Und wo liegt das nächste?“
„Zwölf Meilen von hier. In.“
„Kann ich wohl ein Pferd haben, und darf ich es gehörig ausgreifen lassen?“
„Gewiß, mit Vergnügen. Doch was haben Sie vor?“
„Errathen Sie es nicht, Mylord?“
„Ah! ich denke wohl. Armes, armes Kind! Welche furchtbar harte Prüfung für sie! Gott sei Dank, daß sie nur kurz war. Schonen Sie meinen Renner nicht, Stephan! Ich würde sagen, senden Sie Jemand von meinen Leuten dorthin; doch ich weiß, Ihr Herz treibt Sie, selbst zu gehen.“
Stephan flog nach B. und ließ die Drähte in Thätigkeit setzen.
Flugs blitzten zwei Depeschen nach Poundbridge, wo sich alsbald ein schläfriger Reitknecht aus dem Bette machte und sein Roß sattelte. Fünf Pfund waren ihm laut der einen Depesche zugesichert, wenn er die andere binnen einer Stunde im Pfarrhause von Kernden abliefern werde.
Lange nach Mitternacht von B. zurückkehrend, wollte Stephan in aller Stille sich nach seinem Schlafgemach begeben, als ihn auf dem Gange einer der Localpolizei=Beamten auhielt und ihm ein offenes Schriftstück überreichte.
Es war die gerichtliche Aufforderung für Stephan Frankland, am folgenden Tage auf dem Stadthause von Poundbridge als Zeuge gegen den des vorsätzlichen Mordes angeklagten Grafen von Roßthorne zu erscheinen, und sämmtliche Schriftstücke mitzubringen, die er früherer Aussage gemäß von dem verstorbenen John Everett Brandon erhalten habe.
28.
Die Kunde, daß der Thäter des Mordes bei Westborough gefunden sei, flog wie ein Blitz durch die ganze Gegend. Von allen Seiten strömten die Neugierigen nach dem Bahnhofe von Poundbridge, um den Angeklagten aussteigen zu sehen, und wie gewöhnlich stand ein beträchtlicher Pöbelhaufe bereit, ihn mit Hohngeschrei zu empfangen. Die Erwartungen dieser Gesellschaft wurden jedoch getäuscht. Der Zug sauste heran, aus allen Thüren stürzten die Reisenden hervor, doch kein mit Handschellen geschlossener Bösewicht, kein Polizeidiener war darunter zu sehen. Ein wohlgekleideter Mann half dreien Herren aus einem Coupé der ersten Klasse heraus und zeigte sich so aufmerksam und diensteifrig, namentlich gegen einen ältern Herrn mit schneeweißem Haar, daß man ihn füglich für dessen Diener hätte halten können. Ein bereit stehender Wagen entführte die beiden ältern Herren in Begleitung des dienstbaren Geistes nach der Stadt. Der dritte, unser Freund Stephan, blieb auf dem Perron zurück, weil er Cuthbert erwartete, den er in der vorigen Nacht durch ein Telegramm dorthin bestellt hatte.
„Nein, mein Herr!“ sagte der kleine Advocat in gemessenem Tone, indem er einen Schritt zurücktrat, als Stephan an ihn heranstürzte und seine Hand ergreifen wollte.„Zwischen uns muß erst noch vieles ausgeklärt werden, Herr Capitain, ehe wir wiederum Hände schütteln.“
„Hast du meine Depesche denn nicht erhalten?“
„Gewiß! Doch die erklärt nichts. Wenn ein Mann einer jungen Dame seine Hand anträgt, am andern Morgen aber Reißaus nimmt und seiner Braut bedeutet, sie solle nicht mehr an ihn denken, so ist, um ihn in Gnaden wieder aufzunehmen, doch mehr ersorderlich als die höchst unbestimmte telegraphische Mittheilung, er habe sich geirrt, sei getäuscht worden— besonders wenn er sich nicht ein Mal herabläßt, dabei anzugeben, worin die Täuschung beslanden habe.“
„Ganz richtig, Cuthbert. Ich bin hier, um auf alles Rede und Antwort zu stehen. Komm' hierher, wo man uns weniger hören kann. Lies das!"— Damit hielt er ihm den Brief der Schwester Maria hin.—„Das wurde mir in jener Nacht zum Fenster hereingeworfen. Kannst du dich nun wundern, daß ich aus dem Hause floh?“
Cuthbert ließ sofort seine strenge Miene fallen.„O, mein theuerer Freund,“ rief er aus.„Ist das wahr?“
„Gott sei gelobt, nein! Doch hatte ich alle Ursache, an die Richtigkeit der Mittheilung zu glauben, wie du mir gern zugeben wirst, nachdem ich dir alles erzählt haben werde.“
„Was für ein schändliches, böses Weib muß diese Person sein!“
„Nein, ich muß annehmen, daß auch sie getäuscht wurde und im besten Glauben gehandelt hat. Doch alles das kann ich dir später berichten; zuerst sprich mir von ihr— von Gracia!“(F..)
&am Sicherheitsmaßregel. Um bei vorkommenden Unglücksfällen, wo Personen in's Wasser stürzen und so in die Gefahr des Ertrinkens gerathen, sofortige Hülfe zur Hand zu haben, wurde auf den Rheinwerften von Seiten der Stadt eine praktische Einrichtung getroffen. Dort sind nämlich an verschiedenen, nicht weit von einander liegenden Stellen breite, an einer langen Leine befestigte Korkringe angebracht, welche Jedem sofort erreichbar sind. Die Ringe sind weiß, und tragen in rother Farbe die Aufschrift„Stadt Köln". Hat nun Jemand das Unglück, in's Wasser zu stürzen, so wird ihm schleunigst ein solcher Ring zugeworfen, und die Rettung bewerkstelligt. Während bis jetzt in solchen Fällen erst ein Nachen herbeigeschafft werden mußte, womit sehr viel Zeit verloren ging, und die Retter daher meistens zu spät kamen, ist jetzt Jedermann in der Lage, einem Ertrinkendem sofort beizuspringen.
Diebstähle. In einer Restauration an der Breitestraße wurde einem Gast ein schwarzseidener Regenschirm mit brauner gebogener Krücke gestohlen; ferner in einer Restauration an der Schildergasse einem dort beschäftigten Kellner ein brauner Gehrock, welchen er beim Antritt seines Dienstes ausgezogen und in einen Kleiderschrank gehängt hatte.— Während der Nacht wurde von einem Fruchtbarmen am Gleuelerbach zwischen der Lindenburg und Kriel ein wasserdichtes Decktuch im Werthe von 95 M. entwendet.— Aus einer Wohnung an der Neußerstraße zu Nippes wurde eine silberne Remontoir=Uhr mit Talmikette sowie 13 M. in verschiedenen Münzsorten gestohlen.
Gerichts=Verhandlungen.
3 Schöffengericht. Am Aschermittwoch d. J. veranstalteten mehrere Burschen als Nachspiel zum Carneval einen öffentlichen Aufzug von Ehrenfeld nach Bickendorf. Ein Maschinist aus Vickendorf, welcher sich daran betheiligte, wurde gestern mit fünf Mark Geldstrafe belegt. Die übrigen Theilnehmer sind bereits bestraft.— Abermals war ein hiesiger Einwohner beschuldigt, seinen Aschekasten auf dem Trottoir seines Hauses stehen gelassen und dadurch den freien Verkehr gestört zu haben. Da die betreffende Polizei=Verordnung vorschreibt, daß die Aschekasten dem Führer der Reinigungskarren entgegengebracht werden müssen, mußte das Gericht eine Bestrafung eintreten lassen. Es erkannte auf die geringst zulässige Strafe von einer Mark und hob abermals die schwere Durchführbarkeit der betreffenden Polizei=Verordnung hervor.
Vororten und
* Bensberg, 26. Aug. Vor einiger Zeit wurde bekanntlich der Wald=Aufseher Lindlar im Frankenforst von Wilddieben erschossen Für die unversorgten Hinterbliebenen sind bis jetzt 3833 M. in Folge eines erlassenen Aufrufes eingegangen. Zunächst wird hiervon eine Nähmaschine, die für Erwerbszwecke dienen soll, angeschafft. Das übrige Capital soll für die Kinder zinsbar angelegt werden.
Leuchtkraft des Gases
am 27. August 1889. Gasfabrik 18.g. Lab.—
Stadt—.
* Rheinhöhe 28. August, Morgens, 7 Uhr.65 m—.00 m
* Wasserwärme am 28. August, Morgens 7 Uhr 13¼° R.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233&u Mittwoch, 23. August 1839.
Internationale
port-Ausstellung- Köln 1889.
Jagd=, Wagen=, Velociped=, Fischerei=Hallen. Großartiges Aquarium, künstliche Fischzucht.
Vormittags 10—12, Nachmittags—6
Concert der Ausstellungs-Capelle.
Vormittags 11 Uhr, Nachmittags 5½
Auftreten des Thurmseilläufers Blondin auf 70° hohem Thurmseil.
.—8 Uhr: Auftreten d. Gymnastiker Salero=Truppe.
Entrée für Ausstellung und Festplatz von—1 Uhr 1 Mk., Nachmittags bis 7 Uhr 50 Pfg., Kinder die Hälfte.— anends nach 7 Uhr 25 Pfg.*
Mit dem heutigen Tage wird Wolfsstraße Nr. 2 nach dem Horlacher verlegt.
Sprechstunden sind von Morgens bisherigen Bedingungen.
das Arbeitsnachweis=Bureau der Innung von Altermarkt Nr. 50 bei Herrn Bäckermeister
9 Uhr bis Abends 8 Uhr nach den bekannten
Vorstand: Norb. Mohr.
Der
Internationale
usstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel
Köln 1885.
Mittwoch den 28. August: Ausstellungshallen ab 2 Uhr Nachmittags Entrée 25 Pfg.
KAISER-GARTEN.
Grosses Garten-Fest.
Von 4½— 4½½ Uhr: Doppel=Concert auf dem Concertplatze.
eintretender Dunkelheit: Feuerwerk auf dem Concertplatze; Venetianische Nacht; Illumination sämmtlicher Restaurationen.
Eiswerke, Wurst= und Brod=Fabrik in Betrieb, Kreis=Dampfbahn, Russische Bergbahn,
Kolossal=Springbrunnen, Theater,
Castan's Irrgarten, Berg=Wettsteigen, Grotten, großartige schattige Park=Anlagen.*
Große buntfarbige elektrische Beleuchtung; 106 Bogenlampen, 4000 Glühlichter,
Lichtstärke 200,000 Kerzen.
Entrée 25 Pfg.
Nippes.
Abgeschl. feine Wohnung, 5 Räume, alle Bequemlichkeiten, an ruhige Miether billig zu vermiethen.
Eisenbahnstraße 105.
Herbst-Radwettfahren
auf dem
Kölner Sportplatz,
Riehlerstrasse 155A, am Zoologischen Garten (nicht Sport-Ausstellung), am Sonntag den 1. September d. J.
Beginn Nachmittags 4 Uhr, Ende gegen 6 Uhr.
Während des Rennen Concert. Wettfahr-Programm:
Corso sämmtlicher Wettfahrer auf der Rennbahn.
I.
Sicherheitsfahren mit Vorgabe. Strecke 2000 m= 5 Runden.
3 Ehrenpreise.
Fahren für hohe Zweirader mit Vorgabe. 2000 m= 5 Runden. 3 Ehrenpreise.
Landsturmfahren für einsitzige Maschinen aller Art. Offen für Herrenfahrer, welche über 35 Jahre alt. 1000 m= 2½ Runden. 3 Ehrenpreise.
Sicherheitsfahren. 2000 m= 5 Runden. 3 Ehrenpreise.
Jugendfahren mit Vorgabe. Offen für Fahrer, welche das 15. Lebensjahr noch nicht überschritten. 1000 m= 2½
Runden. 3 Ehrenpreise.
Fahren für einsitzige Zweiräder aller Art. 2000 i= 5 Runden. 3 Ehrenpreise.
Alle Fahren sind nur offen für Herrenfahrer. Nennungsschluss Montag den 26. August d. J. beim Schriftführer des Rennbahn-Ausschusses, Herrn Architekt Aug. Bornheim, Köln, Neumarkt 41.
Der Rennbahn-Ausschuss.*
II.
III.
IV.
V.
VI.
Mittwoch, den 28. August, Nachmittags 4 Uhr
Concel
8.
10.
11.
12. 13. 14.
15.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch.d. unvollendeten Op.„Loreley“ von Mendelssohn. Onverturc„Der Schiffbruch der Medusa“ von Reissiger.
„Diana's Jagdruf“, Fantasie von Arndt.
Melodieen aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
„Die Hydropathen“, Walzer von Jos. Gungl.
Zweiter Theil.
„Ungarische Ouverture“ von Kéler Béla.
Licbeslied aus„Walküre“ von R. Wagner. „Schneewittchen-Mazurka“ von Strauss.
„Kaiser Wilhelms-Jagd“, Tonstück von Kontsky.
„Aus dem musikalischen Fragekasten“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Norma“ von Bollini.
„Venetianisches Gondellied“ von Gordigiani. „Sylphiden-Quadrille“ von Faust.
„Frühlings-Erwachen“, Lied von E. Bach.
„Schabernack“, Polka von Strauss.
Sessche
Vogelkällge,
nur praktische neue Sorten, größte Auswahl,
-<space> z u<space> F a b r i k p r e i s e n<space>
Sinafutter
von den ersten Autoritäten als vorzüglich anerkannt, unersetzlich bei Cauarienvögel 2c., die jetzt in die Mauser kommen, per Packer 50 Pig. Alle Sorten Vogelfutter in ptima gereinigter Waare billigst.
Sprechende Papagtien, austr. Prachtsinken, Paar 4 Mark, singende Cardinäle 2c. in größter Auswahl billigst.
Meine Käsige 2c. wurden ihrer praktischen, soliden Einrichtung wegen Köln 1889 mit der hochsten Auszeichnung.
Goldenen Medaille, prämiirt.
Gustav Voß, Hoflieferant, Köln, Hohestraße 95.
P. P.
Köln, 25. August 1839.
Hiermit erlaube ich mir ganz ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage die seit sieben Jahren hier bestehende
Buch= und Kunsthandlung des Herrn Josef Zacher
mit sämmtlichen Activen und Passiven käuflich übernommen habe. Das Geschäft wird unter der Firma:
Jos. Zacher's Buch= und Kunsthandlung
(Heinrich Z. Gouski)
von mir in der bisherigen Weise weitergeführt werden.
Reine elsjährige Thätigkeit im katholischen Verlags= und Sortiments=Buchhandel gibt mir die berechtigte Hoffnung, das Geschäft in der bisherigen soliden Weise weiter führen zu können, und wird es mein Bestreben sein, das bisher demselben geschenkte Vertrauen zu erhalten.
Ein besonderes Circular für meine geehrte Kundschaft kommt heute zur Versendung.
Ich bitte bei event, literarischem Bedarf sich meines Geschäftes zu bedienen und mich mit Ihren gütigen Aufträgen unterstützen zu wollen.
Indem ich mein Unternehmen dem Wohlwollen des geehrten Publicums bestens empfehle, zeichne ich
mit besonderer Hochachtung ergebenst
Heinrich Z. Gonski,
Jos. Zacher's Buch- und Kunsthandlung, Salomonsgasse 12—14.
veranstaltet von der
Kölner Schützen-Gesellschaft
unter weiland hohem Protectorate Seiner Kaiserl. Königl. Hoheit Friedrich Wilhelm, Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preussen,
vom I. bis 8. September d. J.
auf dem neu erbauten Schützenplatze,
Kölner Sportplatz, Riehlerstrasse 1554.
Hierzu Extra-Landungsbrücke der Mülheimer Dampfschiffe.
Fest-Programm.
Sonntag den 1. September cr., 11 Uhr: Empfang der Gäste im Vereinshause„Elsasser Taverne“. 1 Uhr: Abfahrt mit drei festgeschmückten Extra-Dampfern von der Schiffbrücke ab nach dem Schützenplatze. 1½ Uhr: Festessen in der Festharle. 3 Uhr: Beginn des Schiessens auf allen Ständen. Concert u. Volksbelustigungen, Tanz in der Festhalle.
Montag den 2. und Dinstag den 3. September, 8 Uhr
Vormittags: Fortsetzung des Schiessens, Concert und Tanzbelustigung, Volksspiele aller Art. 1. Aufftreten der National-Karawane aus Kamernn von Karl Magenbeck, bestchend in 15 Männern, fünf Weibern, 20 Kindern, Elephanten, Kamcelen in grosser Auswahl, Kamerunpferden, Eseln, Zebus u. s. w.
Mittwoch den 4. September, Morgens 8 Uhr: Fortsetzung des Schiessens. Nachmittags 4 Uhr: Grosses Kinderfest. d- Fahnentanz. Wettrennen mit Hindernissen, Jugend-Radwettfahren, Schuhsuchen, Weckschnappen, Sacklaufen u. s. w. 5 Uhr: Kaffeekränzchen. Bei eintretender Dunkelheit: Grosses Feuerwerk. „Eine Nacht in Kamerun“.
Donnerstag den 5. September, Morgens 8 Uhr: Fortsetzung des Schiessens. Nachmittags 3 Uhr: Königs-Schiessen der Mitglieder der Kölner Schützen-Gesellschaft. Abends 8 Uhr: Proclamation des Schützenkönigs und Geschlossener Festball. Freunde können von Mitgliedern eingeführt werden gegen ein Eintrittsgeld von 1 Mark. Grosses Feuerwerk.
Freitag und Samstag Volksbelustigungen und Concert.
Vorstellung der Kamerun-Karawane.
Es wird höflichst gebeten, die Wilden nicht zu füttern.
Sonntag den 8. September. Nachm. von—6 Uhr: Grosses Schluss-Schiessen auf allen Ständen. Grosses Concert in der Festhalle.
Abends 8 Uhr: Preisvertheilung und Fest-Ball.
Das Eintrittsgeld zum Besuche des Schützenplatzes, einschliesslich sämmtlicher Festlichkeiten und freier Besichtigung der Kamerun-Karawanc, beträgt 25 Pfg. die Person, Kinder 10 Pfg. Der Besuch des Volksplatzes ist unentgeltlich. Schau- und KrambudenBesitzer wollen sich umgehend melden bei der Verwaltung des Kölner Sportplatzes, Köln-Riehl, Richlerstrasse.
Der Vorstand der Kölner Schützen-Gesellschaft.
Entrée 25 Pfg.
: Volksgarten.
* Mittwoch den 28. Auanst 1839,
2 Nachmittags 3½ Uhr:
Großes Concert.
urr M
8
6
Entrée 25 A
Ein Dutzend Billete M. 1,80
# sind an der Kasse sowie *; Restauration zu haben.
Diese Concerte finden jetzt regelmäßig # wochs sowie an Sonn= und Festtagen an
der
an Sonn= und Festtagen an Stelle
bisherigen Philharmonischen Concerte statt.
8
auch stets in der###
Mitt=#p;
Zoologischer Garten
Mittwoch, 28. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Albert Beuthan.
1.
2.
3.
4.
5. 6.
7.
8.
9.
10.
11.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Souvenir de Berlin“, Marsch von Ritter Schmidt. „Ouverture militaire“ von Mendelssohn-Bartholdy.
„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
„La Paloma“, mexicanisches Lied von Yradier.
Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber. „Jérôme-Quadrille“ von Ziehrer.
Zweiter Theil.
„Fest-Marsch“ von Placke.
Ouverture zu„Franz Schubert“ von Suppé.
„Le petit bleu“, Walzer von Wenzel.
Chor und Sextett aus der Oper„Der Templer“ von Nicolai. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
12.„Brieftauben-Polka“ von Sahan.
Ses
#., Komödienstrasse 34—36, KUIn, nahe Bahnhof und Dom. 50 Betten, Zimmer von 2 Mark an.
Angenehmer Garten mit schöner Halle.
igene W
nkellerei
Münchener und helle Biere.
Küche, Restaurationspreise.
1389 Ausstellung Köln, Goldene Medaille, Ehrenpreise.
L. J. Brems.
Ein Landhaus bei Köln,
in 40 Minuten per Bahn zu erreichen, ganz nahe am Bahnhof gelegen, mit Stallung, Remise, Gärtnerwohnung 2c., ein zusammenhängendes Areal von ca. 18 Morgen, meist Waldung, umfassend, ist zu verkaufen.
Die Besitzung, dicht am Hochwald, bietet alle Annehmlichkeiten des Landlebens. Weitere Auskunft ertheilt
Leopold Emanuel, Agrippastraße,
Nr.
Feuilleton
67)
„Gracia Le mit Wärme. glaubten wirk „O, mein so heftig?“ „Nein, ab Thränen aus das begreiflich etwas wahrha Erstarrung li Gertrudens§ — zu schön, Liebe und de kam herunter sehen, daß ih „Wir verg Fort zu ihr! Und so the geriel Partie hielt,“ hatte.„C, funden! Wen ich doch zu: nichts und u „Du hast zu dem End jetzt keinen 2 das Fahren, Bestien!“
„Nun, nn eine fatale C Schutz genon dir denken, 1
seine rüh Kaffees in
Prämiirt
Köln 1888.
Kronseife. Ia. Kronseife „ Silberseife „ graue Kern „ weiße„ „ gelbe Bleick „ venet. Seif „ Toilette=Se „ Hoffmann' „ Soda, 2 P „ Reis „ Tafel=Reis „ Japan=Reis „ feine Gerst „ mittel Ger „ grobe Gerst „ Suppen=Ni „ Suppen=Ri „Deutsch.Taz „ Suppen=Hi „ Block=Choco „ Mainz. S. „ Margarine Ia. Holst. G Feinst. Baumö Neue holl. 2
5 Pfg., 1 Dt
32 Perl
Telephon=
Alle Aufträ werden auf!
Alter Co
W. Scharre: