Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ER K KRKELLEEELLELEEEEEKLL*TPPttn
.<space> E x p e d i t i o n<space> u n d<space> A n z e i g e n- A n n a h m e<space> M a r z e l l e n s t r a ß e<space> 2 0.<space> 1 2<space>
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
o. Bendgen, fir den Anzeigen=Cheil 6, Böhm, Luzeigen=Preis: Für Köln und verorte 121, Pfg. die einspalige Heilez für auswärts 20 0f.
„„ uune u un Sgen c. Hogi, /# Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeige
es Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 148. Dritter Jahrgang.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Sonntag, 2. Juni 1889.
A
Tägliche Auflage über 22,600.
Gegründet
„Zür guten Quelle“,
35-39.
-3
Ateliers im Hause für Wäsche, Mäntel, Herren-Coufection.
Eigene Polster- u. Tapezier-Werkstätten.
Blaubach-Ecke.
-3
Fernsprech-Anschluss 338.
A
Köln's grösstes Geschäftshaus für Aussteuern&amp; alle Manufacturwaaren
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Buxkins, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren
Abtheilung für Damen-Confection
Grösste Auswahl aller Gattungen
Damen- und Kinder-Mäntel
Jachets, Promenaden- und Regen-Mäntel Wottene und seidene Umkhänge und Visttes
Spiteen-Umhänge.
Staubmänter.
O
93Die Firma beschäftigt zur Zeit: 65 kaufmännische Angestellte, und 125 Arbeiter und Arbeiterinnen.
Pferdebahn-Verbindung.
#3
O
Ferner empfehle ich die schönsten Neuheiten:
Gonnen=Wchirme, Restictte Hephyr-Poben, Msasizstoffe
u. S. W. U. S. W.
E!
es een den Wsche=eitlien.— aud ven Sadon, Rauerdearauennt, onun.— sitzen boluten zu. Beadten.
Wiederverkäufer, Kleidermacherinnen, Schneider, Decorateure, Polsterer&amp; c. haben hohen Rahatt.
Die Firma unterhält weder hier noch Auswärts
Zweigniederlassungen oder Verkaufsstellen.
Aufmerksame Bedienung.
11

—
47175
Seite 2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schinss der Anzeigenannahme in der Exnedition. Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148= Bonntag, 2. Juni 1339.
Kleine Anzeigen.
Offene Stellen.
Anstreichergehälfen gesucht. Centralstraße 4, Nippes.
Ein kräftiger
Junge für Waaren zur Ausstellung zu bringen sofort gesucht.
C. Baumeister, Linde 34.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Weierstraße 32.
Kappenmachergehülfen
für auswärts gesucht.
Hermann Beckerstraße 1.
in solides, tüchtiges Geschäftsfräulein aus guter Familie vom Lande, mit dem Wirthschaftswesen vertraut, sucht wegen Sterbefall Stellung in einem seinern Restaurant zur Stütze der Hausfrau oder zu Kindern. Hauptbedingung: Gute Behand lung.
Franco=Offerten unter Nr. 660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Thrsells gesucht, hier oder ausLehrstelle wärts, für ein kathol. junges Mädchen in einem Kurzwaaren= geschäft für gleich oder September.
Fr.=Offerten unter 0 L 1197 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
gesucht.
Bäckergeselle
Dominicaner 3
sucht per 15. Juli Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 663 a. d. Geschäftsstelle d. Vl
Achtung! Arbeits-Gesuche.
Cautionsfähige Leute
werden zum Verkaufe einer praktischen Neuheit auf der Nahrungsmittel= und Sport=Ausstellung in Köln gesucht.
Fr.=Offerten unter R an die Geschäftsstelle d. B.
Dachdecker=Lehrling
gesucht. Mauritiussteinweg 92.
Barbiergehülfe,
tüchtiger, gesucht per sofort; hoher Lohn, langjährige gute Stelle. Kalt, Mülheimerstraße 6.
Lindenthal.
Ein ordentlicher Barbier=Gehülfe gesucht. Dürenerstraße 68.
Spazierstöcke billig
für Wiederverkäufer. Eigenes Fabricat in schöner Auswahl wieder vorräthig Kl. Telegraphenstr. 6, 2. Et.
Elsässer
Satius, Cattune und Mousseline de laine,
garantirt waschecht, am billigsten in großartiger Auswahl J.&amp; L. Schmitz,
22— Schildergasse 22—.
Geaichte Tafel=,
Tarir= und Balken=Waagen, Gewichte.
Litermaße.s. w. billigst Altermarkt 14
Feiner Apfelwein,
Liter 30 Pfg., für Bowle sehr zu empfehlen. Ehrenfeld, Franzstraße 35.
Sämmtliche Kohlpflanzen
verkaufe per 100 25 Pfg., größere Partieen billiger. Verstopte Selleriepflanzen per 100 30 Pfg. bei Heinrich Düx in Vingst b. Kalk, Samenzüchter.
E
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchter, aber durchaus
gut erhaltener
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 638 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Bäcker=Handwagen,
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 86.
Altes Gold, Silber,
Staubgold, Trefsen kauft z. höchst. Preise Knoop&amp; Degraa, Kupferg. 23.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Pfeilstraße 40.
Marienplatz 14.
Elegante erste Etage, acht schöne Räume, Mansarde, Garten, Waschküche.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Vermischtes.
2. Etage, enthaltend 6 Zimmer
Küche, Keller, Mansarde und alle Bequemlichkeiten zu vermieKattenbug 10—12.
Lippes, Klorastraße 73A.
Kleines Haus m. allen Bequemlichk. zu vermiethen. Bescheid Florastr. 89.
Für Kegelliebhaber. Bahnk oos
Köln ist noch an einigen Wochentagen zu vergeben. Luxemburgerstr. 60.
23 Die Anzeigen=Annahmestelle
bei Hrn. H. G. Schmitz, Breitestr. 49, sei hiermit dem inserirenden Publicum zur Benutzung empfohlet.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Knaben=Anzüge
werden schnell, modern und billig ange fertigt. L. Breuer, Katharinengraben 39.
Kostüme
werden billig nach dem neuesten Facon angefertigt. Bobstraße 27.
Sämmtliche Werke
von Schiller, Lessing, Goethe und Körner billig zu verkaufen.
Johannisstraße 21.
Soutacheund Kordel=Stickereien werden nach Zeichnung prompt und billig angefertiat. Eintrachtstraße 92.
Eine erfahrene
Näherin sofort gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 52.
Bilder
werden schnell und billig eingerahmt. Communionbilder. 1. Tempelstr. 43.
Eine erfahrene katholische
Gehülfin
für ein Mannfactur., Kurz= u. Colonialwaaren=Geschäft für möglichst bald gesucht. Franco-Offerten mit Zeug niß=Abschriften unter N J 1172 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht. Falk, Mathiasstraße, Colonialwaarenh.
Ordentl. Mädchen
von 14—16 Jahren für leichte Beschäftigung. Löwengasse 5, 2. Et.
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zu einem 15 J. alten Kinde ges. Friedensstr. 13
Braves Mädchen für häusliche Arbeit sofort gesucht. Auspu. Hildeboldplatz 6.
Es
Mädchen vom Lande für häusliche Arbeit gesucht. Höhle 39.
Schöner
mahag. Secretair, 1 Causeuse, Sopha, großer nußb. Schreibtisch, tann. und 1 eisernes vollständiges Kinderbett, zweischläfige tannene Bettstelle, OvalTisch, Nähmaschine, Kinderfederwagen, Regulateur=Uhr, Kupferstiche und andere Bilder, Sopha 13., eisernes Feldbett 3 K. Achterstraße 4.
Damen=Hüte,
Kinder=Hüte, elegant garnirt, äußerst billig. Th. Tremblau, Poststraße 21.
in junger Schustergeselle vom
Lande sucht in Köln Beschäft. Derselbe sieht mehr auf gute Behandl., wie auf hohen Lohn. Ausk. Stavenhof 3A.
Chemische Reinigung
unter Garantie. Herren=Anzug 2 M. Johann Abels, Ulrichsgasse 30.
Zu verkaufen.
Kinderwäsche,
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22—.
Schwame Spitzen,
Chantilly und Guipure, spottbillig nur bei Schlaumann, Marsilstein 8
Ein
Mahagoni=Secretair und ein Schreibtisch billig zu verkaufen.
Brings, Krahnenbäumen 3
! Altdeutsche Leinenstickereien.!
Tischläufer 1,40. Parade=Handtücher, Theedecken, Négligé=Taschen, Wiegendecken, Bürstentaschen, Sophakissen. Gold=Häkelarbeiten. Muster gratis. Marsilstein 8. Schlaumann.
Fast neue
Specerei=Einrichtung nebst Zubehör billig zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstraße 43.
Ein Mädchen,
14 bis 16 Jahre, auf ganze oder halbe Tage gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 31. Daselbst ein junger Hund zu verkaufen.
Ein braves katholisches
Mädchen
für Küche nebst aller Hausarbeit von einer einzelnen Dame gesucht. Zeugnisse vorzulegen. Palmstraße 5.
Zur selbständigen Führung
eines kleinen Haushalts wird eine in Küche und Hausarbeit erfahrene Person gesetzten Alters gesucht. Vorzügliche Zeugnisse Bedingung. Fr.=Off. unter Nr. 662 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
von Morgens 6 bis Nachmittags 2 gesucht. Agrippastraße 100
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Gestickte Pantoffeln
und Hosenträger außergewöhnlich billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
!<space> S p a c h t e l s p i t z e n.!<space>
Schwarze Spitzenkleider, per Robe 9 bis 12 M. Marsilstein 8, Schlaumann
Handkarren, sowie verschiedene Gegenstände eines Kohlenlagers billig zu verkaufen.
Bayardsgasse—.
Besondere Neuheit.
Rein seidene Chantilly=Volants, Rock höhe im Empire=Stil, nur bei Schlau mann, Marsilstein 8.
Kinderwagen
billig abzugeben. Achterstraße 16.
Zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer,
Zwei Zimmer
an stille Familie zu vermietheu Salzgasse 6.
Möblirtes Zimmer
anordentlichen Handwerker. Heumarkt o.
"<space> D r i t t e<space> E t a g e,<space>
drei Zimmer, an kleine Familie zu vermiethen. Weyerstraße 6.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Tempelstraße 17.
SommerAufenthalt.
Auf einem Landgute im Kreise Mül heim a. Rh., berg. Gegend, gesundes Klima, 3 Minuten von Bahnstation (Aggerthalbahn Derschlag=Siegburg), an großen Waldungen mit schönen Spaziergängen, reizende Aussicht, romantische Wohnung, luftig und gesund, sind mehrere Zimmer mit und ohne Pension, für ganze Familien oder Einzelne, sofort zu vermiethen.
Franco=Offerten unter S an die Ge schäftsstelle d. V.
Etage.
bestehend in 3 a 4 geraum, eleg Zimmern, in gutem Hause preisw zu vermiethen. Weichserhof 11
Um meine berühmten Oroid-Uhrketten in weitesten Kreisen bekannt zu machen und Jedermann Gelegenheit zu geben, sich von der Thatsache zu überzeugen, dass dieselben sowohl im Tragen wie Aussehen den massiv goldenen Ketten gleich kommen,— erhält bis aur Weiteres jeder Käufer einer meiner Herren- oder Damen-Oroid-Uhrketten modernster und elegantester Façon(Preis Mk. 7,50 das Stück) eine wie oben abgebildete, schwer vergoldete Porte-’or-Uhr ganz umsonst, sowie Garantie-Schein für fünf Jahre beigefügt. Versandt gegen Nachnahme.
-- Berlin S..,
Friedrichstrasse 33.
zit oder ohne Pension Zimmer mit
einem oder zwei Betten.
Bachemstraße 7, 1. Etag
Mieth-Gesuche.
—5 Räume
nebst Garten in Lindenthal zu mie then gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 656 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein großes Fenster
aus Schmiedceisen, Preis. Marsistein 8, Schlaumann. .25 Meter zu.25 Meter.
Mehrere gebrauchte Sprung= und
Tafelherde mit Kessel billig zu verkaufen. Christophstr. 14.
Schwarzer Cachemir.
Wegen Aufgabe dieses Artikels EngrosPreis Marsilstein 8. Schlaumann.
Zimmer zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Unterhaus,
—6 Räume, im westl. oder nördl. Theil der Neustadt per 1. November oder früher von stiller Familie zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter B 43 an die Annahme=Stelle v. C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Unterhäuser
zu vermiethen Buschgasse 3, 5 und 5A; auch große Zimmer daselbst.
3,25 Meter zu 2,25 Meter,
passend für Gärtnereien oder als Oberlicht, zu verkaufen bei Schlosser Späth, Blaubach 19.“
Drei junge Wolfsspitze,
männlich, echte Race, billig zu verkaufen. Eigelstein 84.
Mädchen
auf Singer=Maschine in Damenwäsche gesucht. Heinrichstraße 9.
4kine ruhige Person für Nachmittags
W gesucht. Große Neugasse 28.
Ein braves, katholisches Mädchen,
von ordentlichen Eltern, welches noch nicht gedient hat, für alle Hausarbeit und zu Kindern sofort gesucht.
Friesenwall 9, 3. Etage.
Kindermädchen
für sofort gesucht. Eigelstein Nr. 24
Schöne Theke
nebst großem Ladenglasschrank umzugshalber billig zu verkaufen.
Näheres Weingartengasse 17.
Himbeersaft,
die ganze Flasche K 1,20, die halbe Flasche K 0,70,
empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26. Apostelnstr. 15.
Posten Mannfactur= u. Kurzwaaren sowie hübsches Ladengestell vert“ Severinstr. 217.
Gardinenund Rouleaux=Stoffe wegen Aufgabe zu jedem annehmbaren Gebote.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Corsetten, Corsetten,
durch Gelegenheitskauf spottbillig.
Mehler, Hohepforte 22—
Kafsee.
Feiner reinschmeckender Kaffee, kein Stk., per Pfd. 1 Mark.
Deutz, Tempelstraße 20.
Braves
junges Mädchen in bürgerliche Haushaltung gesucht. Friedrichstraße 21.
Stellen-Gesuche.
Anständiges Mädchen
sucht Stelle bei einzelnem Herrn. Fr.= Off. u. C 12 an die Annahmestelle
von A. Clemens, Blaubach 20.
Sommerhandschuhe in großer Auswahl billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Colonialwaaren=Einrichtung
und Spiegelscheibe, 1,36 Mtr. hoch u. .12 Mtr. breit, mit Außenläden zu verkaufen. Glasstr. 18, Ehrenfeld.
Herren=Cravatten, sabelhaft billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Mobilar
und Oesen zu verkaufen.
Deutscher Ring 5.
Kräftiger Ziehhund zu verkaufen. Bayardsgasse—.
Petrolherde (neueste), räumungshalber billig.
Altermarkt 14.
Für Brantkleider.
Posten schwerer Seidenstosse billig abzugeben Marsikstein 8, Schlaumann.
Chocolade=Abfall
in Düten von 10 Pfg. wieder vor räthig. Zuckerwaarenfabrik Herzog straße 2.
Ca. 20 Mille gute Premer
Cigarren verzugshalber bill. abzug. Fr.Off. u. Nr. 665 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ca. 100 Flaschen
garantirt echten unverschnittenen Cognac, 77er Jahrgang, von einem Privatmann billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 664 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Singer=Nähmaschine,
hochelegant, gut nähend, mit Kasten und Zubehör, sofort zu 30 M zu verkaufen. Lintgasse 7.
Sopha
billig zu verkaufen. Gereonswall 47
Schlagkarren Lungengas 19—13
Unterhaus,
geräumig, nebst Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Klobengasse 4.
Zwei Speicherzimmer,
moblirt oder unmöblirt. Johannisstr.30.
Möblirtes Parterrezimmer 10
Krahnenbäumen 22.
Möblirtes Zimmer
an zwei ordentliche Handwerker zu vermieth. Daselbst eine neue Fahne zu verkaufen. Ehrenseld, Wilhelmstr. 49.
Unterricht.
Französisch u. Englisch.
Uebersetzungen i. d. obig. Sprachen werden schnell, genau und in gutem Stil angefertigt.— Handelscorr., gramm. Conversation w. mit größtem Erfolge erth. Mr. und Mrs. Lenoir (Franzose u. Engländerin), Hohesir. 82
GustavLewi,
0 Arzueilose 0
Heil-Praxis
für alle Krankheiten.
Magnetopath Schmitz,
Köln, Bechergasse—7.
Sprechstunden—1,—5 täglich.
Ich habe mich hier als Magnetiseur niedergelassen und wohne
Klingelpütz 22,
I. Etage.
Sprechstunden von—12 Uhr Vormittags und von—5 Uhr Nachmittags. An Sonn= und Feiertagen von —1 Uhr. Hochachtungsvoll
K. KORTE,
— Magnetopath.—
Sonntags=Feier!
Vom 1. Mai ab bis 1. October werden sämmtliche Friseur=, Parfumerie= und Barbier=Geschäfte um 5 Uhr geschlossen.
Das Comité
Salon nebst Schlafzimmer
I. Etage, möblirt, zu vermiethen an 1 oder 2 Herren.
Ehrenfeld, Venloerstraße 96.
Schöne erste Etage, 3 Zimmer, — Küche, Speicherzimmer, Keller zu vermiethen. Gereonswall 64, 1. Et.
3. Etage,
4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten in schönem ruhigem Hause an stille Familie zu vermiethen.
von Werthstraße 7.
Zwei Schlafstellen
mit oder ohne Kost sofort zu vermiethen. Streitzeuggasse 67
English Lessons.
Dominicaner 11B, 3. Et.
Gründlichen Clavierunterricht.
Preis mäßig. Marienplatz 28A, I. Zu sprechen—4 Uhr.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein silbernes
Kettenarmband am Donnerstag in der Nähe des Centralbahnhoses verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Agrippastraße 7.
Ein hüdsch
möblirtes Zimmer zu vermiethen. Große Budengasse 13, 1. Et.
Elfenbein=Kreuz
verloren von Rothgerberbach bis St. Johann=Kloster. Gegen Belohnung abzugeben Severinstraße 166.
Kleines Ladeulocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Krebsgasse—.
Jagdhund,
braun, mit weißer Brust, zugelaufen.
Marzellenstraße 11.
Ein dreifensteriges
leeres Zimmer dritter Etage an stille Leute zu vermiethen. Ehrenstraße 57.
Marienplatz 14.
Zwei schöne Zimmer, event. mit
Mansarde an einzelne Dame.
Handwagen
mit Deckelverschluß entwendet. Wer hierüber Auskunft ertheilt, erhält Belohnung. Severinstraße 52.
Am Christi=Himmelfahrtfeste
in der Kirche zu Nippes einen Hut verwechselt. Es wird gebeten, denselben beim Küster wieder umzutauschen.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Schildergasse 19, C. Steinenk Severinstraße 46, J. Kraus Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. legburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Wilhelmstraße 43, M. Flock
In Kalk:
Hauptstraße 47, Joh. Neukirchen.
In Sulz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antom

Alleinverkauf un der
Jnternat. Ausstellung für Hausbedarf, Köln 1889.
Glacé-Handschuhe
mit Amazonen=Verschluß,
per Paar 3 Mark. I. Ossendorff,
„Hur guten Quelle".
Kinderkleidchen:
Festons
crème u. weiss,
in allen Rockhöhen,
sowie großer Festaus
auf doppeltem
für Leib= u. Bett=Wäsche zu sehr billigen Preisen.
Berthamanes,
Köln,
5 Altermarkt 5,
neben dem Siebenstern.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143# Bonntag, 2. Juni 1833.
Seite 3.
NeichemeraSchmeidel
Special-Geschäft für Beleuchtungs-Artikel, Brückenstrasse 6,
* empfehlen ihre
Koch- und Bügel-Apparete
der bewährtesten Systeme des In- und Auslandes.
Jedes Hühnerange, Hornhaut und Warze
wird in kürzester Zeit durch einfaches Ueberpinseln mit dem rühmlichst bekannten, allein echten
Hühneraugenmittel
(d. i. Salicylcollodium u. Extract) der
Glocken-Apotheke Köln, Malzmühle 12
sicher und schmerzlos beseitigt. Preis per Flasche mit Pinsel
50
8 uas—
sämmtlicher vorräthiger Gardinen, Nouleaux=Stoffe, Leinen-Tafelzeuge, Damast=Gedecke zu den billigsten
Engros=Preisen.
Einkäufen von 50 M. an gewähre ich noch extra Rabatt.
Gustav Schönholz,
Breitestraße 70, neben der F. 3.
Gardinen
Rouleaux
weiss und creme, in allen Breiten,
enorm billi
nhaber D. Alexander,
Höhle 37 und Gülichsplatz 2
neuester Construction und in allen Größen, für Private, Restaurants und Metzger, stets vorräthig zu billigsten Preisen bei
P. I. Leger,
Kürgerstraße 15.
Pfg. an, Taschentuchkasten, Schmuckkästchen, Schmuckschränkchen, Arbeitskasten 2c.
2c. zu sehr billigen Preisen als Communion=Geschenkeempfiehltdie Dapanische Sperialhandlung
R. W. Dahms,
82 Hohestraße 32,
zwischen Vierwinden und Höhle.
Geschäfts=Verlegung.
Einem geehrten Publicum zur gefälligen Kenntnißnahme, daß das
„General=Depot des Johannis=Brunnens“
Einsshor) verlegt warde.. dem Hause Kurfarstenstraße 13(am SeveK oln, bei 2al. Mai 1839. Fr. Schirdewan.
Der. 5
- und BettenAH 90
Werner Frisch,
Lana= und Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria in der Kupfergasse,
empfiehlt hocheleg. Salonz.=, antik=eich. Speisez.=, Wohnz.=
piche und Gardin. Verkaufe jedes Stück unter zweijähriger Garantie. bewillige bei größerer Abnahme 2 pCt. Rabatt. erste Etage zwölf complete Zimmer aufgestellt.
meinem Lager
wolf compiere Zimmer aufgestellt. Liefere jede
steuer in kurzer Zeit zu den billigsten Nuate., Prant=uns
Ph. Pazar
Köln, 105 Schildergasse 105,
von
Arnold Oster.
hält sich in:
Kurz=, Galanterie=, Spiel=, Bijonterie=, Glas=, Porzellan= und Steingut=Waaren
sowie sämmtlichen
Haushaltungs=Gegenständen
bestens empfohlen.
" Stets Eingang von Neuheiten.
Neuheiten in
und
Strohhüten Herren, Knaben und Kinder
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik Hub. Brand,
* Sc—
spog ne uägzanzud usesebon, ipzrigc lozezwpisa u 989 15
Ganz verkehrt
Locales.
Düsseldorfer Rhein=Dampfschifffahrts=Gesellschaft macht bekannt, daß die Schnellfahrten der
Salonboote Kaiser und Wilhelm Nr. 8 und 9 vom 5. d. ab Morgens ## Uhr von Köln nach Mainz und vom 6. d. Morgens 9 Uhr von Mainz nach Köln eingelegt werden.
F eine Schiffsladung englischer Kohlen traf am Freitag für
die Kölner Gas= und WasserWerke hier ein.
ner und Münchener Feuerversicherungs=Gesellwelche im Jahri 1869 auf 20 Jahre dem erzbischöflichen Generaleinen verhältnißmäßigen Antheil an ihren jährlich zu gemeinzunigen Zweckent bes. gauten Fonds zugesichert hatte, hat nunmehr diese ua luf wettel. 20 Jahre erneuert. Die betreffende Summe
e den Sum zounr 1608 M..72,90 und ist bereits überwiesen
worden. Ferner hat das genannte General=Vicariat von jener Gesellft. au„ dem jährlichen Beitrag eine besondere Gabe von 4500 M zur Verfügung für kirchliche Zwecke empfangen.
Gesammtzahl der Firmlinge, welchen kürzlich der Herr
Erzbischgf im„Tecaugte Lövenich das h. Sacrament spendete, beträgt
Bosthi. 9131 Fersonen gesent
Sseist, usch.13d bis muit er Micserganglig De CatralsKonton,
wer ruher in den Nachmittagsstunden der Aufstieg auf die Domthürme freigegeben. Da im vorigen Jahre bei dieser
Sene es uguchertel lingehörigteiten vorgekommen sind, beschloß das
Vernchnen nach soll dese Veiinnung am Linste, thatsächlich AuTage nicht freigegeben sein. Je zime an senemn
Das niederländische Flügelbild aus der Schule von Dir Bouts, weiches während der letzten Monate in den Schaufenstern der Lempertz'schen Auctions=Locale in der Breitestraße die Aufmerksamkeit in ganz ungewöhnlicher Weise erregt hatte, ist am Mittwoch für 15,000 M
für aas sädtische Museum erworben worden
Si###igna de, als emne recht glückliche bezeichnet werden, da es Inäld in Zeichnung, Composition und Färbung große Vorzuge, einen sehr reichen Inhalt hat und gut erhalten ist, zudem einer Richtung angehört, die im Museum fast gar nicht vertreten ist. Das Bild hat in der Zeitschrift für christliche Kunst(II. Jahrg., 2. Heft) eine durch eine vorzügliche Lichtdrucktafel illustrirte eingehende Beschreisung erfahren, die den etwas räthselhaften Inhalt, wie er namentlich in den trefflichen Architektur= und Landschafts=Bildchen zum Ausdruck angt bis ins„Einzelne erläutert. Die vier Tafeln führen
der„Reche nach als Hauptdarstellung die Uebertragung der Schlüsselgewalt an den h. Petrus, Mariä Heimsuchung, das Mahl Job's seinen Kindern, die Verspottung Job's durch seine Frau und Freunde
vor: Ti, ebenscenen, die sich nach oven immer kleiner gestalten, stellen auf dem ersten Bilde weitere Begebenheiten aus dem Leben des h. Petrus vor, auf dem zweiten die Legende, welche dem Feste Mariä Schneefeier(Weihetag der Kirche Maria Maggiore in Rom) zu Grunde liegt, auf dem dritten und vierten die weitere Geschichte Job's, seines Unglückes und seines wiedergewonnenen Glückes, gemäß dem Berichte der h. Schrift. Bei guter Aufstellung und Beleuchtung, deren dieses Gemälde u besonderm Maße bedarf, werden diese mit großer Feinheit ausge###6 Tetalls um so leichter zu erkennen und um so besser zu würTenorist Virrekoven, der seine Ausbildung auf dem
meigen Lonse. atoxim erhalten, hat vor einigen Tagen den Lohengrin Anre gen,#r Thcater und zwar mit vielem Beifall gesungen. Die
„ruymt die Gesangeskunst des dreiundzwanzigjährigen Sängers, vermißt aber einstweilen das dramatische Element. Diese Eigenschaft pricht man einem andern jungen Tenor der Dresdener Oper, Hrn. Eichborn, zu, den Director Hofmann für Köln engagirt hat. Vorläufia erheben Düsseldorf und Köln Ansprüche an den Besitz des Hrn. Birrekoven, über welche das Gericht zu entscheiden haben wird.
#„Stre.##ug. Mehrere jugendliche Blumen Verkäuferinnen, dieselben, die noch in jüngster Zeit von den hiesigen Gerichten mit
mite“„e sen bedacht worden sino, belästigten gestern Nachg#### der Litsch wiederum m überaus zudringlicher Weise die vom Bahnhofe kommenden Fremden. Die Eine wollte der Andern zuvorer iaten Si Panautzun mit ihren Sträuschen zu beglücken. Schließlich
die Frar enzimmer unter einander in Streit, wobei es heftige age und gemeine Schimpfworte absetzte. Blumen, Geld und Haare
ger reiten„u. goge. auf der Straße umher, während der StraßenVerkehr durch diese widerliche Scene gehemmt wurde.
Gerichts=Verhandlungen.
Ende vorigen Jahres wurde in den Ortschaften Bera Gladbaa, Dünwald und Schlebusch ein socialistisches Flugblatt
„ großer, Manse verhreite., welches grobe Beleidigungen des Landrathes von Mülheim, des Bürgermeisters von Bensberg, des Pfarrers von rt und verschiedener unterer Polizei=Organe enthielt. Die Schmähschrift war überschrieben„Extrablatt“ und endete mit den Worten:
uls- Gertg, Siceisshreih Beide Dem Sattler Robert Biesenbach
welche, an der.raftammer wegen Verbreitung dietes Fluoblattes sich verantworten mußte, wurde zwar nachgewiesen,
Oerschngen Zegeheni Flugblatt auf deren besonderes sicht dag Jegitge. da.63 jeooch nicht in der erkennbaren Absicht der Weiterverbreitung geschehen, erkannte das Gericht auf Freiwpregung,, d. Tagelöhner Wilhelm Heuser aus Dünwald dagegen, welcher, geständg u. g, die Schmähschrift in verschiedenen Wirthschaften e eemeng gebracht zu haben, wurde zu drei Monaten Gefängniß
Vereins-Nachrichten.
## Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft feiert am
Dinstag sein 52. Stiftungsfest im großen Saale des Fränkischen Hofes Das Programm enthält Eröffnungsmarsch, Reden und Lieder, musikal che, gesangliche und declamatorische Solo=Vorträge, eine Theater=Aufführung und zum Schluß ein Tänschen.
Vermischte Nachrichten.
R Essen, 31. Mai. Die Erwartungen, welche die Arbeitgeber auf den heutigen Tag gesetzt hatten, haben sich fast vollständig erfüllt
e Ar beit heute
zur Hälfte angefahren die Belegschaften von Minister Stein. Fürst
ganz aus Glückauf, Wiendahun u. s. w.
der. Köln, Volizsta.) Der Azsand ist heute in den Vesten
. gi#ier unsen thatsächlich beendet. In Folge dessen ist
das Militair zurückgezogen worden. Die Strafkammer vernrtbeille mehrere verhaftete Ausständige zu längern Freiheitsstrafen.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 146* Sonntag, 2. Juni 1339.
August Essmann,
Wallrafsplatz
empfiehlt
in neuer grosser Auswahl
Satin-Blousen
Seidene u. Trieet-Blousen.
Sämmtliche Neuheiten in
Waschstoffen, Grenadines, Spitzenstoffen etc.
Detail-Verkauf zu Fabrikpreisen
sämmtlicher Haushallungs Eerne..
Große Putz= oder Schrubb=Eimer mit Eisenfuß.
Ia. große Aufnehmer, zwei Stück 45
Starke Schrubber mit Stiel 45
Schwere Waschbretter, Buchenholz, mit krästiger Zink Einlage
50 Pfg. 45„
Fein lackirte Wasser=Eimer
„„„„ größte Sorte
Ia. Kaffeemühlen
Starke Essenträger, Paartöpfe
45
80
90
35
Extra starke Kartoffel=Neiben mit verzinntem
Eisenbügel 30
Feine bronzirte Büchsen, ein Pfund Inhalt, mit
Aufschrift Kaffee oder Zucker 25
Große starte Kehrbleche, fein lackirt und verziert 30 Ia. echt emaillirte große Schüsseln 150
Pfg
Starke Kochlöffel
Kaffeemehl=Dosen, hohe und flache Große, starke Salatseihen... Ja. Spiritus Expreßkocher
10
6
40
90
Echt emaillirte Essenträger, Paartöpfe.... 100 Pfg.
Starke Kohlenlöffel 15„
Eine Partie echt emaillirte Kaffeekannen, so lange
Vorrath..... 60„
Starke, große Gießkannen, blank, mit verzinntem
Eisenfuß 125„
Dieselben hochseln lackirt 160„
Feine lackirte und verzierte Nachtlichter mit Glas 45„
Nudelrollen mit polirten Griffen..... 40„
Oester
Eint
Ia. Spiritus Expreßkocher 90„
Circa 2000 Eisenblech=verzinkte Waschkessel mit Deckel, niemals rostend, große Sorte, so lange Vorrath a 250
Rheinisches Ausstattungs-Rlagazin in Haus- und Küchen-Geräthen.
Tab
K
Deutsche Schaumweine.
00
00 E— S. 22
□□
5
u. S
∆
C) □
—
von Kupferberg&amp; Co
„ d0.
„ do.
" J. Oppmann „ do
„ Burgeff&amp; Co.
„ Math. Müller „ do.
„ ac
„ do
„ Deinharzl&amp; Co.
„ do
„ do.„
Chempagner von Mercier
do.
Kupfer,
Silber,
Gold,
Ilaus-Etiqu.,
Stein-Mousseux,
I. Sorte, schwarze Etiqu., Gold. Etiqu., Germania-Sect, Champagne,
Mosel, Silber., Ingelheimer Ausbr., Cabinet.
&amp; Co: Carte’or.
Zistorisches Museum der Stadt Köln.
„<space> 0<space>.<space>#.<space> F<space>..<space> b o s<space> G a h n e n t h a r b u r g<space> u n d<space> 1 1 t<space>
7
Oa
O E
Splendide Champ., g„ Hleidsieck&amp; Co. Monopole sec,— in ganzen und halben Flaschen.
Alles zu Originalpreisen.
Griechische Weine] in 18 Sorten der und Smyrna Weine I besten Marken.
Tokayer, Madeira, Sherry, Portwein, Malaga,“
Marsala, Cognac, Arac, Rum, Mosel- und Rhein-Weine, Bordeaux etc. empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche I.
Telephon Nr. 325.
Das historische Museum befindet sich in der Hahnenthorburg und ist Sonntags und Mittwochs von 11—1 Uhr unentgeltlich geöffnet. An den übrigen Tagen ist es im Sommer von 10—4, im Winter von 10—3 Uhr, Mittwochs auch von 10—11 Uhr und—4(im Winter bis 3) und Sonntags von 10—11 Uhr gegen Eintrittsgeld von 50 Pfg. geöffnet.
Kinder unter 10 Jahren können gar nicht, Kinder von 10—14 nur in Begleitung Erwachsener, zugelassen werden.
Indem wir unsere Mitbürcer zu recht fleißigem Besuche freundlichst einladen, bitten wir wiederholt, die in ihrem Besitz befindlichen historischen Kunstwerke unserm Museum, sei es als Eigenthum, sei es leihweise, gefälligst überlassen zu wollen. Nur auf diese Weise werden die vorhandenen vielen historischen Schätze unterer Stadt gesammelt, ordnungsmäßig aufgestellt und dadurch dem größern Publicum zugänglich gemacht werden können.
Anerbietungen bitten wir an den mitunterzeichneten Director Pabst im Kunstgewerbe=Museum richten zu wollen. Auch die übrigen Mitglieder des
Curatoriums sind zur Entgegennahme derselben bereit..
Das Curatorium für das historische Muscum: Thewalt, Beigeordneter. D. Oppenheim, Stadlverordneter. Bachem, Stadtverordneter. Scheben, Abgeordneter. Professor Dr. Höhlbaum, Aichivar. Schnütgen, Domcapitular. Michels, Stadtverordneter. v. Wittgenstein, Rentner. Mitscher, Landgerichts=Directer. Pabst, Director. Merkens, Rentner. Noß, Kaufmann.
Special-Geschäft
für
Corsetten,
Köln,
Gr. Budeng. 10. Severinstr. 12., Vonn,
Franciscauerstraße 11.
Stets die ersten Neuheiten
der Saison.
Specialität für Verwachsene.
Aerztlich empfohlene Gummiund Frauen=Corsetten mit und ohne Leibbinden.
Panopticum.:
2 Sonntag den 2. Juni, 2
·von Morgens bis Mittags 1 Uhr:a
Entrés 2H PIO PA:
In
den T 2
Elektrisch
Sonntag. 2. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
gens bis Mittags
25 Pig.
8
*
inel. freier Besichtigung
GALATHEE,
2 MAGNETA,
5 Castan's Illusionen.
unter F
Inter
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzellern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Eeuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Wichtig für Fußleidende.
Uhlerzeichneter fertigt als Specialtität
naturgemäße Fußbekleidung.
Die sorlästigen Hühneraugen, Ballen und verwachsene Zehen 2c. werden ganz besonders hierbei berücksichtigt, wenn nöthig, mittels Gypsabguß des Fußes; dazu tadellose Paßform und elegante, moderne Ausführung. Durch langjährige Erfahrung bin ich befähigt, allen Ansprüchen gerecht zu werden.
Mit Hochachtung!
Capell, Smesterzer Ludwigstr. 6.
Nibelungen-Marsch von Sonntag. Ouverture-Berlin, wie's weint und lacht“ von Conrad.
Flora
Ouverture„Berlin, wie's
„Verlegenneit“. Lied von Fr. Abt.
„Im Grünen“, Walzer von Sähan.
Fantasic aus„Troubadour“ von Verdi.
„Die Grossherzogin von Gerolstein“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil.
Sonntag, den 2. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Große
„Turstengruss“. Marsch von Tiedke.
8. Ouverture„De premier jour de bonheur“ von Auber.
„Gold'ner Hochzeitsreigen“. Walzer von C. Faust. Cavatine aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
10.
1
12
Finale aus„eutanena“ von Hertel. „Schwalbenflug“. Galonp von Fr. Sommer.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Grosse
Etagen=Wohnungen
in fünf bis elf Räumen, in schönster Lage der Ringstraße gelegen, billig vermiethen.
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
16 Medaillen
Durch seine gesunde Wirkung und seinen kräftigen gewürzreichen Geschmack genießt der Bitter=Liqueur
genannt
Pestomac
von Dr. med.
Schrömbgens
mit Recht seit Jahren einen Weltruf. haupt-Agentur bei Herrn
Köln, Herzogste. 15.
Ferner zu haben bei
den bekannten zahlreichen Herren Debitanten.*
=Verein
Meisterschaft.
Köln und Köln=Deutz.
Reiner Nothwein,
Flasche 80 Pfg., Liter 1##.
Alter Vordeaux, Flasche 1 K W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
52. Stiftungsfest
Dinstag den 4. Juni 1830.
Abends punkt 8 Uhr, bei Mitmeister Herrn C. J. Brems,
Komödienstraße 34—36 (Fränkischer
10.
Erster Theil.
Friedensmarsch aus„Rienzi“ von Wagner.
Ouverture„Die weisse Dame“ von Brieldien.
Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba. Fantasie aus Gounod’s Oper„Faust“ von Diethe.
„Wellenspiele“, Walzer von Métra.
Zweiter Theil.
Ouverture„Lebenslust“ von Latann Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
„Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
Spinnerlied aus„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri über Trinklieder von Menzei
Dritter Theil.
Melodieen aus„Troubadour“ von Verdi.
„Lied-Quett“ von Mendelssohn.
„Die beiden Peter“, Quadrille von Schiller,
„Abendfriede“ von Kraft.
„Der Alpenjäger“, Marsch von Kéler Béla.
Weinhandlung
Deg. Offergeld, Faßbindermeister,
Schnurgasse 6d,
neben Ecke Martinsfeld, schräg gegenüber der Kirche.
Moselweine, Rheinweine, Rothweine, Bordeaux, Schaumwein Cognac, Samos, Tokayer(med.), Sherry, Madeira, Malaga, Portwein.
Car
28 P Product
∆
Ein
Vo
Feinste feins
Maluga, Porlwein.——
Bowlenwein per Liter 65 Pfg. Aus der Eric
OAE- Gs 1 9
von
Pfarr=Verein
St. Maria=Himmelfahrt.
Montag den 3. Juni. Abends 8 Uhr:
" Versammlung
in der Restauration Bühl. Der Vorstam
Das Phil st nach Been
zu den Rest

isen.
nes
Rölner Local-Anzeiger Nr. 143&ap Sonntag. 2. Juni 1339.
Seite 5.
Sonntag den 2. Juni
Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel und H
00 Pfg. 15„
„„ 30,000 Qu.=Meter Grundfläche, 14 Morgen Park=Anlagen.
Holländische, Argentinische, Deutsche Abtheilungen. Abtheilung Nahrungsmittel, Abtheilung Hausbedar,, Local=Abtheilung Köln. Eintrittspreis: Ausstellung und Kaisergarten Mark 1,—, Kaisergarten allein 25 Pfa.
Militair-Concerte
Vormittags 11—1 Uhr, Nachmittags—6 Uhr, Abends—11 Uhr.
Vormittags von 11 Uhr ab:
*
0 hric
*
son
unter Führung des Aéronauten Capitain Toulet.— Fahrpreis für Mitfahrende M. 4,—.
„ Mittags 1 Uhr:
Table’hôte im Monopole-Restaurant an dem Wasserfalle in den AusstellungsHallen: Convert Preis Mark 3. Tafel-Musik(Ungarische Zigenner-Capelle).
„.SelS. Sch##geg, Parlanlage..: Al ericanische Bergbahn.— Castan's irrgarten.— Gnomen-Grotte„Zur lustigen Unterwelt“.— Tiroler Berg-Wett-Steigen.— Wurstfabrik und Bäckerei in Betrieb.— Monumentaler Springbrunnen, 15 Meter hoch, 60 Wasserspeier.
Abe.I: Grosses Venetianisches Nachtfest. Beleuchtung der Anlagen mit ca. 6000 bunten Lichtern Elektrische Beleuchtung des Springbrunnens mit 200 Glühlampen à 16 Kerzen; ein Glühlicht von 1000 Kerzen(das stärkstcein Deutschland) auf
dem Treizack des Meergottes„Neptun“; 106 verschiedenfarbige Bogenlampen; 100pferdiger Gasmotor in Betrieb.
Bier- und Wein-Restaurationen allerersten Ranges. Stadtpreise.
Entrie im Kaisergarten 25 Ufg.
Pfingst-Montag, 7 Uhr Abends: Erste Freifahrt des Luftschiffes„Hohenzollern“
e Vu, geigan, Baiche ich ant bieter Aasahzer bestelge volen, belichen schon felt ise Läite an der dase des Aulschises in Mausenzgaten istendirea u lasei.e0
3 Internationale Sport-Ausstellung 1889
Nesvadba.
agner. von Menzel
abe
in Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
Sonntag den 2. Juni 1839, Nachmittags 3 Uhr,
Großes 1. Juternationales Pelociped-Wettrennen
auf der eigens erbauten Nennbahn,
veranstaltet vom Radfahrer-Verein„Colonia“.
Grosses CONCERT der Ausstellungs-Capelle
unter der persönlichen Leitung des Musik=Directors a. D. Petrowsky.
Auftreten der gefeierten Luftkünstlerin Melle. Eksip.
Carl Hagenbeck's Ceylonesen-Truppe,
28 Personen. 3 Elephanten, 7 Reitochsen.
Einzug auf dem Sportplatz 11 Uhr Vormittags.
Productionen von 11—1 Uhr und—7 Uhr, und von ½9—½10 Uhr.
Nach eingetretener Dunkelheit:
Grossartige Illumination
des gesammten Sport-Terrains.
Eintritt a Person 1 Mark, nach 7 Uhr 25 Pfg.
Tribünenplätze&a 2 Mark sind an der Kasse zu haben.
Internationale Sport-Ausstellung Köln 1889,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
Wir bringen in gefl. Erinnerung, daß mit dem 1. Juni die Ausgabe der Monats=Abonnem
karten beginnt.— Preis à Person 5 J, für Clubmitglieder 3 K.
oen an Dis Sortertiger den im Bureau der Aussieuung Hauptportal, ausgegeben. Briefliche Bestellung bitten
Die Direction.
I..:
Georg Hahn, Ausstellungs=Dirigent.
500 Reste,
passend für
Hosen, Röcke, ganze An züge, sowie Ueberzieher,
sämmtlich die allerfeinsten carrirten, gestreiften u. melirten Kammgarne und Buxkins,
sind mir von der Nachener Fabrik zum schnellen, billigen Verkauf übersandt worden.— Darunter ein Posten schwarzer Reste.
E. Salm, Köln,
Kleine Budengasse Nr..*
Volksgarten.
irche.
saumwein ldeira,
„ Zum Ausschank gelangt:
einstes helles Salon-Tafelbier, feinstes dunkeles Exportbier
lus der Erich'schen Brauerei Erlangen, sowie vorzügliche
Regie-Weine
von renommirten Kölner Firmen.
Das Philharmonische Concert beginnt um 5 Uhr und st nach Beendigung desselben(ca. 7¾ Uhr) wieder
freier Zutritt
g# den Restaurations=Räumen.
orsta
an
Panorama international. Köln, Neumarkt 12
Ecke der Richmodstraße
Eine genuß Florenz u. Venedig.
reiche Wanderung durch
Dome, Dogenpaläste, Galerieen u. s. w.
„ Seufzer= und Rialtobrücke in Venedig 2c. 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Vig., Kinder 20 Pig
Schützenhaus Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 131.
Sonntag den 2. Juni, von 4 Uhr ab:
Garten=Concert, Theater Kr. Abends: Sommer=Festball. Alles ohne Entrée. Der Vereinigte Krieger=Verein.
Nestauration Linderhöhe,
gleich vor'm Nachenerthor,
empfiehlt ihren prachtvollen schattigen Garten, Carrousel, Schaukel und Turnreck.
Frau Ferd. Meyer.
Internationale Ausstellung.
90
E
Kaisergarten.
Castan's Irrgarten
neu construirt.“
Hotel Fränkischer Hof
Wein- u. Bierhaus I. Ranges.
50 Betten. Zimmer von Mark 2 an.
88 Münchener Spatenbräu,##
„ Helles Exportbier. 8#
Garantirt reine Weine. 2
Diners von 12 Uhr an, 6 S
20 Preis Mark.50, 552—
Im Abonnement billiger.
Abendplatten 70 Pig. 0 5
9 Angenehmer Garten mit s# großer Halle.
L. J. Brems.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143# Konntag, 2. Juni 1339.
Bekant
Verlegte mit dem heutigen Tage mein
Geschäft und Bureau von Verlengraben 68 nach
Duffesbachstraße 18.
Anton Neuss, Architekt,
Atelier für Cementkunststeinfabrikation.
Sehr vortheilhaft für Hausirer!
Buxkinund
in Folge eines
Gelegenheitskaufes bedeutend unter Preis.
Regenmantel-Stoffe
Heinr. Russ&amp; Co., Inhaber D. Alexander,
Höhle 37 und Gülichsplatz 2.
Gas-Kochapparate
Patent Wobbe,
vollständig russ- und geruchfrei,
in jeder Grösse und für jeden Gebrauch,
Bügel-Apparate, Brenneisen-Wärmer, Kaffeebrenner,
Gemäß§. 11! Ortsbezirke und hierdurch bekan Stelle des versto oseph Meitz, V der Kaufmann
Clemens Mer
burgen 37, zum steher des 54. worden ist. Köln, den 28. Der
Gas-Kochherde,
bewährte Fabricate,
Gas-Löthöfen und-Löthkolben, Heizbrenner für technische Zwecke
empfehlen billigst
N
einer A
BOSCH&amp; HAAG,
Köln, Schildergasse 68.
Lefrère&amp; Delathuy,
Strohhut-Fabrik,
Am Hof 9, 11, 13,
Prämiirt Wien 1373. GF=. Gses Sz 4y„ Prämiirt'dorf 1880.
empfehlen größte Auswahl in Stohhüten für Herren u. Knaben zu billigsten Tabrikpreisen.“
Möblirtes Zimmer
erster Etage, Ehrenfeld, Venloerstraße 115, gegenüber dem Rathhause.
Häuser-Verkauf.
Ein grosses Geschäftshaus. Eole, zweler frequen:
210 Qu-Meter.
Ein grosses Geschäftshaus, Obenmarspforten. Geschäftshaus Unter Goldschmied 38, au. Meter Geschäftshaus Unter Goldschmied 15, Geschäftshaus am Alter Markt. Geschäftshaus am Steinweg.
Neugebautes Geschäftshaus Herzogstrasse
mit zwei Ladenlocalen.
Grosses Geschäftshaus an der Breitestrasse. Geschäftshaus Ludwigstrasse, Preis 48.000 M. Neugebautes Geschäftshaus Hohestrasse
Preis 98,000 M.
Grosses Geschäftshaus Hohestrasse mit Engros
Ein Geschäftshaus
Neusserstrasse
Lager.
Preis
65,000 M.
Haue 8t Anatha 3 mit grossem, äusserst massiv gebautem Nlaus Ot. Rgatiid S, Lager und separater, herrschaftlicher
Wohnung. 480 Qu.-Mtr.
Pearlengrahen 77 Haus mit Einfahrt und Lager für Verlengraben 4 A, Engros- und Fabrik-Geschäft nebst
herrschaftlicher Wohnung unter Taxwerth zu verkaufen.
Nahe Mauritius, Fage 116 J00 M Laser. 600 Cu. Mtr.
Preis thellungshalber 92,000 M.
Haus mit 760 Qu.-Mtr. Terraln für Fabrikgeschäfte
passend. Preis 97,000 M.
Haus mit Endros-Lader nahe Hohestrasse.
Haus Blaubach[A mit breiter Strassenfront und Anfahrt vom Büchel.
Herrschaftliches Wohnhaus Herrschaftliches Wohnhaue mit Garten, Gereonshor:
strasse.
mit Garten, von Werthstrasse.
passend für Arzt, vorzügliche Lage der Altstadt.
Albertusstrasse 6. 60,000 M.
Herrschaftliches Wohnhaus Herrschaftliches Haus,
Herrschaftliches Haus Herrschaftliches Haus an Gercon. Herrschaftliches Haus Herrschaftl. Haus Kleines Wohnhaus
Hohenzollern-Hind, herrschaftl. Haus mit grossem Garten. Hansa-Kind. Wohnhaus für eine Familie eingerichtet 75,000 M. Kümpchenshof, Wohnhaus für eine Familie 38,000 M.
Nahe Volksgarten,
90,000 M.
mit Einfahrt, Stallung,
Remise, Garten etc. 150,000 M. im nördlichen Stadttheil, für eine grosse Familie geeignet 120.000 M.
Albertusstrasse 19 verzichungshalber unter Taxwerth.
Wohnhaus für mehrere Familien 45,000 M.
Mehrere solid gebaute Familienhäuser, meist vier abgeschlossene Wohnungen enthaltend, an der Ringstrasse.
Ein grosses Herrschafts-Haus an der Ringstrasse
mit Stallung und Remise.
Villen-Terrains am Sachsen-Ring.
Bau-Terrain an der Hermann-Becker-Strasse. Terrains an der Venloerstrasse.
Mehrere Bau-Terrains in der Altstadt.
Abggre- Leopold Emanuel
Agrippa9<space> s t r a s s e<space> 5.<space>
hochverehrten Damen
erlaube ich mir ganz ergebenst anzuzeigen, daß ich bei meiner Mäntelschneiderei auch Kostüme nach den neuesten Wiener Facous aufertige. Bei elegantester Ausführung berechne billigste Preise. Hochachtungsvoll!
Jean Spiecker, Damenschneider,
Köln, Bürgerstraße 13, 1. Etage.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[45] Schaustellungen in der Sport=Ausstellung. Tausende lockt die Sport=Ausstellung durch die reiche Fülle des Sehenswerthen, welches sie den Besuchern bietet. Die nachfolgenden Zeilen sind dazu bestimmt, auf einige Mißstände aufmerksam zu machen und die Wiederkehr derselben möglichst zu verhüten: Mißstände, die sich auch bei großer Vorsicht von Seiten der Direction leicht einschleichen können. Vor einigen Tagen war im Kölner Local=Anzeiger mit Recht scharf getadelt, daß bei dem Kunstschießen auf dem Festplatz als Ziel=Object eine lebende Taube genommen war. Der Vorfall ist glücklicherweise vereinzelt geblieben, indem durch Einschreiten eines Vorstandsmitgliedes des hiesigen Thierschutz=Vereins und durch das Entgegenkommen der Direction der Sport Ausstellung das Taubenschießen für die Zukunft eingestellt ist. Leider sind noch andere, das menschliche Gefühl verletzende Schaustellungen vorgekommen, über welche das Publicum durchaus unzufrieden sich geäußert hat, nicht nur mündlich, sondern auch in Zuschriften an den Thierschutz=Verein, wahrscheinlich auch an die Redactionen der Localblätter. Dahin gehört die Vorführung eines Bären, welcher, wie ein Augenzeuge berichtet, am 21. Mai und an andern Tagen Abends nach 9 Uhr unter fortwährenden Peitschenschlägen auf den auf dem Platze befindlichen eisernen Thurm hinauf und wieder herunter gezerrt wurde, zur Entrüstung des anwesenden Publicums. In diesem Falle hat das mißhandelte Thier durch Selbsthülfe einstweilen sich befreit, indem der Führer in Folge eines Bisses zur Zeit krank im Hospital daniederliegt. Nicht minder ist die Fuchs= und Dachs=Hetze zu rügen. Ein Fuchs wird von Hunden gehetzt, schließlich den Zähnen seiner Verfolger entrissen, um am nächsten Tage zu demselben Schauspiel vorgeführt zu werden. Das arme Thier, ein besonders für den Waidmann trauriger Anblick, hat sich der fortgesetzten Verfolgung durch rechtzeitiges Verenden entzogen. Wenn nun auch die genannten Vorstellungen einstweilen aufgehört haben, so liegt doch die Gefahr nahe, daß ähnliche Ausschreitungen vorkommen können. Die Direction möge daher doch möglichst Sorge tragen, daß alle solche Schaustellungen, welche geeignet sind, bei dem zuschauenden Publicum, nicht zum wenigsten aber bei Kindern, Aergerniß zu erregen, in Zukunft vermieden werden, und das die SportAusstellung besuchende Publicum möge seinerseits nicht unterlassen, bei derartigen Vorfällen seine Mißbilligung öffentlich zu äußern, eventuell dieselben den Local=Zeitungen oder dem Vorstand des Thierschutz=Vereins zur Anzeige zu bringen.„ Dr. W.
[46] Die Straßenbahn=Direction möchte ich auf einen Uebelstand hinweisen, welchem gewiß leicht abzuhelfen wäre. Es betrifft dies die neu eröffnete Ringstraßenlinie nach dem Zoologischen Garten. Die Pferdebahnwagen, welche vom Friesenplatz bzw. Salier=Ring abfahren, sind nämlich immer so überfüllt, daß es unmöglich ist, unterwegs noch einzusteigen. Es läge nun gewiß sowohl im Interesse der Pferdebahn=Gesellschaft, wie auch ganz besonders der Bewohner des Hansa=Rings und der benachbarten Straßen, wenn die Direction, wie am Friesenplatz, so auch etwa am Kaiser Wilhelm=Café eine Abfahrtstelle errichten würde. Sollte dies nicht möglich sein so wäre der Ueberfüllung schon einigermaßen dadurch abgeholfen, daß man wenigstens während der Sommermonate grotze zweispännige Wagen, wie auf der Linie Dom=Zoologischer Garten, auch auf der Ringstraßenlinie in Betrieb stellte. Besonders nach Eröffnung der beiden Ausstellungen ist der Verkehr ein so großer, daß gewiß ein Versuch sich lohnen wird. Andernfalls ist die Anlage der Pferdebahn für die Bewohner des Hansa=Rings gänzlich ohne Nutzen, da Viele es vorziehen, den Weg nach dem Zoologischen Garten zu Fuß zu machen, als nach der entfernt gelegenen Abfahrtstelle am Friesenplatz zu gehen.
Ein Anwohner des Hansa=Rings.
Leuchtkraft des Gases
am 1. Juni 1889. Gasfabrik 18,5. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöhe 1. Juni. Abends 6 Uhr.50 m+.01 m Wasserwärme am 1. Juni, Nachmittags 3 Uhr 160 R.
Zur Hautverschönerung
benutze man nur die berühmte
„Puttendörfer’'sche Schwefelseife“
Nur diese ist vom Dr. Alberti als einzig echte gegen rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen und hat sich seit 30 Jahren glänzend bewährt.
Man hüte sich vor Nachahmungen und nehme nur„Puttendörfer's“(à Pack mit 2 Stück 50 Pfg.).
In Köln und Umgegend echt zu haben in den meisten Droguerien!
Engros=Lager bei Herren Heinr. Becker&amp; Co.,
Hohepforte 9A.
Eröffnung!
Für den Neu am Gereonswall aufgeführten Ar vergeben werde
4.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in dem Hause
67 Eigelstein 67
eine
I. Erdarbeiten
2. Maurerarbe
3. Sandsteinat schließlich Zimmerarbe schließlich 9# Dachdeckerat schließlich 2 Klempnierar
schließlich 9
Schmiedear schließlich 9 Sandliefern Steinkalklie Zählschmolz brandstein= Ringofenste Verblend=u Lieferung Bearbeitung ferung von (Basaltlava Versiegelte Of schrift„den Ba betreffend“ we
Freitag d
Vormitt
im Bausecretarie Nr. 33) entgeg dann in Cegenn Submittentene Plan, Kosten gungen liegen bauamtes(Zimu sicht offen.
Köln, 28. Mai Der
13.
∆
Butter-, Eier-, Käse- u. Kaffee-Handlung
en gros, en détail
Es wird mein Bestreben sein, durch gute Waare und billige Preise mir das Wohlwollen der mich mit ihrer Kundschaft beehrenden Freunde und Gönner zu erwerben. Hochachtend!
Bergheim.
I. echt Emmenthaler=, Holländer=, und Edamer=Käse,
Speise-Oele,
feinstes Olivenöl, Liller=Oeillette, la. deutsches Mohnöl, fst. Weinessig, Krystall=Zucker und Raffinade, EierNudeln, la. bosn. und Kath.=Pflaumen, Apfelsinen, Brünellen, frische süße Butter, CocosnußButter, la. Schmalz,
Kaffee,
roh und eigener Brennerei, in großer Auswahl, sowie sämmtliche Colonialwaaren in nur la. Qualität empfiehlt billigst das„
„Kaufhaus zum Merkur“,
Bernh. Obladen Nachf.,
Zaumstraße 13, Ecke Lungengasse.
Fernsprecher Nr. 1146.
Oeff
Verste
Auf Anstehen! verstorbenen Ehel Claasen, Archit geborene Bauu zeichnete
am
Juni.,
Dir
Möbel-Magazin,
Fabricate Kölner Schreinermeister. G. Rolelf,
Hof 26, Eingang Unter Goldschmied
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Möbeln in jeder Ausführung, Spiegel, Polsterarbeiten, complett Betten, ganze Einrichtungen zu den billigsten Preisen.
Möbel 8
jeder Stil= und Holzart unter weitgehendster Garantie zu denkbar billigsten Preisen liefert
4 Uhr, Amtssti Cardine
öffentlich meistbie
das zu Köl gasse, Ecke gelegene He Terrasse, Erker, Bal Centralheizi schaftlich in unter Verw steinen erbai 3, Nr. 374 mit 2 Ar
Bedingungen bei dem Unterzei offen.
Köln, 24. M Der
G
werden am schn unter Garantie er
das Specialgeschäft für Wohnungs=Ausstattungen
2 Ece Friesenplatz, Köln, Hohenzollern=King 61.

Bekanntmachung.
Gemäß§. 11 der Bestimmungen über Ortsbezirke und Bezirksvorsteher wird hierdurch bekannt gemacht, daß an Stelle des verstorbenen Maurermeisters Joseph Meitz, Vor den Siebenburgen 22, der Kaufmann Jacob Ferdinand Clemens Mertens, Vor den Siebenburgen 37, zum stellvertretenden Vorsteher des 54. Ortsbezirks ernannt worden ist.
Köln, den 28. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister,
Der Beigeordnete,
Sugg.
Neubau
einer Volksschule.
Für den Neubau einer Volksschule am Gereonswall sollen die nachstehend aufgeführten Arbeiten und Lieferungen vergeben werden und zwar: Anschlag
*
I. Erdarbeiten
6.
8.
9.
10.
2,363.59 29,978. 38
17,881. 40
8,617.04
4,835 48
2,689. 56
1,349.50 3,840.00 5,400. 00
33,200.00
Maurerarbeiten. Sandsteinarbeiten einschließlich Material Zimmerarbeiten einschließlich Material Dachdeckerarbeiten einschließlich Material Klempnierarbeiten einschließlich Material
7. Schniedearbeiten einschließlich Material Sandlieferung Steinkalklieferung.. Zählschmolzen u. Hartbrandstein=Lieferung—— M0
11. Ringofenstein=Lieferung 2,236.00
12. Verblend=u FormsteinLieferung..... 12,185.00
13. Bearbeitung und Lieferung von Hartgestein (Basaltlava u. dergl.). 7,056.96
Versiegelte Offerten mit der Aufschrift„den Bau einer Volksschule betreffend“ werden bis zum
Freitag den 14. Juni, Vormittags 10 Uhr,
im Bausecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) entgegengenommen und alsdann in Cegenwart etwa erschienener Submittenten eröffnet werden.
Plan, Kostenanschlag und Bedingungen liegen im Bureau des Hochbauamtes(Zimmer Nr. 36 B) zur Einsicht offen.
Köln, 28. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Oeffentliche
Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verstorbenen Eheleute Johann Jacov Claasen, Architekt, und Elisabeth, geborene Baum, wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 4. Juni., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstr. Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigern:
das zu Köln an der Seyengasse, Ecke der Bayenstraße, gelegene Haus Nr. 10, mit Terrasse, Eingangshalle, Erker, Balcon, Thurm 2c., Centralheizung, hochherrschaftlich in gothischem Stil unter Verwendung von Werksteinen erbaut, katastrirt Flur 3, Nr. 374/288, Seyengasse, mit 2 Ar 87 Meter Fläche.
Bedingungen und Voracten liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 24. Mai 1889.
Der Königliche Notar: Goecke, Justizrath.
Ein flotter
Schnurrbart
werden am schnellsten und sichersten unter Garantie erzeugt durch den
Original=MustachesBalsam.
„Für die Haut völlig unschädlich. Versandt discret, auch gegen Nachnahme. ∆# Dose N. 2,50. Zu haben in Köln 2i J. F. Effenberger, Hohestr. 118.“
Arndtstraße 13.
Hübsches Unterhaus, Mansarde, kleii Gärtchen 2c. 2c. zu vermiethen.
15. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am 31. Mai 1889.
Anwesend die Herren: Ober=Bürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bachem, Eich,
Elven, Farina, Fischer, Graffweg, R.
Heuser, Kellner, Kisker, Klein I, lein II, Kyll, Langen, Lent, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Roeckerath, Schmalbein, Stelzmann, Werres, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Freyse, A. Heuser, Hoffmann, Kühlwetter, Leyendecker, Liebmann, Michels, Oppenheim, von Recklinghausen, Schenk, Schilling, Vagedes, Weiler.
Die Versammlung beschließt die dankende Annahme eines vom Kölnischen Kunstverein dem Museum WallrafRichartz als Geschenk überwiesenen Gemäldes, setzt die Rechnungen der Stadt= und Volksschul=Kasse für 1887•88 fest, wählt die Revisoren für die Bilanzen der Gas= und Wasser=Werke und des Hohenstaufenbades für 1888 89. bewilligt für die aus den Grundstücken Antoniterstraße 9, Blumenstraße Flur 23, Nr. 414 38, Christophstraße 42, Komödienstraße 64, Huhnsgasse 34 und 37, Perlengraben 93, Severinskloster 3, Weidengasse 19, Burghöfchen 3 und Sternengasse 39 an die Straße abgetretenen Flächen Entschädigungen, setzt den Preis für die aus der Straße an das Grundstück Friesenwall 66 fallende Fläche fest, erklärt sich mit den vorgelegten Baufluchtlinien=Plänen für Hohestraße 27 bis 45, 38, 42, 42—, Eloginsplatz 6, 6—. 8, und Pepinstraße 3(Ecke), Sternengasse 39, 41, 43 einverstanden, findet gegen das Baugesuch für die Grundstücke Gr. Sandkaul 1A B und Burghöfchen—6 bezüglich des Alignements nichts zu erinnern, nimmt Kenntniß von einer Eingabe von Bewohnern der Hohestraße, erachtet die Wünsche, welche die Art der Ausführung betrafen, durch die inzwischen erfolgte Vollendung der Arbeiten für erledigt und spricht sich dahin aus, daß allgemeine Bestimmungen darüber, in welcher Jahreszeit Bauarbeiten im Straßenkörper vorzunehmen seien, nicht getroffen werden können, beschließt über Mitbenutzung einer Mauerfläche am Ehrenfelder Rathhaus durch den Nachbar, nimmt Kenniniß vom Bericht des TiefbauAmtes betreffend die Materialien zu Trottoir Anlagen, genehmigt die Canalisirung der Richmodstraße in diesem Jahre, nachdem die Interessenten den früher in Aussicht gestellten Beitrag wiederum zugesichert haben, ist mit der anderweiten Benennung der Mülheimerstraße auf der linken Rheinseite einverstanden, genehmigt einen Vertrag über den Ausbau eines Theiles der Aachener= und Moltke=Straße, beschließt unter Annahme eines Legates bzw. eines Capitals die Uebernahme mehrerer Familien=Grabstätten in die Unterhaltung der Stadt, bewilligt die erforderlichen Credite für Ausstattung einer Baracke auf dem Terrain des Hülfshospitals, sowie zur Deckung der beim Neubau der Allerheiligen=Kapelle entstandenen besondern Kosten, genehmigt die Ausdehnung der Bestimmungen über Anstellung und Pensionirung der Nachtwächter auf die Feldwächter, nimmt die Wahl von ArmenbezirksVorstehern für die Vororte vor, erklärt sich mit dem vorgelegten FluchtlinienPlan für die Grundstücke Bechergasse 13, 15, 17 und Große Neugasse 6 einverstanden und gibt ihre Ermächtigung zum Enteignungsverfahren bezüglich des Hauses Gr. Neugasse 10 sowie des östlichen Theiles der Lindenburger Allee, beschließt, daß gegen das Urtheil
betreffend Terrain=Entschädigung Rotbgerberbach 50 Berufung nicht eingelegt werde, genehmigte die Verlängerung des Miethvertrages mit dem Restaurateur des großen Viehmarktes, sowie den Vertrag über Erwerbung von Grundstücken am Pantaleonswall für die Stiftung de Noél und bewilligt die durch den Ankauf entstandenen Mehrkosten und beschließt, den Herrn Polizei=Präsidentes zu ersuchen, im Interesse der Reinlichkeit und des Verkehrs die Entfernung der Holzbuden(Gaddems) am südlichen Eingange der Bechergasse anzuordnen.
Nippes.
Eleg. abgeschl. Hochpart.=Wohnung, 6 Räume, bill zu verm. Eisenbahnstr. 105.
Lager
besonders zum Vordruck für Stickereien geeignet.
Breitestraße 49.
Die Kölner Ausstellungen. VIII.
b Köln, 2. Juni.
Der Zweck der Internationalen Sport=Ausstellung,
welche in diesem Jahre hier in's Leben gerufen worden ist, soll bekanntlich sein, den Fortschritt der verschiedenen Sportzweige durch Vorführung des besten todten und lebenden Materials, welches auf den einzelnen Gebieten zur Verwendung gelangt, möglichst zutreffend zu veranschaulichen. Von diesem Gesichtspunkte aus muß die Abtheilung Fischereiund Wasser=Sport als die bestgelungene betrachtet werden, in so fern die einzelnen Gruppen derselben ziemlich erschöpfend und dazu durch ganz hervorragende Aussteller vertreten sind.
Wenn wir die Halle links hinter dem altdeutschen Thor(gegenüber dem Haupteingange) betreten, wird unsere Aufmerksamkeit sofort gefesselt durch mehrere Vorrichtungen für künstliche Fischzucht. Dieser an sich zwar schon über ein Jahrhundert alte, aber doch in seiner praktischen Verwerthung noch ziemlich junge Sport genießt den Vorzug, wegen seines großen volkswirthschaftlichen Nutzens besonders hoch geschätzt zu werden. Die fortschreitende Entwickelung desselben hat es bereits ermöglicht, zahlreiche Bäche und Flüsse mit bisher daselbst unbekannten Fischarten zu bevölkern und auf diese Weise den Fischbestand bedeutend zu heben. Den Hergang der künstlichen Fischzucht vergegenwärtigen uns mehrere Bruttröge aus Porzellan, Holz und Zink, in denen es wimmelt von kleinen unscheinbaren Thierchen, den Ansätzen unserer kostbarsten Fische, Lachs, Zander und Forelle. Nachdem die künstliche Befruchtung stattgefunden, entwickeln sich bekanntlich die Fischeier ziemlich schnell und fast ausnahmslos, so daß jeder Besucher, der einige Zeit an den Kasten verweilt, beobachten kann, wie ein Thierchen nach dem andern seiner Hülle entschlüpft und, zwar noch unbeholfen aber munter seine ersten Schwimmversuche beginnt. Herr Baron von La Valette
St. George, dessen Fischzüchterei auf Haus Aul bei Overath in hohem Ansehen steht, hat drei solcher Brutapparate mit jungen Lachsen aus gestellt; mit ähnlichen Apparaten sind vertreten Herr Paul Malte in Lankwitz bei Berlin sowie der Fischschutz=Verein Köln.
Nachdem wir so den Hergang in den einzelnen Bruttrögen verfolgt, wird uns an verschiedenen Modellen größerer Brut=Anlagen gezeigt, wie die künstliche Fischzucht in großem Maßstabe betrieben wird. Hier ragt die Fischzucht=Anstalt in Bünde(Westfalen) durch eine Reihe interessanter Apparate hervor. Dieselbe hat mehrere Bruttische und Modelle von Fischbruthallen ausgestellt, solche für ½ Meter sowie für 1° Meter Gefälle; ferner ein Modell eines Fischpasses, welcher den Fischen das Aufsteigen aus dem Unterwasser in das Oberwasser bei Stauwerken in Flüssen ermöglichen soll. Das californische wie auch das Holton=System ist bei den manchfachen Brutkästen vertreten, letzteres in einem Apparate, der zum Anbrüten von 50,000 Salmoniden=Eiern und zum Ausbrüten von 10,000 Salmoniden=Eiern dient. Sehr belehrend ist auch das Modell eines Teiches, welcher die Maßverhältnisse eines normalen Dammes und die bei Teichen anzubringenden Vorrichtungen zeigt.
meisten der vorerwähnten Apparate werden freilich nur bei einem beschränkten Theile der Besucher besonderes Interesse finden, weil sie mehr für den Fachmann und Interessenten bestimmt sind, dagegen dem Auge des Laien wenig bieten. Letzterer wird aber hinreichend entschädigt durch die prächtigen Sammlungen älterer Fische, welche vornehmlich in einer eigens hierfür errichteten Aquariengrotte mit 40 Einzel=Aquarien untergebracht sind. Der Kölner Fischschutz=Verein ist durch Karpfen, americanische Forellenbarsche und Bastard=Saiblinge vertreten. Letztere sind Kreuzungen von Saibling mit Bachforelle und haben eine schöne, silbergrüne Farbe, nur die Flossen sind sanft geröthet. Diese Bastarde sollen sehr wohlschmeckend sein und daher zur Züchtung in Teichen sich besonders eignen. Der Forellenbarsch ist in Europa noch wenig verbreitet, da er ern vor einigen Jahren aus America eingeführt wurde. Der Kölner Fischschutz=Verein hat diese eigenartigen Fische von Hrn. Haack, Director der kaiserlichen Fischzucht=Anstalt bei Hüningen, zur Verfügung erhalten und will durch Ausstellung derselben auch andere Liebhaber zur Züchtung dieser Fischarten anBlasius=Zwick in Trier hat mehrere Aquarien mit dreijährigen Spiegelkarpfen, Lachsen, Schuppenkarpfen, Aalen, americanischen Regenbogenforellen und Perlmuscheln besetzt. Aus der ForellenZuchtanstalt von G. Overbeck in Winkelsmühle sind besonders schön punktirte zwei Jahre alte Forellen zu erwähnen, während Wortmann und Lausch in Köln ein Aquarium mit kleinen, muntern Stichlingen gefüllt haben. Heinr. Rübsamen in Welschneudorf stellt in mehrern Becken selbstgezüchtete heimische Bachforellen, americanische Bachsaiblinge und Regenbogenforellen aus, von allen genannten Fischarten ganz vorzügliche Exemplare. Zum Schluß fesseln auf dem Rundgange durch die Aquariengrotte noch einige Becken, welche Baron v. La Valette St. eor ur seine Züchtereien in Anspruch nimmt. Dieselben enthalten Goldfische in verschiedenen Altersstufen von herrlich schöner Farbe, die je nach dem Alter der Fische nuancirt ist, ferner Goldorfen und Goldschleien, alle von prächtiger Färbung.
D. Fischzuchtanstalt in Bünde(Westf.) hat in der Ausstellungshalle für Fischzucht zwölf eigene Aquarien eingerichtet, die mit Regenbogenforellen, verschiedenen Karpfen, Goldschleien, grünen Schleien Goldfischen und Goldorfen besetzt sind. Die erwähnte Anstalt hat in Gemeinschaft mit Baron v. La Valette auch die Springbrunnen und
,<space> u n n e<space> a u f<space> d e m<space> A u s s t e l l u n g s f e i d e<space> m i t<space> G o l d o r f e n<space> u n d<space> G o l d f i s c h e n<space>
der Grup e Fischzucht gehören auch die Aquarien und Terrarien Mengering(Deutz) und Wilh. Pütz(Nippes), welche als Schaustücke sehr zierlich gearbeitet sind. Eine ganz besondere Aufmerkverdi n. ein Aquarium, welches eine große Anzahl junger Aale
sai:: Diese dunnen, schwarzen Thierchen, welche in dem Behälter unaufhörlich durcheinander jagen, stammen aus MittelItalien, sind vor
der Mündung des Arno gefangen und dann nach Deutschland verschickt worden. Wie uns mitgetheilt wird, sind schon hunderttausende solcher Aale an verschiedenen Orten in die Donau
ausgesetzt worden, weil in diesem Flusse der Aal bisher gar nicht ansind schon mehrere Jahre wiederhol worden und haben sich sehr bewährt, indem die Donau jetzt bis zur Mündung einen beträchtlichen Aalbestand aufweist.
dem Fischereisport steht die Perlfischerei, aus der sich eine große Industrie entwickelt hat. Wir finden aus bedeutenden i(chäl en u. Hamburg und Neapel prächtige Sammlungen von rohen Mnscheln, geschliffenen Perlmutterschalen, Schildkrötenschalen, Korallen u. s.., welche in ihrer feinen Bearbeitung und geschmackvollen Gruppirung der ganzen Abtheilung zur Zierde gereichen. Sehr belehrend sind die Präparate der der Fischerei schädlichen Thiere, wie Reiher, Fischottern, Eisvögel, Iltis, Seeschwalbe, Wasserhuhn u. s.., welche vorzugsweise aus der Fischzucht=Anstalt in Bünde und dem Laboratorium des Baron v. La Valette in Bonn herrühren. Aber auch die Herren und Eng. Hahn(Haus Eulenbroich) haben ganz beachtenswerthe Beiträge zu dieser Gruppe beigesteuert.
Locales.
A Für den verstorbenen Bischof Beruard von Münster
1##. Moptz,„Morgens 91 Uhr, im Dom ein Selenamt stattfinden Ace Ernennung, Die jüngste Nummer des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln enthält u. A. die Ernennung des I. W. Hauseur, Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Pantaleon
an der Kirche zu
eines Grundstückes in der Neustadt.
Am Donnerstag den 6. Juni 1889, Nachmittags 3 Uhr,
sollen vor dem unterzeichneten Notar in dessen Amtsstube, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln, auf Anstehen der Eigen thümer
die in der Neustadt Köln
an der
straße neben einander gelegenen Parcellen, Flur U, Nr. 1317/162, 1318 162 und 1319•162, zusammen groß 6 Ar 33 Meter, abgeschätzt zu M. 22,481.10,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und bei erreichter Taxe sofort definitiv zugeschlagen werden. Näheres beim Unterzeichneten.
Der Königliche Notar, Justizrath Lauff.
Die
Kirchenstühle
in der hiesigen katholischen Pfarrkirche zum heiligen Gereon sollen am
Dinstag den 4. Juni 1889, Nachmittags 3 Uhr, in der Vorhalle der Kirche
auf die Dauer von drei nacheinanderfolgenden Jahren vom 24. Juni 1889 ab vermiethet werden.
Köln, 1. Juni 1889.
Der Kirchen=Vorstand.
Gerichtlicher
Verkauf.
Auf Anstehen des Rechts=Anwaltes Herrn Heinrich August Back zu Köln, in seiner Eigenschaft als Verwalter des Concurses über das Vermögen des Kauimannes Paul Kalle daselbst, und auf Grund eines Beschlusses des königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung VII, zu Köln vom 17. April d. J. wird der Unterzeichnete
am Samstag 22. Juni d. Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nömerthurm Nr. 27 zu Köln,
das in der Stadt und im Stadtkreise Köln in der Neustadt, auf der Ecke der Herwarth= und Werderstraße gelegene, noch im Bau begriffene, jedoch im Rohban fast vollständig sertiggestellte, mit einer Nummer noch nicht versehene
Wohnhaus nebst Hofraum und allem sonstigen An= und Zubehör, catastrirt in Flur 36, unter Nummer 616.77 2c. der Parzelle, mit einer Größe von 4 Ar 80 Meter, tarirt zu 56,000., öffentlich versteigern.
Das Heft der Bedingungen und die sonstigen Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 26. April 1889.
Remy, Notar.*
Ein gebrauchter, aber gut erhaltener
Kinderwagen
billig zu kaufen gesucht. Fr.=Off.
unter Nr. 638 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
63
er.
" vin, 11 Unter Seidmacher 11 und Ecke Unter Käster. In Folge überaus bedeutender Sendungen, welche in den jüngsten
###, u. wl. der eingetroffen, sind meine Läger in“
Damen-Kleiderstoffen
zu.n hochelegantesten, letzterschienenen Neuauf das Reichhaltigste ausgestattet.
Ich empfehle in größter Auswahl unerreicht billig:
1 Partie Tricot=Neige, doppeltbreit, Meter M. 0,65.höh., 1 Partie Crêpe=Streifen, doppeltbreit, Meter M. 0,30 u. höh.,
1 Partie Tachemires, doppeltbreit, Meter M. 0,95.höh.,
1 Partie Carros mit uni, doppelkbreit, Meter M. 1,20 u. höh.,
1 Partie Fautasiestosse, doppeltbreit, Meter M. 1,50.höh.,
1 Partie Spitzenstosse, doppeltbreit, Meter M. 1,25u.höh.,
1 Partie Kleidercattung, neueste Dessins, Meter M. 0,35 u. höh.,
1 Partie Sonnenschirme für Damen, Herren und Kinder.
Aeltestes und renommirtestes Schuhwaaren= verbunden mit Maß=Geschäft?
* enpfiehlt sich
s in allen Neuheiten. 2
* Kräftige Damen=Stiefel....... 5 N. 50 0s
* Herren=(gewalkte) Zugstiefel, doppelsohlig, 8„ 5
Specialität für alle nur erdenkliche Fußleidende. Früher langS jähriger Lieserant verschiedener Hospitäler. 83
Steinweg 16. P. J. Wolff, Steinweg 16.
Ein, wein langdähe daß ich krankheitshalber gezwungen
Drognen=, Material=, Colonial= und Farbwaaren=Geschäft Severinstraße 211
Eduard Müller, hier, übertragen, weicher solches unter der Firug deren
Eduard Müller, vorm. C. Willichs,
weiter fortführen wird.
meinem Nachfolger iun ungeschuschten Maße zu Thei mnendiag veselbe auch
C. Willichs.
Drognen=, Material=, Colonial= und Farbwaaren=Geschäft
Kaute 2 un iee hise graeu dasselbe in gleichem Umvormals C. Willichs, Severinstraße 211
fortführen werde. 6
zu erwerven,-Hohachztungspol

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 148&ap; Sonntag, 2. Juni 1839.
Am 10. Juni er.
Schluß des Ausverkaufs
in Damen= und Kinder=Mänteln
160 Hohestrasse 160
Nähe Wallrafsplatz.
Es werden bis dahin sämmtliche noch vorräthigen
Jaddettes, Visttes, Mantelets,
Promenaden-, Regen- und Kinder-Mäntel,
um schleunigst damit zu räumen, zu
wirklich staunend billigen Preisen ausverkauft.
Dresler&amp; Krebs,
160 MOhestraße 160.
Vom 10. Juni an
befinden sich unsere Geschäfts=Localitäten Heumarkt 64—66,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Deutsche
(Actien-Capital 1 Million Mark)
77
Wachenheim
(Zheinpfalz)
empliehlt ihre paleatirten aus reinem Nalurnein ohne Lusälte4
von Spicivosen und ohse Eiagumgen von Kohleasäure hergestellen, von arrtlichen Autertalen gunstigst begutachtelen
Schaumweine
à M..75 die ganze Flasche.
## General-Vertreter:
Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen — sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke), Severinstr. 160. Hermann Stirn. Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges. von Werthstrasse 1.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Fabrik-Lager
in
Glas und Vorzellau
vo
h. Schmitz Narhf.#
Inh. F. Stuckmann
3½ Eigelstein 34
Se Soin. eug
Für Wirthe empfeyle:
Vierbecher. Ktr., 12 u. 15 Bierseidel 20 Pfg.
de- in schöner Waare.
Köln
Kreuzgasse 14,
am
Stadt=Theater.
Fernsprech=Auschluß Nr. 1257.
Möbelfabrik und Lager.
Köln,
Kreuzgasse 14,
gegenüber der Gewerbebank.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Zuschneider
mit guten Zeugnissen gesucht.
Nollmans### Mayer,
Schuhfabrik.
Medicinal-Ungarweine.
Unter fortlannter
fender Controle vonDr. Kayser, Dortmund. Di rect y. der Un#a L garwein Exporr- GesellHa E schaft in
Baden- Wien; durch die berühmtesten Aerzte als bestes Stärk ugsmittel für Kranke und Kinder empfohlen. Durch den schr billigen Preis als tägliches Stürkungsmittel Md als Dessertwein zu gebrauchen. Verkauf zu OriginalPreisen bei II. Canmams, Köln, Gencral-Dépöt und Engros-Lager. Neben- Niederlagen werden zu günstigen Bedingungen vergeben.*
Weber,
Nechtsanwalt a.
Albertusstraße 53, empfiehlt sich zu Consultationen und Gufachten in Nechtssachen.
Sprechstunden außer Montags: —11 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags.
Leinster Himbeersyrup, Kiis
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81. Privatdocent
Dr. med. Prior,
Speeialarzk Für innere Erkramlungen.
Sprechstunden an Wochentagen—5 Uhr Nachmittags.
Köln, Kaiser=Wilhel=Ring 1.
Salon:
Canseuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen...
!<space> S a l o n t i s c h,<space> n u ß b a u m<space> p o l i r t,<space> m i t<space> D o p p e l f u ß<space> 1 Pfeilerspikgel mit Consoltisch
4 Nohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., à M. 10
Wahnzimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster 1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig
4 Rohrstühle, geschweifte Lehne
1 Tisch, nußbaum polirt.
1 Sophaspiegel mit Aussatz.
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit Sprungfeder Matratzen und Keillissen, à M. 60
Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
1 Spiegel dazu
2 Rohrstühle
Küche:
Topfbank
Küchenschrank
1 Küchentisch, gestrichen
Salon:
Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch... Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge
Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß Rohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas,
Stufe und Marmorplatte.
Wohnzimmer:
Divan mit ff. Phantasieston
Kleiderschrank, nußb., Muschel=Aufsatz, zweith.
2 Küchenstühle
Summa
132
" 42
8 8
: 4
„<space> 1 5<space>
7
—4
Kt. 690
4 Rohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff.
1 Ausziehtisch
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aufsatz
Schlafzimmer:
tig, mit SprungBettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mi feder Matratzen und Keilkissen, Rollen Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel
Rohrstühle, geschweift.....
Küche:
Küchen=Bussetschrank mit Glas=Aufsatz.... Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett ff. Küchenstühle
At
210
80
40
60
100
60
80
32
24
18
150
75
11
40
15
5
Summa K. 1000
Sämmtliche gestandene Muster-Möbel,
worunter Buffets, Causcusen. Sessel, Polsterstühle, Spiegel, Tische, Stühle und Schränke aller Art, Wasch= und Nachts=Commoden, comptete Betten, einzelne Matratzen, Eisenbetten, Stepp= und WollDecken, Teppiche, Gardinen und Federbetten aller Art werden
Kilen. Arpbiche, Gutoln„*
zu bedeutend herabgesetzten Preisen schnellstens
K 2
Den fortwährenden Eingang sämmtlicher Neuheiten in
Spitzen, Weisswaaren und Wäsche
beehrt sich ergebeust anzuzeigen
J. Deisner, königl. Hoflieferant,
19A Minoritenstraße 19A,
gegenüber der Minoritenkirche, am Museum.
Specialität: Spitzen-Mantelets.
Des Versuches werth!
Dr. Thompion's Seifenpulver
ist anerkannt das beste, billigste und bequemste Waschmittel.
Dr. Thompson's
macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche.
Dr. Thompson's Seifenpulver
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
Dr. Thomvion's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
Dr. Thompfon's Seifenpulver
mit heißem Wasser aufgelöst gibt, wenn kalt geworden, eine
schöne, weiche weiße Seife, und verleiht der Wäsche einen
angenehmen frischen Geruch.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.
Dr. Thompsor's Seifenpulver
hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von Familien unentbehrlich gemacht.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist in Köln und Umgebung in ca. 400 der bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen zu haben.
Dr. Thompson's Seifenpulver
wird in Original=Packeten von 1/1 Pfd. und ½ Pfd. verkauft.
Beim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete den Namen„Dr. Thompson“ und die Schutzmarke, den„Schwan“,
tragen.
Mau fordere ausdrücklich Dr. Thompson's Seifenpulver und weise alle minderwerthigen Nachahmungen, welche unter ähnlich klingendem Namen angeboten werden, zurück.
Vertreter für den Engros=Verkauf: Steinberg&amp; Linden,
Köln, Aachenerstraße 32.
0
r:"——
*„*—
S
S 2 9——
.220
* F US•—
*—U 1E.P
F BÖSE
8"— 0— 7
SS- 25
**
S•1.
A
ER
—.—#VUrE—
5 Bh.76.2
—— rgeE
• 2* SDTUE
80
35
8
B 3
e — ∆
ES 59
X S
—*
Wegen Appreturfehlern zurückgesetzte reinwollene
Greiz=Geraer=Kleiderstoffe und Reste,
schwarz und farbig, verkauft zu spottbilligen Preisen
Ehrenstraße.64, 1. Etage. Wwe. Seifert.
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen: Ertra ff. weiß. Nizzaer Olivenöl, ertra F. französ. Geillette, ff. deutsches
zu den billigsten Preisen; ferner
Zuntz'schen Kaffee.
Seuegene kaufutnnische Auchiidung
— giebt Rellung und Ertsiens.
Pro: ∆ Arlemener prisüirter Eaterricht spect Predebrief
Ae
Schnell Schenschrin
ar Conepondenz, Rechnen□ scafttt
— Kontorarbeit.— gras
. kretes deutsches Handels-Lebr-Iastilat
gesucht. Unter Taschenmacher 28.
Statt jeder besondern Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Gattin, Mutter, Schwieger= und Großmutter,
Frau Joseph Rings,
geborene Katharina Mörs.
heute Morgen 8 Uhr zu sich zu nehmen. Sie starb nach längerm Leiden, wiederholt gestärkt durch die h. Sacramente der katholischen Kirche, 67 Jahre alt.
Köln, 1. Juni 1889.
Die trauernden Hinterdliebenen.
Die Beerdigung findet statt Montag, 3. Juni, Nachmittags 4½ Uhr, vom Bürger=Hospital(Cäcilienkloster) aus.
De
O. Br
—
Feuillet
An einem das Gitter d hinaus zu la Paris antrete Eigenthümeri seiner Tante, wurde lebha ihr Neffe mel Geduld ergel eigenen Kopfe „Ja, mein ein Narr „Aber, lieb „Ach was alt, von edele ein recht gefäl hübsches Vern dem?“
„Nun, was licher Frieden! „Mit Spot sagen, Ernst,
dich selbst so nach etwas Hi „Ach, Tant mich: ich ha Bestreben, es rannt. Ich ge kosten würde, ten Rücksichten weder die Ge Nathe gezogen
*) Abdruck ist
Grosse A
BrausePrämiirt
Das a H
Meinen geehr
Klaschenbi
mit dem heutigen rinsthor) verlegt! Köln, den 28