esheeche
9 8 8 5 3
**
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Loral
E
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm
Alle in Röln.
7
Nr. 121. Dritter Jahrgang.
De de ae ae#nn
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofa
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
KI
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Montag, 6. Mai 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
ie
ME A
LZIMNMERSTR
Blitz-Blank
pro Büchse. für Gold, Silber, Kupfer, Messing. Spiegel. Möhel
üller Bisnerigen Futzmittel, mit überraschender
Anerkannt wirksamstes Insektenpulver garantirter Erfolg. Flothows giftfreies
alten unfehlbar deler jasden. 1.3.,„Wanzen, Pigie, Hoten,
Fliegen, Ameisen etc.
m, venn in Blechbüchsen resp. Flaschen verpackt, mit obiger Firma verschen.
Spazierstöcke,
räuerwaaren
größte Auswahl,
solid und billig.
b 25 Ehrenstr. 25.
Stoffe und Besätze, Costüme. Mäntel, Shawis, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen Rüschen erc. smu stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin dieten* Köln
11 Hohestrasse 11.
1
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
ful Wilthe, Backer und Conditoren
Cocosnußbutter,
er Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 24.
Telephon=Anschluß Nr. 559.
PetroleumE kocher
„„ Plothows girtrreles in allen Größen billigst bei
Insekten-Pulver u.-Tinktur, Zur hi. Commaanion
e in Dosen resp. Plachen.; Vr. 1 9481. uu..... emp fehte. Goldarbeiter=
Lehrling
empfehle
grosse Auswahl
5
Flothows„giftfreies“ Ratten- und Mäuse-Confekt
befreit die Rauchaltungen mit abeolator Sicherhei. erchsenzeilung,
Nagethioren, Ratten,
goldenen Kreuzen, Colliers, Ohrringen, Broschen, Ningen Erm. a. ern, Uhrketten, Uhranhängern, Cravatten=Nadeln K. De# in nur bester Dualität bei billigen Preisen.
Peter Jos. Hamm.
Juwelier, Gold= und Silber=Schmied, Gaveur,
gegenüber der##0. eSchmied, Gnbent,
Ewigen Lampe. Köln, Komödienstraße 29. gegenüber der
Zahlung genomm. Sitber wird zum
Zahlung genommen.
Köln a. Rh.: J. B. Becker, Einhorn-Apoth
Glockengasse 2.
E. A. Blaser, Drog.
I. Hamecr# Vermanis-Drog., Schilderg. 41. v. Werth-Apoth., Altermarkt 48.
"#n: Aug, Steinhauer, Pontdrisch 12.
B. Bauer. Hansemannplatz.
Carolus-Magnus-Drog. Fried. Wilhelmsplatz 2.
Ziepenbrock&amp; Dithmar, Grosskölnstr. 32
„#eu, 16„Zum rothen Kreuz“, Theaterstr. 3 Josef Hammels, Sandkaulstr. 30—31.
Heinr. Klinkenberg, Kockereilstr. 16.
Zuhaben in:
Aachen: J. II. Rademacher, Hochstr. 57 Peter Schaffrath, Pontsstr. 11..
Loonh. Kreutz, Adalbertstr. 108.
J. Wielckens, Kaiserplatz Ecke. Bensberg: V. Ilaake.
Bonn: Wilh. Diedenhofen, Wenzelgasse 30 W. Diedenhofen(Friedr. Wewer Nachf.) Coblenz: II. Künster, Drog.
Düren: Pelix Hansen, Weierstr. 63.
r. W. Viehöver, Drog.
Berg-Gladbach: Alb. Colson&amp; Co.
Opladen: J. Beck.
Preisgekrönt mit goldener Medaille. London 1885
PAULINE MULLER, Köln a. Rh., Ludwigstr. 5.
Eisschränke
neuester Construction,
Eismaschinen,
Fliegenschränke
empfiehlt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 874.
## Eier.
Tleefrische Landeier, Viertel.40
Wrische Kisteneier,„.20
schwegzerkäse, vollft., feinschm. Pfd.“ 80.
Mainzerk., 6 Stück 0,24.
rung Edamer.90
Elte Lug. Limburger im Stück Pfd. 0,.35.
sowie vorzügl. geback. Fische. e von jetzt ab sammtl. Cololwpgaren in stets frischer, bester ualität. Bestellungen event. sofort n an's Haus
Gimbel, Hahnenstr. 11.
„Gegichtt Lafel, Tarzr= und Balkenwaagen
mwaoße u1. Nebapparat, Emaillirte und Britannia=Zinn=Waaren
bilioste Pragabein.w. Große Auswahl,
G„— Engte Perise.
Chr. H. Altenbera, 14 Altermarkt 14. Herren= und Knaben=Stroh=
Hüte gefärbt und fagonni
70 Schildergasse 70.
Bunzlauer Topfmarkt
a im Hofe
29 Blaubach. Blaubach 29.
Gesetzlich geschützt:
Hygienischer Geradehalter
# für Kinder
zur Verhütung von
ouuse peie Rückgradkrümmung..
Ohne Polsterung. Tadellose Maskirung hoher Schulter und Hüfte
rein anatomiOrgane des Unterleibs aus: — Unterleibs auf das zweckentsprechendste.
Wein-Vertheilung
5 zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt.
1884er Erdener 1 N. per Flasche ercl. Glas,
O eeiuume von wenigtens 25 Flaschen.
1884er Lorcher 85 Pfg. per Flasche incl. Glas,„—
— Abfüllung nächste Woche.M. 97.
sosorterbeten Weinhandlung von Tuch Franche Joh. Wilh. Schmit,, am Laurenzplatz 34, Köln
Gegründet 1299.
suchen
R.&amp; C. Müller,
t. 8
Kaffee! Kaffee!
gebr., in vorzüglicher Waare, per Pfd le 20,.30, 140,.50,.60.—
Blockchocolade 80, bei 5 Pfd. 70 Pfa Weizenvorschußmehl per Pfd. 15 Kaisermehl„„ 18
Blüthenmehl, feinstes„ 20
Buchweizenmehl, Ia.„„ 15
Griesmehl 19"
Kartoffelmehl 20
Gerstenmehl
Paniermehl 94"
Hirsen, gesch. 17
Gerste, seine„„ 17
Gemüsenudeln per Pfd. 25 bis 50
Pflaumen„„ 19„ 30
Bei 5 Pfd. Abnahme billiger.
Gutkochende Hülsenfrüchte.
Riesen=Erbsen 13 Pfg.
Victoria„ 12"
Bohnen 13 bis 17
Trusen 20 bis 28
Sauerkraut,Mainzer, 5 Pfg.
Prima Schmalz 66 Pfg.
Butter 80 und 100„
Zaumöl, feinstes 80 und 100„
Petroleum 17
Bei Mehrabnahme bedeutend billiger.
Adam Krudewig,
Scverinstraße 182A.
Kinderwagen, Reisekörbe, Korbsessel, Blumentische.
Billige, aber feste Preise. Fabrik- u. Détail-Verkauf,
Breitestraße 100.
Herm. Wassenberg.
NB. Wiederverkänfern hoher
sucht
Lehrling,
t= u. Uenstadt, gute Lagen, ferner Wohnhäuser mit Gärten in 1mme:: des Französischen er:
der Alt= u. Neustadt, Köin=Lindentgal„.Vongauge muit Gärten in
Besched beiden Eigenthäümern Gebrädee Sdendabtl. Cbristovostrate 35.
Vorkenntnisse des Französischen er wünscht. Kost und Logis im Häuse des Principals. Ch.
Antwerven. 37 Rue

Local-Anzeiger Nr. 121. Montaa. 6. Mai 1839.
Jede viarks Biurückung kokienfrei.
Offerton.. GE Dfa
leine Anzeigen
Mädchen
im Kleidermachen erfahren und ein Lehrmädchen gesucht. Kalk, Mülheimer straße 86.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Steinweg 16.
Ein properes,
braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Domstraße 30.
Zehn Dienstmädchen
gesucht. Eulengarten 14.
Junges Mädchen
in kleine Haushaltung gesucht.
Friedrichstraße 21.
Ein tüchtiges
properes Dienstmädchen für Küche
und Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Mädchen
für Nachmittags zum Austragen eines Kindes gesucht. Hildeboldplatz 1, 2. Etage. Zu melden Dinstag den 7. von—7.
Ein fleiß., bescheid., nicht zu junges
Mädchen, im Haushalt, Handarb. bewandert, welches gut kochen kann, zur
Stütze der Hausfrau
in einem größern Haushalt gesucht. Offerten postlagernd unter L M 30 Osnabrück zu richten
Ein einfaches gesetztes
Fräulein
zur Führung der Haushaltung gesucht. Liebe zu Kindern Bedingung. Frco.=Offerten unter C L 969 an die
eschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
WEFERERLLTE
Ein geb. Fräulein, kath., in allen *“ Zweigen des Haushalts erfahren und im Besitze guter Zeugnisse, sucht
Stelle zur Führung eines kleinen Haushalts oder zur Stütze der Hausfrau, am liebsten bei kinderlosem Ehepaar. Familiaire Behandl. erwünscht. Briefl. Nachfragen u. A E44an das Westf. Volksblatt in Paderborn.“
Ein kath. junger Mann, militairfrei, Ein der Eisenbranche erfahren, sucht, gestützt auf gute Empfehlungen, Stellung zum 1. Juli in einem EngrosGeschäft, am liebsten
Bauartikel;
er würde auch eine Stelle als Reisender übernehmen. Fr.=Off. u. DV 998 bef. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Für Damen=Confections=
geschäfte. Eine tücht. Schneiderin
sucht die Arbeit für ein feineres Geschäft zu übernehmen, als: Kostüme, Blousen=Taillen, Morgenröcke 2c. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 529 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene Kostüm=Arbeiterin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Severinstraße 1.
Fur Damen.
Kostüme werden bei geschmackvoller Ausführung und tadellosem Sitzen zu den billigsten Preisen angefertigt. Steinweg 16.
Claviere
werden für K..50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst, kleine nicht berechnet. A. Jansen, Ehrenfeld, Venloerstraße 48.
(Sin Mädchen sucht noch einige Kunden E im Waschen u. Bügeln in u. außer dem Hause. Severinstraße 159.
Zu verkaufen.
Festonreste
für Kinderkleider staunend billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Glacé=Handschuhe,
prima, vierknöpfig, K. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Umhangstoffe,
Ripsseide, Spitzenstoffe, Perlstoffe, Gaze=Velours, Sicilienne, spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Billige Communionstiefelchen,
schön und stark. A. J. Euler, Mühlenbach—.
Rouleaurstofse, Gardinen
staunend billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Muster=Corsetten,
spottbillig, wieder angekommen bei Mehler, Hohepforte 22—.
Kranken=Fahrstuhl,
gut erhalten, sehr preiswürdig verkäuflich. Ehrenfeld, Piusstraße 23.
Solides completes
Bett, schöne Matratzen, alles neu, nur 38 K. Hahnenstr. 25, Polsterwerkstelle.
Rauchlavat
per Pfd. 50 Pfg. Hohenstaufen=Ring 70.
Braut= und
Communion=Schleier, spottbillig. Schlaumann, Marsikstein 3.
Glacé=Handschuhe,
haltbar, gutsitzend, auch nach Maß, in allen Farben und Sorten vorräthig, billigste Preise. Handschuhfabrik Karl Brandes, Georgstraße 12.
Crème=Congreßstoff
per Meter 30 Pfg., für Gardinen, Decken, Schürzen 2c. Marsikstein 8 bei Schlaumann.
Communion=Handschuhe,
schön, billigst, offerirt Karl Brandes, Handschuhfabrik, Georgstraße 12.
Altdeutsche Stickereien!
Tischläufer=Leinen K. 1,50, Servirdecken K. 1,20—1,50, Nachttaschen 50 Pfg., Tischdecken 1 K. Aufzeichnungen jeder Art, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ein junger
dländer, zu
Thürmchenswall 54.
Hund, Neufundländer, zu verkaufen. niche
Eine Schusterund Schneider=Maschine, neuester Construction, nur ein Monat gebraucht, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 33.
Kauf-Gesuche.
K
Ankauf
von gebrauchten Möbeln, Oefen, Herden, Laden=Realen; auch gegen neue eingetauscht. P. I. Brings, Krahnenbäumen 3.
Möbel, Oefen,
Kleider werden zum höchsten Werthe angekauft. Thieboldsgasse 33.
Zu vermiethen.
In der Nähe des Eigelsteiner Thores Unterhaus sowie 1. u. 2. Etage, je sieben Zimmer und Mansarde, preiswürdig zu vermiethen; am liebsten an Beamten. Fr.=Off. u. Nr. 528 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Humboldtstraße 3.
Drei Zimmer, auch Mansarde, für eine oder zwei Personen, sogleich beziehbar.
Christophstraße 44,
abgeschlossene zweite Etage, 4 große Räume, nebst Küche mit Erker und allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu 55 K. monatlich per sofort zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Monat 9 M. Antonitterstraße 5.
Ein Zimmer
an stille Person zu vermiethen. Breitestraße 57.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Große,
Fabrik=Lagerräume
mit Thoreinfahrt per l. Juli zu vermieth. Katharinengraben 17. L. Senl.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse Nr. 15.
Schon möblirte
Zimmer mit oder ohne Pension billig zu veimiethen. Blindgasse 33.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pen## sion in ruhigem Hause zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 534 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Marienplatz 14.
Feine erste Etage, acht, auf Wunsch weniger, hohe Räume, nebst Mansarde, Garten und allen Bequemlichkeiten.
Zwei große
Zimmer erster Etage zu vermiethen. Bürgerstraße 3.
vier
Zweite Etage,
Zimmer, für 30 M zu vermiethen. Huhnsgasse 17, an Mauritius.
Rudolphplatz 5.
Abgeschlossene erste Etage, 4 große Zimmer, Küche und 2 Mansarden mit prachtvoller Aussicht auf Anlagen und Ring.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Weyerstr. 114.
Ein möblirtes
Zimmer erster Etage, sowie zwei hübsche unmöblirte Mansardenzimmer sofort zu vermiethen. Unter Hutmacher 19. Bescheid Altermarkt 33.
Herrschaftliche
erste Etage,—7 Räume, zu vermiethen. Alexianerstraße 46.
Mieth-Gesuche.
Ein großes
Terrain zwischen Mastrichterstraße und Venloerstraße auf längere Jahre zu miethen gesucht. Fr.=Off., Größe, und Preisangabe unter M 13 an die Annahmestelle von Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Ladenlocal
mit 1
schäftslage gesucht. Fr. geben Richmodstraße 8
2 Zimmern in günstiger Ge=Offerten abzuUnterricht.
Gymnasial=Primaner
ertheilt Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 518 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42, Helene Coling.
Vermischtes.
und Logis.
Kost
Poststraße 8.
Drei ordentliche
Leute finden Kost und Logis.
Allerheiligenstraße 19.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
O
Sonder-Abdrücke 0
—
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum " Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
0
Ein verhängniss∆
voller Schnitt,
0
0
∆
0
von Th. Maring 35 Pfg.
Die Erbin von Earnscliff, von L. v. Berlepsch 50 Pfg.
New-York's geheime Pollzei, von L. von Welebil 20 Pfg. Ein Bankerott, von J. von Kalteneck 20 Pfg.
Das Schatzküst. chen 20 Pfg.
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstr. 20.
über die rathen w
i
Stanford sah es ko freue.“
„Larol als sie G „Ich b lehnte sichk bleiben, n Mr. S bemerkte nach Otte „„Nach „Ja, ic Rosae „Ich w In ihre von mir lich sein,
Julius' Am nächst Hall verla zu sagen. ohne Unte und trüb und blickte Eine S „Lieber, du wissen, uns nicht Princip ül ten Meinu ich's änder bleiben. H funkelnden sinnig, eite Braut möd sie liebt Monat ohr Jagd in C und michc ich es. Bitt Es war und blieb auf und al
Der
mu
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Mai 1889.
a Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt (23) von Lina Freifrau von Berlepsch.
Nach dem Frühstück begaben sich die Herren auf die Jagd; Carola beschloß, in Ste. Croix arme Kranke zu besuchen. Nachdem das Werk der Liebe vollbracht war, betrat sie die Kirche und schließlich den Pfarrhof. Pater Angelus kam ihr entgegen.
„Ich muß wohl zu Ihnen kommen, da Sie ihre alten Freunde zu vergessen scheinen,“ lächelte sie.
„Ich habe sehr viel zu thun; der Herr Pfarrer ist in Montreal, und dann liegt alles auf mir. Welche Neuigkeiten bringen Sie von Danton Hall?“
„O nichts, als eine Verlobung.“
„Jwei Verlobungen wollen Sie sagen?“
„Nein, Rosa's Verlobung mit Julius La Touche.“
„Sie wissen also noch nicht, daß auch Ihr Vater sich verlobt hat?“
Ihr Herz drohte still zu stehen, das Zimmer schien ihr sich zu drehen.„Pater Angelus!“
„Ueberrascht Sie das? Ich erwartete es schon seit einiger Zeit.“
„Sie scherzen wohl; es kann ja nicht wahr sein!“
„Ihr Vater sagte es mir gestern selbst.“
„Und mit wein—— Die Zunge versagte ihr den Dienst, sie vermochte den Satz nicht zu vollenden.
„Mit Grazia Danton. Ich bin überrascht, daß Ihr Vater es Ihnen noch nicht gesagt hat; hätte ich. Gahnt, daß es noch ein Geheimntt####, 10 wumhe ich nicht davon gesprochen haben.“
Carola antwortete nicht. Mit farblosen=Wangen und Lippen Karrke sie zum Fenster hinaus.
Mein Rind,“ sprach der Priester mild,„es ist Ihnen doch nicht
„Allerdings; an diese Möglichkeit habe ich nie gedacht.“ Sie erhob sich, um zu gehen.„Die Mittheilung war mir ein schwerer Schlag,“ fuhr sie mit bebender Stimme fort;„ich glaubte nicht, daß je eine Andere die Stelle meiner lieben Mutter einnehmen könnte. Ich bin wohl selbstsüchtig und unvernünftig, aber ich hoffte, Papa würde mich in mein neues Heim begleiten. Ich liebte ihn stets sehr, und der Gedanke, daß seinem Herzen nun eine Andere näher stehen soll als ich, thut mir weh.“
„Ein Wort, mein Kind! Sie würden durch Ihre Mißbilligung Ihren Vater sehr unglücklich machen. Das zu thun, haben Sie kein Recht; erinnern Sie sich, wie gut und liebevoll er stets gegen Sie gewesen, und thun Sie ihm nicht weh. Darf ich mich darauf verlassen?“
„Ja; ich werde kein verletzendes Wort sprechen. Vertrauen Sie mir.“ Das Herz in wildem Aufruhr, eilte sie nach Hause. Sie war nie für Grazia eingenommen gewesen; nun war es ihr, als hasse sie die zukünftige Stiefmutter.„Wie kann sie ihn heirathen? Wie konnte sie mit ihrem stillen Wesen sich in sein Herz schleichen?“
Sie fand die Schwestern im Wohnzimmer.„Weißt du es schon?“ rief Rosa ihr entgegen.„Herr meines Lebens, was wird nächstens noch passiren. Papa will heirathen!“
„Ich weiß es.“
„Wer hat es dir gesagt? Yella hat es von Grazia selbst erfahren. Denk' ein Mal: Grazia Mama neunen zu sollen.“
„Ich werde es nicht thun.“
„Die Sache ist dir also nicht recht? Ich sagte es eben Yella, daß unsere Stellung Grazia gegenüber unangenehm sein würde. Was sagst du zu Papa?“
„Nichts.“
„Warum machst du ihm keine Vorstellungen? Warum sagst du ihm nicht, er sei alt genug, um vernünftig zu sein.“
„Ich werde nichts dergleichen thun, und bitte dich, es auch zu unterlassen. Papa kann thun, was ihm gefällt; ob es uns angenehm ist oder nicht, ist ziemlich einerlei. Grazia wird ihm seine Töchter schon ersetzen.“ Sie wandte sich, zu gehen.„Dir ist es wohl recht, Yella?“ fragte sie noch.
„Ja, ich freue mich darüber. Grazia war mir stets wie eine Mutter. Ich bin froh, daß sie es nun wirklich wird.“
„Da du die Einzige bist, die mit ihr auszukommen hat, ist es sehr erfreulich, daß du diese Ansicht hegst,“ lachte Rosa.„Gott sei Dank, daß ich heirathe.“
„Gott sei Dank, daß du aus dem Hause kommst,“ zürnte Pella; „eher wird es ja doch nicht ruhig und friedlich hier. Mich dauer Niemand halb so arg, als Mr. La Touche.“
Carola sah auf Rosa's Lippen eine bissige Antwort schweben und eilte davon. Als sie zu Tische kam, traf sie den Vater allein im Speisezimmer. Der beinahe ängstliche Blick, den er auf sie richtete, erinnerte sie an Pater Angelus' Worte.
„Ich habe alles gehört, Papa,“ sagte sie lächelnd,„und freue mich, daß du glücklich sein wirst.“
Er athmete tief auf und küßte sie.„Pater Angelus sagte dir's wohl. Hast du Grazia lieb?“
„Ich möchte Alle lieb haben, die du liebst, Papa,“ antwortete sie ausweichend.
Grazia trat ein, und unwillkürlich nahmen Carola's Züge einen stolzen, kalten Ausdruck an. Aber es war nicht ihre Art, vor einer unangenehmen Pflicht zurückzuweichen.
„Empfangen Sie meine Glückwünsche,“ sagte sie und bot ihr die Hand;„ich hoffe, daß Sie glücklich sein werden.“
Grazia dankte erglühend, und man setzte sich zu Tische.
Es war ein unbehagliches Mahl, über Allen lag steife Zurückhaltung; nur Rosa plauderte heiter. Ihr kam Papa's Brautschaft fast wie ein guter Spaß vor, und die allgemeine Verlegenheitzer— schien ihr urkomisch.
„Das hätten Sie sehen sollen,“ sagte sie zu Stanford, als die Herren von der Jagd heimkehrten;„es war zu gelungen! Carola unnahbar wie eine Kronprinzessin, Grazia verlegen. Vapa unnatur

kann,“ entgegnete Gattin sein. Ich mich sehr darüber
und
hier
lich gesprächig, Yella unruhig und aufgeregt. Ich allein freute mich
über die Geschichte; ist es aber nicht zu drollig, daß Papa heirathen will?“
„Es ist das Vernünftigste, was er thun Stanford.„Grazia wird ihm eine vorzügliche sah es kommen, und kann nur sagen, daß ich
freue.“
„Carola thut das schon weniger. Sie hätten sie sehen müssen, als sie Grazia gratulirte; es war wie ein Nordwindhauch.“
„Ich bin froh, daß der Juni herankommt,“ sagte Carola, lehnte sich leicht auf des Verlobten Arm;„ich könnte nicht bleiben, nachdem Grazia Herrin des Hauses geworden ist.“
Mr. Stanford schien es nicht zu hören; er pfiff Cerberus und bemerkte dann, ohne Carola anzusehen:„Nächste Woche gehe ich nach Ottawa." Be
„Nach Ottawa! Mit Julius?“ fragte Carola. Rosa erglühte. „Ja, ich habe ihm versprochen, bis Ende April dort zu bleiben.“ Rosa eilte die Treppe hinauf.
„Ich werde dich sehr vermissen,“ sprach Carola trüb.
In ihrem Herzen tauchte der erste Zweifel auf.„Wie leicht er von mir geht," dachte sie.„Und ich? Könnte ich irgendwo glücklich sein, wo er nicht ist?“
Julius' Aufenthalt neigte sich zum Ende. Es war der letzte März. Am nächsten Morgen wollten die beiden jungen Männer Danton Hall verlassen. Alle waren früh aufgestanden, um ihnen Lebewohl zu sagen. Das Frühstück wurde noch bei Licht servirt. Es regnete ohne Unterlaß, und der Wind heulte schaurig um's Haus. Bleich und trüb verabschiedeten sich Carola und Rosa von den Verlobten, und blickten ihnen nach, bis sie ihren Augen entschwanden.
Eine Stunde früher hatte Stanford einen Brief geschrieben. „Lieber, alter Freund! Eben reise ich nach Ottawa ab. Willst du wissen, warum ich gehe? Ich laufe vor mir selbst davon. Führe uns nicht in Versuchung— in Danton Hall aber scheint das böse Princip über mich Gewalt zu haben. Lauderdale, trotz deiner schlech
von mir, mochte ich nicht zum Schurken werden, wenn ich's ändern kann. Ich möchte mir selbst und meiner Pflicht treu dleiben. Hier ist's unmöglich. Die goldbraunen Locken, die dunkeln funkelnden Augen haben mich berauscht. Ich weiß, Rosa ist leicht sinnig, eitel, frivol, coquett— und dennoch liebe ich sie! Meiner Braut möchte ich nicht untreu werden, ihr nicht wehe thun; denn sie liebt mich mehr, als ich verdiene. Darum fliehe ich. Ein Monat ohne jene Stiuume, ohne jenes Gesichtchen, ein Monat wilder Canar's Wäldern und Steppen wird wohlthätig wirken,
s bessern Menschen zurückkehren lassen. Wenigstens hoffe
ich es. Bitte, verachte mich in den nächsten vier Wochen noch nicht.“ Es war ein endloser, düsterer Tag. Rosa schützte Kopfweh vor
blieb auf ihr n Zu. mer, Carola wanderte traurig die Treppen auf und ab; das Haus schien wie ausgestorben.
(Fortsetzung folgt.)
Ber Kölner Männergesang-Verein in Zialien. VII.
Wenn man Neapel nach allen Richtungen durchwandert hat, so muß man sich sagen, daß es mit dem„Sieh' Neapel und dann stirb!“ nicht weit her ist; daheim am Rhein ist's und bleibt's schön und gemüthlich. Gestern Abend kam ein neapolitanischer Musikus vor's Café und spielte seine Clarinette, ein LieblingsSunrument, de Itali. r. Der Mann war jedenfalls ein Verehrer des Abgottes der Neapolitaner, nämlich des Componisten der Norma, Bellini; er spielte in einem fort Bellini'sche Arien. Wenn er das jeden Abend so macht, muß ich seine Lunge bewundern.
## coen ziehr ein Regiment Iufanterie an unserm Fenster vorbei. ge, doch viel zwangloser zu als bei uns. Selbst die Offiziere
gie rreist schöt., schmucke Leute sind und sich in der kleidsamen, anschließenden Uniform ganz gut präsentiren, unterscheiden sich in ihrer ganzen Haltung wesentlich von den unserigen. Voran ging,
wie bei uns, die Musik. Sie spielte nicht schlecht; wir haben das auch in andern Städten schon beobachtet
ve Siese eiten ie gagr met, Loln vier viel singen. Ja, die Zeitungsverkäufer thuns zug Uel roruß fur die Fremden; so rufen sie jetzt , im höchsten Discant die letzten Predigten des P. Agostino
Samen gug fur ein.e Sot. kaufen kann. vin und wieder kommt auch— wir fanden dies namentlich in Capri— ein
Pärchen mit der Mandoline und gibt das Santa Lucia zum Besten;
mich nicht, wie. Clavierspielen hört man hier viel ;<space> d a,<space> g e n<space> b e g e g n e t<space> u n s<space> d a s<space>„ M a s c h i n e n= C l a v i e r“<space> auf jedem Schritt und Tritt; es ist ein widerwärtiges Ding. .: Fremden zieht es hier immer wieder zum Golf von Neapel. Dem Uer nordwärts folgend, kommt man zu dem gewöhnlich von
Volksklasse sehr belebten Quai S. Lucia, den ein sehr
Br unen schmuu:: Rechts steht eine Reihe Buden, in und allerhand andere Schalthiere(„Früchte des Merres:) feilgeboten werden. Die Gegenstände und die Leute sie bieten, reizen aver keineswegs unsern Appetit, auch lassen wir ihnen gern den angeblich vortrefflichen Wein.
###### heutige Nachmittag galt einem Ausflug nach Pompeji. Ier musete Stadt liegt nicht so nahe am Fuß des Besuo, und mu, sich furchtbar angestrengt haben, um dieses entsetzliche Unglück anzurichten. Die Ausgrabungen haben etwa die
Hälfte oer eigentlichen Stadt bloßgelegt. Was den Besucher besonders packt, das sind die Abgüsse der Leichen, welche man von einer festen Aschenkruste umgeben fand; dieselben zeigen genau die Lage, in welcher das Unheil die betreffenden Unglücklichen traf.
Zu einzelnen bemerkt man noch Spuren des Todeskampfes. Ein Purcgan, durch die Straßen und Häuser unterrichtet besser als das Leben und Treiben der Römer um jene Zeit.
Lais srpen, sind aach unsern heutigen Begriffen sehr eng zu nennen;
das Material ist außerordentlich stark, jedenfalls viel stärker als ver manchen Neubauten in Köln. Einzelne Häuser tragen noch die An# ft. ihres Besitzer=, z. B. Haus des Pansa. Man sieht, wie er gemahlen und wie gebacken wurde. Viele Häuser haben mythologische Zeichen; da ist ein Haus des Castor&amp; Pollux, der Artadne, des Orpheus, des Laokoon(mit Gruppe) 2c. Zwei Walkerwerkstatten waren recht wohl erhalten und gewährten uns einen suge#ic in diese. Gewerbe. Die Mosaikböden zeigten sich fast un5t.„Auch gav es mehrere Theater und eine Caserne; auch Hochstraße mit den vier Winden fehlte nicht. Manche sehr inNapel gebracht ward. vellberühnte Museo Razonale in
Local-Anzeiger Nr. 121 K Montag, 6. Mai 1335.
Sieben Waghälse von den Kölnern hatten es unternommen, den
Vesuv zu besteigen; sie wußten des andern Tages von den ausgestandenen Strapazen zu erzählen. Wir haben uns begnügt, ein Stückchen Lava für einen Bekannten mitzunehmen. Auf der Rückfahrt, wo es schon dunkelte, war der Vesuv einige Male so freundlich, etwas stark zu speien, wofür er denn auch stets mit einem kräftigen„Ah!“ belohnt wurde. Da der Zug sich verspätet hatte und noch ein Concert angesagt war, so mußte man sich beeilen; dem Kutscher wurde das Hotel genannt, Presto con fuoco! befohlen, und fort ging's im sausenden Galopp, daß Kies und Funken stoben. Die neapolitaner Pferdchen haben keine Minute Ruhe. Die Kutscher fahren durch das entsetzliche Gewühl mit einer fabelhaften Schnelligkeit; aber nie sieht man einen Zusammenstoß.
Das zweite Concert fand endlich ein Mal nicht in einem Theater statt, sondern im Musiksaal des Hotels Nobili, einem hübschen Raum, etwa wie der große Saal des Conservatoriums in Köln. Die ganze Einnahme sollte den neapolitanischen Blinden zu gute kommen. Dies hatte einen solchen Anklang gefunden, daß einzelne hervorragende Familien 100 Karten nahmen und doch nur zu —3 Personen erschienen waren; Andere gaben an der Kasse größere Scheine und ließen sich nichts zurückgeben, so daß für die Blinden ein hübsches Sümmchen herauskam. Aus dem kurzen, aber schönen Programm sind zwei Nummern von besonderer Schönheit hervorzuheben, Ritornell von Schumann und Frühlingsnetz von Goldmark. Alle Vorträge wurden mit dem lebhaftesten Bravo aufgenommen. In diesem Concert spielte auch ein junger Blinder Piano, freilich nicht so wie Professor Roth, und später das Glas=Euphonium meisterhaft, wobei ein blindes Mädchen ihn begleitete.
Wir sind jetzt schon wieder in Rom und freuen uns herzlich darüber. Mag auch die Umgebung Neapel's herrliche Naturreize bieten, man fühlt sich doch nicht heimisch. Auch empfanden viele die Richtigkeit des schlechten Rufes, in welchem Neapel steht. Ein Kaufmann, der häufig hierher kommt, erzählte: wenn er fortgehe, sehe er jedes Mal nach, ob er auch seine Finger alle zehn habe. Gestohlen und betrogen wird da, wie nirgendwo. Dabei schrauben die Gasthöse die Preise in unerhörter Weise hinauf. Von Palermo, Como 2c. liefen mittels Telegramm Einladungen zu Concerten ein, selbstverständlich kann darauf keine Rücksicht genommen
werden. Also Neapel sehen und dann wieder heimfahren, aber nicht sterben!
Seite 3.
halten; hieran schließen sich Spiel= und Turn=Hallen. Die wesentlichsten Räume der andern Abtheilung sind eine Küche zur Unterweisung im Kochen, und ein Arbeitssaal zum Unterricht im Bügeln, Nähen und andern Handarbeiten. Ein größerer Saal ist für gemeinschaftliche Festlichkeiten in Aussicht genommen. Der hintere Theil des Gebäudes wird einstweilen nur in der Höhe des Erdgeschosses ausgeführt werden; später soll in den obern Stockwerken das eigentliche Hospiz eingerichtet werden. Zu den Baukosten hat die Gemeinde Nippes bereits über 12,000 Mark zusammengebracht; auch mehrere Adelige aus Rheinland und Westfalen haben in hochherziger Weise zu dem Bau beigesteuert. Immerhin sind noch mindestens 12,000 M. aufzubringen, zu welchem Zwecke die Veranstaltung einer Lotterie nachgesucht und genehmigt worden ist. Unter den Gewinnen sei ein Geschenk der regierenden Kaiserin Victoria mit eigenhändiger Widmung erwähnt. In Anbetracht des schönen Zweckes, welchen die Verloosung verfolgt, darf man die Theilnahme an derselben wohl allen Katholiken angelegentlich empfehlen.
Vereins-Nachrichten.
( Dem Kölner Männer=Gesangverein, welcher am 11. d. aus
Italien zurückkehrt, soll ein festlicher Empfang bereitet werden. Am Samstag=Abend wird auf dem Bahnhof nur eine kurze Begrüßung stattfinden. Die eigentliche Festfeier findet voraussichtlich Sonntags im großen Gürzenichsaale statt. 448
Der Nördliche Wohlthätigkeitsverein veranstaltete Sonntagetgge, amn grosen, Saale des Watler'schen Fischerhauses ein Wohl thätigkeits=Concert, dessen ganzer Ertrag zum Besten dürftiger Erstcommunicanten bestimmt ist; an 600 Karten hatten Abnahme gefunden Conc#r# verlief in überaus schöner Weise. Prächtige Weisen der 9. Artillerie=Kapelle wechselten mit Gesang=Vorträgen des Nippeser Männer=Quartetts ab. die alle eines durchschlagenden Erfolges sich zu erfreuen hatten. Hübsche Duette und Soli, die stürmischen Beifall hervorriefen, trugen zur Erheiterung der ansehnlichen Versammlung viel bei. Ganz besonders erwähnt zu werden verdient der volksthümliche Zwiegesang„Hans und Grethel“, sowie die beiden Lieder des Hrn. Roß „Am Rhein, da könnt' ich sterben" und„Seid einig". Die größte
Heiterkeit. geogengete de urnelungenen Vorträge der Herren Grausöger, Daners und Köhler, sowie verschiedener anderer Dilettanten. Mit hoher Befriedigung darf der junge Verein auf das schöne Fest und den Ertrag
P os-S, schnicg burch i wete Kreisen d
schaft Anklang und Unterstützung finden.
der BürgerV. Ein schweres Gewitter ging gestern Nachmittag zwischen
die unermeßliche Wassermenge
und 3 Uhr über unsere Stadt nieder.
den Gbithsronen date fco u gemischt, welche auf dem Felde und an e b aten wahrscheinlich großen Schaden angerichtet haben. Am meisten betroffen wurde der nördliche Stadttheil, wo mehrexe Straßen zeitweise völlig unter Wasser standen, weil die Senkgruben erst allmälig die plötzlich niederströmenden Wassermassen aufnehmen konnten. Maler= und Anstreicher=Gehülfen hielten gestern Mit##e##, Srie Suale an de. Weidengasse eine von etwa 300 Personen
uchte Bersammlung ab, in welcher mit Rücksicht auf eine von der Maler= und Anstreicher-Innung erlassene Erklärung noch ein Mal die
vei Jahen habe man eige Vecteserung der siedhern Lchne
Meistern höchlens 100; es striten naoch
cer2d nicht staft, Faoder gsau. u. Zuzug von frenden Kräften #ttg###s.#####. da der Strike bei der auswärtigen Gehülfenschaft
lebhafteste Zustimmung finde. Von mehrern Seiten wurde verlangt S####en die Unterzeichner der„Verrufs=Erklärung“ Strafantrag geHarchgeaihet Gebene. 1. Ver 24 Jahre altes Mädchen in voller, Hast am Billeischalter der Kölnharende Publieum bei
Seite und sprang in den Rhein. Der am Schalter stehende Brücken###org Lulsdor; der auf das sonderbare Gebahren der Person aufmerksam geworden, eilte sofort mit einem Nachen herbei und es gelang demselben, die schon dem Versinken nahe Lebensmüde mittels Eeie it dias lit Jlechertage und dann in den Nachen zu bringen.
des sesen Brücke an der Köler Seite ein
Mann in den„Rhein. Der Capitain eines in der Nähe vor Anker liegenden Schiffes fuhr mit einem Nachen zur Rettung hinzu, kam aber
* d Rippes, 5. Mal., Die hes,d Wellen verschwunden. o mippes, 5. Mai. Die hiesige Gemeinde feierte heute NachMlns Piae ae aee der Gxmndsteinlegung zum Bau eines ushis für junge Arbeiter und Arbeiterinnen. Trotz des
schweren Ge interregens, welcher nach Mittag über Köln niederaina waren viele Häuser geflaggt und hatten zahlreiche Festtheilnehmer sich eingefunden, unter denen wir auch den Reichstags= und Landtagshenssette. Schmmelie saus.. J. dri: Landgerichtsrath Menten, „mertten. Samml che katholische Vereinigungen von Nippes, ferner Abordnungen der katholischen Arbeiter=Vereine von Köln, Ehrenfeld ### vereiniaten sich gegen 4 Uhr mit ihren Fahnen zu einem
sattlichen Festzze, welcher nach eimnem Umzuge durch die Straßen des Vorortes ach dem festlich geschmückten Bauplatz sich bewegte. Hr. Domcapitular Lic. theol. Velten als Präsident des auf Anregung des Hrn.
###detez Diggesan=Comité's der Arbeiter=Vereinigungen vollzog unter Anzienz der Pfarrgeistlichkeit von Nippes und benachbarter
Pfarreien die kirchliche Feier der Grundsteinlegung. In einer eindringichen Predigt legte derselbe die Bedeutung des zu errichtenden Bar#s# für die in demselben aufzunehmenden Kinder, für deren Eltern sowie für die ganze Gemeinde dar. Zum Schlusse sprach er die Hoffnung aus, daß mit Rücksicht auf das hohe Glück, welches die neue Anstalt, ohne Zweis# der ganzen Gemeinde bringen werde, auch alle Eingesessenen, namentlich die begüterten, den Bau tbatkräftig unterstüitzen
werden. Nach Schluß der krchlichen Feier versammelten sich die Festheilnehmer im Saale der Restauration Laersch, woselbst in Rede und Lied in ernsten Worten und heiterm Scherze das bedeutungsvolle Ereigniß gefeiert wurde. Das Grundstück, auf welchem das Hospitz errichtet wird, liegt zwischen den beiden Parallelstraßen Elisabeth= und Kirchumfaßt### Morgen. Das Gebäude wird in der Mitte des Grundstückes errichtet; an der einen Seite schließt sich ein Spielplatz für an der andern ein Garten für die Mädchen an. An beiden Hon; Gehsuen Straßen je ein besonderer Weg nach „Gehäuo=, so daß sie männlichen und weiblichen Zöglinge des Hauses in reiner Weise mit einander in Berührung kommen werr: Die Abtbeilung für Knaben wird Räume für Unterricht (in Rechnen, Lesen und Zeichnen), Bibliothek und Lesezimmer entgen dos Zechen hober. Dse cr. vuf den hiesigen und den meisten uulie.
genden Zechen haben viele Bergleute, namentlich Schlepper und Pferdetreiber die Arbeit eingestellt, weil ihnen die Lohnerhöhung nicht
bggiliet, gorden, ist, gxuhen sind ausgebrochen. Gestern Nachmittag schon rotteten sich viele Bergleute, meist junge Burschen zusammen und
S##n von der Poltzei auseinaudergetrieben. Gegen Abend wurde der Aufruhr bedenklicher. Auf der Bahnhofstraße hatten sich viele von den genannten Bergleuten und viele Neugierige gesammelt. Die Polizei war nicht mehr im Stande, die Haufen auseinander zu treiben. Auf dieselbe wurde mit Steinen geworfen, und mancher Unschuldige ist von solchen Steinwürfen arg verletzt worden. Von einem Neubau auf der Bahnhofstraße wurden die Ziegelsteine genommen. Die Polizei machte von Säbel und Revolver Gebrauch. Es wurde, wie man annimmt, nur mit patronen geschossen, um die Haufen zu sprengen. Von Schußverletzungen hat man nichts gehört, aber viel von Wunden in Folge von Säbelhieben. Nun wurde auch auf die Polizei geschossen. Dieselbe konnte sich nicht mehr gegen die angesammelten Haufen vertheidigen und zog sich in das Central=Hötel von Döbbeke zurück. Sofort wurden die Scheiben und Laternen dieses Hotels mit Steinen zertrümmert. Die Polizei hatte sich mittlerweile verstärkt und besetzte wieder die Straße. Sie stellte sich im Schatten einer Trinkhalle am Neumarkt auf, von wo aus Angriffe auf die Haufen mit blanker iffe und Revolvern gemacht wurden. Viele Verhaftungen sind erolgt. Die Läden wurden, sobald der Krawall ausbrach, geschlossen.
es versäumt hatte, die Rollläden schnell herunterzulassen, mußte dieses mit der Zertrümmerung der Schaufenster büßen. Ebenso wurden ei am Berliner Hof und Deutschen Hof zertrümmert. Für Inntag, befurchtet man noch schlimmere Ausschreitungen, weil die Bergleute aus der Umgegend hier zusammenströmen werden. Schreiber
L12775, 75 wii#0. Bu sche sagte:„Heute waren wir noch nicht so auf
die Polizei eingerichtet, aber morgen!“
k Gelsenkirchen, 5. Mai. In Gelsenkirchen sind die AufruhrParagraphen verkündigt, das ist das neueste traurige Ereianiß aus dem westfälischen Industriebezirk; die Sache wird ernst, sehr ernst, die Forderung auf Erhöhung der Löhne gestern Abend hier blutigen Nachdruck gegeben. Wie in Bochum auf Zeche Präsident so haven auch die Schlepper der umliegenden benachbarten Zechen eine Lohn=Erhöhung von 20 Pfg. pro Schicht und Kopf gefordert. Gestern
A nun wegzen# sich die Schlepper der in der Nähe des hiesigen
Köln=Mindener Bahnhofes gelegenen Zeche Hiberna anzufahren, wenn #eu. nie, se amt 2 e. d vorher geforderte Lohn=Erhöhung bewilligt werde. wach beinen gefäb=zue des Tiges zu Zusammenrottungen die anfangs
eine.„esa rlichen Charakter hatten; später kam die Polizei dazwischen und wurde die Sache schon schlimmer, bis dann gegen 9 Uhr gestern Abend der offene Aufruhr ausbrach. Die aufgeregte Menge og durch die Hauptstraße der Stadt, der Bahnhofsstraße dem Neumarkt zu, Fenster und Thüren zertrümmernd, die flüchtende Volksmenge, die
angesammelt hatte, vor sich forttreibend. Schon auf der Bahnhofstraße mußte die inzwischen verstärkte Polizei von der Waffe
michen; z. hlreiche Schüsse wurden auf die erbitterten ArStei gboger“ Bus den amidergen den Angiff mit emen wahen nyage Auf dem Neumarkte kamen beide Parteien zum Stillstand, aber nicht der Kampf, der von beiden Seiten mit immer größerer geführt wurde. Seitengewehr, Revolver und Steine von allen
Größen, wie sie noch heute den Marktplatz bedecken, machten schneidige Arbeit; zahlreiche Verwundete auf beiden Seiten leaten trauriges Zeug ß dafür ab. Bis nach 11 Uhr tobte der unglückselige Kampf, um sich dann später in den Seitenstraßen noch bis die Nacht fortzusetzen; die noch fortwährend abgegebenen Schüsse deuteten die Richtung an. Die Aufreaung in dar Stadt ist
#et####. Geschafte und Wirthschaften hielten den ganzen Taa an Lädez, geschlossen,„ane re schließen eben jetzt am Nachmittage, weik ur den Aupeno neue unruhen befürchtet werden. Wie verlautet, hat
sich das königliche Landrathsamt militairische Hülfe erbeten.
####rchen, Sonntag 5. Mai,.50 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Bei den gestern
gebrochenen Unruhen sind einige Polizisten durch Verletzumen dienstunfähig geworden. Miltair wird jetzt etwartet. Man der küirchtet für beute Abend sehr den Wiederausbruch der Unruben
Sonntag, 5. Mai,.30 Abds.(Eigener So even rückt aus Münster eine Soldaten ein. Das Gewühl auf den Straßen
ershet oge, Wichschaten wurven volzelch geschasen. Gbe.
Leuchtkraft des Gases
am 5. Mai 1889. Gasfabrik 19.k. Lab.—
Rbeindöbe 6.
—<space> 1 4 0.<space>—.<space> S t a d t<space>—<space>
Mai. Morgens 7 Uhr.19 10.—.10 m.

Seite 4.
Bekanntmachung.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der Frau Margaretha, geb. Porten, Wittwe von Winand Froitzheim, bei Lebzeiten Gutsbefitzerin auf dem Theisenhof bei Neuß wöhnend, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende, Königliche Notar Carl Maria Hubert Graffweg
am Freitag den 7. Juni 1889, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13, zu Köln,
das zur Nachlassenschaft der genannten Wittwe Froitzheim gehörige, zu Köln=Deutz, Stadtgemeinde und Kreis Köln, Mittelstraße 25 gelegene Haus, katastrirt Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzelle 1633/340, mit einem Flächen=Inhalte von 88 Quadrat=Meter, unter Zugrundelegung einer Taxe von M. 15,500 zum Verkaufe an den Meist= und Letztbietenden öffentlich ausstellen.
Die nähern Bedingungen dieses Verkaufes, welcher als ein gerichtlicher stattfindet, sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 4. Mai 1889.
Graffweg
Herrschaftlicher Diener
gesetzten Alters, kathol., im Serviren und allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle als Diener oder Krankenpfleger. Eintritt kann sofort erfolgen.
Chr. Eilinghoff, postlagernd Düssel dorf.
Local-Anzeiger Nr. 121 a Montag, 6. Mai 1339.
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
H. Reichmann,
Passage 51.
Stütze der Hausfrau
oder kathol. besseres Zweitmädchen gesucht, welches perfect bügeln, gut nähen und im Haushalt bewandert sein muß und Aufsicht der drei Kinder von—6 Jahren führt. Zeugniß und Gehalts Ansprüche unter D L 988 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Neue Matjes=Häringe
angekommen bei
Fr. Decker, Höhle 21.
(sin Fräul., ans. der dreißig, aus sehr O guter Familie, erfahren in der Krankenpflege, sucht Stellung zur Gesellschaft oder Pflege einer Dame. Beste Empf. Fr.=Off. u. E B 1002 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Hahnenstraße 42.
Zweite Etage an stille Leute zu vermiethen; mit separatem Eingang.
Wegen gänzlicher Auflösung
moc ironcaa-Iiafns m0
meines Engros=Geschäftes biete sämmtliche noch vorräthigen Waaren= bestände zu und unter Einkaufspreisen an.
Empfehle große Posten in Gebild, Tischwäsche, weiß und bunt leinene und baumwollene Artikel.
Für beste Fabricate bekannt!
Detail=Geschäften
räume für großere Entnahmen Bonificationen ein.
#- Abgabe en gros und en détail.
zine neue Medicin
gegen Stuhlverstopfung.
in allen Schichten dor Bonölkorungu
Die in allen Schichten der Bevölkerung Leiden sind die Verdauungsstörungen
am häufigsten vorkommenden und diese bilden wiederum die
„ Orronuungsstornune
Quelle vieler, anderer Erkrankungen. Man beachtet anfangs jene Stö,<space> d a ß<space> d e r<space> f e h l e n d e<space> A p p e t i t<space> s i c h<space> b a l d<space> w i e d e r<space>
nicht, in der Hoffnung, daß der fimeneeinstellen, die gleichzeitig vorhandene Stuhlverstopfung, der schlechte Geschmack im Munde, das Gefühl von Mattigkeit, die Gemüthsverstimmung, ####menheit des Kopses u. s. w. bald von selbst verschwinden
#### nach längerer Zeit, und nachdem man von Andern auf das e Aussehen aufmerksam gemacht worden, wird man stutzig und findet, daß außer den oben genannten, scheinbar unbedeutenden Beschwerden inzwischen noch etliche neue und größere hinzugekommen sind. Die Hautfarbe ist bleich und fahl geworden, der Augapfel gelblich gefärbt, die Augen selbst sind eingefallen, die Sehkraft hat gelitten und wird durch Flimmern vor den Augen und Funkensehen gestört. Die Haut ist bald trocken und heiß
b9# feuchr und kühl. Der Urin wird in geringerer Menge abgesondert, ist dunkel gefärbt und läßt beim Erkalten einen Bodenbesatz
Miel;######rtag erigig, nur alle paar Tage, oder nur alle Wochen ## der Mattigkeit und Schwäche tritt immer deutlicher hervor, und die Lust zur gewohnten Thätigkeit geht allmälig ganz verloren „. Die genannten Erscheinungen machen sich bald einzeln, bald in ihrer Gesammtheit bemerkbar, und man darf wohl ohne Uebertreibung behaupten, „ ein Zeyntel aller Menschen an einer oder der andern jener Beschwerden Gebrauch der erst seit kurzem bei uns eingeführten und in A. Brandt's neuen verbesserten Schweizerpillen als Hauptbestandtheil enthaltenen Cascara sagrada werden alle oben genannten Störungen sicher beseitigt und das frühere Wohlbefinden dauernd wieder hergestellt. Die Cascara sagrada wird von allen hervorragenden ärztlichen Autoritäten— Professor Dr. Senator in Berlin an der Spitze— als ein unschätzbares, durch kein anderes zu
Gaenr S nd.i. e, dgher bei Verdauungsstörungen irgend welcher Art und bei den Folge=Zuständen derselben die Wirkung der A. Brandt'schen Schweizerpillen eine geradezu wunderbare ist. Jeder Versuch mit denselben gemacht, wird das Gesagte bestätigen und zu diesen Pillen wie zu einem Retter in der Noth stets
gern sein,.slucht nehmen. Man verlange in den Apotheken aber aus drücklich A. Brandt's verbesserte Schweizerpillen und achte genau auf den Vornamen.; der Name A. Brandt ist sowohl auf jeder Schachtel als auch in dem jede Schachtel umhüllenden Prospect mehr mans georuckt zu finden.— Schachteln ohne diesen Prospect sind zumeist gefälscht.— Man weise also solche gefälschte Waare zurück, die anstatt
#ihmier„, E2 nis fiche gesalschte Waalle zurück. o
gesundheitsförderlich oftmals geradezu gesundheitsgefährlich ist. Die echten serten. Schweizexpillen sind in jeder
r I.*****en Schweizerpirten sino in
essern Apotheke in Schachteln zu 60 Pfg. oder 1 Mark vorräthig.
Hermania=Schuhe,
Stoff oder beder mit Gummisohlen und Gummi=Absätzen, und Schnürstiefel für Herren und Damen,
#eener Schutz gegen Kälte, Rässe und Ausgleiten.
Aeußers solid und billig. Auf Wunsch Prospect.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Civilstand der Stadt Köln. 3.
Bessenich, u. Anna Griesinger, v. Alsfassen.- Georg Schüler, Tüncher
Mai.
Cronberg, u. Anna Schmitt, v. Polch. - Heinrich Wenzel, Maurer, v. Wallhausen, u. Emma Gemmel, v. hier. Heinrich Schmitz, Schlosser, v. Deutz, u. Sib. Sieberg, v. hier.= Friedr. Etzweiler, Hauskn., v. Lövenich, u. Kath. Neumann, v. Frechen.- Christ. Mecum, Eisenb.=Bureau=Diätar, v. Arnheim, u. Wilh. Buhr, v. Haustedt.- Hubert Schiffer, Schmied, v. Dötzdorf, u. Anna Birgel, v. Buir.= Gustav Klooß, Maurer, v. Grünberg, u. Emma Reuter, v. Scheidt.. Gerhard Angendübler, Dienstmann, v hier, u. Christ. Schmitz, v. Elsdorf. Dr. Axel Sjöström, Arzt, v. Abo, u. Aug. Colonius, v. hier.- Conr. Kuhlemann, Wwr., Kfm., v. Sommersell, u. Sib. Susen, v. Uerdingen. Steph. Scheurer, Architekt, u. Maria Mülhens, Beide v. hier.
Ociraths=Ankündigungen. Pet. Schütz, Kutscher, Severinstr. 21, und Kath. Kratz, Sachsenr. 32.- Franz Seiffert, Wwr., Schreiner, Martinstr 4, u. Kath. Kremer, Thurnm. 16.Joh. Rosenkranz, Tischler, zu Essen, u. Maria Menne, Alterm. 7.- Ferd. Heyme, Commis, Gertrudenstr. 39, u. Adelh. Stecken. Waisenhausg. 6 Otto Stremmel, Photograph, zu Elberfeld, u. Marg. Raly, Friesenw. 19.- Ernst Joh. Krüger, Specereihdlr., hier, u. Maria Karol. Joh. Bösenroth, zu Bonn.
Geburten. Karl Ludw., S. v. Joh.
Pesch, Agent, Gereonshof 33.- Jos.,
S. v. Jos. Schmitz, Kappenm., Friesenstraße 50.- Marg., T. v. Joh. Weidenbach, Tagl., Alte Mauer am Bach 27.- Peter Clem. Jos., S. v. Clem.
Jos. Schmidt, Schneider, Schaafenstraße.- Joh. Peter Heinr., S. v.
Gerh. Beyer, Feuerwehrm., Friesenwall 28—30.= Kath., T. v. Joh. Bärhausen, Tagl., Severinstraße 113.— Maria Kath., T. v. Arnold Carell,
Feuerwehrm., Agrippastr. 60.- Peter,
S. v. Joh. Stefan, Tagl., Severinskloster 6B.- Joh., S. v. Peter Pütz,
Goldleistenarb., Spulmannsg. 20. Wilh., S. v. Aug. Lambach, Fabrikarbeiter, Thürmchenswall 8.- Hub.
Clara. T. v. Hub. Herzog, Kutscher,
Propsteigasse 12.- Sib., T. v. Aug.
Steingaß, Tagl., Biberstr. 12.- Maria Therese, T. v. Bernh. Gäf, Kutscher,
Isabellenstraße 18.- Maria Marg.
Frieder., T. v. Jac. Noll, Geldbrieftr.,
Kl. Griechenmarkt 56.. Jos., S. v.
Gottfr. Küpper, Fabrikarb., Severinswall 20.- Nicol., S. v. Jac. Kütter, Faßb., Zwirnerstr. 12. Maria Kath.,
T. v. Christ. Hecker, Fuhrm., Gereonswall 95.
Sterbefälle. Clara Commer, geb.
Huber, 37., Thieboldsgasse 53.Sibylla Christ, 4., Unter Kahlenh.
29—- Peter Körber, verh., Maurer,
60., Marzellenstr. 29.- Christian Aussem, 17., u. Hubert Aussem, 18 ., Zwillinge, Severinsw. 13.
Heirathen. Wilh. Koch, Tagl., v.
Standesamts-Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(20. April.) Friedrich, S. v. Gerh. Stube, Bremser. Eva Elisabeth, T. v. Nic. Schäfer, Tagel.—(23.) Joseph, S. v. Wilh Haas, Fuhrm.- Paul, S. v. Jul. Koch, Lackirer.—(24.) Christina, T. v Jos. Nelles, Postschaffner.—(25.) Paula Johanna Margaretha, T. v Heinr. Gottfr. Friederich, Stellm., Alle zu Köln=Deutz.—(26.) Anna Maria. T. v. Jac. Hallberg, Fabrikarbeiter, Poll.= Bernhard Joseph Gustav, S. v. Franz Jos. Schmitz, Post=Secr.Katharina, T. v. Karl Buchholz, Tagel., Beide zu Köln=Deutz. „ Sterbefälle.(19. April.) Wilhelm. Behrends, ledig, 18 J.—(20.)
Jos Klefisch, 1 J. 7 M.- Ther. Moese, 11 M.- Peter Jos. Radermacher, 5 M. 27.—(21.) Rich. Ratschke, 30 J.—(23.) Cäc. Büdding, geb. Bausch, 66 J.- Agues Broich, 2 M. 22 T.—(25.) Math. Gottfr. Wollseif, 61.- Franz Olligschläger, 1 J. 7., Alle zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(20. April.) Heinr. Lülsdorf, Wwr Korbmacher zu Köln, u. Anna Maria Patt zu Köln=Deutz.- Gerh. Aug. Zons, Wwr., Restaur. zu Köln, u. Hub. Franc. Elisa Linnartz zu KölnDeutz.- Gust. Hub. Wegescheidt, Schlosser zu Mülheim a. Rh., u. Elisab. Rohm zu Köln=Deutz.—(23.) Jos. Berres, Wwr., Schäfte=Zuschn. zu Köln, u. Louise, gen. Anna Theisgen zu Köln=Deutz.—(24.) Reinhold Meisen, Bremser, u. Maria Franc. Kürmann, Beide zu Köln=Deutz.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Ober=Postdirection Aachen, 3 Landbriefträger, Gehalt je 510 M. und den gesetzlichen WohnungsgeldZuschuß. Dito 5 Packetträger, Gehalt 750 M. und den gesetzlichen Wohnungsgeld=Zuschuß. Dito, Stadt=Verwaltung, 1 Hülfszeichner beim Stadtbauamte, 3 M. pro Arbeitstag. Bonn, Ober=Postdirection Köln (Rhein), 1 Leitungs=Aufseher, Gehalt 720 M. und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Koblenz, königl. Amtsgericht, 1 Lohnschreiber am Grundbuchamt, nach Festsetzung des königl. Herrn Landgerichts=Präsidenten zu Koblenz pro Stunde bis 40 Pfg. Köln(Rhein), Postamt 1, OberPostdirection Köln(Rhein), 4 Postschaffner und 5 Briefträger, Gehalt je 800 M. und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Dito, Postamt 2, 3 Postschaffner, Gehalt je 800 M. und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Dito, Bahnpostamt 24, 1 Postschaffner, Gehalt 800 M. und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Köln=Deutz, Bahnpostamt 8, Ober=Postdirection Köln(Rhein), 1 Postschaffner, Gehalt 800 M. und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Dito, Bahnpostamt 9, 1 Postschaffner, Gehalt 800 M. und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Dito, Postamt, 2 Packetträger, Gehalt je 780 M. und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Köln, Oberbürgermeisteramt, 2 Bureau=Assistenten 1. Klasse, während der Probezeit 120 M. monatliche Diäten, nach Ablauf derselben 1500 M. Gehalt, steigend von 4 zu 4 Jahren um 160 M. bis zum Höchstbetrage von 2300 M. Ehrenbreitstein, königl. Amtsgericht, 1 Lohnschreiber, für die Seite 5 bis 9 Pfg. Helenenberg, Postagentur, 1 Landbriefträger, Gehalt 510 M. und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Hottenbach, Postagentur, 1 Landbriefträger, Gehalt 510 M. und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Mülheim(Rhein), Ober=Postdirection Köln(Rhein), 1 Postschaffner, Gehalt 800 M. und 144 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Mürlenbach, Postagentur, 1 Landbriefträger, Gehalt 510 M. und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Saarbrücken, Garnison=Lazareth, 1 Civil Krankenwärter, Gehalt 600 M. mit freier Wohnung und Deputaten bzw. Geld=Vergütung. Dito, kaiserl. Telegraphenamt, 1 Leitungs=Aufseher, Gehalt 720 M. und 144 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Dito, Postamt, 1 Packetträger, Gehalt 720 M. und 144 M. Wohnungsgeld Zuschuß. Sinspelt, Postagentur, 1 Landbriefträger, Gehalt 510 M und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Trier, kaiserl. Telegraphenamt,
1 Leitungs=Aufseher, Gehalt 720 M. und 144 M. WohnungsgeldZuschuß. Waxweiler(Kr. Prüm, Regierungsbezirk Trier), königl. Steuer= und Gemeinde=Kasse, 1 Hülfs=Bollziehungsbeamter, Gehalt 570 M. einschließlich der Vergütung für Zehrungs=, Uebernachtungs= und Fuhr=Kosten. Wiehl, königl. Amtsgericht, 1 Kanzlei=Gehülfe, Gehalt
30—40 M. monatlich,—10 Pfg. pro Seite. Wird bei der Einbe rufung bestimmt, 2 Leitungs=Aufseher, Gehalt je 700 M. und der ge setzliche Wohnungsgeld=Zuschuß.
Kölner Liederkranz.
Sonntag den 11. Mai 188., Abends 8 Uhr, findel im Pictoria=Saale
Geschlossene Liedertafel
unter Mitwirkung geschätzter Solisten und der Kapelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40 statt.
Fremde können unter den bekannten Bedingungen eingeführt werden.
Panorama international.
Köln, Neumarkt 12, Ecke der Richmodstraße.
87. Woche. Eine Wanderung Waul###
durch die Reichshauptstadt Berlin. I. Euklus. Aeußeres u. Inneresd. k. Schlosses, das Palais Kaiser Wilhelm's.u „Straßen, Plätze, Monumente, Partieen im Thiergarten u. s. w Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Montag,
6. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
C. ell des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollerz (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Teuteis-marsen“ von Fr. v. Suppé.
Ouverture zur Oper„Wenn ich Könia ware“ von Adam. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. van Beethoven Fantasie aus„, aust- von Gonnod.
„Fraumli-walzer“ von Millöcker.
„Nusarehritk“ von Spindler.
Zweiter Theil.
„Amazonen-Marsch“ von Hertel.
Ouverture zu„Die weisse Dame“; von Boieldien.
Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai Fantasie„Das Dorfalockchen“; von Gerstenberg. „Oceana-Walzer“ von Cahnbley.
„Emilien-Galopp“ von Fahrbach.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
durch den Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Vierte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieber, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
Vor dem Eingange zu haben.
Wein=Restauration
Carl Thelen, Appellhof 27.
Maiwein,
besonders erfrischend, per Flasche 80 Rpfg., per Liter 1 Mark außer dem Hause.
Fitasanggr überes Kurz=, Weiß=, WolWaaren= u. Wäsche=Geschäft Köln's wird ein kath. Mädchen von auswärts in die Lehre gesucht. Fr.=Offert. sub E H 1008 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Reichshallen Theater
verjüngende Natur! Während des Jahres scheidet das Blut fortwährend unbrauchbare Stoffe aus, die, wenn sie nicht rechtnach außen abgeführt werden, die manchfachsten und oft schwere Krankheiten hervorrufen können. Im Frühjahr und Herbst ist aber die rechte Zeit, um die sich im Körper abgesetzten, überflüssigen und die Thätigkeit der einzelnen Organe hemmenden Stoffe und Säfte(Galle und Schleim) durch eine regelrechte, den Körper nicht schädigende Abführ=Cur zu entfernen und hierdurch schweren andern Leiden, welche durch diese Stoffablagerungen leicht hervorgerufen werden, vorzubeugen. Nicht nur für diejenigen, welche an gestörter Verdauung, Verstopfung, Blähungen, Hautausschlag, Blutandrang, Schwindel, Trägheit und Müdigkeit der Glieder Hypochondrie, Hysterie, Hämorrhoiden, Schmeczen im Magen, in der Leber und den Därmen leiden, sondern auch den Gesunden oder den sich für gesund Haltenden kann nicht dringend genug angerathen werden, dem kostbaren rothen Lebenssaft die volle Reinheit und Stärkung durch eine zweckmäßige und regelmäßig durchgeführte Cur vorsichtig zu wahren. Als das vorzüglichste Mittel hierzu können Jedermann die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche unsere hervorragendsten medicinischen Autoritäten als eben so wirksam wie absolut unschädlich wärmstens empfehlen, auf's beste angerathen werden und findet man dieselben in den Apotheken a Schachtel 1 Mark. Man sei vorsichtig, keine werthlose Nachahmung zu erhalten. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apo theke, Glockengasse.
FiligranUnterricht
ertheilt eine Dame an Töchter besserer Stände täglich Nachmittags von —6. Cursus 2 K. Fertige Arbeiten sind im Geschäft von
Lingenbrink=Claasen,
Schildergasse Nr. 72,
ausgestellt.
Näheres Kleine Telegraphenstraße 2
Für ein gebildetes Mädchen aus guter Familie wird in streng katholischem Hause eine
gesucht. Fr.=Off. u. E G 1007 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
im Prachtbau Circus O.
Gertrudenstraße 10. Direction: R. Schippannowskh
Keine Wärme=Entwickelung.
Montag den 6. Mai 1839, Abends 8 Uhr:
Große Specialitäten=Vorstellun! Auftreten der Meeres=Göttin Miß Lurline, die kühne Taucher der Weltmeere; Mstr. Clark in se# nen in Köln nie gesehenen Leistung auf dem gespannten Draht=Kabel. Troupe Marnitz Gasch, Akrobatel und Marmor=Tableaux. Mstr. Schillb das lebende Krokodil, genannt di medicinische Wunder; Brother# Williams. Unbewachte Momenn zweier Neger=Sklaven. Felix Wa ner, Tenorist; Olga Pusta, deut ungarische Sängerin.
Einlaß 7 Uhr. Anfang des Concen 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Preise der Plätze wie gewöhnlich. Billets haben nur an dem Tage Gu tigkeit, an welchem sie gelöst sind Bier aus der bestrenommi### Dortmunder Union=Brauere
Dr. Alfred Oppenheim
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburk helfer,
Paulstrasse 9, Parterre.
Sprechstunden—91 Jihr töglich
—5
Telephon Nr.
112.