2 28
Tansl Turann Ma 252.— 20 144.2 2
Alann 10nn
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
se die utr ae ie ie ie die ie ie die iie de iie sie iie a, s ie ie i i iie ite se dle 2
Nr. 352. Dritter
Freitag, 27. December 1889.
4
Tägliche Auflage über 22,600.
ist die beste und preiswertheste Marke.
Eingeführt in allen Städten Deutschlands in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
F. We. in Bonn a. Rhr. u. Berlin n
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Höfe. Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1837.
∆
Köln, Ilohestrasse 55.
Elberfeld, Hlofkamp 10.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbellager. Tebernanme ganzer Linrichtungen.
100 Stück! M. und höher, Visttenmit Neujahrs100 St. M. I, 50 u. höher, in schönst. Ausführung.
Seb. Avanzo,
Hchestr. 50 u. arzellenstr. 17.
Carl Pichon, Optisch-oculistische Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Operngläsern v..4an, Feldstechern..10an.
Als hochelegantes Theaterglas, sowie DamenFeldstecher eignet sich men achromatisches Approcheglas, M. 12.50, mit 8 Gläsern, vergoldet. Auszügen, Etui u. Ledercordel.
Als Militair-, Jagd- und Theaterglas empfehle mein achromatischee Distanzglas, M. 10,
mit 8 Gläsern, Kompass, Etui, Riemen und Ledercordel.
Dasselbe mit 4lgfacher Vergrösserung M. 12,50.
Alter Cognac, sein, Flesche
Abgelagerter Rum, Flasche K..50. Feinst. Punsch=Syrup, Fl. A. 1,80. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Restauration Gladbach,
47 Mauritiussteinweg 47. Gute reine Getränke und vorzügliche Küche. Jeden Freitag=Abend Reibluchen.
leicht
in
den modernsten Facons.
und schwer,
Gummi=Stiefel mit
englische, russische und americanische Fabricate.
F. Gerke in Köln,
Salomonsgasse.
1392.*
Her
Hohestrasse 120. Ecke der
Fernsprechstelle Nr.
Ssc
eingen
Ludwig Lülsdorff
30 Altermarkt 30.
1887er Ahrbleichart, per Liter M..10, per Flasche ohne Glas MK.— 1886er Ahrblümchen,„„„.40,„„„„„.20
1884er Walporzheimer,„„„ 1,75,„„„„„.50
1884er Ahrweisswein,„„„ 0,80,„„„„„ 0,70,
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziehe ich im Herbst die Trauben einer grossen Anzahl Winzer aus der Gmarkungen Ahrireiler, Bachem und Walporzheim, welches bekanntlich die besten Lagen des Ahrthales sind; die Trauben werden direct aus den Weinbergen ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert. und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfältigen Behandlurg, so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Beziehung einstehen kann.
MORIDAN
(schriftliche Garantie 3 bis 5 Jahre) bei
Obenmarspforten 1, Ecke Vierwinden.
empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte.
Moselwein.. 65 Pfg. und
Rheinwein 75
Nothwein 90
Bordeaux 100
Tokayer, Sherry, Madcira, französischen Cognac, deutschen und französischen Champagner.
uswall 59,
7
nd höher)
9 9
Wein=, Liqnenr=, Tavak= und Cigarren19
von
Arrack= Anangs= BurgunderPortweinRumBanille=
Köln, 69 Ehrenstraße 69
empfiehlt
E.
D
serner französischen Cognac, echten Chartreuse und Benedictiner, Medicinal=Tokayer sowie sämmtliche in= u. ausländische Weine
in vorzüglicher Qualität und zu den billigsten Preisen.
Rheinweine von M..85—4,00 incl. Glas, Moselweine„„.85—4,00 d0.
Rothweine„„.85—.00 dO.
Bordeaux„„.20—.00 do.
Cognac, echt franz., in Fl. a 3 u. 6 Rm., Cognae, echt deutsch., in Fl. à 1,50 u. 3 Rm., ff. Punsch-Essenzen, Arrac, Rum.
C. Rother, Marzellenstrasse 57, 59.
ildungsschule
Humboldtstraße 41.
Das neue Quartal der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Sonntag den 5. Jannar 18990, Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾ bis 10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von 8 bis 10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht Theil nehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark, diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen, zu entrichten.
Köln, 23. December 1889. Der Prrector: Dr. Zieken.
C. Vrancken, Hofspediteur.
Von heute ab können Neujahrsbriefe an's Haupt=Bureau Friedrich=Wilhelmstraße eingeliefert werden. Auch kann deren Einlieferung unter Convert mit der Bezeichnung„Neujahrsbriefe" durch die Briefkasten der PrivatPost erfolgen.
Jeder einzelne Neujahrsbrief muß mit einer gültigen Briefmarke der Privat=Post versehen sein. Marken der frühern sogenannten Elnpfennig=Post sind für die Privat=Post ungültig.
Im Interesse einer pünktlichen Zustellung der Briefe wird um genaue Angabe von Straße, Hausnummer und Etage auf den Adressen gebeten.
Wir haben die weitgehendsten Vorvereitungen getroffen, um den Neujahrs=Verkehr in tadellosester Weise bewältigen zu können, müssen jedoch jede Verantwortung für Verzögerungen u. s.., welche aus unrichtigen oder nicht genügenden Adressen herzuleiten sind, unbedingt ablehnen.
Köln, 23. December 1889.
Die Direction.
kwünschkarten mit.ohneNamen
Sit- und
reiche Auswahl, schnelle und saubere Ausführung.
Geschw. Antoni, Breitestrasse 16.,
Fabriklager der Hannover'schen Geschäftsbücher-Fabrik. Wir bitten um möglichst frühzeitige Bestellung.
LJUUUUnUtsUsUum
AEE Scherz= und 5
Gratulations=Karten,
WN Spruchbogen 2c.
Ser TOu in größter Auswall a TTUm Friesenstraße 16 bei
Fertige Handarbeiten
zu Festgescheuken empsichlt des Stickereigeschäft von L. R. Uhlmann, Altermarkt 6.
Zu Fest=Geschenken besonders geeignet, empfehle garautirt reinen,
geschleuderten
eigener Bienenzucht, in eleganten Glasbüchsen.
Heinr. Müngersdork, Sternengasse 42.
* Und
E. G. m. b.
—1 Vorm. Rinkenpfuhl 6.—5 Nachm.
Creditgewährung an Geschäftsleute und Beamte, Wechseldiscont, Conto=Corrent, Spareinlagen bis zu 3½ pCt. Verzinsung.
Lohrlin für's Comptoir zum balTehrting digen Eintritt gesucht.
Dr. med. C. Als,
J. van Haag, Neutz, Buch= und spr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Papier=Handlung en gros&amp; on détail. Sprechst. Morg—11, Nachm.—5,
Koln, Malzbüchel—11.

Seite 2.
Kölner Kocal-Anzeiger Nr. 352 1 Freitag, 27. Pecember 1339.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schines der Anzeigenannahme in der Expecition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Metalldreher
sofort gesucht. Rosenstraße 17.
Ein
starker Schlosserlehrling sofort gesucht.
Michaelstraße 2.
Ein ordentlicher
Bär
sofort gesucht.
Bäckergeselle
gesucht. Gereonstraße 71.
Eintüchtiger Fuhrmann,
stadtkundig, gesucht.
Ursulagartenstraße 16.
Lehrling.
In einem hiesigen größern Versicherungs=Bureau wird ein Lehrling mit guten Schulkenntnissen gesucht. Kleines, steigendes Salair wird bewilligt. Fr.=Off. u. Nr. 1383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähmaschinen,
sten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
auch die älte, Champignons, Frsch
Champignon=Extract,
vorzüglich, um Suppen, Saucen, Ragoüts u. Braten hohen Nährwerth u. kräftigen Wohlgeschmack zu geben.
Zu verkaufen.
Flasche à 1 M.
Domhof 2.
Maschinist
für elektrisches Licht, lider Mann, sofort gesucht. Garten, Friesenplatz 23.
10•
denLehrling
per Neujahr für Schlosserei und Maschinenbau gesucht. Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung. Ehrenfeld, Johannstraße 41.
Ein tüchtiger
Eisenhobler gesucht für Maschinenarbeit. Rosenstraße 17.
Properes Dienstmädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
* Dominicaner 11B.
Ein braves, tüchtiges
Zweitmädchen
per sofort gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Obenmarspforten 32.
Jüngeres Kinderfräulein
katholisch, welches auch einige leichte Hausarbeit übernimmt, gesucht. Marienplatz 14. Gefl. Meldungen—6 Uhr.
Stellen-Gesuche.
E
Für ein kath., in Geschäft, Haushaltung u. Handarbeit gründlich er fahrenes arbeitsames Fräulein
(Waise) wird Stelle in streng katholischem Hause gesucht.
Fr.=Off. u. C Z 2608 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Einf. kath. Fräulein
gesetzten Alters, welches sechs Jahr den f. Haushalt eines ältern kränk lichen Herrn selbständig geführt, sucht in Folge Sterbefalls ähnliche Stellung Vorzügl. Zeugn. stehen zur Verfügung Fr. Offerten unter C E 2590 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ladengehülfin.
Ein anständiges, tüchtiges, bra Mädchen mit langjährigen Zeugnis. sucht Stelle in einem Colonialwaaren Geschäft. Bescheid Lichhof 20, 2. Et.
Arbeits-Gesuche.
Junger Mann, stadtkundig, gute Zeug 7) nisse, der mit Pferden umzugehe versteht u. Caution stellen., sucht Arbe
suung
LI. CSL.UD LEE
Bilanzen
sowie Revision, Abschlies und Einrichtung
kaufm. Bücher
übernimmt discret ein in diesem Fachelangjähr. erf. Juristisch gebildeter Kaufmann.
Bei
Zahlungsstockung
aussergerichtliche Arrangements. Fr.-Off. u. Nr. 1368 an die Exped. d. Bl.
ANA
Kostüme
werden billig angefertigt. Hauskleider von 3., Kostüme von 7 M. an Schnittmuster nach Maß 50 Pfg.
Schildergasse 13.
Prima
i r t<space> i n<space> D ü s s e l d o r f<space> 1 8 8 7,<space> e m p f i e h l t<space> igsten Preisen die Dampf=Seufvon Chr. Achenbach, DuisProbefäßchen N. 2,60 franco
Flora-Prior.-Actien
abzugeben. Komödienstraße 28,
Für Schuhmacher Gelegenheitskauf!
Offerireprima Wildtühe 15—16 Pfd. per Hälfte zum Preise von N. 1,50 per Pfd. gegen Cassa. Siegmund Simon, Hohenzollern=Ring 42.
Punsch-Essenzen
Original-Cognac, Jam.-Rum, Bat.-Arrac, feinste Liqueure sowie alle andern Sorten Branntweine und Liqueure, in- und ausländische Weine empfehl. billigst
Schmitz&amp; Zinken,
Severinstrasse 214.*
Schöne erste
Etage, 4 Räume, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Das Geschäftshaus
Herzogstraße 20
der Stadt), ist sofort zu vermiethen. nahe am Museum, großes Terrain, Naheres beim Horzagstraße 2Ksofort zu verkaufen; Unterhaus mit
20(im Mittelpunkte
Kohlenlager
mit Wohnung, gute Lage. Friedensstraße 23.
Bescheid
Zwei Zimmer
erster Etage, ein Zimmer zweiter Etage zu vermiethen. Rheingasse 20.
Haus,
Stulpstiefeln,
zurückgesetzte Waare, werden billig abgegeben.
Zum rothen Haus, 59A Heumarkt 59A, Eckhaus.
Ein schöner,
chwarzer, gelehriger Pudelhund zu verkaufen. Melaten, Peterstraße Nr. 15.
Liqueurhdlg. v. J. Schleiden,
Heumarkt 8, empfiehlt im Detail Berliner Kümmel(Gilka), echten Nordhäuser(Korn), Trester, Zwetschen, Rum, Cognac sowie feine Arrac=, Rum, Punsch=Syrupe.
Das neu gebaute Haus
Severinstraße Nr. 88A
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Georgplatz 10.
Ein kleiner
junger Spitzhund, wachsam und gelehrig, zu verkaufen.
Am Kümpchenshof 17.
Ladenreal
für Kurzwaaren zu verkaufen.
Pantaleonswall 43.
Oschl. vollst. Bett, 2 schöne lschl. kirschb. * Betten, 2schl. Bettstelle, gr. Kinder bett, ar. u. kl. Küchentisch, mahag. Spieltisch, gr. tann. Bücherschrank, kirschb. u. 1 schöner eich. Nähtisch. Stockgestell, oval. u. Pfeilerspiegel, 30 Pfd. Roßhaare, Alöch. Ofen=Comfoir, verschiedene Säulen= u. 2 große MantelOefen. Achterstraße 4.
Weißer Seidenpudel,
dressirt, zu verkaufen. Nippes, Steinweg 49.
Kauf-Gesuche.
Pnawnse re-ANOmn
Gebrauchter, aber noch gut erhaltener
Gasmotor, neuer Construct.,
zu kaufen gesucht.
Fr.=Anerbieten unter Nr. 138 die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Punschkessel
zu kaufen gesucht. Schnurgasse 2.
Feinste Oberländer Tafelbutter, täglich ganz frisch in 10=Postkistchen, zu M. 70,80 frco. Nachnahme.
Heinrich Kinogen, Sobernheim.
Kalt
Mittleres Specerei=Geschäft günstig zu übertragen. Fr.-Off. u. U 1 an die Annahmestelle Joh. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Flaschen. 3
Alle
abgeholt; das. verkaufen. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Zu vermiethen.
na
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern, zwe Zimmer sowie drei Mans., 15 M. bi zu 24 M, stets zu vermiethen.
Roonstraße 31.
Appellhofplatz 1.
Für
einzelne Person ein möblirtes ner im Hinterbau zu vermiethen.
Ehrenstraße 23.
Mieth-Gesuche.
parterre, in der Nähe d. Central=Bahnhofes, zu miethen gesucht. Offerten mit Angabe des Preises an Haasen stein&amp; Vogler, in Köln, sub IK 2978.
In gangbarer
Straße Köln's oder Ehrenfeld wird ein Haus mit Specereigeschäft zu miethen oder zu kaufen gesucht. Genaue Fr.=Offerten unter P S postlagernd Ehrenfeld.
Unterricht.
Musik.
Musiklehrer ertheilt gründlichen Violin= und Cello=Unterricht.
Friedrichstraße 54.
Clavierlehrerin,
ausgebildet am hiesigen Conservato rium, ertheilt gründlichen Unterricht die Stunde 1 M.
Verl. Friesenstraße 86, 2. Etage.
Realgymnasium.
Für 1 Secundaner Nachhülfe gesucht. Fr.=Off. m. Zeugniß=Copieu. Preisang. u. Nr. 1392 a. v. Geschäftsst. d. Bl.
7752
Hgrschuft cthe
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren.
Dinstag=Abend goldener
rauring
(gez. H. 3.— S. M. 1889). Gegen Belohnung abzugeben Peterstr. 33, 2. Et.
(old. Tranring, bez. P D und □ C C 30.5. 46 in St. Mauritius od. Nähe verl. Wiederbringer erhält Belohnung Alexianerkloster, Zimmer 58.
Nippes.
Säckchen Svecereiwaaren gefunden. Gegen Einrückungsgebühren abzuholen Wilhelmstraße 27.
Vor 14 Tagen eine
Peitsche gefunden.
Friesenwall 120, 2. Etage.
Schubtarren
mit eisernem Rad abhanden gekommen. Gegen Belohnung abzugeben. Schönsteinstraße 1, Ehrenfeld.
Vermischtes.
Ein älteres, durchaus zuverlässiges Fräulein, im Hauswesen tüchtig, sucht Stelle als Haushälterin, wenn auch zu Kindern oder Krankenpflege damit verbunden ist.
Fr.=Offerten unter D D 2612 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
G. Tervooren,
Gerichtsvollzieher,
Köln.„ Nöhrergasse 30—.
Allen Freunden und Bekannten, insbesondere dem Kameradschaftlichen Krieger=Verein von 1870/71, für die rege Theilnahme an dem Begräbnisse meines lieben Gatten, des Herrn
Schlömer,
sage ich hiermit meinen besten Dank.
Frau Schlömer.
Zu miethen
gesucht
ein Unterhaus(eventuell auch ganzes Haus mit Vorkaufsrecht), bestehend aus Comptoir(nicht Laden) u. mindestens—6 hellen Räumen, Souterrain nicht ausgeschlossen, nebst etwas Hof, sowie einem geräumigen, leicht zugänglichen, nicht modrigen Keller per Februar. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer
zu vermiethen. Rosenstraße 35.
Möblirtes Mansardenzimmer
7 M. Mechtildisstraße 29.
Drei schöne
Zimmer frei, billig. Pützgasse 8.
* In der Rauchschlot=Angelegenheit erhalten wir folgende Zuschrift. In dem Artikel„Die Schwierigkeiten beim Kölner Bahnhofsbau“(Nr. 348 des Kölner Local=Anzeiger) heißt es am Schlusse, daß der Ausführung der Heizungs= und Beleuchtungs=Anlage an der Ecke der Dom= und Neuen Maximinen=Straße ein neues Hinderniß sich entgegenstelle in Form einer Gruppe von Anwohnern dieser Straßen, welche eine Schädigung ihrer Häuser durch den von der Anlage herkommenden Ruß befürchten und bereits mir einem Bittgesuche an den Minister für öffentliche Arbeiten sich gewandt haben, um der Schornstein=Anlage auch an der Domstraße vorzubeugen, selbst für den Fall, daß die Stadt gegen dieselbe nichts einzuwenden habe. Dieser Passus bedarf einer Richtigstellung. Das betreffende„Bittgesuch" ist von nahezu sämmtlichen Hausbesitzern der Dom=, Hermann=, Altenberger=, Brandenburger=, Jacorden= und Johannisstraße ausgegangen und vorläufig noch nicht an den Minister, sondern lediglich an das Oberbürgermeister=Amt und die Stadtverordneten=Versammlung zu Köln gerichtet. Es wird darin hervorgehoben, daß der Häuserwerth in dem fraglichen Stadtviertel durch die in Folge der Bahnhofs=Anlagen und der langen Tunnels verursachten Abschließung vom Verkehrs=Centrum notorisch sehr gesunken sei und daß diese Werthverminderung unzweifelhaft noch weit empfindlicher werden würde durch die mit dem Betriebe der geplanten großartigen Beleuchtungs= und Heizungs=Einrichtungen verbundenen Belästigungen und Schädigungen, welche die umliegenden Grundstücke und deren Bewohner in Folge von Rauch, ununterbrochenem Getöse und heftigen Erschütterungen erleiden werden. Ferner wird auf die Explosions=Gefahr bei einer so umfangreichen Dampfkessel=Anlage hingewiesen, welche ja u. a. durch die noch in Aller Erinnerung stehende Kessel=Explosion am St. Cunibertskloster begründet ist, bei welcher ca. 50 Menschen nicht nur in dem betreffenden Etablissement, sondern auch in den benachbarten Straßen theils um's Leben gekommen, theils schwer verletzt worden sind. Hiernach dürfte es sich empfehlen, die fraglichen Anlagen auf das unbewohnte Terrain des Central=Güterbahn=

Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 8 Freitag, 27. December 1339.
Seite 3.
hofes zu verweisen, um so mehr, als ja auch letzterer von dem an der Domstraße geplanten Maschinenhause aus mit elektrischer Beleuchtung versehen werden soll. Auch müßte aus Schönheitsrücksichten verhütet werden, daß gerade die nach dem Dom benannte Straße ihren Abschluß in einem rauchenden Schlot fände. Schließlich wird der Stadtvertretung anheimgegeben, ob es nicht angezeigt sei im Hinblick auf die in absehbarer Zeit einzurichtende städtische elektrische Beleuchtung an dem den Privaten gegenüber aufgestellten Grundsatze auch der EisenbahnVerwaltung gegenüber festzuhalten, d. h. nicht zu gestatten, daß die Lichtkabel für die elektrische Beleuchtung des Bahnhofes, die Wasser= und Heizungsrohre unter oder über einer städtischen Straße hergeführt werden dürfen. 6
&a Christnachtfeier. Am ersten Weihnachtstage Morgens früh strömte, trotz des schlechten Wetters, eine große Menge von Gläubigen in die Kirchen unserer Stadt. Einen besonders erhabenen Anblick gewährte das Innere des Domes. 178 Gasflammen und der hinter dem Hochaltar befindliche Stern verbreiteten dort Tageshelle. Etwas nach 9 Uhr wurde von der Geistlichkeit der Herr Erzbischof, welcher in Purpur am Westportal des Domes in die Kirche trat, abgeholt, bei welcher Gelegenheit ein prachtvolles, emaillirtes, erzbischöfliches Vortragkreuz von Silber, aus der Kunst=Anstalt des Hrn. Hermeling hervorgegangen,
zum ersten Male benutzt wurde. Der Dom=Chor sang während des Pontifical=Amtes die berühmte Messe Papae Marcelli von Giovanni Pierinigi da Palestrina, welche eigens zu diesem Zwecke von dem großen Tonsetzer componirt wurde. Sie ist mit Ausnahme mehrerer Sätze im Credo größtentheils sechsstimmig gehalten und gelangte mit großer Präcision zum Vortrage.
Im Bürgerhospital fand am ersten Weihnachtstage in üblicher Weise die Bescheerung armer kranker Kinder statt. In den beiden großen Kinder=Sälen des Krankenhauses waren die Knaben und Mädchen mit ihren unermüdlichen Pflegerinnen, den Schwestern von der Regel des h. Augustinus, und den Herren Aerzten um mächtige, lichtstrahlende Christbäume versammelt; die schwerkranken Kinder waren in ihren Bettchen zu beiden Seiten der Bäume gelagert. In frommen Liedern und sinnigen Declamationen gaben die Kinder ihrer Liebe gegen das Christkindlein und ihrer Freude über das schöne Fest Ausdruck. Herr Beigeordneter Zimmermann dankte Allen, welche durch Stiftungen und sonstige Zuwendungen zur Ermöglichung der schönen Feier beigetragen, ferner dem Inspector des Hospitals, Hrn. Stadtverordneten Rehe, sowie den treuen geistlichen Pflegerinnen und ermahnte die glücklichen Kinder, ihrer Wohlthäter stets im Gebet eingedenk zu sein und sich durch Wohlverhalten und Fleiß auch fernerhin solcher Gaben würdig zu machen.
a Rhein=Sec=Dampfer. In Bezug auf die Nachricht der Frankf. Zeitung, der Schrauben=Dampfer Industrie, welcher den directen Verkehr zwischen Köln=London vermittelt, sei in der Themse gesunken, wird uns von durchaus zuverlässiger Seite mitgetheilt, daß das genannte Schiff, welchem in der Themse nur ein unerheblicher Unfall zugestoßen, bereits am Montag in London eingetroffen ist.
&a Neue Schnellzugs=Verbindung. Betriebstechnische Mitglieder der Eisenbahn=Directionen zu Elberfeld, Frankfurt, Erfurt und Köln (rechts- und linksrheinisch) hielten dieser Tage hierselbst eine Versammlung ab, um wegen Herstellung einer neuen Schnellzugs=Verbindung zwischen dem Niederrhein und Kassel bzw. Thüringen und zwischen Frankfurt a. M. und Holland die nöthigen Vorbereitungen zu treffen.
§ Die Justuenza greift noch immer stark um sich. Ganze Betriebe haben unter den Wirkungen der Krankheit zu leiden. Auf den Bureaux der Eisenbahnen fehlten in einzelnen Abtheilungen bis zu 25 Beamte. Im Hospital wurden an einem Tage über 50 ziemlich heftig Erkrankte aufgenommen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen. Bei den königl. Steuerkassen zu Trarbach und Zell im Kreise Zell mit dem Amtssitze in Zell, Hülfsvollziehungsbeamter, 500 M. Remuneration und 250 M. widerrufliche Pauschvergütung für Zehrungs=, Uebernachtungs= und Fuhrkosten; Koblenz. königl. Arrest= und Correctionshaus, Gefangenen=Aufseher, 900 M. Gehalt und 210 M. Mieths=Entschädigung, steigt bis 1200 M. Gehalt; Köln, Garnison=Bauinspector Thielen, Bauschreiber, 90 M. Einkommen, steigt bis zu 125 M. monatlich; Köln, Oberbürgermeisteramt. Schlachtmeister, 1500 M. Diäten; Geilenkirchen, Amtsgericht, Lohnschreiber, 780 bis 800 M. pro Jahr; Honnef, Gemeindebehörde zu Honnef, zweiter Polizeidiener, 780.; Kirchberg(Hunsrück), Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 40.; Mülheim(Rhein), Realgymnasium, Schuldiener, 900 M. Gehalt, freie Wohnung, Brand und Licht; Siegburg, Direction der Geschoßfabrik, Schreiber, 75 M. monatlich; Stationsort wird bei der Einberufung bestimmt, königl. Eisenbahn=Betriebsamt Köln(linksrh.), Eisenbahn=Directionsbezirk Köln(linksrh.), zwei Stellen für den Schlafwagendienst, während der Probedienstzeit monatlich je 65 M. und die reglementsmäßigen Fahrstunden= und Nachigelder, nach der etatsmäßigen Anstellung neben dem tarifmäßigen Wohnungsgeldzuschuß und den reglementsmäßigen Fahrstunden= und Nachtgeldern ein Jahresgehalt von 780., steigt bis zu 990.; Wegberg(Ober=Postdirectionsbezirk Aachen), Postamt, Landbriefträger, 510 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß.
0 Nippes, 23. Dec. Bei der gestern stattgehabten General=Versammlung der Ortskrankenkasse Nippes wurden die aus dem Vorstande ausscheidenden Herren Fabrikbesitzer Wilh. Kretzer, Robert Stediner und Theodor Schneider wiedergewählt. An Stelle des aus dem Vorstande ausgeschiedenen Hrn. Fabrikbesitzer Weiler trat Hr. Franz Erregots. Einen recht erfreulichen Zuwachs sowohl in der Mitgliederzahl als auch im Vermögen hat die Kasse im Laufe des vergangenen Jahres zu verzeichnen gehabt. Die Mitgliederzahl, welche am 1. Januar d. Is. 1400 betrug, erreichte im August c. die Höhe von annähernd 3000. Am 18. d. waren noch 2116 Mitglieder vorhanden. Die Zahl der Arbeitgeber hat sich um 120 vermehrt. Das Vermögen der Kasse betrug im verflossenen Jahre 15.000.; heute beträgt dasselbe 18,214., mithin ein Mehr von 3214 M. Die Verwaltungskosten, welche 1888 pro Kopf M. 1,63 ausmachten, sind erheblich gesunken und werden am Jahresschlusse den Betrag von M. 1,33 erreichen.
Vereins=Nachrichten.
( Das Gesang=Quartett katholischer Kaufleute Constantia
veranstaltete im Fränkischen Hofe in herkömmlicher Weise gestern Abend sein Weihnachtsfest. Das Programm enthielt außer Musikvorträgen der Beuthan'schen Capelle Chöre von Bruch, Abt, Kremser und Schubert, in welchem der durch die Influenza stark decimirte Chor unter Leitung des Hrn. Arn. Kroegel immerhin recht Befriedigendes leistete. Vielen Beifall fand das von Mitgliedern des Vereins flott gespielte Liederspiel „Singvögelchen". Selbstredend fehlte auch das übliche Tänzchen nicht. Der Besuch hätte mit Rücksicht auf das Gebotene etwas stärker sein können.
X Der Katholische Verein für jugendliche Arbeiter, Köln C,
wird am Sonntag, den 29. December, Abends im großen Saale des Pius=Bau ein Theaterstück:„Tim, der Negerknabe“, aufführen, welches ein anschauliches Bild von den Greueln der Sklaverei in Africa geben soll. Neben der Theater=Aufführung findet vom 29. bis 31. December ebenfalls im Pius=Bau eine Ausstellung von LehrlingsArveiten statt, deren Besichtigung sich wohl der Mühe lohnt. Da der ganze Erlös zur Unterstützung der armen jugendlichen Arbeiter bestimmt ist und die Bestrebungen für das Wohl derselben bei dem, größten Theile unserer Mitbürger lebhaften Anklang finden, darf man wohl erwarten, daß der genannte Verein am kommenden Sonntage die Freude haben wird, ein gekülltes Haus zu sehen.
Amtliche Bekanntmachung.
Vom 2. Januar nächsthin ab werden die Geschäftsräume der Abtheilung 17 des Königlichen Amtsgerichts, soweit diese mit den Geschäften der Grundbuchanlegung in den Gemeinden Köln, Brühl, Efferen, Stotzheim, Kierberg, Vochem, Hermülheim, Berrenrath und die im Amtsgerichtsbezirke Köln beAegenen Bergwerke befaßt ist, in dem * Hause Palmstraße 16 sich befinden.
“ Köln, 23. December 1889.
Der aufsichtführende Amtsrichter: Stelken=
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Louis Faillard, handelnd unter der Firma„Rheinische Strohund Filzhutfabrik Faillard&amp; Co.“ zu Köln, wird heute, am 21. December 1889, Vormittags 9 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Friedel zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
1. März 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 22. Januar 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 14. März 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
1. März 1890
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Agenten Bernhard Friedrich Meier zu Köln wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln, 21. December 1889.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Moritz Herzstein zu Köln wird, nachdem der in dem Vergleichstermine vom 29. November 1889 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beschluß vom 29. November 1889 bestätigt ist, hierdurch aufgehoben.
Köln, 21. December 1889.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Verkauf von Eisenschrott.
Der im Geschäftsjahr 189091 sich ergebende Eisenschrott auf dem städtischen Lager soll an den Meistbietenden verkauft werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Sonnabend den 4. Januar 1890, Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, bei welcher um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Die Anbieter bleiben sechs Wochen lang an ihre Angebote gebunden.
Köln, 18. December 1889.
Tiefbau=Amt.
I..:
enzmer.
neuester Construction, für Concert und Tanzmusik, zu verkaufen, spielend zu hören jeden Sonn= und Feiertag
Kalk bei Köln, Hauptstraße 217.
Oeffentliche Versteigerung.
Herr Gottfried Zündorf und Kinder lassen durch den unterzeich neten Notar
am Samstag den 28. December d.., Nachmittags 5 Uhr, in dessen Amtsstube, Albertusstraße 20,
ihr An den Domini cauern sub Nr. 3 gelegenes Wohnhaus nebst Hofraum, haltend 145 Quadratmeter, öffentlich verkaufen.
Bedingungen sind in der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Fragliches Haus liegt in sehr günstigem Geschäftsverkeyr, ganz nahe dem im Neubau begriffenen Hauptpostgebäude und dem Central=Bahnhofe.
In demselben, welches sich auch zu andern Geschäften eignet, ist seit 25 Jahren mit bestem Erfolge ein Bäckerund Conditorgeschäft betrieben worden.
Köln, 11. December 1889.
v. Ley, Notar.
Gerichtlicher Verkauf.
Am Freitag den 27. December 1339, Nachmittags 3 Uhr,
soll auf dem Heumarkt zu Köln öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung versteigert werden:
1 Pferd, brauner Wallach.
Lehmann,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Bekanntmachung.
Nachdem die Kaiserliche Ober=Postdirection zu Köln sich damit einverstanden erklärt hat, daß die Anmeldekarten zur Güter=Abholung durch die bahnamtliche Bestätterei der Station Ehrenfeld auch in die Postbrieflasten zu Bickendorf, Bocklemünd, Braunsfeld, Marhof, Mengenich, Melaten, Müngersdorf und Ossendorf niedergelegt werden dürfen, können fortan die Güter=Anmeldungen unter Verwendung der vorgeschriebenen Anmeldekarten durch unfrankirtes Einlegen der letztern in die bezeichneten Postbriefkasten bewirkt werden.
Die Anmeldekarten sind zum Preise von 40 Pfg. für 100 Stück bei der Güter=Verwaltung Ehrenfeld und bei dem Güterbestätter J. Schorn zu haben.
Köln, den 23. December 1889.„
Königliches
Eisenbahn=Betriebs=Amt(trh.)
Foie—
vierteljährlich
kann man auf die täglich 8 große Seiten stark erscheinende
Berliner Morgen=Zeitung
nebst„täglichem Familienblatt" bei allen Postanstalten sowie bei den Landbriefträgern abonniren. Die in kurzer Zeit erlangte große Abonnentenzahl von mehr als 52 Tausend beweist, daß dieses gediegene Blatt die Ansprüche an eine
billige und gute Zeitung
vollkommen befriedigt. Wer sich das Blatt erst ansehen will, verlange eine Probe=Nummer von der„Expedition der Berliner Morgen=Zeitung",
Berlin SW.
Im nächsten Quartal erscheint ein neuer interessanter Roman von
Ad. Streckfuss:
6 Müngersdorf, 25. Dec. Der hiesige Gesang=Verein Lied und Lust, welcher stets bereit ist, die Gemeinde durch seine musikalischen Aufführungen zu erfreuen, deshalb auch sehr geschätzt und allgemein beliebt ist, beabsichtigt, am Sonntag den 29. December im Locale der Wwe. Esser ein Concert zum Besten der innern Ausschmückung der neuen Pfarrkirche zu veranstalten. Das Programm ist sehr reichhaltig. Unter anderm gelangt zur Aufführung das dreiactige Schauspiel:„Dein Sohn wird mein Rächer sein", von Bertram. Da außerdem noch bedeutende Kräfte aus Köln ihre Betheiligung zugesagt haben, so wird den Besuchern ein genußreicher Abend bevorstehen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
122] Das arg vernachlässigte Sülz gleicht wieder mehr und mehr der Morastgegend am„Weyerkülchen". Weder Zülpicher- noch Berrenratherstraße sind zu passiren und den Uebergang zur Luxemburgerstraße kann man nur auf Stelzen gewinnen. Jüngst machte man uns
J. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst-, Accidenz-Druckerei
empfiehlt
einfache bis hochelegante
mit eingedrucktem Namen
in neuen geschmackvollen Mustern,
auch als Weihnachts-Geschenk geeignet,
und zwar:
Farbendruck-Karten in reicher Auswahl, verschiedenster Ausstattung und Grösse zum Preise von M..50 bis Mark 10.— das Hundert;
Goldrand-Karten in den unterschiedlichsten Mustern zu Mark.50 bis Mark 15.— das Hundert;
fertig zum Versenden in feine passende BriefUmschläge eingesteckt und in hübschen Kästchen verpackt.
Muster nebst Preis-Verzeichniss werden auf Wunsch unentgeltlich gern zugesandt. Gefällige Bestellungen bitte ich möglichst bald zu „un C. machen, um rechtzeitige Lieferung gewährleisten
. zu können
die Freude, einige 50 Karren Pflastersteine anzufahren. Wie schwoll uns da das Herz vor Freude, wenn wir an den Genuß eines trockenen Fußes dachten— aber es kam anders! Eines schönen Tages kam eine Fuhre nach der andern und holte uns die schönen Pflastersteine wieder weg. Man entschädigte uns wohl bald durch Anlage der Gasleitung; aber mit Grauen und mit Bangen sahen wir den Beleuchtungstermin immer weiter hinausgeschoben, so daß ängstliche Gemüther glaubten, eines schönen Tages würden auch die Gasrohre wieder ausgegraben. Gott sei Dank. ist nun die Beleuchtung da, aber was läßt sie erkennen? Schlamm, nichts als Schlamm, und zwar nicht zollhohen, nein, fußhohen Schlamm. Schließlich kann selbst der Executor nicht mehr durch! Als wir uns bei der letzten Schlammperiode an ein hiesiges Blatt wandten, wurde unsere Klage aus nichtssagenden Gründen nicht aufgenommen, während die Venloerstraße jede Woche einige Male erwähnt wird. Liebster Local=Anzeiger! nimm du dich unser an; wir werden dich nicht oft belästigen; denn ein Bischen Dreck sind wir schon gewohnt. K. W.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Hauptsächlichste Todesursachen:
VerwaltungsBezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
Vororte:
Alt=Köln: Stadt Köln:
"
**
9 5——
**
□ S
—! 1
2—
—
—
21 61 11 31— 91 16/ 1
Sterbefälle 48.19 1 Auf 1 Jahr Lebendauf 100(63.36 lu. 1000 Einw.] geLebendgeb. 57.48 I berechnete borene:
47.05
35.91
Ge11
22.67 22.75
39.54 storbene: 22.73
mittel sind die seit zehn Jahren bekannten, von den höchsten medicinischen Autoritäten geprüften und empfohlenen Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche, wie ärztlich constatirt ist, bei einer guten und gleichmäßigen Wirkung während längerer Zeit andauernd ohne alle und jede Beeinträchtigung gebraucht werden können. Die Schweizerpillen, welche im Laufe der Zeit all' die scharfwirkenden, theuern Tropfen, Mixturen, Salze, Bitterwasser 2c. verdrängt haben, sind daher ein unentbehrliches Hausmittel für alle diejenigen, welche an den oft so übeln Folgen von Verdauungsbeschwerden zu leiden haben. Viele Aerzte empfehlen auch dieses Mittel, das sich Jeder für ein Billiges im Hause halten kann, auf das lebhafteste. Die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind in den Apotheken à Schachtel.1 vorräthig; doch achte man genau auf das weiße Kreuz in rothem Felde und den Vornamen. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Vitterklee, Gentian. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
Lab. 21,2.
Stadt
am 24. December 1889. Gasfabrik 20,8.
„ 25.„„„ 19,7.„
„ 26.„„„ 198."—.„—.
* Rheiuhöve 27. Dec., Morgens 7 Uhr 4,62 m+ 151 cm.

—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352 8 Freitag, 27. December 1339.
Hänneschen=Theater
im großen Saale des Pius=Bau. Freitag den 27. December findet Nachmittags punkt 3½ Uhr Große Kinder=Vorstellung statt.
Abends 8 Uhr: Hauptvorstellung für Erwachsene.
Karten sind beim Oekonomen im Pius=Bau und an der Kasse zu haben.
Entree in der Kinder=Vorstellung 30 Pfg, Haupt=Vorstellung 50 Pfg Der Rein=Ertrag ist für arme Kinder bestimmt.
CanssensUnskands, Juon=u.
.RANGES
Köln%. Breitestraße 14..
In Folge der vielen nachträglichen Anmeldungen beginnen die ergebenst Unterzeichneten Anfangs Januar u. I. noch einen neuen Anstands= und Tanz=Cursus.
Die Wiederholung der UnterrichtsAbende wird so eingerichtet, daß die Betheiligten bis Carneval das Tanzen ballfertig erlernen. Es ist dieses der letzte Cursus in dieser Saison.
Weitere Anmeldungen wolle man gütigst baldigst bewerkstelligen. Sprechstunden: 11—1 Uhr,—5 Uhr; Sonntags nur bis 1 Uhr.
A. Janssen u. Frau
S S
Wirkliche Mitglieder der Akademie" der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Cognac fiue Champ.
Echten
Arrac de Batavia, alle Sorten Puusch=Essenzen, Bismarckbitter, Militairbitter, Mouss. Rheinwein, Wachenheimer Schaumwein, Malaga, Portwein,
Sherry u. Wermuthwein
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2
Telephon 559.*
Ein großer Posten uni braun, blau und schwarze Ia. Cretonne=Kattune, welche bei einem großen Brand an der Kante etwas versengt wurden. statt 60 Pfg. für nur 30 und 35 Pfg. per Meter zu verkaufen. Etwas stärker angebrannt nur uni brann Kattun à 25 Pfg. per Meter.
Auch ein großer Posten In. Kattun, gemustert, extra für Carnevals=Anzüge, weit unter Preis, nur für Wiederverkäufer(stückweise).
Weverstraße ., 42-44.
Reiner Rothwein,
Weißzwein, Flasche 60 Pfg. u. höher. Medicin. Tokayer, Flasche K..60 Ehampagner, Flasche 2 0. u. höher. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50 W. Smarrenbroich, Eigelstein 81.
Große Sendung lebendfrischer
Schellfische,
kleine, Pfd. 18 Pfg. Schellsische, Hamburger, 22 Pfg. Egmonder 25 Pfg.
E. Horstmann.
Severinstraße 105, Ecke Josephstraße.
Möblirt. Zimmer und Schlafstellen 2n zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen heiß ge liebten Großvater,
Herrn
Peter
Golzem,
nach kurzem Krankenlager zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Theilnahme bittet die tief betrübte Enkelin:
Maria Golzem.
Köln, 24. December 1889 Die feierlichen Excquien werden gehalten am Montag den 30. December, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche anzunehmen.
Eröffnung.
Im Schilderhaus
Schildergasse 66— u. Herzogstrasse-1.
Unterzeichnete Brauereien erlauben sich hierdurch die ergebene Anzeige, daß sie den frühern „Wilhelmgarten“ bedeutend vergrößert und renovirt haben und am
Montag den 23., Nachmittags 4 Uhr,
unter obiger Firma eröffnet haben.
Wir geben im Voraus die Versicherung, daß wir nur hochfeine, prima Exportbiere zum Ausschank bringen werden, und um unserm Unternehmen von vorn herein das Wohlwollen des verehrten Publicums zu sichern, haben wir uns entschlossen, das helle sowohl als das dunkele Bier
zu 20 Pfg. das halbe Liter
zu verabreichen.
Wir hoffen hierdurch und durch eine gute bürgerliche Küche allen Wünschen entgegenzukommen und zeichnen, um recht zahlreichen Zuspruch bittend,
Hochachtungsvoll!
Westtalia-Brauerei in Haspe i..,
Eberlbrauerei,.=., in München.
Elegante
Oisiten- und Olesei Hlete
Seb. Avanzo, Köln
Marzellenstr. 17, Hohestr. 50.
Lesezirkel
28 der besten wiss. und bell.
an—„ 82E#
Jourhaln
F P. a. M. 12,—.—
Prospecte gratis.##
s Jos. Tacher's sp
S Buchh.,
Salomonsg. 12-4.
Lesczirkel
Kinderhüte.
schw. Spitzenhauben
empfiehlt zu billigsten Preisen*
H. Reichmann, Köln,
Passage 51.
iemals
kauften 2
Sie
Ihren Schuhbedarf 2
so gut und billig— wie im
Nothen=
591 Heumarkt 591, S
Eckhaus.
Bitte auf Firma zu achten.**
zu übersehen!
Alle Menschen, die an nassen oder trockenen Flechten, Asthma, Blasenstein und Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an
Himieben, Köln. Fischmarkt 9 (in der Nähe des Buttermarktes), wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, worüber die besten Zeugnisse vorliegen.
Innhenza- Liqueur.
Erwärmender, stärkender und gesund heitsbefördernder Magentrank, per Flasche 2 Mark, beim Fabricanten
Wilh. Scharrenbroich,
Eigelstein 81, Köln.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Schildergasse Nr. 39.
te
8
5
Ménescher(Ausbruch),
süßer, rother„medic. Ungarwein“ garantirt rein, ¼1 Originalslasche à N. 2,50 und 1 Originalflasche à M. 1,35. Derselbe ist nicht nur als Stärkungsmittel für Reconvalescenten und Blutarme, sondern auch als Morgenresp. Dessertwein, wegen seines Wohlgeschmackes, sehr geeignet. In den Apotheken zu haben.
Haupt-Dépôt:
Apoth. G. Opdenhoff's Nachf., Domstr. 8,
Mineralwasser= und medie. Weinhandlung en gros. Lager aller pharmac. u. diätet. Präparate.
Große
Carnevals=Gesellschaft
in der Lese=Gesellschaft.
Die Mitglied=Karten a 11 K. incl. Mütze können täglich in unserm Bureau, Restaurant Vollmer, Herzogstraße, in Empfang genommen werden.
Der Kleine Rath.
1s0000
Ausgeschleuderten Blüthenhonig,
garantirt rein, empfiehlt
M. Schaaf, Vienenzüchter, Severinstraße 78.
Civilstand der Stadt Köln. 23. Dec.
Sterbefälle. Anna Marg. Schluß, 2 M. 28., Spulmannsgasse 60.Jacob Hecker, 1 J. 2., Weyerstr. 300. Gertrud Flesch, 4 M. 9 Severinsw. 12.- Johann Brambach, 4 M. 8., Kl.Griechenm. 32.— Elise Saalmüller, 2 M. 28., Kyffhäuserstraße 47.— Ernst Gustav Winz, 7 M. 12(.,„Schnurgasse 8.- Johann Lipp, verh., Tagl., 57., Thieboldsg. 92.- Johann Heinrich Worm, verh, Steuerm., 51., Haf.ng. 5.- Marg. Hub. Reger, 26., Gerconsw. 34. rieder. Katharina Werne, 2 J. 10 ., Balduinstr. 19. Gud. Decker, Wwe. Ulm, 67., Schaafenstraße 57. Reiner Bollig, verh., Portier, 63 ., Quentelstraße 15.- Jac. Drexler, verh., Schreinermstr., 60 J, Kl. Griechenm. 20.- Hel. Christ, 1 J. 5., Alte Mauer a. B. 21.- Georg Lessenich, 3 M. 12., Brunostr. 16.— Gertrud Trimborn, 6 M. 11 Schemmerg. 12A. Kath. Fronzheim, Wwe. Christ, 56., Krahnenbäumer= hof 3.- Gertr. Schmitz, 1., Vayenstraße 31.- Wilhelmine Hahn, 1 J. 11., Elsaßstr 63.- Kath. Rensing. Wwe. Hagen, 81., Buschg.,—15.Christ. Schürfeld, Wwe. Offermann, 71., Follerstr. 71.
Heirathen. Ferd. Wichterich, Stein hauer, v. hier, und Elisab. Deuß, v Anstel.- Paul Quidde, Drechsler, v. Magdeburg. und Bertha Bastian, v. Butscheid.
Heiraths=Ankündigungen. Pet.
Wolff, Anstr., und Christ. Schmitz, Beide Mauritiussteinweg 55.- Phil. Niegel, Schiffer, zu Leutesdorf, und Christ. Erkelenz, Salzg. 5.- Franz Heckrath, Klempner, Kyffhäuserstr. 51, und Hel. Dimpelfeld, Griechenpf..Ernst Rusche, Chorsänger, Er. Brinkg. 21, und Ceorgine Soite, Alte Wallg. 15—17.- August Wagner, Commis, Weideng. 51, und Therese Kleebank, Nachabäerstr. 4.- Anton Pick, Hülfsbremser, Goldg. 9, und Gertr. Irlenborn, Bobstraße 30.
Geburten. Ant. Gertr. Doroth.,
T. v. Friedr. Keitling, Schutzmann, Karolinger=Ring 37. Jul. Eberh., S. v. Jul. Gericke, Kaufm., Hosengasse 18.— Joh. Jos., S. v. Jos. Horatz, Schmiedemstr., Ehrenstr. 68.
- Ernst Phil., S. v. Moritz Wolde, Commis, Pantaleonsmühleng. 19.
Hel., T. v. Heinr. Assenmacher, Tagl., Heumarkt 33. Kath. Christ., T. v. Joh. Maaß, Tagl., Mathiasstr. 15. Karl Peter, S. v. Hub. Habet. Schuhmacher, Elstergasse 22. Marg. Hel. Alma, T. v. Nachmann Löwe, Kaufmann, Gladbacherstr. 1.- Jos. Aug., S. v. Mich. Hub. Schönen, Kaufm., Ehrenstr. 19.- Maria Anna, T. v. Christ. Arentz, Lagerarbeiter, Ein trachtstraße 63.= Elisab., T. v. Heinr. Linden, Metzger, Pantaleonswall 58.
Elisab., T. v. Joh. Hofmann, Mau rer, Weyerstraße 104.— Kurt Hub. Adam, S. v. Theodor Degen, Reis., Friedensstraße 35.. Friedr. Karl, S. v. Friedr. Keck, Kellner, Thieboldsgasse 62. Emil Heinr. Hugo Helmuth, S. v. Emil Lammers, Kaufm., Salier=Ring 67.- Barb.; T. v. Pet. Soher, Wirth, Eigelst. 78. Gertr., T. v. Joh. Rader, Schreiner, Huhnsg. 38.- Joh., T. v. Jac. Stegmann, Anstr., Thieboldsg. 39.- Wilh., T. v. Heinr. Schanz, Schreiner, Sylvanstr. 11.- Wilh., S. v. Werner Melder, Schreiner, Elsaßstr. 53. Anna Math., T. v. Joh. Wilh. Schäche, Kutscher, Gr. Telegraphenstr. 28. Kunig, T. v. With. Weidmann, Schreiner, Isabellenstr. 20.- Charl. Maria Herm., T. v. Karl Paradis, Koch, Glockeng. 50.- Jos. Hub., T. v. Math. Maaßen, Anstr., Agrippastr. 34.- Pet., S. v. Jac. Orgeich, Tagl., Unter Krahnenb. 87.- Heinr., S. v. Joh. Bernh. Heßling, Schreiner, Sterneng. 59.- Clara Martha Julie, T. v. Aug. Keiser, Militairanw., Kl. Telegraphenstr. 6.- Friedr. Hub., S. v. Jos. Mauermann, Backofenb, Gereonsw. 1I.- Ludwig Karl, S. v. Herm. Schwung, Kutscher, Severinstraße 165.
873.
Carnevalistischer
Reichstag.
890.
13. Legislatur=Periode.
Freitag den 27. Pecember 188., Abends 8 Uhr:
Vorstands-Wahl
im Luisen=Saale,
wozu alle Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden. Die Liste zum Einzeichnen liegt in der Versammlung offen, ebenso können die Karten und Mützen in Empfang genommen werden.
Kleine
Der
NB. Den musicalischen Theil hat unsere Haus=Capelle bereitwilligst übernommen.
Kath. Verein für jugendl. Arbeiter
Köln C.
Sonntag den 29. December 1889, Abends 6½ Uhr, im großen Saale des Pins=Baues:
Theater-Aufführung:
von A. de Waal, Rector am deutschen Campo santo zu Rom. Karten à 1 M. sind zu haben bei den Herren: Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 2A B; W. Eschweiler, Trutzenberg 46; J. Jüsgen, Bierbrauerei, Neumarkt; Seb. Avanzo, Hohestraße 48; Pius=Bau, Sternengasse.
Die Karten berechtigen zugleich zum Besuch der im Pius=Bau vom 29. bis 31. December 1339 stattfindenden
Ausstellung von Lehrlings=Arbeiten.
Lesezirkel der Marianischen Congregation junger Kaufleute, Köln.
Montag den 30. December a..:
Aufführung
des historischen
CTO
schauspiels
WVI
TOuNEE
von Ferd. Ludwigs, mit Chören von Fr. Koenen, Domcapellmeister,
im großen Saale des Pins=Bau,
Abends 3½ Uhr.
Eintrittspreis 1 A; reservirte Plätze K. 1,50.
Karten sind zu haben: Pius=Bau, Sternengasse; Vereinshaus, Domhof8; Geschw. Anteni, Breitestraße; Jos. Gesse, Heumarkt 18.
Z 9. Januar beginnt ein neuer Tanz=Cursus Montags und Donnerstags. Vis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen. Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,*
Köln, Kleine Sandkaul
83
Wollküche 2 empfiehlt zu Fabrikpreisen: große Flauell=Mannshemden von 95 Pfg. an, Knaben=Flauell=Hemden von 55 Pfg. an, weiße Flauell=Frauenhemden 145 Pfg., Viberbetttücher, große, 100 Pfg., Pelzdecken, grau und weis. A. 3,80 u. 4,00, große Frauen=Flauell=Nachtjacken von R 1,00 an, Biber=Unterröcke mit Rand von R. 1,40 an, Flauell, bedruckt und uni, 36 Pfg. per Meter, sowie alle andern Arlikel zu Fabrirpreisen.
Die Artikel des Lagers eignen sich besonders zur Weihnachts=Bescheerung.
Wollküche 2.
jeden Samstag frisch, genau nach sächsischer Backart, von 1 bis 30 J. per
Stück empfiehlt Bäckermeister Kerzmann, Palmstraße.

Toral-Anzeig
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
be uie abaggagg de de de de 2 de 2e 2e 24 2 de 26e 2e 24e de 26e die de de 2e de 2e 24e die 2e 26 die 26e 24e 9
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Ulle m Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Verorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofu.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 352.
(Colonia.)
Mittwoch, 25. December 1889.
Extra=Ausgabe der
Se Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Dec. 1889.
&a Abdallah Ben Kunnaradi.*)
Von Georg Hoffmann.
„Hilf Himmel! Eine Weihnachtsgeschichte! Auch in diesem Jahre wieder! Diese endlosen Redensarten über ein und denselben Gegenstand! Dieser ewige verlorene Sohn! Muß er denn immer gerade am Weihnachtsabend zurückkehren? Wir haben doch dreihundertfünfundsechszig Tage im Jahre! Oder diese epidemische Hülfe in der Nothe! Droben fünf Treppen hoch in der Dachkammer die Mutter krank im Bette, sieben hungernde Kinder nach Brod schreiend— immer dasselbe! Der Vater im Zuchthause; die wohlthätige Gräfin; der Diener mit dem Korb voll Weinflaschen, Strumpfwaaren, Pfeffernüssen. Mila! Thu' mir einen Schluck Rum zum Thee! Man bekommt Magenschmerzen, wenn man nur daran denkt. Unsere Redaction faßt ihre Unverantwortlichkeit etwas reichlich naiv auf. Uns in jedem einzelnen Jahre die alte Pastete von neuem aufzuwärmen! Dieses... dieses Wurstblatt!“
Also schalt der ehrenfeste Bürgermeister von Ober=Eschenheim, Herr Konrad Klinckerbein, und schleuderte das unselige Sonntagsblatt, die wöchentliche Beilage des Ober=Eschenheimer General= Anzeigers, auf's Sopha, dermaßen energisch, daß seine Tochter Mila, die eben die letzte Hand an ein Paar gestickter Morgenschuhe legte, dieses unvermeidliche Schmuckstück jedes wohlversorgten Weihnachtstisches, schleunigst aufsprang, den Rum herbeiholte und ihrem Vater einschenkte, der nun, dem nachrollenden Donner gleich, vor sich hinbrummte, den Lehnstuhl hin= und herrückend und den Rauch seiner langen Tabakspfeife schußweise wie aus einem Magazingewehr wider die unschuldig=weiße Lampenkuppel blasend.
Konrad Klinckerbein hätte dem General=Anzeiger, wenn nur in der Stadt ein zweites Blatt bestanden hätte, in diesem Augenblick am liebsten die amtlichen Bekanntmachungen entzogen. Und doch war die Redaction durchaus unschuldig: das Sonntagsblatt wurde in der Residenz redigirt, gedruckt und herausgegeben; von dort bezog es der Verlag des„Wurstblattes“; denn so ist es Sitte bei Zeitungen von dem Range des Ober=Eschenheimer General= Anzeigers.
Klinckerbein war im Grunde keineswegs wählerisch in seiner Lecture. Die oft recht harmlosen Erzählungen besagten Sonntagsblattes bereiteten ihm in der Regel vollauf den bellettristischen Genuß, dessen seine Seele bedurfte. Aber diese ewigen trivialen Weihnachtsgeschichten...!
Mila erbarmte sich des corpus delicti; sie nahm das Blatt und las halblaut den Titel der verfehmten Geschichte:„Im Sternbild des Steinbocks. Ein Weihnachtsmärchen von...“
„Vater!“ rief sie freudig erschrocken,„hast du denn gar nicht gelesen, von wem diese Weihnachtsgeschichte verfaßt ist? Sieh nur, Vater, sieh her!“
„Unsinn, Mila!“ brummte der Alte,„was geht's mich an, wer der Verfasser oder, besser gesagt der Nachschreiber solcher Geschichte ist? Wird ein netter Trauerprinz sein! Ich bedauere ihn und seine armen Eltern.“
„Nur nicht so schnell geurtheilt, lieber Vater!“ lachte Mila. Dann las sie laut:„Im Sternbild des Steinbocks. Ein Weihnachtsmärchen von Theophil Klinckerbein.“
Der Bürgermeister sprang auf.„Mein Sohn!“ rief er und stand eine Weile wie versteinert. Dann ließ er sich ächzend nieder.„Mein Sohn! mein verlorener Sohn! Unter den Litteraten! Theophil Klinckerbein unter den Geschichtenmachern!“
Mila, welche die Sache ganz anders auffaßte und sich freute, den Namen ihres Bruders gedruckt zu sehen, suchte ihren Vater zu beruhigen. Daß ein junger Mann sich ein Mal litterarisch versuche, meinte sie, sei doch nichts Arges. Theophil habe sich bisher in Leipzig nur rühmenswerth aufgeführt; er habe doch nach drei Semestern sein tentamen puvsicum bestanden und sei so früh wie möglich promovirt worden; ohne Zweifel werde er auch sein Staats=Examen sicher und gut bestehen.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Aber Klinckerbein beruhigte sich nicht so leicht.
„Um so schlimmer!“ schalt er,„um so schlimmer, daß er gerade jetzt, da er sein letztes Examen machen soll, auf solche unnütze Faxen verfällt! Der Taugenichts! Er hätte sich in seinem Schauer=Roman nur gleich selbst abzeichnen sollen als verlorenen Sohn,“ fügte er bitter lachend hinzu.
„Aber Vater! Du kennst ja die Geschichte noch gar nicht!“ meinte die Tochter etwas ärgerlich.„Darf ich sie dir vorlesen?“ fragte sie nach einer Pause.
„Bei Leibe nicht!“ rief der Bürgermeister kurz und entschieden. „Mir ist die Laune gründlich verdorben. Geh', zieh' dich an! Ich will noch ein Stündchen in den Blauen Schlüssel, du kannst so lange bei der Laubenheim verweilen. Ich hole dich dort nachher ab. Ich bedarf der Zerstreuung.“
In Wahrheit wollte er das im Blauen Schlüssel ausliegende Exemplar des Blattes zu beseitigen versuchen, um es rechtzeitig der Lecture seiner Club=Brüder zu entziehen. An zahlreichen Besuch im Honoratioren=Zimmer des Gasthofes war Sonntag=Abends in der Regel nicht zu denken. Um so unangenehmer überraschte den bedrückten Vater die Thatsache, daß heute die gesammte männliche Auslese der Stadt bereits versammelt war. Die Novellette Klinckerbein's des Jüngern, die Alle in den Club getrieben hatte, war der einzige Gesprächsgegenstand. So weit die Chronik der Stadt zurückreichte, hatte sich bisher kein Sohn Ober=Eschenheiw's schriftstellerisch hervorgethan, außer etwa dem Cantor, dessen KönigsgeburtstagsGedichte weniger ihres poetischen Werthes halber, als um ihrer loyalen Gesinnung willen alljährlich im General=Anzeiger veröffentlicht wurden.
Klinckerbein der Aeltere wurde mit Fragen bestürmt; verschiedene kritische Bemerkungen wurden laut.„Talentvoll— etwas freigeistig — der Zeit entsprechend— gar zu märchenhaft" u. s. w. Das waren die Urtheile der litterarischen Größen Ober=Eschenheim's. Klinckerbein fühlte sich unbehaglich, zumal da er wegen seiner eigenen Unkenntniß des Inhalts nicht Rede noch Antwort stehen konnte. Schnell trank er sein Stammseidel leer, holte seine Tochter bei Laubenheims ab, wo die weiblichen Honoratioren, jede mit einem Exemplar des Sonntagsblattes bewaffnet, zu dem gleichen Zweck einer weniger edeln Kritik zusammengekommen waren, und ging schweigend mit ihr heim.
Mila berichtete nur, daß die Größen Ober=Eschenheim's darin übereingekommen seien, man habe Ursache, auf den Schluß von Theophil's Geschichte neugierig zu sein.
Zu Hause setzte sich Klinckerbein in seinen Lehnstuhl, reichte der Tochter das Blatt und sagte lakonisch:„Lies, Mila!“
Mila begann:„Im Sternbild des Steinbocks. Ein Weihnachtsmärchen von Theophil Klinckerbein." Der Bürgermeister seufzte tief auf; Mila las weiter.
„Es war ein Mal ein Knabe, der hieß mit Namen Abdallah Ben Kunnarädi und war der Sohn des Kadi in einer kleinen Stadt des Morgenlandes. Als er groß genug geworden und seinem Schulmeister aus den Händen gewachsen war, sandte ihn der Vater in die Fremde, sein Glück zu suchen; in der Gelehrsamkeit sollte er sich umthun und einen Beruf wählen, in welchem er sein Brod verdienen könnte. Aber ob der alte Kadi gleich seinen Sohn in heimlichem Gebet der Obhut des Propheten anempfahl, so bangte ihm doch um sein Wohlergehen; denn Abdallah war von der Art der Zindyks, das ist der Freigeister, und achtete nicht sonderlich die Gebote Mohammed's...“
„Hör auf, Mila!“ fiel der Bürgermeister der Lesenden in's Wort. „Das ist ja schon der verlorene Sohn, wie er leibt und lebt. Ich hab's ja gleich gesagt. Sollst sehen!“
Aber Mila las ruhig weiter.
„Wohlgemuth wanderte Abdallah Ben Kunnarädi fort und gelangte in eine Stadt, die war groß und lag gen Abend, und ihre
Bewohner waren Christen und nicht Verehrer des Propheten. Doch
das bekümmerte den Jüngling wenig; war doch die Stadt fein
lustig anzuschauen und hatte prächtige Paläste, und über den
Moscheen der Christen erhoben sich hohe Thürme. Abdallah ging in das Kaufgewölbe eines Kleidermachers und ließ sich kleiden nach
der Art der übrigen Stadtleute und schaute, wie sie einhergingen auf den Straßen und Märkten, und that's ihnen gleich.
„Es waren aber in selbiger Stadt auch Männer, die waren klug und im Besitz von allerlei Weisheit und lehrten selbige ihre Schüler, die sich zu ihren Füßen versammelten. Und Abdallah ging zu den Meistern in der Kenntniß des menschlichen Körpers und in der Kunde von allerlei heilkräftigen Kräutern und Tränken. Dort gefiel es ihm, und er nahm sich vor, ein tüchtiger Arzt zu werden. Indeß er aber sich eifrig bemühte um die Wissenschaft und seiner Lehrer Lob einerntete, lernte er auch viele andere gar lustige Dinge. In den Herbergen mochte er sitzen bis in die späte Nacht und Wein schlürfen wider Mohammed's Verbot oder den Saft, so aus goldener Gerste bereitet wird, fremd seiner Heimath.“
„Hm!“ brummte Konrad Klinckerbein;„nun geht das Schlemmen an. Paß auf, Mila; jetzt kommen gleich die Treber, davon die Säue fressen. Nur weiter, Mila!“
„Wohl drei Jahre und darüber hatte Abdallah gelebt in der großen Stadt, ernst bei der Arbeit, aber lustig im Kreise seiner Freunde, die in ihm längst nicht mehr den Fremdling erblickten oder den Ungläubigen. Der Doctor Abdallah ward gern gesehen, wohin er auch immer kam. Aber ob er gleich vieles gelernt hatte und sich stark fühlte in seinem Wissen, so schien es ihm oft doch, als fehle ihm etwas zum wahren Glück; er wußte nicht, was. Und oftmals sann er und grübelte er nach, was es doch sein möchte. Und ob er sich dann auch bald tiefer versenkte in seine Wissenschaft, es ward gleichwohl nicht ruhig in seiner Brust, und an seinem Herzen nagte der Wurm heimlicher Sehnsucht.
„Aber er hatte auch Niemandem offenbaret, sondern allzeit verschwiegen, daß ihn oft und oft zwei braune Augen anblickten; bei Tage, so er am Bette seiner Kranken stand, und Abends, wenn er zur Ruhe ging, ja, auch Nachts in seine Träume verfolgten sie ihn mit ihrem zauberischen Blick. Und dennoch wußte er sich nicht zu entsinnen, ob er sie je gesehen, diese Augen, oder ob er nur von ihnen geträumt hatte in unruhigen Nächten. Er konnte sich gar nicht denken, daß diese Augen der Grund sein sollten seiner Unruhe und Betrübniß.“
„Der Einfaltspinsel!“ kritisirte Vater Klinckerbein. Mila lächelte und fuhr fort:
„Nun war aber nahe bei der Stadt ein Hain, den nannte man das Thal der Rosen; und obgleich nicht eine einzige Rose darin blühte, so war doch gar angenehm darin zu lustwandeln, und die Alten und die Jungen ergingen sich dort an warmen SommerNachmittagen. In dem Haine verweilte auch Abdallah oft, am liebsten allein, und grübelte über seinen Zustand, also daß seine Genossen bald auhuben und lachten über den Sonderling.
„Es war aber einstmals im Spätsommer, und in der Stadt ward ein großer Markt abgehalten, zu welchem Leute aus weiter Ferne zu kommen pflegten; da eilte Abdallah, dem Geräusch der Straßen zu entfliehen, wiederum dem Thale der Rosen zu. Es stand aber am Eingang ein altes Mütterchen, häßlich von Antlitz, und elende Lumpen umhüllte ihre Gestalt. Die...“
„Aha! Nun soll's auf die„Hülfe in der Nothe hinaus! Ich sehe schon die wohlthätige Gräfin und den Diener mit dem verdeckten Korb,“ unterbrach der Bürgermeister wieder. Mila sah unwillig auf, aber sie sagte nichts. Nachdrücklich las sie weiter.
„Die hatte ein Päcklein Papiere in der Hand und pries sie den Vorübergehenden an. Und jedem, so herantrat, der Frau eine Gabe zu spenden, blickte sie eine Weile in die Hand, und so sie das gethan hatte, nahm sie einen Brief aus dem Bündel und reichte ihn dem Fremden. Auch Abdallah, denkend an die Zauberkünste seiner Heimath, trat zu dem Weibe und streckte ihm die Hand hin und empfing seinen Brief. Und er ging bis zur Biegung des Weges und entfaltete seinen Brief. Aber nur wenige Worte standen darin geschrieben, die lauteten: Im Sternbilde des Steinbocks suche dein Glück.= Da lächelte Abdallah leise, steckte das Blatt zu sich und schaute auf. Aber heftig schrak er zusammen, denn ein paar lachende liebliche Mägdlein gingen eben vorüber und die Eine hatte ihn angeblickt— nur einen kurzen Augenblick; aber das waren die Augen gewesen, welche ihn verfolgten seit Monaten schon; er hatte
n
1
11
e
10
r

Seite 2.
——
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352= Mittwoch, 25. December 1339.
es deutlich gesehen. Aber ehe denn er sich erholt hatte von seinem Schrecken, waren die Mägdlein verschwunden, und umsonst suchte er auf allen Wegen, ob er etwa wiederfände den Gegenstand seiner Sehnsucht. Dunkel schon war es, wie er zurückkehrte in die Stadt.
„Von nun an aber war Abdallah ungenießbar für seine Freunde, und seine Lehrer schüttelten den Kopf, wenn ihr Schüler an den Krankenbetten stand und Rhicinusöl verordnete statt Chinawein. Den ganzen Tag lief er umher auf den Straßen und suchte von einem Ende der Stadt bis zum andern; und in das Schauspiel ging er und in die Concerte, wo er seine Suleima— so nannte er sie im Stillen— vermuthen konnte. Aber umsonst war sein Bemühen, und seine Freunde lachten ihn aus und nannten ihn einen Narren. Doch Abdallah kümmerte sich nicht um ihr Gespött, heftiger brannte sein Herz; denn er wußte, daß jene Augen nicht ein bloßes Gebilde seiner Einbildungskraft waren. Warum und wie ihm jedoch diese gerade den Frieden bringen sollten, das wußte er noch nicht.
„Und abermals waren drei Monate vergangen. Abdallah war kaum wiederzuerkennen; denn bleich waren seine Wangen, und seine schwarzen Augen funkelten so glühend, daß ein Jeglicher glaubte, der Schnee müsse schmelzen, wohin er blickte. Da fand er eines Abends, als er wieder des Tages vergeblich gesucht hatte, in seiner Wohnung einen Brief von seinem liebsten Lehrer; der bat ihn, den folgenden Abend bei ihm zuzubringen in seiner Wohnung.
„Nur ungern folgte Abdallah dem Wunsche seines Lehrers, und am liebsten wäre er daheim geblieben mit seiner Sehnsucht; aber dann wäre jener, der sein Lehrer war und sein Freund zugleich, gar zu böse geworden. Darum machte er sich am andern Abend auf den Weg. Auf dem großen Platz, an welchem sein Lehrer wohnte, waren mehr denn dreihundert Zelte aufgeschlagen und helle Lichter brannten darin und bunte Sachen wurden in ihnen feil gehalten. Christmarkt nannten das die Leute.
„Abdallah trat ein in die Wohnung seines Lehrers, und dieser war eben beschäftigt, viele Lichter an einem grünen Baume zu befestigen und anzuzünden; gern half ihm der Schüler, der nicht wußte, was daraus werden sollte. Als aber alle Lichter brannten, da nahm der Lehrer eine Glocke, und auf ihren Schall that sich die Thüre auf und eine Schaar von Kindern stürmte herein mit gar freudigen Gesichtern. Hinter ihr aber ging die Mutter; die grüßte der Schüler ehrerbietig. Wie er aber die Glückseligkeit der ganzen Familie eine Zeit lang mit stillem Staunen betrachtet hatte, da kam eine Ahnung über ihn, und plötzlich wußte er, was er von den braunen Augen erhoffte.
„Bald aber blickte der Lehrer nach seiner Uhr und sprach zu seiner Gattin: aEs ist schon spät geworden; Selma müßte eigentlich hier sein; die Post von....
„Da aber ging abermals die Thüre auf, und herein trat lachend — Suleima. Ja, das war Snleima. Die Augen Abdallah's waren wie lichtes Feuer, und er zitterte an allen Gliedern, und weil er nicht wollte, daß die Andern merken sollten den Zustand seiner großen Erregung, so griff er nach einem Buch, das die Gattin dem Lehrer geschenkt hatte. Das war ein Schreibkalender; und als Abdallah den aufschlug, da stand geschrieben: Winter=Solstitium; die Sonne steht im Sternbilde des Steinbocks.e
„Schluß folgt," las Mila und legte das Blatt zur Seite.„Nun, Vater?“
„Er hätte uns die ganze Bescheerung auch mit einem Male auftischen können, dann waren wir davon erlöst gewesen,“ brummte der Alte.„Den Rest kannst du nächsten Sonntag allein lesen, Mila! Ich danke für Obst. Theophil wird ja dann hier sein. Wehe ihm, wenn er sich zu weit in seine novellistischen Launen verwickelt haben tollte! Ich verzichte auf die Ehre, einen brodlosen Litteraten zum Sohn zu haben. Wir werden's ja sehen, der verlorene Sohn wird schon wieder kommen; er kann dir den Schluß dann selbst erzählen.“
Damit ging Konrad Klinckerbein zur Ruhe.
Er hatte aber noch keine halbe Stunde gelegen, als heftig an der Thüre geschellt wurde. Als Klinckerbein mit seinem Anzuge so weit fertig war, um herauszutreten, kam ihm Mila bereits entgegen.
„Ein Eilbrief von Theophil!“ sagte sie erregt.
„So, da haben wir's! Wahrscheinlich relegirt! Schöne Geschichte! Oeffne den Brief, Mila, und lies mir vor.“
Mila gehorchte zitternd. Ein Eilbrief— sie ahnte selbst nichts Gutes.
Der Brief lam aus Leipzig und lautete:„Lieber Vater und liebe Schwester! Zunächst die Nachricht, daß ich mein medicinisches StaatsExamen heute glücklich und gut bestanden habe. Ich wollte euch persönlich mit der Nachricht zu Weihnachten überraschen; aber ich komme nicht, da ich mit Selma zu ihren Eltern reise. Selma Reinstorff ist nämlich seit heute Nachmittag meine Braut und außerdem die Tochter des Schwagers meines hochverehrten Lehrers, Professors Helmstedt. Zu Neujahr werde ich sie euch vorstellen; sie ist das entzückendste Geschöpf von der Welt. Ich bitte dich nun, lieber Vater, mir so schnell wie möglich etwas Geld zu schicken, da ich dessen für meine Reise benöthigt bin. Morgen mehr! Mit herzlichem Gruß Abdallah Ben Kunnarädi, alias Theophil, der Sohn Konrad Klinckerbein'.“
Mila sah ihren Vater an.„Nun?“
„Ja, nun?"... Du kannst morgen das Geld zur Post besorgen, Mila!... So ist er nun. Uns so kurz abzuspeisen! Hm, hm! Ein verlorener Sohn ist er doch!“
„Der aber in Zukunft so leicht nicht am Weihnachts=Abend zurückkehren wird," lachte Mila.„Suleima... Selma... da haben wir den Schluß von Theophil's Märchen. Braune Augen hat sie, das ist sicher! Ich will nur die Morgenschuhe noch einpacken. Gute Nacht, Vater!“
„Gute Nacht, Selm... Mila, wollte ich sagen.“
16 Die Freimaurerei in außerdeutschen Ländern.
Die Mittheilungen der Kölnischen Volkszeitung über den Pariser Freimaurer=Congreß(vergl. Nr. 337, Erstes Blatt) legen den Schluß nahe, daß man sich in geheimen Conventikeln auserlesener Brr. auch in ganz praktischer, bestimmter Weise mit der Frage befaßte, in welcher Reihenfolge und auf welche Art und Weise in den verschiedenen Ländern die maurerische Umgestaltung, d. h. die Ersetzung der Monarchieen durch von der Loge beherrschte Republiken anzustreben sei. Der französische Groß=Orient, der alte Meister im revolutionairen Handwerk, war hierin auch der berufenste Rathgeber.
Da mußte wohl in erster Linie Brasilien den Brüdern in die Augen stechen. Hier war die Freimaurerei schon seit langer Zeit allgewaltig. Nach Angabe des ausgezeichnet unterrichteten Großcommandeurs Br.:. Alb. Pike in Washington war schon die Unabhängigkeit Brasiliens von Portugal das Werk der Loge(vergl. Official Bulletin of the Supr. Council of the South. Jurisdiction. Charleston, 1886, S. 652; vergl. auch„Katholische Bewegung". Würzburg, 1887, S. 885 ff.) Kaiser Dom Pedro ll., selbst Maurer vom 33. Grade des schottischen Systems und ergebener Anhänger der maurerischen Grundsätze, förderte die Loge, so viel er nur konnte. Schon 1875 konnte das Wiener Logenblatt Cirkel(S. 62) berichten, daß „die Regierung von Brasilien die Freimaurerei nach Kräften begünstige"; nur die Uneinigkeit der Brr.;, stehe dem völligen Erfolge der maurerischen Sache gegen den Ultramontanismus noch hinderlich im Wege. Andere Logenberichte besagten unumwunden, daß die Regierung in Brasilien in den Händen der Loge sei, nur befürchtete diese letztere wegen der Einführung der Jesuiten und des Wiedererwachens des kirchlichen Geistes ihren alles beherrschenden Einfluß allmälig verringert zu sehen. 1883 fand die Einigung der brasilianischen Freimaurerei statt, welche nunmehr nach dem Dalen'schen Freimaurer=Kalender für 1890(S. 283) nicht weniger als 36 Logen in Rio de Janeiro und 104 Logen in den Provinzen zählt. Nach der Freimaurer=Ztg.(1875, S. 272) zu urtheilen, welche schon damals 303 maurerische Brüderschaften angibt, wäre die Ziffer noch viel zu niedrig gegriffen. Leider haben sich in Brasilien selbst katholische Geistliche so weit vergessen, der Loge beizutreten(vergl. Pike, Off. Bull. 1884, S. 217). Großmeister der brasilianischen Freimaurerei ist gegenwärtig Br. Luiz Antonio Vieira da Silva, Staatsrath und Senator.
Da das Feld in Brasilien also für die maurerische Ernte reif war, bedurfte es nur noch des Anstoßes, welchen der FreimaurerCongreß lieferte. Von demselben kehrten die Abgeordneten, mit der nöthigen„sittlichen Kraft" ausgerüstet, in ihre Heimath=Logen zurück. So wäre denn die neue freimaurerische Aera noch im Hundert=Jahr der französischen Revolution glücklich eingeleitet.
Die nächsten Throne, welche die Freimaurerei bei ihren UmsturzBestrebungen in's Auge gefaßt haben dürfte, sind allem Anschein nach der spanische und der portugiesische. Die Hauptarbeit leistet die Loge augenblicklich zweiselsohne in Spanien. Alles wird in Bewegung gesetzt, um das alte katholische, monarchische Spanien zu Grunde zu richten, zu diesem Zweck auch die Ausbreitung des Protestantismus begünstigt. Systematisch wird durch die liberale Presse die öffentliche Meinung Europa's seit Jahrzehnten im Interesse der Freimaurerei bearbeitet. Nach Ausweis des Dalen'schen Kalenders(S. 267.) besteht in Spanien die verhältnißmaßig ungeheuere Zahl von mehr als 580 Logen. In welchem Geiste dieselben arbeiten, bezeugen laut genug die von der Chaine ’Union skizzirten Aeußerungen spanischer Freimaurerhäupter und Preß=Organe. Der Delegirte des spanischen National=Großorients versicherte z. B. in Paris beim Congreß, daß sein Groß=Orient„der treueste Alliirte des französischen" sei(S. 294). Das spanische Logenblatt Taller von Sevilla sagt ganz offen:„Der Orden sieht es zwar an sich weder auf Monarchen noch auf den Papst ab. Nur steht er nicht dafür gut, daß die letzten Consequenzen seiner Grundsätze nicht dennoch auf Vernichtung der Autokratie und Theokratie hinauslaufen. Es versteht sich von selbst, daß, wenn Thron und Altar auf Unwissenheit und Aberglaube gegründet sind, die Lehren der Freimaurerei nicht danach angethan sind, solche Grundlagen zu befestigen.“(S. 235.) Die Verdad, Logenblatt von Oviedo, sagt:„Das politische Ideal der Freimaurerei ist die Demokratie“(S. 162), d. h. die Republik 2c. Die Concordia von Barcelona sagt vom Jahre 1789:„Dieses unvergeßliche Datum, an welchem die Völker die von der Tyrannei geschmiedeten Ketten zerbrochen haben, muß der ganzen Freimaurerei der Welt theuer sein. Ruhm unserm hehren Orden, welcher an diesem großen Ereigniß, dem glorreichsten der neuern Geschichte, einen so thätigen Antheil nahm.(S. 161.) Für die Macht, welche die Loge bereits im öffentlichen Leben in Spanien errungen hat, legt die Thatsache beredtes Zeugniß ab, daß ihre Großmeister schon wiederholt Minister=Präsidenten geworden sind. So Br.:: Ortiz, dem die Freimaurer es zum besondern Ruhm anrechnen, daß er als Minister die Jesuiten vertrieb und 400 Klöster aufhob. So der jetzt amtende Br.:: Sagasta(Vgl. Bauhütte 1881, S. 223). Castelar, Zorrilla 2c. sind gleichfalls Hochgrad=Freimaurer. Daß die Loge in Portugal alles in Händen hat, ist bekannt.
Nach Spanien und Portugal würde nach dem Plane wohl Italien an die Reihe kommen. Die italienische Freimaurerei, mit dem jüdischen Banquier=Millionair Lemmi, 33, an der Spitze, ist
durch und durch garibaldianisch gesinnt. Es ist bekannt, wie sehr der jetzige italienische Minister=Präsident Crispi, 33, im innigsten Einvernehmen mit seinem Logen=Obern arbeitet. Bezeichnend für die Gesinnungen der italienischen Loge, welche jetzt in Italien alles regiert, sind folgende Worte aus dem Rundschreiben, welches Lemmi am 11. Oct. 1888, dem Tage der Ankunft des Kaisers Wilhelm II. in Rom, erließ:„Fahren wir, Brr.“., in unserm Befreiungswerk fort. Was liegt daran, wenn die alte Welt darüber in Trümmer geht? Aus ihren Ruinen wird eine neue, viel
schönere entstehen!“ So spricht der Busenfreund des mit Orden
ausgezeichneten Crispi! Welch' süße Musik für die Ohren des
deutschen Kaisers!
Daß in Belgien die Freimaurerei immer mehr zur Republik hinneigt, zeigte noch neulich der Erfolg, welchen bei der Brüsseler Abgeordneten=Wahl im Juni der als Anhänger der Republik bekannte Br.'. Paul Janson mit Hülfe der Loge errang.(Vgl. Chaine’Union 1889, S. 16.) Wenn in Belgien der„papierene König"(roi de carton), wie die Umsturzpartei ihn offen nennt, noch auf dem Throne sitzt, so hat er dies sicher nicht Br.:. Bara, 33. van Humbeeck, 33, und seinen sonstigen freimaurerischen und liberalen Freunden zu danken, sondern einzig der oft vom belgischen Hofe mit Argwohn betrachteten energischen Thätigkeit der verschrieenen ultramontanen Partei.
Aber auch in Oesterreich=Ungarn arbeitet die Freimaurerei der Republik zu. Wäre es sonst erklärlich, daß die ungarisch=österreichische Freimaurerei an den offenbar revolutionairen Congreß in Paris ihre officielle Vertretung schickte, daß die ungarischen Vertreter, ohne Protest zu erheben, vom Ordens=Präsidenten als„Bürger des östlichen Frankreichs“ sich begrüßen und öffentlich vor allen Mitgliedern des Congresses sich beglückwünschen ließen, weil sie„die von der Angst oder von politischen Rücksichten eingegebenen Rathschläge ihrer Regierung mit Füßen getreten und lieber der ehrwürdigen Stimme ihres großen Patrioten(Br., Kossuth Gehör geschenkt hätten"?(Chaine’Union, S. 212) u. s. w. Den Einfluß, welchen die republicanisch gesinnte, vom französischen GroßOrient gestiftete und inspirirte Loge in Oesterreich=Ungarn übt, beleuchtet die Thatsache, daß(nach Pike, Offic. Bull. 1886, S. 645) 1886 bereits 46 Brr.“. im ungarischen Abgeordnetenhause saßen und in Wien beinahe alle bedeutendern Vertreter der jüdisch=liberalen Presse Freimaurer sind. Daher die Sympathieen dieser Presse für die Revolution in Brasilien.
Die Kritik eines Königs.
Im Sommer des Jahres 1842 herrschte am schönen Rheinstrom reges Leben und Treiben; denn man erwartete dort den König Friedrich Wilhelm IV. zu den großen Herbst=Manövern bei Euskirchen. Außerdem sollte er den Grundstein legen zu dem Fortbau des Kölner Domes; endlich gedachte er die auf sein Geheiß aus Schutt und Trümmern wieder erstandene Burg Stolzenfels als Burgherr feierlich in Besitz zu nehmen. In Städten und Dörfern hatte man seit Monaten emsig Vorbereitungen getroffen, um den Monarchen, der zum ersten Male seit seiner Thronbesteigung die Rheinlande besuchte, würdig zu empfangen. Ende August traf der König mit großem Gefolge und zahlreichen Gästen am Rheine ein und schlug sein Hoflager in dem ehemaligen kurfürstlichen Schloß in Brühl auf, das lange Jahre leer gestanden und nun für diesen Besuch neu hergerichtet worden war. Jeden Morgen begab der König sich mit glänzendem Gefolge, in dem alle Uniformen Europa's vertreten waren, zu den großartigen militairischen Schauspielen. Er wollte bei dieser Gelegenheit seinen Gästen„sein herrliches Kriegsheer“, von dem einzelne Truppentheile eben mit der neuen Uniform: Helm und Waffenrock, ausgerüstet worden waren, im vollen Glanze zeigen. Es war seine eigenste Idee, den unschönen blumentopfartigen Czako mit dem kriegerischen Helm, und den schwalbenschwänzigen Uniformfrack mit dem kleidsamen Waffenrock zu vertauschen. Zwischen dem Kriegsspiel fanden glänzende Gastmähler, Feuerwerk, Zapfenstreich und ein großartiges Concert statt, in welchem Liszt, der damals auf dem Gipfel seines Ruhmes stand, mitwirkte.
Am 4. September zog der König mit vielen Fürstlichkeiten und seinem Hofstaate gen Köln, um selbst den Grundstein zum Fortbau des Domes zu legen. Bei dieser denkwürdigen Gelegenheit hielt er jene berühmt gewordene Rede, in der er die Portale„die schönsten Thore der ganzen Welt" nannte,„bestimmt, für Deutschland und durch Gottes Gnade Thore einer neuen, großen, guten Zeit zu werden, denen alles Arge, Unechte, Unwahre und darum Undeutsche fern bleiben müsse". Nachdem er noch einem Feste beigewohnt, welches die Stadt Köln ihm in dem durch einen Anbau vergrößerten Tempelhause gab, zog er am 14. September auf einer DampferFlottille den Rhein hinauf gen Koblenz.
Die Fahrt gestaltete sich zu einem wahren Triumphzuge. Alle die alterthümlichen Städtchen und malerischen Dörfchen, welche die Ufer des Rheines zieren, hatten Festschmuck angelegt. Die Glocken läuteten, die Böller krachten, die Fahnen und Wimpel flatterten auf den altersgrauen Thürmen, und die am Ufer aufgestellten Kinderschaaren und Sängerchöre stimmten unter Musikbegleitung beim Herannahen der Festschiffe Jubellieder an. Der König, welcher, wie man weiß, Romantiker und Gemüthsmensch war, befand sich in Folge dieser Huldigungen in der heitersten Stimmung. Den blinkenden Römer in der Hand, feierte er in schwungvoller Rede seine Rheinlande und trank auf deren Wohl und Gedeihen.
Gegen Abend legte die Flottille bei dem Dorfe Capellen an, und der König begab sich dann sofort auf die Burg. Die Stadt Koblenz, welche das Eigenthumsrecht über die 1689 von den Franzosen zerstörte Burg Stolzenfels besaß, hatte die Ruine 1823 dem damaligen Kronprinzen zum Geschenke angeboten, und dieser hatte dasselbe angenommen, mit dem Versprechen, die Burg in alter Pracht und Herrlichkeit wieder erstehen zu lassen. Als Kronprinz hatte Friedrich Wilhelm nur über beschränkte Mittel zu verfügen. Demgemäß wurde 1836 vorerst mit dem Wiederaufbau einzelner Theile begonnen und im ersten Jahre 3000 Thaler hierauf verwandt. Im folgenden Jahre wurde die Bausumme auf 5000 Thaler erhöht. Nachdem Friedrich Wilhelm jedoch im Juni 1840 den Thron bebestiegen, wurde der Wiederaufbau unter Aufwendung reichlicher Mittel mit größtem Eifer gefördert, so daß der ganze umfangreiche Bau im September 1842 fix und fertig dastand: für die damalige Zeit eine Großthat!
Um den Burgherrn würdig zu empfangen, hatte man in der guten Stadt Koblenz lange vorher große Vorbereitungen getroffen. Unter anderm wurde ein eigener Gesangverein gegründet mit 700 Mitgliedern, die meist dem mittlern Bürger= und Handwerkerstande angehörten. Die Leitung dieses„Friedrich=Wilhelm=Vereins" übernahm mein damaliger musikalischer Mentor, Karl Anschuez, später Capellmeister der italienischen Oper in London und New=York. Um den zahlreichen Chor besser übersehen zu können, beorderte er mich als Clavierbegleiter zu den Proben. Zum Lohne für treu geleistete Dienste sollte ich dann bei der Feier Pagendienste thun und alles mit ansehen können. Angethan mit einem schwarzen Sammthabit, großer weißer Halstrause, seidenen Strümpfen und Barett mit wallender Feder, sollte ich Se. Majestät auf rothem Seidenkissen die Texte der Fest=Gedichte und=Lieder überreichen. Aber nicht meine bescheidene Person allein verkörperte die alte Zeit, sondern die ganze Sängerschaar sowie sämmtliche Bauleute erschienen in mittelalterlicher Tracht, an der Spitze der Schloßhauptmann und der Baumeister. Auf festlich beleuchteten und wimpelgeschmückten Dampfschiffen fuhr die also kostümirte Menschenmenge von Koblenz gen Stolzenfels. Lieder erschollen, die Flaschen kreisten, Böller krachten, dazu die herrliche landschaftliche Scenerie, es war ein Abend, wie man ihn eben nur am Rheine verleben kann. Als man in Capellen gelandet war, wurden die Fackeln angezündet, und unter Vorantritt eines Musikcorps der Marsch nach der Burg angetreten. Der Zug glich auf dem neu angelegten Schloßwege, der sich sechs Mal um den Berg windet, einer feuerigen Riesenschlange. Aus dem tiefen Dunkel, das über dem Rheinthale lagerte, tauchten nach und nach in farbigem Lichte die Veste Ehrenbreitstein mit den sie umgebenden Forts auf, dann die Burgruine Lahneck und die alte Johanniskirche bei Lahnstein, die Philippsburg in Oberlahnstein und die Marxburg bei Braubach. Dazu läuteten die Kirchenglocken im ganzen Rheinthale und Feuer leuchteten von den Bergen auf.

Auf der Burg angelangt, nahm der Zug in dem großen Schloßhof Aufstellung. Der Anblick war wirklich zauberhaft. Die hohen zinnengekrönten Mauern der Burg, die schlanken Thürme, die in mittelalterlicher Kleidung im Kreise aufgestellten Sänger und Fackelträger, alles versetzte den Beschauer in längst vergangene Zeiten. als die Aufstellung beendet war, stimmte der Friedrich=WilhelmVerein das Festlied an, welches auf eine Melodie aus Händel's „Judas Maccabäus“ vom Ober=Postdirector H. gedichtet war und also begann:
„Leget nun das Werkzeug nieder,
Denn die Arbeit ist vollbracht;
Stimmet an die Feierlieder In der feierlichen Nacht!“
Bei den ersten Tönen erschien der König auf der Treppe zum Haupteingang. Meiner Ordre gemäß nahte ich mich Sr. Majestät und überreichte auf sammtnem Kissen die zierlich gedruckten Texte. Mir zur Seite schritt Herr Metzgermeister Z. als Vertreter des Vereins. Der König war in der besten Laune und besah sich alles auf das genaueste durch seine Lorgnette. Der Zufall wollte es, daß mir, nachdem ich meine Pagendienste verrichtet, der Rückzug abgeschnitten wurde, so daß ich in unmittelbarster Nähe des Königs stehen bleiben mußte. Der Schloßhauptmann hub jetzt an, dem Könige die ganze Geschichte der Burg Stolzenfels, geschmückt mit vielen Daten und Zahlen, vorzutragen. Während der langen Rede gab er König ab uno zu Zeichen lebhaftester Ungeduld; er schien sich sträflich zu langweilen. Sein Blick schweifte umher, offenbar nach einem Blitzableiter suchend. Da traf sein Auge den neben ihm stehenden Pagen. Er blinzelte mich durch die Lorgnette an und schien in meiner bescheidenen Person das Gesuchte gefunden zu haben.„Nun, mein werther Page,“ fing er an,„gehörst du auch zu diesen Laiden(Leuten)?" Der König hatte ausgesprochenen Berlinischen Dialekt und sprach in der allerhöchsten Tenorlage, um nicht zu sagen in der Fistelstimme.„Zu Befehl! Majestät. Ja— das heip:—“ Friedrich Wilhelm schmunzelte.„Ja und nein, wie man's nimmt. Nun, wir wollen ein Mal annehmen: Ja! Wer sind denn diese, der grauen Vorzeit entstammenden Männer?“ In demselben Augenblicke ließ sich die dünne Stimme des Schloßhauptmannes vernehmen:„Es sind die braven Werkleute, welche die Burg gebaut: die Maurer, die Steinmetzen, Zimmerer, Schlosser, Schmiede Schreiner, Anstreicher, Klempner, die in diesem feierlichen Augenblicke Eurer Majestät sich zu Füßen legen.“ Friedrich Wilhelm konnte, wie es schien, das Lachen kaum verbeißen.„Unsinn!" sprach er in sich hinein.„Sie stehen ja Alle aufrecht wie die Pappeln auf der Chaussée.“
Er sah sich die Gedichte an, die ich ihm überreicht hatte, und zählte die Strophen eines größern Festgedichtes.„Dreizehn Strophen zu acht Zeilen!(zu mir gewandt): Wird das auch gesungen
mein Sohn?"„Nein, Majestät! Zum Schluß wird“,— der König unterbrach mich:„Doch nicht etwa gar Das ist der Tag des Herrnc?" „Zu Befehl, Majestät,“ erwiderte ich beklommen;„das wird zuletzt gesungen.“ Gerade sagte der Schloßhauptmann in höchsten Fisteltönen:„Indem wir Eurer Majestät in Wahrheit unserer unwandelbaren Treue versichern, schließe ich mit dem Rufe: Se. Majestät, unser allergnädigster König lebe hoch!" Der Ruf, von Hunderten Kehlen wiederholt, rief in den Bergen das Echo wach.
Die gute Laune des Königs war schnell wieder hergestellt, und er entgegenete freundlich:„Danke, danke, mein lieber), wundervoll nur ein Endeken zu lang!“ Dann hielt der König eine schwungund poesievolle Ansprache, anknüpfend an eine Strophe, welche er aus dem ihm überreichten größern Gedichte schnell aufgegriffen hatte „Alles Große, sagt unser Festdichter, soll ersteh'n, so wie dieser Bau erstand. Ja, wie diese Veste, die einst der rohe Uebermuth des Erbfeindes in Schutt und Asche legte, zu neuem Glanze erstand so wird unser schönes Vaterland, dessen Bruderstämme jetzt noch getrennt sind, dermaleinst geeinigt zu Schutz und Trutz ersteh'.“ Mit den Worten:„Das walte Gott!“ schloß der König seine Ansprache.
Dann stimmte der Sängerchor— wie der König gefürchtet thatsächlich den Chor„Schäfers Sonntagslied", von Kreutzer, an Als das Lied verklungen, ließ der König die Spitzen der Behörden und die Vorstände der Bau= und Sänger=Leute sich vorstellen. Bekanntlich liebte er solche Vorstellungen nicht und entschädigte sich gern durch allerlei kleine Späße mit den Honoratioren in weißen Bauchwesten. Als der Metzgermeister Z. an die Reihe kam, schien der König des„trockenen Tones“ nun gerade satt zu sein und ließ seiner Laune die Zügel schießen.„Wie stark sind Sie?“ also redete er den Präsidenten des Vereins an. Z.(etwas betreten):„Ich—
Majestät? ich— ich wage(wiege) 300 Pund, ich sein der Stärkst' von alle hiesige Märdere!(Metzgern). Ich schlage’nen Ochs'rack dernidder. Besehn Sie sich'n mal die Faist". Dabei hielt er dem König die Fäuste unter die Nase. Der König:„Na, so war' nicht gemeint, lieber Mann; ich wollte wissen, wie stark der Verein ist?“ Meister.:„An die 700 Mann! Majestät!
„Das ist stark, daß sich 700 brave Männer nicht scheuen, ihrem König'was aufzubinden.“ Meister.:„Wie— Majestät?"— „Ist es denn nicht eine offenbare Unwahrheit, mir vorzusingen Sie seien allein auf weiter Flur? Wir befinden uns ja im Schloßhofe von Stolzenfels und sind unserer so etliche Hunderte?"
„Ja, so steht es aber in dä Notebücher.“—„Na, und von der Einen Morgenglocke, die sie da eben gehört haben wollen das ist doch auch eitel Flunkerei. Jetzt ist es ja Abend, und alle Glocken im ganzen Rheinthal öffnen ihren metallenen Mund zu einem Massengeläute. Herr, wie wollen Sie eine solche Behauptung rechtfertigen?"— Meister.:„Ja, dat steht auch so in dä. Notebücher, und wat da steht, dat singe mir und kümmere uns weiter nix’rum.“—„Na, erzürnen Sie sich nicht, lieber Mann.
Ich hatte nur gemeint, ob nicht ein Poet unter ihnen sei, der den schönen Kreutzer'schen Tönen ein Mal ein paar passende Worte unterlegte. Hatte denn mein braver Ober=Postdirector, der mich mit dem scheenen Jedichte überrascht, nicht Zeit und Muße, noch ein paar weitere Verse unter das Lied zu machen? War sein Pegasus ein Mal im Zuge, so konnte er ihn wohl auch eine Station weiter traben lassen. Sie verstehen Herr.? Pegasus nennen die Dichter das Rößlein, auf dem sie den Ritt in's romantische Land
„Sie müsse mich nicht für dumm verschleiße, Majestät, ich weiß schon, wer der Pegasus ist. Dem Herrn Ober=Postdirector seine Pegasus wird vielleicht etwas mied gewesen sein, denn die Postgäulcher haben jetzt viel auf der Chaussée von Koblenz nach Stolzenfels zu laufen, um die hohe Herrschaften heraus und herein zu bringen.“—„Da haben Sie Recht, aber
man muß darauf denken, den Unfug, der mit diesem Liede getrieben wird, aus der Welt zu schaffen. Es werden in unserm lieben Vaterland jährlich Hunderte von Festen abgehalten; zu diesen Festen müssen Tausende Ochsen und Schafen und noch viel’ ander Gethier das Leben lassen; das wissen Sie als Metzgermeister ja besser wie ich.“—„Iu Befehl, Majestät; ich habb' auch für hier die Ochsen geliefert.“—„Millionen Flaschen werden bei diesen Festen geleert, und über all' das Gethue vergißt man die Hauptsache: ein paar passende Reime zu schmieden. Anstatt dessen behilft man sich immer mit diesem Liede, dessen Worte meist wie die Faust auf's Auge passen.“—„Nun, da wüßt ich ein einfach' Mittelche Majestät, um dat Dinge aus der Welt zu schaffen.“—„Und das wäre?"—„Es wird so viel verboten— ich ließ dat Lied polizeilich verbieten.“—„Sie sind ja ein Tyrann, Herr.: ich sehe, Sie versteh'n die Sache; wenn ein Mal ein Thrönchen vacant ist, so werd' ich Sie empfehlen. Aber ich habe nun schon etwas Uebung im Regieren. Wenn der Fürst etwas zwangsweise einführen will, dann geschieht es erst recht nicht, und wenn er etwas verbietet, dann geschieht es erst recht. Lehren Sie mich die braven Deutschen nicht kennen! Ja, ja, mein lieber Meister, ich glaube, wir Beide erleben's nicht mehr, daß=Der Tag des Herrne in Ruhestand versetzt wird.“
Damit nickte der König dem Herrn Z. huldvoll zu und begab sich in das Innere der Burg, wo ein Abendfest gefeiert wurde. Er hat mit seiner Prophezeiung recht behalten; er sowohl wie der Metzgermeister Z. haben längst das Zeitliche gesegnet; aber heute erschallt noch„bei jeglichem Feste“ aus hundert Kehlen:
„Das ist der Tag des Herrn! Ich bin allein auf weiter Flur!“
Buntes
Eine Frage ohne Antwort. Ein Reichstags=Abgeordneter und zwar ein ziemlich bekannter, in seiner badischen Heimath in hohem Ansehen stehender Großkaufmann, kommt in den Parlamentsferien nach Hause und läßt sich die Schulzeugnisse und Censuren seiner kleinen Sprößlinge vorlegen. Als alles zur Zufriedenheit erledigt ist, fragt Jüngste, ein wißbegieriger Septimaner:„Und du, Papa, der Wievielste sitzt du denn im Reichstage?"...
*<space> J u n g= F r a n k f u r t.<space> D e r<space> H e r r<space> D i r e c t o r<space> b e i<space> d e r<space> A u f n a h m e<space> d e r<space> neuen Schüler:„Wie heißt du denn, mein Sohn?“—„August Müller.“ „Welche Confession?"—„Das weiß ich nicht.“— Der Herr Director schüttelt mit dem Kopfe und macht sich daran, den Schüler auf die richtige Antwort hinzuführen.„Nun,“ fragt er weiter,„wo geht denn dein Papa am Sonntag hin?"—„Das weiß ich nicht, Herr Director, aber meine Onkels, die, die geh'n als in den Bürgerverein!"
Dieselbe Quelle. Frau.:„Sehen Sie nur, was für einen kostbaren Hut die Frau vom Zahnarzt Meyer trägt. Woher mag sie den bezogen haben?"— Frau.:„Wahrschenlich aus America. Ihr Mann hat ja seinen Doctorhut auch daher.“
Dem Liebhaber langer Titel bietet der Annoncentheil der baierischen Blätter oft eine reiche Fundgrube. Wir lasen kürzlich die Todes=Anzeigen dreier Frauen. Die Verstorbenen waren mit folgenden Titeln bedacht: Frau.: Kgl. Hofmundkochs=Wittwe. Frau.: Wagenlfens=Gattin. Frau.: K. Hoftheater=Beleuchtungs=Aufsehers=Gattin und Damenschneiderin.
** Herr Gladstone dürfte wohl gegenwärtig der bestbezahlte Journalist sein. Er erhält von der americanischen Zeitschrift NineteenthCentury, in der er des öftern Beiträge publicirt, für einen 1500 Worte nicht übersteigenden Artikel ein Honorar von 2000 M. oder pro Wort etwa M. 1,40.
** Aus Nizza wird gemeldet, die Fürstin von Monaco, frühere Herzogin von Richelieu, geborene Heine, habe von ihrem Gemahl die Zusage erhalten, daß die Spielbank nach dem ersten Selbstmord, welcher in dem Fürstenthum sich ereignen würde, geschlossen werden soll. Wenn das nicht nur eine große Reclame sein soll! Und wozu noch einen Selbstmord abwarten? Die Zahl ist groß genug!
* Schwindel. Ein New=Yorker Circular preist zwei„wunderhübsche Stahlstiche“ von Washington und Garfield an, die für 25 Cents zu haben seien. Schickt Jemand das Geld, so erhält er eine Zwei=CentsPostmarke mit dem Bildnisse Washington's oder eine Fünf=CentsMarke mit dem Bilde Garfield's. D
** Hohes Alter. Im Dorfe Rediva, Bezirk Isker(Bulgarien) lebt ein Mann, Namens Christoff, im Alter von 130 Jahren. Sein Sohn zählt 80, sein Enkel 50 und sein Urenkel, Kozo Christoff, Gemeiner im ersten Cavalerie=Regiment, 20 Jahre. Der Greis ist rüstig, besitzt alle fünf Sinne und arbeitet mit den übrigen Mitgliedern seiner Familie. 0
Der älteste Mann in den Vereinigten Staaten ist ein
gewisser James Mac Millin in Bardwell, Kentucky, der seinem Taufschein zufolge gegenwärtig 113 Jahre alt ist. Er wurde im Kreise Botetourt, Virginien, im Jahre 1776 geboren. Sein Vater und seine Mutter starben, ersterer 97, letztere 106 Jahre alt. Er war zwei Mal verheirathet, ist jetzt ein Wittwer und war der Vater von 23 Kindern von denen nur noch zwei am Leben sind. Er ist ganz kräftig, und seine rafte haben noch nicht im mindesten gelitten.
Der Tanzmeister von Zorndorf zeigte dieser Tage im OderBlatt wörtlich, wie folgt, an:„Ich, als ein sehr weit weltberühmter Tanz= und Anstands=Lehrer, suche zwei bis drei Tanz= und AnstandsSchüler— Lehrburschen, einen bis zwei Gehülfen, dieselben können sofort bei mir in Dienst treten, weil ich furchtbar viel in Anspruch genommen werde. Diejenigen wohlhabenden Herrschaften, die ihren Kindern Privatcurse ertheilen wollen lassen, haben sich gütigst bei mir zu melden. Monatlich zu 100 Mark. Ich garantire eine jede Person, die da Lehre annehmen zu 1000 Mark, darunter die neuesten Tänze und aus uralter Zeit Ich erlaube mir hiermit anzuzeigen, dem geehrten Publicum einen Tanz= und Anstands=Lehr=Cursus zu Küstrin à Personen, Damen sechs Mark und Herren a acht Mark. Ich fordere hiermit freundlich auf, daß sich eine jede Person schriftlich bei mir zu melden hat, nach Zorndorf, gleichzeitig möchte sich eine jede Person den Wunsch äußern, in welchem Local oder Hotel der Cursus abgehalten werden soll, nachher wird dann das betreffende Local durch die Mehrzahl abgestimmt, beginnt Dinstag, den 3. September, Nachmittag 6 Uhr Ich sage meinen herzinnigsten Dank für den freundlichen und anständigen Gesangverein aus Groß=Neuendorf im Herren Grahlow'schen Saale, Neumühl, Se##lntag, den 21. Juli, der ganze Verein trat an mit meinen Schülern bei der allerneusten, ganz schönen Kaiser=KönigContre=Polonaise, ich als commandirender General=Tanzmeister commandirte die ganze Schaar der furchtbaren Masse Menschen. Ich habe ... Jusau von dem Herrn verstorbenen Neumühler Oberförster seine
beste Kutsche gekauft, die da 1000 Mark gekostet hat, ist noch ziemlich so wie neu, ich lasse mich damit handeln, weil ich willens bin, sie zu verkaufen. Vom 1. Januar 1890 ab habe ich zu 44 Procent Zinsen zu vervorgen auf sichere erste Hypothek.— Mit Hochachtung
stands=Lehrer und Musikführer Karl Seibert in Zorndorf.“ Sehr betrübend. Ein Mitglied des Cap=Parlaments gebrauchte in einer Rede über die Unruhen an der Grenze folgende erschütternde Wendung:„Die Unsicherheit an der östlichen Grenze war so groß, daß ich und andere Ansiedler oftmals am Morgen unsere
friedlichen Heimstätten, unsere glücklichen Frauen und unsere unschuldigen Kinder verließen, um am Abend unsere Häuser verbrannt unsere Frauen als Wittwen und unsere Kinder varerlos wiederzufinden!
Ein reicher französischer Weinhändler wollte gern zu billigem Ruhm gelangen. In seinem Geschäft an Fälschungen gemachte er Scribe den Vorschlag, ihn als Mitverfasser eines neuen Stückes gelten zu lassen, für welche Gefälligkeit er ihm 5000 Frcs. auszahlen wolle. Kurzer Hand schrieb Scribe zurück:„Mein Herr, es ist unmöglich, ein Pferd und einen Esel zusammenzuspannen.“ Der Esel war aber nicht auf den Kopf gefallen. Er schrieb sofort zurück:„Ich habe Ihren unverschämten Brief empfangen und begreife nicht, woher Sie die Dreistigkeit nehmen, mich ein Pferde zu nennen.“ „** in merkwürdiger Kampf zwischen Sperlingen und einer Ratte fand, wie die Görlitzer Nachrichten mittheilen, dieser Tage auf dem Hofe eines Grundstückes am Obermarkt in Görlitz statt. Ein Spatz wurde von einer Ratte gefaßt. Auf sein Geschrei kam eine ganze von Spatzen herbeigeeilt und suchte den Gefährten zu befreien. Fürchterlich wurde von ihnen auf die Ratte eingehackt, welche dabei beide Augen verlor. Die geblendete Ratte lief dann auf dem Hofe umher, bis sie todtgeschlagen wurde.
** Eine verrückte Wette hat kürzlich ein gewisser John Williamson in Rock Island, Ill., mit einigen Freunden gemacht. Sechsunddreißig Stunden lang trug er zwei Backsteine von einer Seite der Straße zur andern und wieder zurück, legte sie jedes Mal nieder und hob sie jedes Mal wieder auf. Eine Stunde Zeit war ihm für seine Mahlzeiten vergönnt, und außerdem durfte er alle zwei Stunden eine Viertelstunde ausruhen. Für seine Heldenthat erhielt er dann 100 Dollars Außerdem brachte ihm die Musikcapelle des Rock Islander Theaters ein Ständchen, und schöne Damen überreichten ihm Blumenkränze!
Schwäbische Gemüthlichkeit. Als in den 70er Jahren Krawall in Stuttgart war, so erzählt Ilse Frapan in ihren Vischer=ErAinnerungen, fand Vischer, als er zum Nachtessen in sein Wirthshaus Zur Schule gehen wollte, die Straße von einer Linie Soldaten gesperrt. Keine Möglichkeit, in die Querstraße zu gelangen, sie hielten das Bayonnett vor. Da trat er auf einen der wackern Burschen zu und sagte: „Wisset Sie, jetzt hab i de ganze Tag gschafft, jetzt muß i au ebbes zessa han,— lasse Se mi durch, daß i in mei Kneip kann." Der Soldat sah ihm in's Gesicht:„Ja des isch wieder ebbes anders", erwiderte er kopfnickend, und Vischer konnte ungehindert durchgehen. Fmer Geschäftsmann. Dem Inhaber eines Confections=
Geschäftes wird hinterbracht, daß einer seiner jungen Leute seiner Braut einen Mantel geschenkt hat, der vermuthlich aus dem Geschäft entwenSei näherm Nachforschen stellt sich denn auch heraus, daß dieser
Verdacht des Diebstahls begründet war, und der Kaufmann beeilt sich, den ungetreuen Commis aus dem Geschäft zu entfernen. Bei Auszahlung des rückständigen Gehaltes zieht er ihm als Werth des gestohlenen ##eis 10 M av.„Wir haben die Mäntel doch immer nur mit
M. 7,50 verkauft,“ wendet der Commis ein, der auch jetzt noch seinen Vortheil zu wahren sucht.„Das war der Engrospreis,“ entgegnet der #„sa, wenn Sie wenigstens ein Dutzend Mäntel genommen hätten!“ " Iu kleine Schuhe. Bei der Inspection in dem schweizerischen Oertchen Laupen hatte ein großer Infanterist verhältnißmäßig sehr kleine Schuhe im Tornister. Auf das Befragen des Inspectors Major ob e: der Schwester ihre Schuhe seien, antwortete er treuherzig: „Nei, es sind der Mutter ihri.“
Durch die Blume. In einem Club bemerkte ein Herr, daß beim Ecarté einer der Spieler die Karten gezeichnet hatte. Da fragte er ihn:„Macht Ihnen das Spiel Vergnügen?"—„Warum sollte es das nicht?“ war die Antwort.—„Nun, weil beim Spiele doch nur das Unberechenbare, Ungewisse reizt." Der Andere gab sich die Miene, den Wink nicht zu verstehen, verschwand aber bald darauf auf Nimmerwiedersehen.
** Aufmunterung. Herr zu einer Dame, die von der Gesellschaft bestürmt wird, auf dem Clavier sich hören zu lassen:„Bitte, mein Fräulein, lassen Sie sich erweichen und machen Sie gute Miene zum bösen Spiel!“
" Stramm. Schaffner:„Mein Herr, das Rauchen ist hier nicht gestattet!"— Fahrgast:„Aber, ich bin ja der einzige Reisende im Wagen!"— Schaffner:„Ganz gewiß! Und wenn gar keiner'rin ist, geraucht werden darf nicht!“
** Seid umschlungen, Millionen! Student:„Kellner, geben Sie meinem Hunde drei Würste; heute ist mein Geburstag und da will ich nur vergnügte Gesichter sehen.“
Die kleine Schlaue. Emma:„Mama, ich wünschte, unser Schulzimmer ware rund!"— Mama:„Weshalb denn, mein Kind?"— Emma:„Dann brauchte ich nicht mehr in der Ecke zu stehen!"
Vermischtes.
** Wenn man den Kaiser nicht kennt. Der Pesther Nemzet erzählt die folgende artige Geschichte. Im Herbste 1885 wurde nächst Rakos eine große Fuchsjagd abgehalten, an der auch der Kaiser Theil nahm. Nach dem Schlusse der Jagd kehrte die ganze Gesellschaft nach dem Gödöllöer Schlosse zurück. Der Kaiser wollte den Weg abkürzen und ritt querfeldein über ein dem Kriegsärar gehörendes Gebiet an Depot vorüber. Vor dem Thore des Depots stand ein Infanterist Schildwache, und als er den ihm im Jagdcostume unbekannten Reiter gewahrte, fällte er das Bayonnett und rief:„Zurück!"—„Ichwill nur vorüberreiten,“ sagte begütigend der Kaiser, der sofort gewahrte, daß ihn wegen der Jägertracht nicht erkannte.„Da darf kein Civilist herein!“ replicirte die Schildwache energisch, und der Kaiser war genöthigt, Kehrt zu machen, um auf weitem Umwege nach Gödöllö zu gelangen. Am nächsten Tage wurde der Soldat vor den Obersten befohlen, der brummiger als sonst den Mann anherrschte:„Sie haben gestern dem Kaiser mit dem Bayonnett den Weg versperrt. Damit das künftig nicht wieder geschehe, ernenne ich Sie zum Corporal, so daß Sie von heute ab nicht mehr Schildwache stehen werden."—„Herr Oberst...“ stotterte der Infanterist.„Schweigen Sie!" donnerte der Oberst von neuem.„Und damit Sie unsern a. h. Kriegsherrn in Zuerkennen, wie das die Pflicht eines jeden guten Soldaten ist sendet Ihnen Se. Majestät sein wohlgetroffenes Portrait, und zwar gleich in zehn Exemplaren.“ Damit überreichte der Oberst dem glücklichen Infanteristen zehn funkelnagelneue Silbergulden.„Erfüllen Sie auch ein ander Mal pünktlich Ihre Pflicht. Rechtsum! Marsch!“ ## Burne des Präfecten: Eines Tages kam der Marschall Mac Mahon, als er noch Präsident der Republik war, auf einer Reise durch die Provinz nach einer Präfectur, gegen deren Inhaber während des so eben stattgehabten Wahlkampfes allerlei Beschwerden eingelaufen aren, so daß er sich schon auf das Schlimmste gefaßt machte. Der Marschall brachte die Nacht im Präfectur=Gebäude zu. Er pflegte früh aufzustehen und verschmähte es, als echter Soldat, auch nicht, die Bürste zu handhaben und selbst seine Kleider zu reinigen. An diesem Morgen stellte er sich an's offene Fenster und bürstete wieder kräftig; da es noch früh war, glaubte er nicht, daß Jemand ihm zuschaue. Nur der Präfect, dem die Sorgen den Schlaf geraubt hatten, sah ihn stehen und dachte bei sich: Ich hab's. Schnell öffnete er sein Fenster und gab sich an die gleiche Arbeit. Der Marschall bürstete seinen Mantel; der Präfect bürstete gegenüber seinen Mantel noch eifriger.„Ei, sind Sie der Herr Präfect?“ „Wie Sie sehen, Herr Präsident.“„Sie stehen also schon früh auf?“ „Alle Tage, Herr Präsident.“„Ach, und Sie machen es wie ich, Sie bürsten gelegentlich ihre Kleider selbst. Bei mir ist das so eine alte
in
er
ie
ft
er
8
11
st
se
*
it
eit
1
an
inan
die
msen
ersr

e
1
1
AbWohn.
folgend
we
fes
1
d
eir
be
84
#
sch
10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 352* Mittwoch. 75. December 1339.
Soldatengewohnheit.“„Ich bin in dieser Hinsicht auch Soldat.“ Beide
bürsteten weiter drauf los.„Hören Sie ein Mal, sagte dann auf ein Mal der Marschall, wenn Sie zu mir herüber kämen, könnten wir uns unterhalten und unsere Toilette vollenden." Da hätte man Einen Trepp' ab und Trepp' auf springen sehen können; im Augenblick war der Präfect drüben. Die Unterhaltung begann und wurde ganz vertraulich; der Präfect konnte sich rechtfertigen und alle Zweifel beseitigen, ja, er nahm den Marschall ganz für sich ein. Versetzt wurde er allerdings, aber er kam in eine höhere Stelle. Jedes Mal, wenn auf ihn die Rede kam, sagte der Marschall:„Ja, das ist ein Tausendskerl, der ist immer bei seiner Sache und steht früh auf." 0
** Eine neue Ocean=Kabel=Gesellschaft ist im Begriff, eine unterseeische Kabel=Verbindung zwischen Charleston in Süd=Carolina mit Hayti, San Domingo, Cuba und andern westindischen Inseln herzustellen. Die Linie wird sich bis Martinique und von da nach Venezuela ausdehnen.
** Eine Reise mit Hindernissen. Unter dieser Spitzmarke erzählt die Tägl. Rundschau den Verlauf einer Reise, welcher der Reuter'schen„Reis' nach Belligen“ wenig nachgibt. Ein Bürger aus Nakel in der Provinz Posen wollte mit seiner Frau und seinen beiden Kindern nach America übersiedeln. Er kaufte in Nakel zunächst drei Eisenbahnfahrkarten nach Berlin für sich, seine Frau und ein Kind, da das andere erst auf der nächsten Station(Walden) einsteigen sollte. In Walden stieg unser guter Nakeler aus, um die Fahrkarte für das zweite Kind zu holen. verspätete sich aber am Schalter, und als er wieder auf dem Bahnsteige erschien, war der Zug abgefahren. In Schneidemühl mußte nun die Frau mit den Kindern den Zug verlassen, da sie kein Geld hatte und die Fahrkarten sich in der Tasche ihres Mannes befanden. Herr., so wollen wir den guten Nakeler nennen, fuhr inzwischen mit dem nächsten Zuge von Walden nach Berlin, wo er vergeblich nach seiner Frau suchte. Auf eine von Nakel aufgegebene Depesche kam alsbald die Drahtantwort zurück, daß Frau X. dort nicht eingetroffen sei und jedenfalls in Berlin weilen müsse. X. fand aber die Gattin nicht und kehrte, nachdem er noch 48 Stunden sich in Berlin aufgehalten hatte, nach Nakel zurück. Frau X. hatte unterdessen zunächst in Scheidemühl einen ganzen Tag auf ihren Mann gewartet; als aber der Ersehnte nicht kam, war sie nach einem benachbarten Dorfe gegangen, wo sie sich von Verwandten Reisegeld nach Berlin lieh. Dann endlich in Berlin angekommen, suchte sie ihrerseits ihren Mann dort auch 48 Stunden lang vergeblich und kehrte schließlich gleichfalls unverrichteter Dinge nach Nakel zurück. Dort erfolgte dann endlich ein rührendes Wiedersehen. Herr X. ist aber von diesem Anfange seiner Reise so befriedigt, daß er auf eine Fortsetzung verzichtet hat und lieber nicht nach America fahren will.
** Redende Puppen. Puppen, welche gehen können, welche die Augen verdrehen und den Mund öffnen, sind schon dagewesen; aber Puppen, welche Reden halten können, verdankt man erst der Erfindung des Hrn. Edison. Man denke sich eine Puppe, welche im Stande ist, eine Gardinenpredigt zu halten! Dergleichen Ungethüme producirt, wie man der Frankf. Ztg. schreibt, eine americanische Gesellschaft, die Edison Phonograph Toy Manufacturing Company in Boston, mit einem Capital von 200,000 Pfd. Sterl. Hrn. Edison's Fabrik liefert 300 Sprechapparate täglich; doch hofft er mit der Zeit, 3000 zu produciren, und Abnehmer für 100,000 Sprechpuppen sind bereits gesichert. Ein Hr. Allion bereist Europa und kauft culturfähige Puppen auf. Diese werden unter den Händen geschickter Yankees in sprechende Geschöpfe verwandelt, in Puppen zweier Gattungen, für gute und für böse Mädchen. Die letztern erhalten Puppen, welche mit passender näselnder Betonung das Vaterunser, außerdem eine Sammlung Bibelverse hersagen und Auszüge aus den Predigten berühmter Kanzelredner von Bossuet bis Beecher Stöwe citiren können. Gute Mädchen erhalten Puppen, deren Sprechorgan nur artige und fröhliche Sachen enthalten: vaterländische Reden und lustige Gesänge, Yankeedoodle u. s. w. Die Schwierigkeit ist nur, in dem ungeheuern Stoff eine gediegene Auswahl zu treffen. Dann soll es Puppen geben, welche gelehrte Zwiegespräche, über die Vortheile und Nachtheile des elektrischen Wechselstroms und Gleichstroms, die Menschenrechte, den Staatssocialismus und dergl. halten. Sie sind für Damen=Pensionate bestimmt und sollen höhern Töchtern die Repetitoren ersetzen. Auf diese Weise hofft man, das weibliche Geschlecht von der Kinderstube an zu emancipiren.
** Ein Raphael wider Willen. Die Mauern des ehemaligen Palastes des Bey von Constantine sind mit seltsam grotesken und ohne Spur von künstlerischem oder technischem Verständniß ausgeführten Frescomalereien geschmückt, deren Entstehungsgeschichte merkwürdig genug ist. Achmed, der letzte Bey von Ksentina— so nennen die Araber Constantine— wünschte die Mauern und Galerieen seines Palastes mit Malereien geschmückt zu sehen, konnte jedoch trotz der größten Mühe, die er aufwandte, in der Stadt und ihrer Umgebung keinen einheimischen Künstler auffinden, der im Stande gewesen wäre, seine Idee zu verwirklichen. In dieser Verlegenheit kam er auf den Einfall, diese schwierige Arbeit einem französischen Gefangenen, der als Sklave bei ihm arbeitete, seines Zeichens aber ein biederer Schuster war, zu übertragen. Er versprach diesem die Freiheit, wenn er den ehrenvollen Auftrag in zufriedenstellender Weise ausführte, im entgegengesetzten Falle müsse er sterben. Der Unglückliche, der wohl Pfriem und Pechdraht zu meistern wußte, aber von Farbengebung und Pinselführung keine Ahnung hatte, versicherte tausend Mal de= und wehmüthig, daß er dieser hohen Ehre nicht werth sei; half ihm aber nichts, denn der allmächtige Bey fuhr ihn an: „Du lügst, alle Frangi(Franzosen) können malen, ich habe es gehört; an's Werk, oder ich lege dir deinen Kopf vor die Füße!" Zitternd und bebend bemächtigte sich der zum Maler Gepreßte des Pinsels und Farbentopfes und brachte dann mit Hülfe einer von Todesangst beflügelten und wahrhaft ausschweifend arbeitenden Phantasie jene fabelhaften Fresken zu Stande. Der arme Mann erwartete mit banger Sorge den Bey zur Kritik des ungeheuerlich schönen Werkes. Der kam, sah und sagte hochbefriedigt:„Dieser Giaur wollte mich täuschen, aber ich wußte, daß alle Frangi Maler sind!“. Und getreu seinem Wort, ließ er den braven Meister frei.
** Haben Sie Schwaben? Bei der Wittwe., einer alleinstehenden Frau, klingelte es. Sie öffnete. Vor ihr stand ein Mann in Arbeiterkleidung, in der Linken einen alten Farbentovf nebst Pinsel haltend.„Haben Sie Schwaben?" fragte derselbe. Verwundert sah Frau M. den Unbekannten an.„Jawohl," antwortete sie zögernd, sie werde besonders in der Küche arg von diesen Thieren belästigt. „Wir haben es gewußt," erklärte der Mann mit dem Farbentopf, wobei er eine wichtige Amtsmiene aufsetzte.„Ich komme im Auftrage des Polizei=Commissars Braun, um die Fugen, durch welche die Schwaben ein= und auskriechen, zu verschmieren; sämmtliches Ungeziefer soll amtlich vertigt werden.“ Frau M. fand dieses Vorgehen der Behörde zwar sehr nett, aber sie glaubte nicht recht daran; von einem polizeilichen Schwabenvertilger hatte sie nie etwas gehört. Indessen, es kämen ja alle Tage neue Verordnungen auf, warum sollte es nicht möglich sein? Sie ließ den Unbekannten in ihre Wohnung. Bevor sie denselben aber seine amtliche Thätigkeit beginnen ließ, fragte sie als vorsichtige Frau, ob es etwas koste.„Nun, versteht sich, umsonst ist der Tod,“ meinte der Mann; sie könnte aber nach Belieben zahlen. Frau M. wurde stutzig. Sie war nicht für's Geldausgeben und erklärte kurz und bündig, unter diesen Umständen wolle sie lieber ihre Schwaben behalten. Auch die Drohung des Schwabenvertilgers, daß er von ihrer Weigerung der Behörde Anzeige machen müsse, und sie dann ein Strafmandat bekommen würde, vermochte nicht, Frau M. andern Sinnes zu machen. Der Farbentopf und Pinsel kamen nicht zur
Anwendung, der Mann entfernte sich unverrichteter Sache. Frau M.
folgte ihm aber; sie verständigte auf der Straße einen Schutzmann, und dieser brachte den Mann nebst seinen„amtlichen Utensilien" zur Wache. Es war der Arbeiter August Ziese, der dies niedliche Gaunerstückchen sich ausgeheckt hatte, um etwas Kleingeld sich zu verschaffen. In dem Topfe befand sich etwas angetrocknete Farbe. Am Samstag stand Ziese wegen dieses Betrugsversuches vor der dritten Strafkammer des Landgerichts l in Berlin. Er war geständig und schützte große Noth vor. Der Gerichtshof belegte den Angeklagten wegen dieses„Schwabenstreiches“ mit einer Gefängnißstrafe von sechs Wochen.
** Die phonographische Uhr ist Edison's neueste Erfindung, eine Uhr, welche, statt durch Glockenschlag jede abgelaufene Stunde zu verkünden, dieselbe sogar viertelstündlich mit lauter, klarer Stimme ausruft. Der Voss. Ztg. wird darüber geschrieben: Im Innern der Uhr befindet sich ein mit dem Uhrwerk in Verbindung stehender Phonograph, der mit irgend welchen Sprechplatten für alle möglichen Zwecke versehen werden kann. Edison hat eine unerschöpfliche Reihe von Variationen für die Thätigkeit dieser Uhr vorbereitet, um Personen oder ganze Zuhörerschaften laut vernehmlich anzurufen, zu mahnen, zu belehren. Als Weckeruhr ruft sie den Schlafenden mit lauter Stimme beim Namen und gebietet ihm wiederholt nunmehr aufzustehen, bis er der Mahnung Folge leistet. Als Küchenuhr theilt sie der Köchin die Befehle der Hausfrau für Bereitung des Mittagessens mit und erinnert an jede einzelne Arbeit zu der und der Stunde, damit das Mahl zu rechter Zeit fertig gestellt und aufgetragen werden könne. Bei öffentlichen Versammlungen verkündet die Uhr die Programm=Nummern in Aufeinanderfolge und mahnt die an Zeit gebundenen politischen Redner etwa wie folgt:„Dieser Redner hat jetzt eine halbe Stunde gesprochen und macht dem nächstkommenden Platz.“ Der unbequeme abendliche Besucher, der sich selbst um die Mitternachtsstunde nicht vom befreundeten Familienkreis losreißen kann, hört um 11 Uhr 55 Minuten plötzlich den Ruf der Nachtuhr:„In fünf Minuten bricht der morgende Tag an“ u. s. w. Wie bei allen seinen Erfindungen will Edison natürlich auch diese geschäftlich ausbeuten, und die beredte Uhr soll binnen kurzem in den Markt gestellt werden. Uebrigens ist Hrn. Edison inzwischen in Gianni Bettini, Lieutenant a. D. der italienischen Armee, der jetzt in New=York lebt, ein Mitbewerber erstanden. Derselbe hat einen neuen Phonographen erfunden und patentirt, den er für eine bedeutende Verbesserung des Edison'schen wie des Graphophons erklärt. Und thatsächlich gibt die Bettini'sche Schreibmaschine die menschliche Stimme mit überraschender Deutlichkeit und vollkommener Lautbildung und mit solcher Klangstärke wieder, daß sie in einem gewöhnlichen Zimmer von allen Anwesenden ohne Schalltrompete deutlich vernommen werden kann. Gleich dem Edison'schen Phonographen und dem Graphophon werden die Stimmschwingungen vom Schallblech mittels Nadelspitze auf eine Cylinderplatte eingezeichnet, nur mit dem Unterschied— und darin soll hauptsächlich die Verbesserung bestehen—, daß eine Anzahl strahlenförmig gestellter Nadelspitzen von verschiedenen Theilen des Schallblechs die Schwingungen in einem gemeinsamen Mittelpunkt sammeln und dem Cylinder die Summe derselben somit concentrirt zuführen. Dadurch wird eine Klangfülle, Deutlichkeit und Genauigkeit erzielt, die weder Telephon noch Phonograph bisher in diesem Grade erreicht haben. Bettini behauptet, daß 60 pCt. der der Maschine mitgetheilten Klangmasse auf diese Weise wiedergegeben werden können, und er gedenkt den Apparat noch leistungsfähiger zu machen und in Stand zu setzen, die empfangenen Klang= oder Stimm=Mittheilungen ganz genau in gleicher Stärke, Tonfarbe und Deutlichkeit dem Original nachzubilden. Die Maschine kann auf eine Entfernung von 100 Fuß klar und deutlich gehört werden. Bettini hat auch an Stelle des Wachscylinders eine Composition erfunden, die weit empfindlicher für alle Schalleindrücke sein soll. Bettini soll ebenfalls ein geborenes Erfinder=Genie sein. Unter anderm hat er einen Notenhalter für das Clavier hergestellt, mittels dessen der Spielende die Blätter des Musikheftes zu wenden vermag, ohne die Hände von den Tasten zu nehmen.
** Neues vom Arizona Kicker. Aus New=York wird der Frankf. Ztg. geschrieben:„In der letzten Ausgabe des schon mehrfach citirten Arizona Kicker befinden sich zwei Artikel, deren Inhalt nicht allein ein plötzliches und unerwartetes Steigen des Redactions=Barometers anzeigt, sondern gleichzeitig auch einen überraschenden Einblick in die WetterVerhältnisse der Kicker=Office gewährt. Der am Kopfe des Blattes unter der Rubrik=Redactionelle Betrachtungen= abgedruckte Artikel lautet: =Geht ihnen aus dem Wege! Wie wir vernommen haben, beabsichtigt Welsh und Collier's Circus am 15. d. in unserm Orte eine Vorstellung zu geben. Bis zur Stunde hat aber noch kein Vertreter des Unternehmens unserm Blatte seinen Besuch abgestattet, um in unserer Druckerei Straßenplacate zu beordern und die gebräuchlichen Freibillete in der Redaction zurückzulassen. Dies bringt uns die Ueberzeugung bei, daß wir es hier mit einem Schwindel=Unternehmen der schlimmsten Sorte zu thun haben, dem Jedermann aus dem Wege gehen sollte. Jede Unternehmung, welche heutzutage schweigend an der Presse vorbeizuschleichen sucht, führt sicherlich irgend einen auf Kosten der Oeffentlichkeit auszuübenden Humbug im Schilde und muß demgemäß behandelt werden. Wir ermahnen alle ordentlichen Bürger, sich nicht so weit zu vergessen, den Schwindel=Circus von Welsh und Collier zu besuchen.. Dieser Warnung gegenüber befindet sich ganz am Ende des Blattes unter der Ueberschrift:=Letzte Nachrichtens ein anderer, denselben Gegenstand behandelnder Artikel, welcher folgenden Wortlaut hat:=Achtung! So eben, eine halbe Minute vor Schluß der Redaction, empfingen wir den Besuch des Mr. George de Vol, welcher sich uns als Vertreter des weltberühmten Circus von Welsh und Collier vorstellte. Der hübsche, hochgebildete und in jeder Beziehung ehrenhafte Gentleman übergab uns 15 Freibillete, beorderte und zahlte 300 Zeilen Reclame=Insertionen und bestellte unserer Druckerei noch außerdem 2000 Affiche=Blätter. Wir sind so glücklich, der Oeffentlichkeit die Versicherung geben zu können. daß der Circus der allerbeste des Landes, vielleicht der ganzen Welt ist, und wir hoffen, daß Niemand— Mann, Frau oder Kind auf 20 Meilen im Umkreise— versäumen wird, sich die großartigen Productionen der Gesellschaft anzusehen.(Da die erste Seite unseres Blattes mit dem Abschnitt:=Geht ihnen aus dem Weges beim Eintreffen des ehrbaren Mr. de Vol bereits unter der Presse war, lassen wir diese Berichtigung in fetter Schrift solgen, woran diejenigen unserer Subscribenten, welche zu denken gelernt haben, auch zugleich unsern Gerechtigkeitssinn erkennen werden. D. Red.)"
** England bei Tisch. Einem Feuilleton von Ludwig Hevesi unter vorstehendem Titel ist die nachfolgende Stelle entnommen. In England gibt es einen besondern Blick der Verachtung, der nur für Continentale aufgespart wird. Er ist vielleicht noch etwas ausgesprochener als der, mit dem man eine Mohrin ansehen würde, die sich mit dem europäischen Reispulverwedel über das Gesicht gefahren. Ach, er hat mir so manches Mal heiß gemacht, dieser fragende, erstaunte, gleichsam die Hände zusammenschlagende Blick. Ein Mal bemerkte ich, wie die Leute neben mir und gegenüber plötzlich die Messer und Gabeln hinlegten und mich anstarrten. Was hatte ich gethan? Villeicht das Messer zum Munde geführt, ein Verbrechen, das in England gleich nach dem Vatermord kommt? Nein, so tief war ich doch nicht gesunken. Wohl aber hatte ich mir zum Hammel Senf genommen, der doch nur zu Rindfleisch und Schinken gestattet ist. Was thun? Ich schützte Nasenbluten vor und verließ den Tisch. Eine mildgesinnte Nachbarin sagte mir dann:„Sehen Sie, thun Sie das nicht wieder, Sie haben davon Nasenbluten bekommen; es hätte eben so gut ein Schlagfluß werden können.“ Ein ander Mal wollte ich zu kaltem Huhn Worcestershire=Sauce nehmen, denn erstens konnte ich dieselbe ganz richtig
aussprechen, was nicht bei allen andern Saucen der Fall war, und
dann stand sie mir zufällig am nächsten. Glücklicherweise fiel mir die Aufwärterin, der ich offenbar gefiel, noch rechtzeitig in den Arm und rettete mich vor unabsehbaren Verwickelungen. Was geschehen würde, wenn etwa Jemand sein trockenes Brod mit dem Messer schnitte oder sein Butterbrod mit der Hand bräche, wenn nicht gar aus dem Vollen abbisse, das ist schwer zu errathen; denn in unsern Tagen fehlen dafür die Präcedenzfälle. Leute, die dergleichen in früherer Zeit gethan, ausgesprochene Verbrechernaturen, sollen meistens bald darauf hingerichtet oder deportirt worden sein. Am besten thut der Fremdling jedenfalls, wenn er sich offenherzig als unerfahrener, ungelenkiger Continentale der wohlwollenden Nachsicht des Publicums empfiehlt. An Familientischen vermerkte man es immer sehr günstig, wenn ich mich geradezu erkundigte, mit welcher Gabel ich das vorliegende Gericht verzehren dürfe. Ein Mal eroberte ich im Handumdrehen einen großen Theil von Schottland, indem ich ein tieferes Interesse für das schottische Nationalgericht„hotch potch“ bekundete. Sogleich wetteiferte eine ganze Tischgesellschaft, um mir alle möglichen Aufklärungen zu geben. Die Fleischstücke darin seien Lammfleisch, das Gemüse sogenannter Kohl, auch Rüben, Kartoffeln und was man in Schottland Petersilie nenne.(Man schien anzunehmen, daß Kohl und Petersilie auf dem Continent unbekannt seien.) Als ich von dem schmackhaften Gemengsel noch ein zweites Mal nahm, stellten sich meine angenehm berührten Nachbaren mir förmlich vor, und wir tauschten unsere Karten aus. Und als ich schließlich des vlämischen Nationalgerichts„Otschepot“ erwähnte, das dem ihrigen sehr ähnlich sei und offenbar auf einefrühere Unterwerfung Blamlands durch die Schotten hindeute, da war alles in einem Grade entzückt, daß ich(mit Ungrund) fürchtete, der Wirth würde keine Bezahlung von mir nehmen wollen. Von großem Nutzen war es mir auch, daß ich von Anfang an ein schönes Talent für Zwiebeln, Sellerie und Endiviensalat mit Salz, ohne Essig und Oel, verrieth, ja, mich in einer glücklichen Stunde bis zu rohen Paradiesäpfeln mit Pfeffer, Salz und Essig aufschwang. Man wollte sogar finden, daß durch die Lebensweise meine Aussprache bedeutend gewinne. Weniger erfolgreich erwiesen sich leider meine Bemühungen, mit sage (Salbei) gefüllte Enten schmackhaft zu finden. Sie schmeckten und rochen zwar auffallend, wie nach Kampfer, welcher ja unter den Droguen eine ganz angesehene Stellung einnimmt, aber trotzdem vermochte ich jenen aromatisch gemachten Vögeln nie mehr als ein theoretisches Interesse abgewinnen. Offenbar war ich zu continental für sie.
Das Ohr.
Im Pesth. Ll. veröffentlicht W. Kirchbach eine sehr anregend geschriebene„Charakteristik der Ohren", aus welcher wir folgende lustige Stellen herausheben. Ist es nicht beleidigend, daß jeder Mensch seine Ohren mit sich herumträgt, ohne im entferntesten daran zu denken, daß er sie hat, und daß zum Beispiel ein paar große abstehende Löffelohren Denjenigen zur Verzweiflung bringen müssen, der sie ansehen muß, während der Eigenthümer sich benimmt, als hätte er überhaupt keine Ohren? Ein schönes Auge, ein wohlgebildetes Kinn! Wer blickt nicht gern in ein schönes Auge? Ein zierliches Näschen, eine edelgeformte Nase, man liebt sie bei Mann und Weib, und wer darüber verfügt, weiß, daß er gern gesehen wird, und hat das Bewußtsein seiner Schönheit. Hier ist eine kleine Auswahl von Formen, welche man gleicherweise an Kindern und Greisen, Jungfrauen und alten Jungfern, Schwiegermüttern und Tanten, Mädchen und Edelfrauen und allen Sorten männlicher Schönheit beobachten kann. Ohren mit angewachsenen Ohrläppchen. Diese sind sehr häufig, die größten Schönheiten wie die häßlichsten Urbilder weisen Ohren auf, welche das Ohrläppchen, dieses reizende Pünktchen unter dem Fragezeichen eines schönen Ohres, verkümmert und verkrüppelt und mit der Wange über dem Kinnbacken verwachsen zeigen. Niemals ist ein Grund dafür einzusehen, warum das Ohrläppchen angewachsen ist; aber jedes Mal, wenn ich ein solches sehe, fühle ich die Versuchung, mein Taschenmesser aus der Tasche zu ziehen, aufzuspannen und mit einem herzhaften Schnitt das Läppchen abzutrennen, damit es frei und erlöst sei. Einige Ohren haben fast gar keine Ohrläppchen, sondern der runde Rand des Ohres läuft ohne weitere Umstände kurzweg in die Wange ab. Solche Menschen sehen aus, als hätte der Haarschneider ihnen mit der Scheere statt einer Haarlocke aus Versehen das Ohrläppchen abgeschnipselt und die Sache gar nicht ein Mal bemerkt. Zweitens: Ohren mit Ohrlappen. Man kann diese besonders häufig bei Frauen sehen, welche lange Ohrgehänge tragen, und manchmal ist das Ohrläppchen selber ein solches Ohrgehänge, welches so lang herabbaumelt wie ein Pendel, wie eine Ohrglocke, so daß weiter nichts daran zu hängen braucht. Die schrecklichste Form ist diejenige des angewachsenen großen Ohrlappens, der, statt wie ein ausgedehnter Gummi herabzuhängen, vielmehr weit unten am Kinnbacken angewachsen ist und sich beim Sprechen in Folge dessen ganz leise mitbewegt. Menschen, welche ein anständiges, gebildetes und liebenswürdiges Ohrläppchen haben, das frei und anspruchslos am Orte seiner Bestimmung hängt, reden bekanntlich nicht mit den Ohren, aber solche Menschen, deren Ohrlappen eine anspruchsvolle Rundung bilden, die an die Kinnlade angewachsen ist, solche schrecklichen Menschen reden, singen, kauen mit bewegten Ohren, und ich habe die holdseligsten jungen Mädchen mit solchen schwatzhaften Ohren gesehen. Wiederum ist häufig die Form der ausgefranzten, der ausgestülpten und übergestülpten Ohren. Beim Einen ist der äußere Ohrrand nicht eingebogen, sondern ausgeschlagen, als wäre er aus Versehen aufgerollt worden und der Besitzer hätte vergessen, ihn wieder einzurollen; ein Anderer kennt keine innern Schneckenwindungen des Ohres, sondern nur ein Ding wie ein Fledermausohr, und manche Ohren sehen aus, als wäre ein Plättstahl darüber gegangen und hätte alles hübsch glatt gemacht. Diese Ohren stehen manchmal weit ab nach der Seite zu wie ausgespannte Fallschirme, und wenn sie nur etwas größer wären, so brauchte eine Flugmaschine nicht erfunden zu werden; der Eigenthümer brauchte nur von einem Kirchthurm herabzuspringen und mit seinen Ohren auf= und abzuschlagen, so würde er wie mit einem Fallschirm in der Luft hängen bleiben, ganz nach Belieben. Einerlei, ob diese Fallschirm= oder Fledermaus=Ohren klein oder groß sind, man findet sie ganz zwecklos und ohne alle schöpferische Ueberlegung den verschiedensten Gestalten und Gesichtern angeheftet. Ich habe ganz winzig kleine Mäuse=Oehrchen an den größten Riesen von Männern gesehen zu Pferde und zu Fuß; und wiederum habe ich kleine Menschen, wahre Zwerge gesehen, welche weit aufgesperrte und ausgeglättete Austernschalen ohne jegliche Windung auf beiden Seiten ihres Gesichtes mit sich herumgetragen. Diese Formen der Gesichtshenkel verbinden sich nun aber auf die manchfaltigste und sinnverwirrendste Weise mit den oben geschilderten Gattungen der Ohrläppchen, kleine Ohren mit großen Ohrgehängen, Fallschirme mit angewachsenen Läppchen und umgekehrt. Der Gegensatz zu diesen Formen sind die eingedrückten und zusammengefalteten Ohrgehäuse. Es gibt Ohren von den verschiedensten Vertretern der höchsten Menschheitsbildung, welche zusammengeknittert wie ein eingeschlagener Cylinderhut aussehen; zusammengerollte unendlich verwickelte Ohren, als hätte ein Cigarrendreher sie zwischen den Fingern gehabt, und ich habe bemerkt, daß Menschen mit solchen zusammengerollten Ohren sich oft für die höchsten Güter der Menschheit, für Freiheit und Brüderlichkeit, für ewigen Frieden auf Erden, ja für alles Gute, Wahre und Schöne auf das wärmste begeistern können. Man kann sagen, so viele Arten von Schneckengehäusen und Seemuscheln im Meere sind, so viele Arten von Menschen=Ohrmuscheln findet man nach dieser Richtung an den salzlosesten Menschenköpfen, die je auf dieser Erde herumtrotteten.