und
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½
Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. gur Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
e
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
RXFRTTNT„RNN„AARRREFRFNFFARAFRRFRRNNN
*
ner
Local
e e n z e i g e r<space> f ü r<space> d i e<space> r h e i n s c h e<space> H a u p s t a d t<space> u n d<space>
S, T.. E. A. L. fr.. l.. 2.. a2 3e 96e#e ke###### 36 ü8 ke ke 3e. 3 3e. ke 1e 2e ke 3t 3e k. 9.#e.#.##e 3e Je 2e de 2#e#e###. be k u K A A A A. A.##
Nr. 163. Dritter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 18. Juni 1889.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juni 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
9
m Schloß Mangerton.
Roman von A. Fonblanque.
Cuthbert Lindsay wartete an dem Kreuzwege, als sein Freund: mgeritten ram.„Ich habe die Laren und Penaten der verstorjenen Riley, einschließlich der Katze, sichergestellt,“ rief er ihm entsegen.„Doch bei Gott, wir haben über den würdigen Jim zu art geurtheilt. Die ganze Nacht verbrachte er in dem Häuschen hne etwas anzurühren, das ihm nicht gehörte. Alles, Kisten und kasten, fand ich verschlossen, wie die Nachbaren es verlassen hatten.“ „So ist er also doch nicht der ausgemachte Spitzbube, für den uir ihn gehalten?"
„Nein, und das Außerordentlichste dabei ist, daß er alles zgsugum unversehrt gelassen, die darauf haftenden Lasten dagegen
„Was soll das heißen?“
„Nun, er hat seine verrückte Schwester mit sich genommen, Nieland weiß, wohin. Er pochte an die Thüre ihres Schlafgemachs
ler sie heraus— sio soll imma g15
Vertröstung.
und
ef sie heraus— sie soll immer sehr frühzeitig aufstehen e verschwanden wie die Thautropfen von den Blättern." „Vielleicht nur für heute?“
„Vielleicht! Doch Leute, die nur auf einen Tag sich entfernen elasten sich nicht mit einem schweren Bündel, in das sie alle ihre umpen einpacken."7
„Bist du ihm denn nachgegangen?“
zum Schlagbaum, wo ich erfuhr, daß Jim dem Förster er woule das Mädchen zu ihrer Großmutter nach heffield bringen. Von dort waren sie früher hierher gezogen.“ Du hättest der Polizei Anzeige machen sollen, damit man sie rfolgen und zurückbringen könnte.“
diese sie wieder laufen lassen müßte? O nein! er Strolch ist des Mädchens nächster Angehöriger, und hat das echt, sie in seine Obhut zu nehmen. Dieses Recht vermögen wir m nicht zu entziehen, es sei denn, wir könnten nachweisen, daß
Bedeutende Preis-Ermässigung
wegen vorgerückter Saison
#ind der Zeit:„Bitte, schenken Sie mir einige Abziehbilder. Wenn
ichs ein Mal heirathe, lasse ich die Vermählungs=Anzeigen bei Ihnen drucken.“
er sie schlecht behandelte; dem steht aber das Zeugniß der Nachbaren entgegen. Nein, Stephan, sie sind nun ein Mal deinen Blicken entschwunden, wie ein schöner Traum, und vergeblich ist's, ihnen nachzuseufzen. Doch wenn du den Schnellzug erreichen willst dann beißt es aufpassen. Also vorwärts!“
Rascher ließen sie nun die Pferde ausgreifen und gelangten bald zu dem Gasthofe. Der Wirth stand an die Thüre gelehnt und schaute zerstreut in's Blaue, wie Leute seines Schlags zu thun pflegen. Frankland erkundigte sich sogleich, ob Jemand nach Brandon gesragt habe. Nein hieß es, der Herr sei früh aufgestanden, habe sich den ganzen Tag mit Schreiben beschäftigt, und werde in seinem Zimmer zu finden sein. Dort suchte ihn Frankland auf, nachdem er Cutberth gebeten, einen Augenblick zu warten Auf sein Anklopfen erfolgte keine Antwort. Er pochte lauter doch wiederum blieb alles still. Er versuchte die Thüre zu öffnen: sie war verschlossen. Unwillkürlich überlief ihn ein kalter Schauer; die Vorahnung eines Unglücks, welche sein Freund empfunden, kam ihm in den Sinn.„Gütiger Gott! sollte ihm etwas zugestoßen sein?“ Ein rascher, mächtiger Stoß seiner jetzt wieder kräftigen Schultern warf die Thüre mitten in's Zimmer.
Niemand war da.
Erschreckt durch das Geräusch stürzten Lindsay und der Wirth herbei, und Stephan entschuldigte seine anscheinend unvernünftige Heftigkeit so gut er konnte. Doch wo war Brandon?
Der Wirth konnte nur sagen, daß er gegen zehn Uhr, als er zufallig am ogenen Feuster vorübergegangen, ihn mit seinen eigenen Augen gesehen habe.„Ich sah ihn ganz genau dort an dem Tische, nit seinen Papieren beschäftigt.“ Dabei zeigte er auf einige alte Briefschaften, die der Wind auf dem Boden umhergestreut hatte. Frankland bestellte sogleich Siegellack und Licht und schloß die Papiere in ein Packet zusammen. Doch was war aus dem Eigenthümer geworden: An pünktliche Ordnung gewöhnt, schien dieser nicht der Mann, seine Papiere bei offenem Fenster auf dem Schreibtische umher liegen zu lassen, selbst wenn er die Thüre geschlossen und den Schlüssel zu sich gesteckt hatte. Der Wirth vermochte Frankland's Angst, Lindsay das Motiv derselben nicht zu begreifen. Brandon, meinte dieser, werde sogleich zurückkommen, da es bald
für die Sommer-Saison:
„ Grosse Posten
sehr vortheilhaft eingekauft.
Nur das Neueste der Saison.
6 breite Elsässer waschechte Cattune per Meter von 40 Pfg. an. 6 breite
Jeasss, senehte, Flanclle ner Meter von 60 Pig. an. C, breite Elsässer waschSat, wete von T u. 6, 75 Pff. an. 6l. breite Elsässer waschechte Wollmousselaines per Meter von 1 Mark an. Eine grosse Partie ¾ breite halbwollene Beiges und Sommer-Kleiderstoffe in allen Farben, zu Reisckleidern sehr geeignet, per Meter
von 1 Mark an.
1
. eoe o
Otte Ossendorff
Geaase Hohestrasse 23—25 Koln gegenüber dem Casinoplatz.
sämmtlichen modernen Kleiderstoffen aller Art in noch reichhaltigster Auswahl
vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
B
Damen-Mantelets, Visites, Jaquettes, Regen-Mäntel wie Staub-Mäntel zu Einkaufspreisen.
Geschäfts-Princip: Sutsxchegs reelle Waaren,
Bitn um billigste Engrospreise im
Détail-Verkauf gegen Baarzahlung.
Grosse Auswahl
zu den billigsten Preisen.
die Bade-Saison:
VVePTeisell.
Frottirzeuge, Bade-Mäntel, Bade-Tücher, Bade-Hauben etc., Flanell-Bade-Anzüge
von 2 Mark an; solche werden auch in kürzester Frist auf meinem Atelier
Maass angefertigt.
55

E
1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 163- Dinstag, 13. Juni 1889.
Offene Stellen.
Krankenwärterin
sofort gesucht. Asyl Silvanstraße 12.
Ein Herrenstiefelund Damenstiefel=Arbeiter gesucht.
Steinweg 16.
Erster Bäckergeselle,
welcher befähigt ist, die Aufsicht in der Backstube selbständig zu führen und schon ähnliche Stelle bekleidet, per Anfang Juli in Oberländischer Bäckerei gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 730 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gummi=Gartenschläuche,
leicht und sehr dauerhaft, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen aus anständiger Familie
Stelle in
Hdl. od. S
Fr.=Off. u. Nr. 735 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein erfahrener
Schmiedegeselle sofort auf dauernde Arbeit gesucht. Kalk, Mülheimerstr. 63.
(8in israelitisches Mädchen, in
E allen Hausarbeiten erfahren, sucht per 1. Juli Stelle. Fr.=Offerten unter Nr. 733 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger
Zapfjunge gesucht. An der Linde 2A.
Ein Mann,
der alle Haus=, Garten=Arbeit und das Packen versteht, sucht Stelle. Näheres Rosenstraße 5, 2. Etage
Mehrere Zimmer
im Hinterhause billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 29—.
Eine Wohnung, 5 Räume, in der Nähe
Hochfeines Pianino,
kraftvoller Ton 2¼/. Octav, billig zu verkaufen. Aachenerstraße 10, parterre rechts. 12—2 und nach 6 Uhr.
Dritte Etage,
drei Zimmer, zu vermiethen.
Mühlengasse 25.
nne Wöhnung, 9
- Köln's, mit 1,mindestens ¼ Morgen großem Garten, für 1. September auf längere Zeit zu miethen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 781 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schöne
zahme Katzen an gute Leute zu verschenken. Zu erfragen zwischen—8 Uhr Nachmittags. Elogiusplatz 10.
Schwarze Spitzenkleider,
Chantilly, Guipure,
Wolle, Volants, Rockhöhe,
per Robe—12 Mark.
Ursukaplatz 11: 1, 2 oder 3 Zimmer
## erster Etage billig zu vermiethen.
Kleineres Haus
Bürgerliche Kost
und Logis. Burgmauer 4.
zu vermiethen.
Ein Zimmer
Höhle 35.
oder Unterhaus von—10 Räumen mit Gärtchen in der Nähe von Gereon zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preis=Angabe unter Nr. 713 an die
Schlaumann, Keir's.
(Ein Zimmer, parterre, nebst Hof, auch Geschäftsstelle d. Bl.
% zur Werkstätte geeignet, à 4½2 Thlr.ischon Unter
vermiethen. Ursulaplatz 134. Ein Haus, Käster.Dom,
mit Hofraum, zu miethen event. zu
Kute mehlige Kartoffeln, einige Ctr, O per Ctr. K..50. Abzug. Jahnstr. 27.
Schön möblirte
Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Specerei=Einrichtung
sofort billig zu verkaufen bei Augenstein, Gereonswall 52, 1. Etage.
Lausbursche, Zakrern.6
ahren, wird verlangt.
Erftstraße 4, 1. Etage, am Hansa=Ring.
Tüchtiges Mädchen
sucht Stelle. Eulengarten 14.
Empfehle eine große Auswahl
Tapeten
Ein schöner Lagerraum
oder Werkstelle; erste und zweite Etage, je vier schöne Zimmer, zu vermiethen. Erftstraße, Nähe Gladbacherstraße (Neustadt). Bescheid in der Schlosserei
von Jos. Hesseler.
kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Preis iter 0. 791—
Bl.
und genauer Lage unter Nr. 734 an die Geschäftsstelle d.
Unterricht.
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Radialstraße Nr. 16.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Tempelstraße 55.
Arbeits-Gesuche.
zu billigen Preisen.
Sebast. Prüß, Steinweg 43.
10 M.
Möblirte Zimmer,
Antonitterstraße 31.
Englischen Unterricht wird von C einem geborenen Engländer gründKleines Ladengestell,
Theke, Handwagen, Decimalwaage, billig zu verkaufen. St. Apernstr. 58.
Unterhaus
lich ertheilt. Stolkgasse 19, 1. Etage. Priv.=Eing.Nahe An den Dominicanern
Alte Wallgasse 16—18 mit Einfahrt, in kurzer Zeil Ladenlocal, 4 Räume und circa 4000 Off. mit Preisangabe, u. Nr. 737 an Qu.=Fuß Lagerplatz, und großen die Geschäftsstelle dieses Blattes. Keller, zu vermiethen. Daselbst die.— Silentium
—3 Mansarden zu vermiethen. für einen, Gymmasial=Unterseundaner
„ Wer lehrt
in kurzer Zeit Englisch sprechen? Fr.=
Ein ordentlicher
Bäckergeselle gesucht. Arndtstraße 2.
Hausknecht,
unverheirathet, vom Lande, gesucht.
Mühlenbach 44.
Kostüme
werden nach den neuesten Facons billig angefertigt. Bobstraße 27.
Ein großer Geldschrank
Erfahrene Anstreicher=
vu Heinr. Dohr, Stolkgasse 31B.
Propere Frau
sucht Stunden=Arbeit; Morgens von 8 Uhr an. Schnurgasse 18, 2. Etage.
mit Protectorschloß, noch neu, umständehalber billig zu verkäufen.
Thieboldsgasse 33.
ut möblirtes Zimmer mit FrühO stück, 20., zu vermiethen.
gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 738 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starter
Junge vom Lande in eine Brauerei als Hausknecht gesucht. Sterneng. 30.
Ein Herrenkleidermacher
sucht Kunden für in und außer dem Hause. Gertrudenstraße 3.
Gummi=Betteinlagen=Reste,
Gummi=Schürzen in allen Größen. Otto Seidel, Perlengraben 108.
Mauritiussteinweg 49.
Packkörbe, kl. u. gr., zu verk. Jahnstr.27.
Erste Etage, Verloren& Gefunden.
Zimmergesellen
gesucht. Zülpicherplatz 12.
Zu verkaufen.
24 Gartenstühle,
Ein Gärtnergehülfe,
dauernde Stelle, gleich gesucht.
Perlengraben 74.
Ein Bäckergeselle
sofort gesucht. Jahnstraße 29.
" Corsetten, Corsetten,
.durch Gelegenheitskauf spottbillig.
Mehler. Hohepforte 22—.
1 große Regulateur=Uhr, 1 Lehnbank, 1 eich. Küchen=Glasschrank, 1- u. 2thür., Kleiderschrank, 1 gute Nähmaschine für 20., 1 Schlafsopha und Sessel, Betten, Spiegel, Tische, 1 Aquarium, 3 Fäßchen Wein 2c. billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 33.
vier schöne Räume, billig zu vermiethen und ein Lagerraum oder Werkstelle. Erftstraße(Nähe Gladbacherstraße, Neustadt). Bescheid in der Schlosserei von Jos. Heßeler.
Pcgisereir. eg. 30 k, einen keinen
legant möbl. Salon u. Schlafzimmer ##an fein. Herren z. verm. Auf Wunsch Burschenzimmer. Mauritiussteinweg 49.
* Schlüssel u. eine Rechnung enthalt., am Dreifaltigkeits=Sonntag in der Gegend von Cunibert verl. Wiederbr. erhält Belohnung Kahlenhausen 29—.
Nicht zu übersehen!
Alle Menschen, die an nassen oder trockenen Flechten, Asthma, Blasenstein und Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an
Phil.Himioben, Köln
Fischmarkt 9
(in der Nähe des Buttermarktes), wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, wo rüber die besten Zeugnisse vorliegen
zur
Graße
modernsten
zum Sitzen und Liegen
Reisekörbe, Sessek, Kleidergestelle.
der
Kl. u. Gr. Brinkgasse
Wichtig für jeden Haushalt
Zur gefl. Beachtung Das vortheilhafteste, bequemste u. beste Waschmitte
Croße Lagerräume mit Comptoir
G sofort zu vermiethen.
Mühlenbach 38.
mit Häkelarbeit gegangen vom Volksgart. unter
Arbeitstäschchen
##verl. gegangen vom Voltsg
theilw. Benutzung der Pferdeb. über
Ringstraße bis Mohrenstr. Gegen Be lohnung abzugeben Mohrenstraße 24.
(Jdum 15. Juli. Eine erfahrene
Kleidermacherin findet dauernde
(A Calhn muß aoftmotle
Prima Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Beschäftigung. Dieselbe muß zeitweise dem Arbeitszimmer vorstehen und durchaus tüchtig sein. Fr.=Off. u. Nr. 736 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sommerhandschuhe
in großer Auswahl billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Kauf-Gesuche.
Lehrmädchen.
in prima Lage, für jedes Geschäft geeinem hiesigen
renen
Putzwaaren=Geschäft ist die Stelle eines sofort zu besetzen. Fr..<space> l e i g n e t,<space> p r e i s w ü r d i g<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space> Seidenband= u. Öff. u. Nr. 728 a. v. Geschäftsst.
Fr.Eine gangbare
Bäckerei per sofort in Köln oder Vor orten gesucht. Fr.=Off. u. L 149 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Haus an Gereon, enthaltend sieben Zimmer, 1 Mansarde, 1 Waschküche, kl. Hofraum, ist preiswürdig sofort zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 739 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen. Besch. Heumarkt 30, I. Et., Hinterhaus.
Vermischtes.
schäftsst. d. Bl.
Lehrmädchens sofort zu besetzen.
Off. u. St 61 a. d. Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Herren=Cravatten,
fabelhaft billig. 11
Mehler, Hohepforte.22—.
und
Möbel desen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Drei Zimmer
dritter Etage mit Wasserleitung billig zu vermiethen. Thurnmarkt 59. Bescheid 2 Treppen hog.
11 Für den
Kölner Local=Anzeigerkönnen Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni, Dürenerstraße 3, abgegeben werden.
Robes.
Tüchtige Nähmädchen gegen hohen
Lohn gesucht. Hamburgerstr. 2, 2. Et., am Hansa=Ring.
Longerich.
Haus, Stallung und Garten auf mehrere Jahre zu verkaufen und eine Wohnung zu vermiethen. Göddertz.
Nur Literflaschen
werden angekauft. Eigelstein 81.
Erste Etage
zu vermiethen. Bürgerstraße 20.
Piusbau=Actien
werden übernommen.
Preisangabe u. A an die Geschäftsstelle d. Bl.
(im Gebrauch viel reinlicher und spar samer als braune Seife)eist
Thomas?
Verkäuferin gesucht.
Tüchtige Verkäuferin für SportAusstellung gesucht. Fr.=Offerten unter Beifügung des Lebenslaufes unter Nr. 715 an die Geschäftsstelle d. Bl
Vier Morgen
schönen Rothklee, sowie drei Morgen schön. Luzerne zu verkaufen. Melaten 15.
Ein gebrauchter
Glasschrank für Schuhwaaren zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter J F postlagernd Mülheim am Rhein.
Tüchtige Wäscherinnen
sucht Paul Arndt, Hoppestraße 61, Ehrenfeld.
sind solid gebaute Wohnhäuser mit Anbauten und Gärten zu verkaufen. Bescheid
#- Ursulagartenstraße 4.
Gebrauchte Möbeln,
Ladenreale werden stets angekauft, auch gegen neue eingetauscht. Krahnenbäumen 3, Brings, am Eigelstein.
Zweite Etage mit allen Bequemlichkeiten(fünf eventuell sieben Zimmer und Zubehör) per 1. Juli 1889 zu vermiehten.
Zwei junge
propere Kätzchen zu verschenken.
Domstraße 21.
Dasselbe liefert ohne Bleiche blen dend weiße Wäsche, enthält kein nachtheiligen Schärfen und gibt den Wäsche einen angenehm frische
Geruch.
Dr. Thomas’ Fettlaugenmeh ist echt in ½ Pfd.=Packeten in alle bessern Colonialwaaren=Handlunge zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen moge gefl. in ihrem eigenen Interesserbei Einkauf achten auf den Namen Dr Thomas und die eingetragen Schutzmarke, da minderwerthige, de Wäsche schädliche Nachahmungen an unter der Bezeichnung„Seifen pulver“ angeboten werden
2 u. 3 Zimmer
I. Etage, und ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 33.
Geschw. Gerber,
Köln.
Altes Gold, Silber,
Staubgold, Tressen kauft z. höchst. Preise Knoop& Degraa, Kupferg. 23.
„<space> E i n z e l n e r<space> H e r r<space>
findet 2 hübsche unmöblirte Zimmer mit Pension. Weichserhofstraße 18.
Tüchtige Waschfrau
gesucht. Ursulaplatz 17A.
Ein braves
Mädchen für Küche und Haushaltung gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 119.
Zuverlässiges Zimmermädchen
gesucht. Wiener Hof.
Fäglich frische Naturbutter per Pfd. 6 R. 1,10, alten holl. Weidekäse per Pfd. 65 Pfg., fetten sastigen Schweizerkäse per Pfd. 75 Pfg., Mainzer Käse per St. 4 Pfg., 25 St. 95 Pfg, empfiehlt W. Schmitz, Nippes, Longericherstr. 12.
Speck,
Zwei Zimmer
erster Etage zu vermiethen. Ankerstr. 1A.
Anschließend an den Artikel des Local=Anzeiger machen wir bekannt, daß wir den Kaffee von Emil Specht in Hamburg in zwei Sorten führen: a M. 1,50 und K. 1,70 in 1/8 PfundPackung, und halten wir uns hierin wie in allen andern Colonialwaaren bestens empfohlen.
Die feierlichen Erequien
für meine selige Mutter,
die Frau
geb. Charlotte Armacher,
werden Mittwoch den 19. Juni, Morgens 9 Uhr, in St. Severin abgehalten, wozu ich ergebenst einlade. Peter Haas, Kaplan zum h. Severin.
möglichst fleischfrei, zu technischen Zwecken, in regelmäßiger Lieferung zu kaufen gesucht. Fr.-Offerten unter Nr. 740 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
für Küche und einen Theil der Hausarbeit wird gesucht. Avostelnstr. 11.
Altdeutsche Stickereien,
Tischläufer 1,40, Decken, Négligétaschen, Paradehandtücher, Bettdecken, enorm billig. Schlaumann, Marsilsteins
„ Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten 11 u. 11A.
Mansarde an eine stille Person zu vermiethen.
Ankerstraße 11.
Ein katholisches
zuverlässiges Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Altermarkt 22.
MAENANon 12.6,Kleiderschränke
Bettstellen von 17 K. an, Glas
Zu vermiethen.
Zimmer
zu vermiethen;.,.,., hell und luftig. Perlengraben 80.
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit in stille Familie sofort gesucht.
Marzellenstraße 11.
schränke von 22 K. an, Tische von J. 3,50 an, sowie alle Sorten selbstverfertigter Möbel unter Garantie. Ehrenfeld, Wahlenstraße 15.
Ein Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 13.
Zwei Zimmer,
I. Etage, an—2 Personen zu vermiethen. Ankerstraße 11.
Schlafstelle,
Antonitterstraße 15.
an der Zeit sei, sich nach der Station zu begeben. Es sei am besten, Platz zu nehmen und ruhig abzuwarten.
Frankland folgte diesem Rathe, doch nur für fünf Minuten dann erhob er sich und schritt aus dem Hause, um im Dorfe Nach fragen anzustellen.(Forts. folgt.)
Zur
Auf umwegen.„Erinnerst du dich noch, Männchen, wie wir un zuerst sahen— es war im Harz— an einem grünenden Abhang ein Bach rauschte von oben herab— es rauschte so seltsam— so m Seide— beinahe wie ein seidenes Kleid— liebes Männchen, möchte du mir nicht ein seidenes Kleid kaufen?"
zzjähcher für Küche u. Hausarb. ges.
Sandkaul 2, Dr. Haehner.
Properes Mädchen,
15—16 Jahre alt, für Nachmittags zum Austragen eines kleinen Kindes gesucht. Ursulaplatz 17A
Für Schreiner.
Eine Partie ganz reine 10• Canalbretter abzugeben. Auskunft
Römergasse 21.
Zimmer
mit Maschine an ein anständiges Nähmädchen zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 60, 3. Etage.
„ Eine Wohnung
von 20 K. und eine von 30 M. zu vermiethen. Blindgasse 12.
Locales.
„ Erste Etage,
vier Räume, an ruhige Leute billig zu
Braves Dienstmädchen
für ruhigen Haushalt sofort gesucht. Bonnerstraße 88, 2. Etage.
Ein mödlirtes svier Raume, an tühige Lenle villig
Zimmer an 1 oder 2 ordentliche Hand= vermiethen. Große Budengasse 11. werker zu vermiethen. Klingelpütz 36.1—.— Padeuraum
Ehrenfeld. nebst Wohnung zu vermiethen GereonsSchönes Ladenlocal mit Schau= wall 7A. Bescheid Dagobertstraße 15.
Mehrere Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen. Seteee Eulengarten 14.
Für Brautleute.
Prachtvolles Herdchen billig abzugeben. Gr. Neugasse 12, Hinterhaus.
fenster, in lebhafter Straße, zu jedem
Geschäft, besonders aber
Lilethandschuhe, 06
geeignet, billig zu vermiethen Glasstraße 24.
raße, zu jedem#in Haus, vollständig eingerichtet für r für Metzger&a Loais und Speisewirthsch, zu verm.
tethen. Snci auß käuflich übernommen
Tonis und Speisemirthschege*•=...=
Inventar muß käuflich übernommen werden. Bescheid Buttermarkt 3.
Ein junges braves, kath.
starker Seide, zu 50, 80 Pfg. und höher.
“<space> U n t e r<space> H u t m a c h e r<space> 1 0.<space>
Ein Zimmer
zu vermiethen. Schönsteinstraße Ehrenfeld.
Mädch
aus anständiger Familie en findet tagsüber leichte
Plüsch=Causense mit
ESlegante.„
G 6 Sesseln und eine eichene
und angenehme Beschäftigung theils im Haushalte theils im Geschäfte. Die Stellung ist eine Vertrauensstelle und bei guter Führung eine dauernde.
Fr. Offerten unter Nr. 741 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbetei.
Ein braves,
katholisches Mädchen, welches auch in kleinem Specereigeschäft thätig sein kann, wird gesucht in kleiner Haushaltung. Kleiner Griechenmarkt 30.
Speisezimmer=Einrichtung, alles neu, sofort billig gegen Baar zu verkaufen durch den Auctionator Fritz Bienemann, Martinstraße 16.
Drei schöne
Zimmer, straßenwärts, an stille Familie zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 13.
Unterhaus
mit Hinterbau für Kost, Logis 2c. Carthäuserhof 24. Bescheid St Apernstraße 44.
Etagen=Wohnungen
Mieth-Gesuche.
Verziehungshalber Hübsche abgeschlossene Etagen=WohEvonymus und andere Zierpflanzen nungen von 6, 7, 10 und 11 Räumen,
zu verkaufet. Römergasse 8. in schönster Lage der Ringstraße, sind
Laden=Real billig zu vermiethen
für Destillerie nebst 8 dazu gehörigen] Th. Schaefer,
50 Hohenstaufen=Ring 50.
Fäsen billig vu ve= Paimstraße 39
Köln
oder Deutz. Ein Ladenlocal, für Cigarrengeschäft geeignet, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. L 150 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
∆ Der Graf von Flandern nebst Gemahlin und Sohn Baldn trafen gestern Morgen mit dem Ostender Frühzug hier ein und fuhre um 8 Uhr 30 Min. nach Dresden.„
* Ungehörigkeit. Gestern Nachmittag führte ein Herr an d Trankgasse seine beiden zusammengekoppelten Hunde auf dem am Do entlang führenden Trottoir spazieren. Abgesehen davon, daß die Lei die polizeilich vorgeschriebene Länge weit überschritt, schien der Herrnt ein Vergnügen daraus zu machen, durch sein breitspuriges Wesen de gerade in jetziger Jahreszeit äußerst lebhaften Verkehr am Dom— hemmen. Ein Knabe, welcher gegen die Leine lief, wurde von de#### Hundebesitzer unsanft bei Seite geschoben, ein Arbeiter entging no durch rechtzeitiges Ausweichen der Umschlingung durch die Leine, währe auf dem gepflasterten Bürgersteig an den Domcurien eine von derselben völlig umwickelt wurde. Solche Ungehörigkeiten sollt nicht geduldet werden, da doch genaue Bestimmungen über die 2 nutzung der Bürgersteige bestehen.
c Maß= und Gewichts=Revision. Trotz den vorher erlassen
Bekanntmachungen wurde bei den in jüngster Zeit bei hiesigen werbetreibenden vorgenommenen Maß= und Gewichts=Revisionen e große Zahl Contraventionen festgestellt und zwar: in der 2. Sectt bei 144, in der 4. Section bei 83 und in der 6. Section bei 100( werbetreibenden. Die Schuldigen fallen nicht bloß in Strafe, sond verlieren auch die beschlagnahmten Maß= und Wäge-Geräthe.
A Im allgemeinen Kirchengebet wird, laut einer Bekan machung des Erzbischöflichen General=Vicariats, die Fürbitte für kaiserliche Marine von jetzt an folgenden Wortlaut haben:„Beschi
Beka
Die Hebe kommensteu sen und das Steue bis zum 31 lich vollstre Köln,
Bek
Nachdem die Baufli Domhof? Einwendun nicht erhobe Plan von worden und Geometer=T zu Jederme hiermit nac 2. Juli 187 Köln, 14.
Allei
Inter
für Haus
über
Verwal
Bezi
Nippes Ehrenfeld Lindenthal Bayenthal Deutz
Vororte in Alt=Köln Stadt Köln
Verwa
Be
Voror
Alt=Ki
Ste Alt=1 Mi Köln! Ja
Polize
gemeld
Zugezogen:
Weggezogen
Mehr=Zuga
Die
Todes=Ur
bzw. Al
Angeborene schwäche Atrophie de Kinderkräm Masern Scharlach Pocken. Diphtheriti Unterleibst Stickhusten Kindbettfiel Lungenschw Entzündung heiten d. At Magen= un Katarrh, Brechdurchf im 1. Lel bei höher Gehirnschla Altersschwä Unglücksfäll Selbstmord Uebrige To
Zusami
Davon im 1. Leber imAlter v. 1
"= über

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163 K Dinstag, 15. Juni 1839
Seite 3.
Bekanntmachung.
Die Heberollen der Gemeinde=Einkommensteuer ausschließlich der Forensen und juristischen Personen für das Steuerjahr vom 1. April 1889 bis zum 31. März 1890 sind sämmtlich vollstreckbar erklärt.
Köln, 13. Juni 1889.
Der Oberbür
Der Beigeordnete
Sugg.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Häuser Domhof Nr. 16 und Nr. 18 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 14. Juni 1889.
Der Oberhügermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
in der
Alleinverkauf
Internat. Ausstellung für Hausbedarf, Köln 1889.
Glacé-Handschuhe
per Paar 3 Mark. J. Ossendorff,
„Hür guten Quelle".*
Emil Specht’s
Gepreßte Caffee=Tafeln,
A. von Hofmann's Patent,
aus garautirt reinem Caffee S
sind besser und vortheilhafter als gebrannte Bohnen. Dieselben liefert in frischer Waare
Julius Falk, General-Vertreter für Köln und Vororte.
9
1
11
9
9
2, 21.— .50
Mk. an,
2
1
11
13
19
s Lustre Staubmäntel von
: Seidene
Wasserdichte
:<space> P e r l s i c h u s<space>
S Die Preise sind auf jedem Mantel deutlich
in Zahlen vermerkt.
:<space> L u d w i g<space> A l e x a n d e r,<space>
S Köln, 27 Minoritenstraße 27, 8
3 Ecke Columbastraße 8
*„*
8
6
89
Laden=Gehülfin,
kath., für Kurz=, Weiß= und Wollenwaaren=Geschäft per Ende Juli c. gesucht. Fr.=Off. nebst Zeugn.=Abschriften u. B Nr. 31 Bonn postlagernd.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Mai 1839.
Möbel=Fabrik u. Lager von Werner Frisch,
Lang= u. Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria i. d. Kupferg., empfiehlt: complete Möbel= und Betten=Aussteuern,
bestehend aus Salons, Speisezimmer, Wohn= und Schlaf=Zimmer, Küche= und Mägde=Zimmer, sowie einzelne Möbel und Betten, Causeuse, Sessel, Vertico, Schreibtische. Verkaufe jedes Stück unter zweijähriger Garantie, bewillige bei Baarzahlung 2% Rabatt. Halte stets auf Lager, erste Etage, 12 complete Zimmer aufgestellt. Liefere jede Braut=Aussteuer in kürzester Zeit zu den billigsten Fabrikpreisen.
Neuheiten in
Cylinder=, Filz= und für Herren, Knaben und Kinder
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik Hub. Brand, straße.“
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße.
Bedeutende Preis=Ermäßigung für alle Sommerkleiderstoffe bei noch reichhaltiger Auswahl in allen modernen Genres.
Schöner Nebenverdienst, 3000 Mark jährlich.
welchen solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerbeng können. Anfragen sub B. 4881 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
„Kleine Presse,
„Kleine Presse“.
„Kleine Presse“.
„Kleine „Kleine Presse“.
„Airine Presse“. „Rleine Presse“.
„Aleius Prege“.
Tägliche politische and illustrirte Zeitung.— Ausgedehnter Telegraphendienst. Reichhaltiges Feuilleton.— Handelszeitung mit Courstellel.—
Courstelegramme und Verloosungen.
Preis der Quartal zwei Mark bei allen Postanstalten.
(Post=Preisliste 2963.
Eine Ehrenschuld Köln's.
rasche Aufblühen der Stadt Köln lockt jährlich Tausende an. Die Altstadt vermag längst nicht alle aufzunehmen: die Miethpreise der Neustadt sind Vielen unerschwinglich. So ziehen die weniger Begüterten, vor allem die Arbeiter, in die Vororte. Diese sind schon jetzt die Sammelpunkte großer Arbeitermassen, die im Dienste der Kölner Industrie stehen. Unter diesen Umständen ist es gewiß eine Ehrenpflicht der Kölner, die Vororte zu unterstützen in der Fürsorge für den des Schutzes und der Hülfe zumeist bedürftigen Arbeiterstand. Gelegenheit dazu bietet das im Bau begriffene
St. Josephstift in Nippes.
ein Asyl für junge Arbeiter und Arbeiterinnen. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat zur Beschaffung der noch fehlenden Mittel eine Verloosung für den Stadtkreis Köln genehmigt, und Ihre Majestät die regierende Kaiserin hat dieselbe durch ein werthvolles Geschenk mit allerhöchst eigenhändiger Widmung empfohlen.
Das Loos kostet nur 50 Pfennig. Die ergebenst Unterzeichneten geben sich der Hoffnung hin, daß die Kölner sich bereit finden lassen werden, ihren bewährten Gemeinsinn durch Abnahme von Loosen zu bekunden. Köln=Nippes, im Juni 1889.
Krüth, Pfarrer. Schlick, Kaplan.
Innungs=Ausschuß Köln.
Folge einer Einladung des Herrn Dompropstes Dr. Berlage werden die katholischen Mitglieder der dem Innungs=Ausschusse angehörenden Innungen zur Theilnahme an der Frohnleichnams=Procession der Stadt freundlichst eingeladen.
Die Mitglieder sammeln sich an dem betreffenden Tage, Morgens 9 Uhr. an den Domthürmen.
Der Vorstand des Innungs=Ausschusses der Kölner Innungen: Heinr. Bodewig, Vorsitzender.
119
Seifen.
Toiletteseifen von Dr. Pieper& Klatau in Berlin. Alleinverkauf.
—
#
—
Gur
Haushaltungsseife, à Packet(6 Stück) 60 Pfg. Blumenduftseife,„„ 60 Pfg.
Coldereamseife,„„ 50 Pfg.
Diese Seife ist, weil frei von aller Schärfe, sehr zu empfehlen für Kinder.
Lilienmisch= und Birkenbalsam=Seife, à Stück 50 Pfg.
Ferner empfehlen wir:
Abfallseife. à Pfd. 40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg.
30 Pfa.,„ 26 Pfg.
50 Pfg.,„ 45 Pfg.
30 Pfg.,„ 23 Pfg.
20 Pfg.,„ 13 Pfg.
30 Pfg.,„ 23 Pfg.
20 Pfg.,„ 13 Pfg.
„ 16 Pfg.,„ 15 Pfg.
Wir mach n darauf aufmerksam, daß wir bei diesem Artikel nur auf Qualität halten uno zu möglichst billigem Preise zum Verkauf bringen.
Gewöhnliche Seife, Glyzerinseife, Weiße Kernseife, Graue Kernseife, Marseiller Seife, Silberseife, Kronseife.
*
2
Ite Geschäftsbücher, Briefe
Papier
75
r Sechilderggsse 70.
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Installations-Geschäft
für Gas= und Wasserleitung, Canal=, Closet=, Springbrunnen= und Bade=Anlagen unter Garantie. Sämmtliche Reparaturen billigst.
Rud. Schmitz, Pantaleousmühlengasse 4.
das königliche Kriegsheer und die gesammte deutsche Kriegsmacht zu Lande wie zu Wasser, insonderheit die Schiffe, welche auf der Fahrt sich befinden.“
In der Flora findet bis zum Eintritt der Winter=Saison jetzt täglich in den Nachmittagsstunden Concert statt, außerdem noch Mittwochs in den Abendstunden. Den Besuchern wird demnach nicht nur ein herrlicher Naturgenuß in dem wohlgepflegten Garten, sondern auch eine ausgiebige musikalische Unterhaltung geboten.
* Berichtigung. In Nr. 145 des Kölner Local=Anzeiger vom 30. Mai war die Mittheilung enthalten, der Agent Max W. aus Viersen, zuletzt in Köln wohnend, habe nach Verübung von Betrügereien und Unterschlagungen das Weite gesucht. Wir sind in der Lage, die betreffende Notiz als völlig unrichtig zu bezeichnen, indem der genannte Herr noch heute in Köln wohnt und, abgesehen von einer kleinen Geschäftsreise von vier Tagen, die Stadt nicht verlassen hat.
# Verloren. Eine Kellnerin ließ angeblich in einer Droschke eine neue schwarzlederne Handtasche mit Metallring liegen; dieselbe enthielt außer Kleinigkeiten ein Bund kleine Schlüssel, eine Abmeldebescheinigung und Visitekarten, ein Paar gelbe Zwirnhandschuhe und ca. 35 Mark.
P Diebstähle. Ein an der Alten Mauer am Bach wohnhafter Stuccaturer verwahrte in einem verschlossenen Koffer eine größere Geldsumme. Als er vor einigen Tagen Abends von der Arbeit zurückkehrte, fand er den Koffer erbrochen und von dem Gelde 60 M. gestohlen.— Eine Dienstmagd, welche ihren Dienst verlassen hatte, wollte vor Antritt einer neuen Stelle ihre Heimath aufsuchen, und übergab einen Schließkorb, welcher ihre Sachen enthielt, einer Putzfrau zur Aufbewahrung. Als sie zurückkehrte, waren aus dem Korbe zehn Meter wollener bordeauxrother Kleiderstoff, fünf Meter Futterstoff, ein Stückchen Plüsch, zwei Meter schwarzes Sammtband und ein Carton mit sechs Stücken Seife verschwunden.
8 Die Haupt=Versammlung des Vereins für Colonieen fand gestern Vormittag im Hansa=Saal des Rathhauses statt. Den Vorsitz führte Hr. Oberbürgermeister Becker. Gemäß dem Geschäftsbericht über das Jahr 1888, den Hr. Schulinspector Brandenberg erstattete, wurden 150 Kinder, auf sechs Stationen vertheilt, in die Ferien=Colonieen geschickt, während 400 Kinder an acht verschiedenen Milchstationen in der Umgebung der Stadt Theil nahmen. Die Kosten für jedes Kind der Ferien=Colonieen beliefen sich auf Mark 33,64, der Milchstationen auf M. 5,1. Im vorigen Jahr betrug die Zahl der Mitglieder, die 3 Mark und mehr Beitrag zahlen, 565; dieselbe ist heute schon auf 800 gestiegen. Hr. Geh. Sanitätsrath Dr. Lent sprach den Wunsch aus, daß die Vorstandsmitglieder ab und zu sowohl den Milchstationen wie auch den Ferien=Colonieen einen Besuch abstatten möchten, wodurch der Verein bedeutend an Ansehen unter der Bürgerschaft gewinnen würde. Dieser Wunsch fand allseitige Zustimmung. Hr. Schatzmeister Kühn erstattete hierauf die Rechnungsablage. Danach betrug die Einnahme 8688., die Ausgabe 8313.; der Verein besitzt ein festangelegtes Vermögen von 95,000 M. Dem Schatzmeister ertheilte man Entlastung. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden durch Zuruf wiedergewählt, und Frau Emil Oelbermann neu gewählt.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin. 17. Juni.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Klasse 180. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 135.313: zwei Gewinne zu 1500 M. auf Nr. 93,149 und 104,921
(Nachmittags). Ein Gewinn„u 10.000 M. fiel auf Nr. 59,949: ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 105.629: drei Gewinne zu 3000 M. auf Nr. 26.687 104,025 121,874: ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 128,583.
Leuchtkraft des Gases
17. Juni 1889. Gasfabrik 18,. Lab. 18.0. Stadt
* Rheinhöne 18. Juni, Morgens 7 Uhr.58 m+.45 m.
* Wasserwärme am 18. Juni, Morgens 7 Uhr 15½0 R.

Seite 4
163 a Dinstag, 13. Juni 1839.
per Fuhre franco an's Haus 6 A
Carl Hochherz,
Eigelstein 37,
Korbwaaren=Industrie.
Knorr's Suppentafeln, deutsche u. ital. Macaroni, Eier=Band=„ Gemüsenndeln sämmtliche Juppen=Eivlagen, f. Ainzaer Oliven=Oel, f. Liller Geillette, f. Wein= u. Vordeauz=Essig, ff. Cognac, fine Champagne
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 24
Privatdocent
Dr. med. Prior,
Speeialarzt für innere Erkrankungen.
Sprechstunden an Wochentagen—5 Uhr Nachmittags.
Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 1.
Dr. Tanselow,
Königlicher Polizei-Stadt Physikus,
An der Linde 6.
Sprechstunden:
Amtlich: Vormittags—10 Uhr, *<space> N a c h m i t t a g s<space> 3— 4<space> U h r.<space>
Aerztlich: Vormittags 10—11 Uhr, Nachmittags—5 Uhr.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Volksernährung und Armee-Verpflegung.
Erste grosse Militäir-Speisung
von ca. 600 Mann in dem Festsaale der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf
und Nahrungsmittel
Dinstag den 15. Juni. Nachmittags 4 Uhr.
Eingang durch's Hauptportal und durch die Halle der Internationalen Ausstellung
Das General-Comité.
95
#.
S 83
FRANK'S
AVENACIA
nach Vorschrift bedeutender medicinischer Autoritäten hergestellt aus dextrinirtem Hafermehl in der Nährmittel-Fabrik Frank& Cie., Bockenheim-Frankfurt a. M.
von den meisten Aerzten den
Magen- und Nervenleidenden Reconvalescenten und Wöchnerinnen als das kräftigste und leichtverdaulichste
Nährmittel
Frdr. Imhoff, Machabäerstr.-Eigelsteinecke, Jung& Wirtgen, Breitestrasse 151,
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67,
Otto Winkhaus, Severinstrasse 87,
verordnet, ist in Koln zu beziehen durch:
H. Becker& Cie., Hohepforte 9A,
E. A. Blaser, Hlerzogstrasse 31,
P.& W. Bollig, Weyerstrasse 19,
Hoven& Nolden, Friesenstrasse 97, in Ehrenfeld Witthaus; in In Frankfurt
mittel verbraucht und seine Leichtverdaulichkeit bei angenchmem Geschmacke sollte alle Magenleidenden wenigstens zu einem Versuch veranlassen.
Gebrauchs-Anweisung und ausführliche Beschreibung der Zubereitung sind einer jeden Büchse beigegeben.
feld durch: Franz Esser; in Lindenthal: Joh. Jos. Schmitz; in Nippes: J. W. Deutz: Julius Stumpf; in Kalk: G. Erven; in Mülheim a. Rh.: J. Mohren, Drogist. a. M. wurden in den ersten 14 Tagen 1500 Büchsen von diesem trefflichen Nähr#
# 0 c
Preis M. 1,20 pro Büchse.
Hierdurch beehre ich mich, die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich##
Mittelstrasse 20, Köln, 6)
ein
Zahntechnisches Institut
G eröffnet habe, und bitte ich um geneigten Zuspruch.
8 Herm. Schröder,
O früher Assistent bei Herrn Dr. med. Baumeister 0
60 und zuletzt Vorsteher und Geschäftsführer des Wittwe## Darowski'schen Zahntechnischen Instituts. 2
Weinhandlung
M. Windfelder
empfiehlt
Moselwein per Flasche von 70 Pfg. bis 3.,
Rheinwein per Flasche von 70 Pfg. bis K. 7,50,
Deutscher Rothwein per Flasche von 90 Pfg. bis 3 M,
Deutscher Sect per Flasche von K. 2,50 bis J. 3,50,
Französischer Champagner per Flasche von 4 M. bis 8., Diverse Südweine per Flasche von K. 1,50 bis K. 3,50,
Diverse Ungar=Weine per Flasche von 2 M. bis 4 M.
Leere Flaschen nehme zu 10 Psg. retour.
49 Mauritiussteinweg 49.
In Bade Wannen, Bade=Oefen, Sitzwannen, Badestühlen, Donche Apparaten, patentirten Eisschränken, Fliegenschränken, geruchlosen Zimmer=Closets 2c. hält großes Lager und fabricirt billigst die Fabrik von
M. Schiffgen, Köln, Höhle—10, gegr. 1800.
Preis=Courante und Musterbücher auf Wunsch.
Günst. Gelegenheit.
Ein hochelegantes ganz neues Pianino, von großem, edelm Ton, solidester Bauart, aus renommirter Fabrik, mit Original=Garantieschein, aus privater Hand K 460 M. zu verkaufen. Näheres Düsseldorf, Fürstenwall Nr. 120.
Möblirtes Zimmer mit Pension 2 in katholischem Hause gesucht. Fr.: Offerten mit Preisangabe u. Nr. 714 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frottir-Handschuhe,
Frottir-Riemen,
Frottir-Handtücher,
Bade-Pantoffeln,
Bade-Hauben,
Bade-Tücher,
Bade-Anzüge,
Bade-Mäntel
empfiehlt in größter Auswahl*
CarlGunst,
Fettenheunen II.
in Broden, in Würfeln und gemahlen, Kaffee roh und gebrannt, holl. Cacao, Thee, Chocolade,
englische Biscuits
in reichster Auswahl stets frisch, ostfries. Honigkuchen, Aach. Printen,
Kindermehl, cond. Milch,
Hafer= und Gerstenmehl, Hafergrütze,
Tokaye., Himbeersaft,
Honig, Gelées, Marmelade, griechische Weine, engl. Biere, holl. und franz. Liqueure empfehlen
Wirz& Schlösser,
Columbastraße-—8.
Herren- u. Knaben-Stroh-Hüte.
Grösste Auswahl.
Bekannt billigste Preise.
Kinder-Stroh-Hüte
verkaufe- um schnell zu räumen
zum Einkaufspreis.
70 L. Cahn, 770)
P Schildergasse.
gegenüber der evang. Kirche.
Herren- u. Knaben.
Stroh-Hüte
werden gewaschen, gefärbt und façonnirt innerhalb einiger Tage.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich& Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
An der
Volksgarten=Molkerei
im Fort neben der Restauration
werden von früh 6 Uhr bis Abends 9 Uhr frisch gemolkene Milch, dicke Milch Makai, Buttermilch nebst Backwerk und verschiedene Sorten
Mineralwasser
verabreicht, sowie auch Bestellungen auf tägliche Milchlieferungen in's Haus angenommen. Näheres, auch über Abonnements, daselbst
Internationale Sport-Ausstellung Köln 1883.
Hunde=Wettrennen.
Zu dem am 24. Juni er. unter Leitung des Hamburger Vereins zur Förderung reiner HundeRassen stattfindenden Hunde=Wettreunen, wird die Rennbahn zur Trainage der Hunde am Dinstag den 18. d. M. bis zum 21. inel. den Tag über den Interessenten freigegeben. Renupropositionen 2c. werden uuentgeltlich in unsern Bureaux verabfolgt, wo jede Auskunft bereitwilligst ertheilt wird 6
Das Comité.
Sämmtliche Mineralwasser
känstliche und natürliche Wsssertera
offerirt zu Vorzugspreisen
M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 41.
Dinstag, den 18. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marcia“ von Mozart.
„Fest-Ouverture“ von Lortzing.
„Ein Albumblatt“ von Rich. Wagner.
Fantasie aus„Mignon“ von Bräunlich.
„Bei uns zu Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Ein Morgen, ein Mittag. ein Abend in Wien“ von Suppé. „La belle Amazone“ von Löschhorn.
„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
„Am Mühlenbach“, Idylle von Eilenberg.
„Musikalische Ueberraschungen“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Melodieen aus„Tell“ von Rossini.
„Frühlingslied“ von Gounod.
„La Manola“, Spanischer Tanz von Eilenberg.
„Auf der Wacht“, Lied von Doering.
„Parena-Marsch“ von Parlow.
Gartenbau-Gesellschaft
Flora.
Actionairen, Abonnenten und Freunden unseres Etablisse. ments bringen wir hiermit zur Kenntniss, dass von heuté“ ab bis zum Eintritt der Winter-Saison
Nachmittags täglich
und ausserdem jeden Mittwoch-Abend von 7½—10½ Uhr
Concert
stattfindet. Die Abend-Concerte werden von der ganzen 44 Mann starken Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65 ausgeführt, und beträgt das Eintrittsgeld an diesen Mittwochen von 6½ Uhr an 50 Pfg. à Person. Köln, 16. Juni 1889. Die Direction.
*
Zoologischer Garten!
I Dinstag den 18. Juni, Abends 7½ Uhr:
: Sechstes Philharmonisches Concert:
des StadfischenCrcheotere.
Eintrittspreis von 7 Uhr Abends an:*
50 Pfg. die Person.— 7
1000003013.
Panorama international.
Köln, Neumarkt 12, Ecke der Richmodstraße. 93. Woche. Aus Anlaß der Jubiläumsfeierlichkeiten in Sachsen: Dresden und die sächsische Schweiz.
Königl. Schloß, Brühl'sche Terrasse, Zwinger, Frauenkirche 2c. Bastei, Kuhstall, Festung Königstein u. s. w.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Pension Jansweid,
Dernau a. d. Uhr
(Eisenbahn=Station).
Stellmacher= und SchmiedeInnung. Die verehrlichen Mitglieder werden hiermit freundlichst eingeladen, an der
Frohnleichnams=Procession
der Stadt theilnehmen zu wollen. Antritt Morgens 9 Uhr am Westportale des Domes. Der Vorstand, A..; Pet. Hub. Schumacher, Obermeister.
Heimbach,
unweit Kloster Maria=Wald und Nideggen— gesunder Sommeraufenthalt mit schönen Partieen in waldigen
Bergen.
Hotel Scheidt
Eingerichtet zur Aufnahme ganzer Familien.
Billige und gute Pension.
heinster
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Propere Schlafstellen zu vermiethen. Krahnenbäumen 11,