Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TPPPTTnrnrerrttrn
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 12. Dritter Jahrgang.
Köln, Samstag, 12. Jannar 1889.
Tägliche Auflage über 22,000.
IEICELTTEL EENLTE GENLIE LEILTE EENINEN LENTEI CEILEELTEI GENLTEENTEI GELNEL EENINCE ENITEI EETE CEIIIG
In
In
In
In
I
9
In
En
I
5
I
9
E
I
n
En
□
Verkauf
derrühmlichst bekannten Erzeugnisse der Firma
Pilleroy. Poch
aus deren Fabriken in:
Mettlach, Wallerfangen, Dresden, Schramberg, Septfontaines, Merzig und Wadgassen.
Besondere Abtheilungen für
Aussteuer-, Hotelund
Restaurationsbedarf
erleichtern die Auswahl.
Eine Besichtigung der Ausstellungsräume ist jeder Zeit gern gestattet.
*
SSSS.
ERNST ENL
Köln,
von Werthstrasse 16-18,
früher Dominicaner 20.
In den mit den neuesten Erfindungen vorzüglich ausgestatteten neuen Verkaufsräumen
beginnt der Einzelverkauf
heute, Samstag den 12. Januar.
Zur Besichtigung der neuen prachtvollen Verkaufsräume wird hiermit höflichst eingeladen.
Specialität
in doppelt starkem Porzellan und Steingut,
weiss und decorirt.
Deutsches, franz. und engl. Glas, geschliffen und glatt,
altdeutsche Trink- und Schau-Gefäße,
Majolika- und Terra-Cotta-Waaren.
Eigene Porzellan-Malerei u. Glasschleiferei.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Aussteuern für Brautleute.
r
50
2
I
92
2
Gi6e“ Aussteuern für Brautleute. s8
E 4

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12&a Samstag. 12. Januar 1339.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
gen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Metalldreher gesucht.
Rosenstraße 17.
Eine Amme,
welche in der 6. bis 8. Woche stillt, sofort gesucht. Victoriastraße 27, 2. Et.
Holzdrechster
gesucht. Dreikönigenstraße 4.
Maschinenschlosser,
welche selbständig nach Zeichnung arbeiten können, gesucht von der Bonner Maschinenfabrik u. Eisengießerei
Fr. Mönkemöller in Bonn.
Ein erfahrener, tüchtiger
I. Corsett=Zuschneider
gegen gutes Gehalt per sofort sucht Eugen J. Herbst, Rappenau, Baden.
Schmied
m. gut. Zeugn., welch. nach Zeichnung zu arbeit. verst., für dauernd gesucht.
Nippes. Rhein. Gummiw.=Fabr.
Schlosser, Nieter und Bohrer
finden dauernde Beschäftigung in der
Waggonfabrik Deutz.“
Ein Lehrling für Bäckerei und Conditorei gesucht von Joh. Papst, Kämmergasse 51.
Metalldreher
m. gut. Zeugn. zum sof. Eintritt für dauernde Beschäftigung ges. Derselbe muß zuverl. u. in allen Metall=Arbeiten gewandt sein.
Nippes. Rhein. Gummiw.=Fabr.
Apotheker=Lehrling
zu sofort oder 1. April gesucht. Bockenheim=Franksurt a. M.
J. N. Berndorff,
Hof=Apotheker.
Solide Maschinen=
Schlosser
(zuverlässige Arbeiter)
finden dauernde Anstellung bei
Gauhe, Gockel&amp; Cie.,
Maschinenfabrik und Eisengießerei,
Oberlahnstein.
Meldungen schriftlich.
Kalklöscher
sofort gesucht. Aachenerstraße 48.
Wir suchen für unsere Buch=, Pavier= und Schreibwaaren=Handlung ein mit guten Schulkenntnissen verseh., kath.
Mädchen in die Lehre.
Heesen&amp; Kaiser, Kempen a. Rh.
Erfahrene
wird für mein Colonialwaaren Geschäft gesucht. Elberfeld. G. Kesseler, Sohn.
Cravatten.
Geübte Vorarbeiterinnen für alle Facons gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht.
Rosenberg&amp; Speyer,
Eintrachtstraße 114.
ordentl. Mädchen für alle Haus arbeit sofort gesucht. Eigelstein 116
Perfectes Zweitmädchen
gesucht. Rheinaustraße 20.
Jüngerer Ingenieur
für das Bureau einer Maschinenfabrik gesucht. Fr.=Offert. u. Nr. 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein starkes
Mädchen für alle häusliche Arbeit zu Lichtmeß gesucht. Gereonswall 57.
Ein properes
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. U. Hutmacher 2.
Mädchen
vom Lande, katholisch, in bürgerlichem, kleinem Haushalt für häusliche Arbeit gesn Stolkgasse 9.
Suche
bis zum 15. Januar ein tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit. Frau Jean Geuer, Malzmühle 7.
Ein braves.
properes Mädchen für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht.
Blaubach Nr. 13.
Heiz=Coats
in unübertroffener Güte(nicht etwa Gas=Coaks) empfiehlt die Coats=Groß= handlung von Friedr. Bühring, Köln, Aachenerstraße 62, 1.
Tembau=Loose.
A. Heesen, Ehrenfeld.
Kölner
Adreßbuch 1886 zu M. 2,50 abzugeben.
Mauritiussteinweg 85.
Zwei große
Zimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Mühlenbach 51A.
Mansarden=Zimmern
zu vermiethen. Lindenstr. 12, 3. Etage.
Ein freundliches
Zimmer billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A,
Mieth-Gesuche.
—
Ein Ladenlocal, oder ein dazu geeignetes Unterhaus, am liebsten Siegburgerstraße, zu miethen gesucht. Fr.= Off. u. J 72 a. d. Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Zum 1. April
abgeschlossene Wohnung,—5 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., im Preise von ca. 700 K. gesucht. Fr.=Off. mit äußerster Preisangabe u. Nr. 1 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Nippes,
Neußerstraße oder in der Nähe, wird per October ein Haus zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Lage und Preisangabe u. Nr. 60 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
Auf vielseitigen Wunsch setze ich den Unterricht in der in letzter Zeit so sehr
ten Filigran=Arbeit kuß,
Zeit" weiter fort. Der Unterrichtspreis zur Erlernung dieser sämmtlichen so höchst interessanten und äußerst leichten Arbeit beträgt für Damen.1,50, für Kinder 1 M.
Josepha Theben, Breitestraße 109.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen.
Köln, Richmodstraße 6.
Fröhlich, Notar.
15,000 Mark
Kirchengelder liegen zum Austhun auf gute erste Hypothek zu 4½%, auch in kleinern Abschnitten, bereit. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 2.
3000—4000 Mark
vom Selbstdarleiher gegen billigen Zinsfuß auf 1. Hypothek zu haben. Fr.-Off. u. Nr. 59 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
BAT
Verloren&amp Gefunden.
Verloren von Klingelpütz bis Vertoren Gereonstraße einen 4proc. preußischen Coupon zu 40 K. Der redliche Finder wird gebeten, denselben gegen gute Belohnung Klingelpütz 35, parterre, zurückzubringen.
Vor einiger
Zeit eine Reisedecke gefunden.
Abzuholen Riehl 155.
Verlaufen
ein kleiner, schwarzer Pintscher(Weibchen) mit weißer Brust, hört auf Namen„Ledy“. Gegen gute Belohnung abzugeben Streitzeuggasse 63. Vor Ankauf wird gewarnt.
Vermischtes.
Billige Pension
für anständige Handwerker. Mühlenbach 42, Metzgerei.
Privat=Mittag= und
Abend=Tisch, gträaße 24,
Empfehle
mich den geehrten Herrschaften im Waschen und Färben von Handschuhen aller Art. Ch. Röseler, Olivengasse 6, am Neumarkt.
Anständige Handwerker
finden gute Kost u. Logis. Vogteistr. 21.
Mitleser
der Kölnischen Zeitung gesucht. Marsistein 8.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis.
Niv. 3. Eisenbahnstraße 99.

er Local-Anzeiger Nr. 12&amp Hamstag, 12. Januar 1339.
Seite 3.
m Aus der Geschichte der Stadt Köln im Jahre 1835.
Der Monat November begann mit durchgreifenden Aendetungen in der Einrichtung der Feuerwehr, der Nachtwache und des Feldschutzes in den eingemeindeten Vororten. Das ganze Kölner Stadtgebiet ist jetzt in sechs Feuerlösch=Bezirke eingetheilt. In denjenigen Bezirken, zu denen mehrere Feuerwehren bzw. Orte gehören, stehen besondere Brand=Directoren an der Spitze. Zur Verbesserung der mangelhaften Nachtwache=Verhältnisse in den meisten Vororten war eine erhebliche Vermehrung der Nachtwächter erforderlich. Der Feldschutz in den Vororten wird in 14 einzelnen Bezirken durch 14 vereidigte Feldhüter ausgeführt. Die für die Aenderungen erforderlichen Credite wurden am 1. November von der Stadtverordneten=Versammlung bewilligt. In derselben Sitzung dehnte man auch die obligatorische Leichenschau auf sämmtliche Vororte aus, wodurch namentlich der sogen. Engelmacherei, welche in manchen Vororten noch stark geblüht haben soll, ein Riegel vorgeschoben worden ist.— Der polnische Sangeskünstler Mierzwinski trat am 3. November in einem Concert auf dem Gürzenich auf; derselbe gilt als der bedeutendste Tenorist der Neuzeit.— An demselben Abend fand auf der Wolkenburg eine sinnige Feier statt, welche der Kölner Männergesang=Verein seinem Ehrenpräsidenten, dem bekannten Componisten und Liederdichter Hrn. Andr. Pütz aus Anlaß seiner Genesung von einer gefährlichen Krankheit bereitet hatte.— Am 6. November fand die Wahl zweier Abgeordneten für den Stadtkreis Köln von Seiten der am 30. October gewählten Wahlmänner statt. Im ersten Wahlgang wurde wiedergewählt Hr. Landgerichtsrath Greiß(Centrumsp.) mit 542 gegen Hrn. Eisenbahn=Directions=Präsident Rennen(lib.) mit 7 Stimmen. Im zweiten Wahlgang erhielt Hr. Kaufmann Ed. Fuchs(Centr.) 542 Stimmen gegen Hrn. Commercienrath Rob. Heuser(lib.) mit 2 Stimmen.— Große Erregung in der Kölner Bürgerschaft verursachte am 8. November die Schwurgerichts=Verhandlung gegen den Schreinergesellen Jacob Hick, welcher im Jahre 1875 den Baumeister Heinrich Firmenich ermordet hatte. Der Mörder, welcher am 29. Mai von der Hamburger Polizei hier eingeliefert worden war, gestand während der Verhandlung seine That ein. Das Urtheil lautete wegen Diebstahl auf ein Jahr Gefängniß und wegen Tödtung auf lebenslängliche Zuchthausstrafe und zehn Jahre Ehrverlust.— Am 11. November wurde der Vorstand und das Garantie=Comité einer Internationalen Sport=Ausstellung gebildet, welche vom 16. Mai bis 30. September 1889 auf einem neben der Flora hergerichteten Ausstellungsfelde veranstaltet werden soll.— 23. November. Hr. Religionslehrer Dr. Fischer in Essen wurde zum Domcapitular und Weihbischof ernannt.— Die StadtverordnetenVersammlung faßte am 29. November Beschluß in Betreff der neuen Werft= und Hafen=Anlagen. Dieselbe erklärte sich unter bestimmten Bedingungen grundsätzlich damit einverstanden, daß für Rechnung der Stadt Köln am Rheinufer zwischen dem alten Fort I und der Rheinauspitze die neuen Hafen= und Werft=Anlagen, welche schon seit mehrern Jahren von der Kölner Handelswelt angestrebt worden ist, errichtet werden. Diese Anlagen sollen in erster Linie einen Ersatz bieten für die gegenwärtigen unzureichenden Anlagen zwischen der festen Brücke und der Schiffbrücke. Die genaue Festsetzung der Baukosten behält sich die Versammlung vor, bis nach Abschluß der Verhandlungen mit den betheiligten Behörden ein besonderer Entwurf vorgelegt worden ist.
Monat December. Für die Zeit von Mai bis October 1889 ist die Veranstaltung einer Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf in Aussicht genommen. Als Ausstellungsseld wird der Kaisergarten nebst benachbarten Grundstücken hergerichtet.— Mit dem 1. December trat Hr. Erzbischof Philippus Krementz in sein 70. Lebensjahr.— Der an der Venloerstraße gegenüber dem Stadtgarten neu errichtete Tattersall wurde am 1. December seiner Bestimmung übergeben. Die Anstalt ist nach den Plänen des Hrn. Baurath Pflaume erbaut und umfaßt ein Grundstück von 8000 Quadrat=Meter. Das Hauptgebäude enthält u. a. Stallungen für 65 Pferde und eine vortreffliche Reitbahn von 24 Meter Breite, 42 Meter Länge und ansehnlicher Höhe.— Im Bürger=Hospital wurde am 5. December das goldene Jubiläum der Thätigkeit der Schwestern von der Kloster=Genossenschaft des h. Augustinus in genaunter Anstalt begangen.— Die grundsätzlich bereits am 20. Januar genehmigte Errichtung einer Hauptfeuerwache und eines Fuhrparkes vor dem Eigelsteinerthor wird nach dem Kostenauschlage einen einmaligen Kostenaufwand von 538,840., sowie laufende Ausgaben von zusammen 97,000 M. erfordern, denen insgesammt 67,740 M. laufende Einnahmen gegenüber stehen. Die erforderlichen Credite wurden in der Stadtverordneten=Sitzung vom 6. December bewilligt. In dem Plane für die neue Feuerwehr sind auch Werkstätten für Handwerker vorgesehen, in denen jedoch nur kleinere Ausbesserungen vorgenommen werden sollen.— Der bisherige Vertrag mit den Unternehmern der Straßen=Reinigung läuft bis zum 1, April 1890, mit welchem Tage die Straßen=Reinigung von der Stadt übernommen wird.— Der Central=Dombau=Verein beschloß am 17. December in Frage der weitern Freilegung des omes von der Anlage der Kaiserstraße vorläufig abzusehen und der Ausführung des Heimann'schen Planes näher zu treten.— Am 19. und 20. December wurde in Berlin zwischen Vertretern des Ministeriums der öffentlichen Arbeiten, der Eisenbahn=Direction (linksrh.) und der Stadt Köln über die Frage verhandelt, in welcher Weise nach Herstellung eines Eisenbahn=Anschlusses an die von der Stadt Köln beabsichtigte Werft= und Ufer=Bahn das Verhältniß zwischen der Eisenbahn=Verwaltung und der Stadt Köln zu regeln sei. Wie in der geheimen Stadtverordneten=Sitzung am 21. December mitgetheilt wurde, war das Ergebniß der Berathung ein ziemlich befriedigendes. Die Frage, ob der Staat oder die Stadt den Betrieb auf der Werft= und Ufer=Bahn übernehmen solle, wurde offen gehalten. Die Stadt hatte ersteres gewünscht, jedoch waren die Vertreter der Staatsregierung diesem Wunsche wenig geneigt.
— Der Kölner Männergesang=Verein unternimmt im April 1889 eine Kunstreise nach Italien. Vom OberhofmarschallAmt in Berlin ist dem Verein bereits die angenehme Mittheilung zugegangen, daß bei der kaiserlichen Botschaft in Rom und bei den italienischen Hofbehörden Schritte zur Förderung der Absichten des Vereins geschehen seien.— In der Stadtverordneten=Sitzung vom 27. December wurde eine neue Sparkassen=Ordnung geCoke... den Centner zu 80 psg
Nusscoke,„„85„
liefert bei Abnahme von 30 Centner und mehr
nehmigt, wonach der Zinsfuß für Einlagen bis zu 1000 M. auf
3 pCt., für Einlagen über 1000 M. ihrem Gesammtbetrage nach * 1 auf 2½ pCt. festgesetzt ist. Weitere Neuerungen sind die Einrich= tung von Zweigstellen und Annahmestellen, sowie die Einführung sogen. gesperrter Sparkassenbücher.
Lecales.
die Gas=Anstalt von
Christ. Schaurte in Köln=Deutz.
Fernsprech=Verbindung 174.
Tafelrosinen,
Princessmandeln;
Biscuits,
alle Sorten Chocolade u. Cacao,
Nürnberger Lebkuchen,
Aachener Printen
empfichlt bestens
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
nen
jeder Art empfichlt zu bekannt billig. Preisen die Kölner Rouleauxu. Fahnen-Fabrik von
Ad. Winkel,
Komödienstrasse 28.
Aelteste Fabrik der Branche. Preisbuch gratis u. franco.
Ein gebildetes Fräulein sucht per 15. Januar oder 1. Februar Stelle als
Haushälterin.
Prima=Referenzen und Zeugnisse stehen zu Diensten. Franco=Offerten unter B O 53 an die Geschäftsstelle der
in ais ene oie els ots.
KK
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Tebruar 1889. Loose à 3 Mark
in der
Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstr.
els al Airan an ils f. ole 9ie
4rE S0 515 FAU MU DEE DEE MU DEP UFE
Geschäfts-Eröffnung
Mache die ergebene Mittheilung, daß ich in meinem Hause,
Rudolphplatz 6,
ein besseres Colonialwaaren-,
und
eröffne. Indem mich dem allgemeinen Wohlwollen bestens empfohlen halte, sichere nur gute Waaren zu möglichst billigen Preisen, sowie prompte Bedienung zu und zeichne Hochachtungsvoll!
Ant. Bub. Pelzer,
Nr. 6, am Hahnenthor.
Kartoffeln,
Krenz, Mölle, Rothe und Weiße.
Ferner eingem. Bohnen, Zwiebeln, Gurken
und Sauerkraur empfiehlt
J. H. Klein, Burgunderstraße 22.
* Elektrische Beleuchtung von Städten. Die Notiz über das Beleuchtungssystem der Actien=Gesellschaft Helios in Nr. 10 des Kölner Local=Anzeiger enthielt eine mißverständliche Angabe. Die Ausführungen des Directors Coerper gingen dahin, daß in Deutschland bisher auch für große Beleuchtungs=Anlagen ausschließlich Gleichstrom angewendet worden ist, während in America, Frankreich und Italien in jüngster Zeit größere Beleuchtungsbetriebe fast ausschließlich mit Wechselstrom eingerichtet wurden. Demnach ist die Benutzung des Gleichstroms zu größern elektrischen Anlagen noch nicht allgemein fallen gelassen worden.
Das Panorama International hat in der vergangenen Woche die Besucher mit einer hochinteressanten Abtheilung aus Spanien erfreut. Das sonnige Ländchen bietet nicht nur reizende Naturschönheiten, sondern auch eine reiche Fülle hervorragender Sehenswürdigkeiten in den durch ihr Alter ehrwürdigen Städten, Schlössern und Kathedralen. Dieser überaus reichhaltige Stoff wird uns im Panorama International in vier Abtheilungen vorgeführt, und der gegenwärtige zweite Cyklus versetzt uns speciell nach Sevilla, welches einer eingehenden Besichtigung unterzogen wird. Die mächtige gothische Kathedrale mit dem 114 Meter hohen Thurme, der maurische Königspalast Alcazar, dessen innere Gemächer mit prächtiger arabischer Architektur ausgestattet sind, der San=Thelmo=Palast mit den kunstvollen Gartenpartieen, das Pilatushaus mit seinen herilichen Colonnaden und mehrere andere Bau=Denkmäler überraschen durch ihre seltene Formenschönheit und überaus kostbare Ausstattung. In ihrer Gesammtheit bieten die Bilder eine sehr lebendige Anschauung der landesüblichen Sitten und Lebensgewohnheiten. Sie führen uns die Bewohner Sevilla's vor, wie sie Morgens zur Kirche wandeln, vor dem Gnadenbilde der h. Jungfrau ihre Andacht verrichten, an den kirchlichen Processionen durch die Straßen der Stadt Theil nehmen, auf den Märkten ihre Geschäfte erledigen und endlich Nachmittags im Amphi=Theater den Stiergefechten beiwohnen. Dicht gedrängt sitzt dort eine tausendköpfige Menge, während in der Arena die Matadores die Stiere zum Kampfe reizen. Die Moment=Aufnahme ist vorzüglich gelungen, wie denn überhaupt diese Abtheilung sich durch technische Vollkommenheit in der Ausführung auszeichnet. Der gegenwärtige Cyklus bleibt nur heute und morgen noch ausgestellt.
* Neubau„Rheinischer Hof". Nach einstimmigem Urtheil der
Preisrichter erhielt in der nur für Kölner Architekten ausgeschriebenen Preisbewerbung für den Neubau des Hotels zum„Rheinischen Hof" (C. P. Antweiler) von 18 eingelaufenen Plänen den ersten von 1200 M. Hr. Architekt Heinrich Band. Der zweite und dritte Preis konnte nach Ansicht der Preisrichter, verschiedenen Rücksichten Rechnung tragend, keiner der übrigen Arbeiten zuerkannt werden. Die Sachverständigen kamen darin überein, daß die Preis=Restsumme von 1200 M. für die drei folgenden, als gleichwerthig anerkannten Pläne, gleichmäßig mit je 400 M. zu vertheilen sei. Die betr. Herren sind die Architekten Felix Genzmer, Gustav Päffgen und Heinrich Renard. Sämmtliche Pläne sind vom nächsten Sonntag ab auf 14 Tage im städtischen Museum ausstellt.
P Diebstähle. In den Abendstunden wurden aus einer Wirthschaft an der Glockengasse mehrere Kleidungsstücke gestohlen.— In einer Gastwirth= schaft am Rothenberg wurden einem Verputzer von einem Zimmergenossen die Kleidungsstücke und das Portemonnaie mit etwa 6 M. gestohlen.— Dasselbe passirte einem Buchbinder, welcher in einer Gastwirthschaft an der Lintgasse logirte.— Unter erschwerenden Umständen wurden in einem Ladengeschäft an der Schildergasse während der Nacht aus der Theken=Schublade etwa 1,50 M. und ein paar Pfund Fleischwaaren entwendet.— Beim Verlassen einer Kirche zu Deutz wurde einem Herrn die silberne CylinderUhr mit goldener Kette nebst Medaillon entwendet. Im Rückdeckel der Uhr war der Name des Eigenthümers eingravirt.
Bs Nippes, 11. Jan. Auf dem hiesigen sogen. Kratenpohl, der an manchen Stellen 20 Fuß tief ist, brach ein Junge durch's Eis. Er wurde nach dreimaligem Untersinken herausgezogen und auscheinend todt nach Hause gebracht. Den Bemühungen eines Arztes ist es gelungen, denselben wieder zum Bewußtsein zu bringen. Dies als warnendes Beispiel!
Köln, 11. Jan. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 2,50 das Viertel. Hasen 3,50, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel.20, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11.00, Hühner.60, Enten .50, Gäuse.00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,60, Karpfen.80, Salm
.00, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammel= fleisch.55, Speck, geräuchert 0,70, gesalzen 0,65, Schmalz 0,70, Nierenfett .50, Zwiebel.05 das Pfd. Aepfel.00 die 100 Psd. Kartoffeln, weiße
4,00, rothe 4,60, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Civilstand der Stadt Köln. 10. Jan.
Geburten. Marg., T. v. Joseph Strohe, Schreiner, Severinstr. 64A.Theresia, T. v. Nicol. Bremm, Schreiner, Spulmannsg. 74.- Martin, S. v. Hermann Jos. Dahmen, Schlosser, Friesenstr. 69. Kath., T. v. Michael Frömbgen, Instrumentenm., Hamburgerstraße 11. Carol., T. v. Hugo Heinr. Friedr. Lindemann, Schlosser, Thürmchensw. 66.- Friedr. Heinrich, S. v. Lor. Seitel, Schreiner, Eintrachtstr. 18.— Elisab., T. v. Peter Görg, Hutm., Thieboldsg. 52.- Friedr. Kaspar Hugo, S. v. Karl Hobert, Kaufmann, v. Werthstr. 38.- Peter Heinr., S. v. Heinr. Schmidt, Hausknecht, Hohestr. 20—22.- Theresia, T. v. Franz Dresser, Tagl., Salzgasse 13. Gertrud Maria Josephine, T. v. Or. Mich. Stauff, Arzt, Perlengr. 69.- Katharina, T. v. Wilh. Rösberg, Tagl., Gr. Spitzeng. 39.- Heinr., S. v. Adolph Röthig, Schreiner, Sternengasse 24.- Margaretha, T. v. Friedr. Heinrich Schmitz, Schreiner, Perlengraben 4.- Vincenz, S. v. Peter Heinr. Flögerhöver, Fuhrkn., Kämmerg. 33—35.- Marg., T. v. Hieron. Schmickler, Nachtw., Mörserg. 17.- Theodor, S. v. Joh. Peter Schoog, Fabrikarb., Elsaßstr. 61.- Joh. Hub. Aug., S. v. Herm. Siedentop, Bildh., Tempelstr. 1. - Maria Magd., T. v. Peter Theodor Eupen, Schuhm, Richmodstraße 12.
Sterbefälle. Bruno Otten, 1 J. 3., Hohepfortenbüchel 10.— Georg Görgens, verh., Buchb., 61., Martinsabteigasse.- Peter Schwilgien,
1 J. 10., Brunostr. 10.- Anna Maria Kath. Schwall, 10 M. 17., Ortmannsgasse 8.- Johann Gensicke,
2., Follerstraße 25.— Wilhelmine Werner, 5., Kaygasse 7.= Heinr. Wurtmann, verh., Kaufmann, 66.,
Brückenstr. 5D.- Emma Wendt, 24 T. Hansa=Ring 60.- Clara Weiser, 1 J. 3., Agrippastr. 85.- Agnes Hospelt, 6 M. 16., Schnurgasse 19. Herm. Meisen, 7., Katharinengraben 30.- Otto van Boekel. verh., Agent, 44., Am Bollwerk 17.- Herm. Calmus, unverh., Schuhm., 55 J, Buttermarkt 25.
Heirathen. Math. Giesen, Gerichtsvollzieher=Anwärter, v. Deutz, und Therese Tillmanns, v. hier.- Peter Pick, Elementarl, v. Dürscheven, und Anna Sandler, v. hier.- Rud. Brovot, Architekt, v. St. Johann, und Barb. Kramer, v. hier. Mathias Feuser, Bäcker, v. Rheinbach, und Kath. Wingen. v. Rodenkirchen.- Mich. Kreutz, gesch., Tagl., v. Steinborn, und Gertrud Kreutner, v. Bliesheim.- Jos. Faßbinder, Kohlenhdlr., v. Ostheim, und Barb. Thenée, Wwe. Maagh, v. Kaarst. Karl Thelen, Metzger, v. hier, und Amalie Altenrath, v. Elberseld.- Moses Max Bauer. Wwr., Kaufmann, v. Hamburg, und Math. Nordheimer, Wwe. Hallgarten, v. Toronto.
Heiraths=Ankündigungen. Kail Wahlen, Wwr., Kaufm., St. Apernstr. 25—27, und Theod. Tillmann, Wwe. Heimann, Gereonsdriesch 11.- Franz Hagen, Wwr., Kaufm., Buschg. 38, u. Eleon. Schmitz, Severinstraße 214. Georg Liely, Sattler, Kämmerg. 23, und Aug. Klam, im Laach 14.- Joh. Esser, Schlosser, Wilhelmstr. 10, und Cäcilia Daas. Unter Hutm. 15—.= Jos. Küpper, Gerichts=Actuar. Trankg. 21—23, und Maria Trippen, Brandeuburgerstr. 13.- Jul. Holz, Lient. der Reserve und Verwalter der königl. Porzellan Manufactur, hier, u. Martha Martiny, zu Ober=Adersbach
Aus dem Geschäftsverkehr.
E Neues Leben blüht aus den Ruinen, so kann man mit Recht sagen, wenn man die beiden schönen Neubauten des Hrn. Ernst Ehl, Porzellanund Glaswaaren=Lager an der von Werthstraße Nr. 16—18 besieht, welches vordem viele Jahre hindurch an den Dominicanern bestanden hat. Es verlohnt sich der Mühe, diese neue großartige Einrichtung, die am hiesigen Platze einzig in ihrer Art ist, näher zu betrachten. In dem Hause Nr. 16, der Christophstraße zunächst belegen, findet sich zu ebener Erde der schöne Laden; über der ersten Etage zieren vier hübsche Mosaikbilder, aus der bekannten Fabrik von Villeroy&amp; Bosch in Mettlach, den Giebel, zu welchen Hr. Toni Avenarius die Cartons gezeichnet hat. Dieselben versinnbildlichen die Töpferei, Malerei, Plastik und die Glasbläserei. Im eigentlichen Großlagerhause Nr. 18 befindet sich im Erdgeschoß der hell erleuchtete Packraum für den Versandt der Waaren nach außen, zu ebener Erde die reichhaltigste Ausstellung der Fabricate von Villeroy&amp; Boch aus deren verschiedenen Fabriken und das Comptoir. Der erste Stock enthält nur bemalte Porzellane, die besten Erzeugnisse des In= und Auslandes, vom billigsten bis zum theuersten; der zweite Stock dieselben Gegenstände in weißen, nicht bemalten Geschirren. Das dritte sowie das vierte Stockwerk dienen ausschließlich zur Ausstellung der manchfaltigen Glaswaaren für den gewöhnlichen Gebrauch bis zu den feinsten Krystall= und bemalten Gegenständen aller Art. Die beiden Speicher sind mit Glasartikeln für Beleuchtung angefüllt. Das ganze Lager wird durch einen hydraulischen Lastenaufzug. 25 Meler Höhe verbunden, der auch für Kunden zur Benutzung stets bereit steht. Dies ist bis jetzt der höchste Aufzug, der in Köln besteht. Beide Häuser sind mit einer ganz neuen hygienischen Central=Heizung erwärmt. Der Besuch dieses schön und bequem eingerichteten Geschäftes wird Niemanden reuen.
Man hustet nicht mehr H Bocks Pertoral, welches
à Schachtel M. 1(enthaltend 60 Pastillen) in den Apotheken zu haben ist. Kein ähnliches Mittel hat solch großartige Empfehlungen von Aerzten und Bühnenkünstlern. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse. Die Bestandtheile sind außen auf jeder Schachtel angegeben.„
Leuchtkraft des Gases
am 11. Jan. 1889. Gasfabrik 19,5. Lab.—. Stadt—.“ * Rheinhöhe 12. Jan., Morgens 7 Uhr 1,39 m+ 0,01 m,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12. Samstag, 12. Januar 1889.
GROSSER INVENTUR-AUSVERKAUF.
Nach beendeter Inventur habe ich grosse Posten modernste
Schwarze und farbige Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Besatzstoffe, Waschstoffe, seidene Blousen, Tricot-Taillen, Unterröcke etc.
I. ue 18., bsn herabgesetzt und bewillge ich während der Dauer dieses Ausverkaufes auf sämmtiche Artikel
Extra-Rabatt von 10 Procent
„<space> g e g e n<space> B a a r z a h l u n g.<space>
Die„Resrpestande meines Confections-Lagers als Winter-Paletôts, Jaquettes, Dolman, Radmäntel. genmäntel etc. gebe wegen gänzlicher Räumung zu jedem annehmbaren Preise ab
August Essmann, Wallrafsplatz.
Gebrannte Kaffees,
reinschmeckend g# N. 15 mit Zucker
v. Pfd. M..80 und höher v. Rid. M. 1,10 und höher
bei Abnahme von 10 Pfd. billiger empfiehlt
Joseph Gottwald,
Köln, Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark).
Wachenheim(Rheinpfalz),
empfiehlt ihre patentirten, aus reinem Naturwein ohne Zusätze von Spirituosen und ohne Einpumpen von Kohlensäure hergestellten, von ärztlichen Autoritäten günstigst begutachteten
Sckaumweine
zu billigsten Preisen.
Zu beziehen durch alle grossern Weinhandlungen in Köln.
Vertreter: Ad. Goebel, 30 Pfeilstrasse, Köln.
oder Lager=Raum,
circa 155 Qu=Meter groß, 1. Etage, im Hinterhause, Waisenhausgasse 5. Näheres Johannisstraße 43
Atelier
Die Uhrenund Goldwaaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budeng.,
vis--vis Café Palant, empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen für Vergoldung und Versilberung.
VXIII.
und Letzte Domban-Lotterie.
genehmigte
Haupfgewinne:
M. 75,000, 30.000. 15.000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
J. Dussault, Köln, elleiniger General=Agent, .S. Dussauft, Rull, Brandenburgerstraße 2.
Ausführung von Asphalt-Arbeiten
aller Art übernimmt unter Garantie zu billigsten Preisen
J. Simonis, Köln,
Gr. Witschgasse 32—34.
Reeller Inventur=Ausverkauf.
Nach beendeter Inventur habe ich mich entschlossen, einen großen Theil meines Lagers, besonders solche Schuhe und Stiefel, welche das Jahr hindurch theils durch Auprobiren, im
Druck oder Lager im Ansehen, jedoch nicht in der Haltbarkeit gelitten, so spottbillig im Einzelnen oder zusammen zu verkaufen, daß ich auf diese Gelegenheit, welche nicht mit unreellen Schein=Ausverkäufen zu verwechseln, besonders aufmerksam zu machen mir erlaube. Dieser Verkauf dauert nur so lange der Vorrath reicht und begann
Mittwoch den 9. d. Mts., Vormittags 8 Uhr.
Es sind vorherrschend Damen- und Herren-Stiefel, Mädchen- und Knaben-Schnürstiefel, sämmtliche auf Lager habenden warme Schuhe, auch Tanzschuhe, welche beispielsweise wie folgt abgebe:
in Wichs=, Kalb= und Chagrin=Leder, vorherrschend größere und kleinere Nummern,
in vorherrschend kleinern Nummern, in Kid=, Chevreaux=, Glanz= und Lack=Leder,
für das Alter von—6 Jahren, bis Nr. 28
sonst M.—10, jetzt M..—. sonst M.—12, jetzt M..50 sonst M..50,
jetzt M. 2,
314 Paar Damen=Knopfstiefel 533 Paar Damen=Halbschuhe
250 Paar Knaben= und Mädchen=Schnürstiefel
9 uud„ für das Alter von—12
79 Paar feinere Herren=Zugstiefel,
230 Paar Damen=Kiozugstiefel mit Lack=, Seehund=Blatt, Chevreaux=Zug, sonst M.—15, jetzt M. 5,50.
∆ 175 Paar feinere Damen=Kid=Knopfstiefel mit Lack= und Seehund=Vlatt und so zetz. M..—15.
XI. Rerg Kassel StrafanstaltsDE. Berg vorm. HässCI, Schuh=Mlagazin,
D 57 Hohestrasse 57, Köln a. Rh., 57 Hohestrasse 57.
Alnttnatnlltlll
von—12 Jahren, bis Nr. 35, sonst M..50, jetzt M..50.
in Kid, Bordeaux, Kalb, Tuch und Lack, sonst M. 10—12,
vorherrschend kleine und ganz große Nummern, jetzt M. 6,50.
Ferner einen größern Posten
Kinder= und Mädchen=Knopfstiefel, Pantoffel in Leder und Filz.
Während des Ausverkaufs findet weder Umtausch, noch können Answahlsendungen obiger Waaren stattfinden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Jan. 1889.
(81 Criminal=Erzählung von Th. Maring.
3.
In den nächsten Tagen bildete in D. die Verhaftung des Postsecretairs Bäumer als Folge der von ihm verübten Beraubung des Geldbriefes natürlich in allen Localen und Gesellschaften der guten Stadt den Stoff der Unterhaltung. Viele von Denen, mit welchen der Verhaftete bekannt geworden war und die sein biederes, gewinnendes Wesen achteten, nahmen ihn gegenüber unsinnigen Angriffen in Schutz. Andere wieder zuckten bedeutungsvoll die Schultern, wenn die Rede auf Bäumer kam, und meinten, sie hätten ihn schon längst durchschaut; das könne ja Jedermann fühlen, daß hinter der schönen Außenseite des jungen Mannes ein leichtsinniger, zu Extravaganzen geneigter Charakter stecke. Seine letzte Vergangenheit, besonders die„seltsame Lebensrettung“, der bekannten jungen Person und die sich hieran schließende Verlobung mit der„Geretteten" bestätigten dieses zur Genüge. Auch über die Eltern der„Geretteten“ wurde in nicht gerade schmeichelhafter Weise gesprochen. Man konnte es dem Manne nun ein Mal nicht verzeihen, daß er sich von der„bessern Gesellschaft" losgesagt und hiefür Umgang gesucht hatte mit Personen, die in jenen Kreisen nicht verkehrten.
Die Beamten des Postamtes befanden sich, wie leicht begreiflich war, noch immer in einer drückenden Stimmung. Der alte Vorsteher verrichtete rein mechanisch seinen Dienst. Der einzige Beamte, der klar dachte bei seinem Thun, war Linde. Sein Geist arbeitete ununterbrochen darauf hin, einen, wenn auch nur unbedeutenden, Anhalt zu finden, der sich im Interesse des Freundes verwerthen ließe. Bis heute— es war der dritte Tag nach der Verhaftung — war ihm dies nicht gelungen. Von der an dem Vorfalle betheiligten Bahnpost war ein Protokoll über die Vernehmung der betreffenden Beamten eingegangen; aber dasselbe enthielt nichts, worauf man hätte weiter forschen können.
Linde gehörte zu den Wenigen, welche von der Schuld des Bäumer nicht überzeugt waren. Da diesem mehr als irgend einem Andern in D. die Privatverhältnisse des verhafteten Collegen bekannt waren, so konnte er auch eine etwas andere Vorstellung von dem Auftreten des Freundes sich machen, als die große Mehrzahl derjenigen, welche nur rein nach dem äußern Schein urtheilten.
Hätte der Inspector an dem Tage, an welchem die Untersuchung stattfand, nicht stets jede Einrede Linde's verhindert, so würde dieser ihm Angaben haben machen können, die seine Voreingenommenheit gegen Bäumer beseitigen mußten. Er grollte daher dem Inspector und auch dem Vorsteher.„Sobald des Freundes Unschuld“— an diese glaubte er felsenfest—„sich herausgestellt haben wird, werde ich,“ sagte er zu dem Vorsteher,„privatim dem Inspector telegraphische Anzeige hiervon erstatten; dies soll meine Rache sein.“
Um den Freund an dem für diesen so verhängnißvollen Abend noch ein Mal zu sprechen, war er nicht sogleich; als er sich aus dem Bureau entfernte, nach seiner Wohnung gegangen, sondern hatte sich in der Nähe des Posthauses aufgestellt. Sobald Bäumer in Begleitung des Polizeibeamten die Straße betrat, schritt er auf Beide zu und reichte dem Arrestanien stumm die Hand. Dann ging man in eifrigem Gespräch weiter.
Der Polizeibeamte glaubte die Begleitung Linde's gestatten zu dürfen, da er denselben als Ehrenmann kannte, nur bemerkte er höflich den beiden Männern, daß es ihm lieber wäre, wenn man von der belebten Straße ab und in eine weniger benutzte Straße einbiegen wollte; er könne sonst leicht in Ungelegenheit bei seinem Vorgesetzten gebracht werden. Es wäre wider seine Instruction, einen Arrestanten von seinem Freunde begleiten zu lassen.
Die Angeredeten dankten für diese Rücksichtnahme und folgten dann dem Voranschreitenden in eine kleine Seitengasse. Nachdem sie vor dem Gerichtsgebäude angelangt waren, warf sich Bäumer an des Freundes Brust mit den Worten:„So hast auch du nicht vermocht, den Verdacht von mir abzuwenden? O, Freund, was soll aus mir, aus meiner armen Mutter, meiner Schwester und— meiner Bertha werden, wenn der nichtswürdige Schurke, der mich und diese in namenloses Elend gebracht hat, nicht entlarvt wird?... Entsetzlich. Schon der Gedanke, in dieses Haus als ein Verbrecher eingeschlossen zu werden, bringt mich dem Wahnsinn nahe!"
„Fasse dich, Freund,“ nahm Linde das Wort,„eine von den uns bekannten Personen muß der Schurke sein, und ich werde all meinen Scharfsinn daran setzen, um ihn ausfindig zu machen. Hoffentlich gelingt mir dies schon bald. Deiner Braut und deren Eltern werde ich versichern, daß du unschuldig leidest. Und nun noch eins: da du morgen früh schon von dem Richter über das

Rölner Loral-Anzeiger Nr. 12 a Kamstag, 12. Januar 1339.
Seite 5.
Voologischer Garten
Samstag, 12. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marche festivale“; von Gounod.
2. Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
3.„Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
4. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
5.
6.
7.
8. 9. 10. 11. 12.
„Kuss-Walzer“, von Joh. Strauss.
„Cerole-Quadrille“ von Sähan.
Zweiter Theil.
„Die Wacht am Rhein“, Marsch von Piefke.
Ouverture„Turandot“ von Lachner.
„Die Wachtparade kommt“, Charakterstück von Eilenberg. „Italienische Suite“.
„Parla“, Walzer von Arditi.
Finale aus„Lucia di Lammermoor“ von Donizetti.
.-.-V. ALEMANNEA
unter Leitung des Hru. Hch. Kirst, feiert am
Sonntag, den 13. Januar 1889, Abends 8 Uhr,
sein I. Stiftungsfest,
verbunden mit
l= und Instrumental=Concert, Theater u. Festball, in den Räumen des Luisen=Saales.
Hervorragende Solisten haben zur Verschönerung des Festes ihre Mitwirkung zugesagt und ist das Programm ein vielversprechendes.
Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Kölner Vilettanten-Verein.
Närrische
Neustädter.
Samstug den 12. er.
Abends Bünkt
findet unsere
8 Uhr,
III. Sitzung mit Damen
im Eden=Garten statt.
Mitgliedskarten— 1 Dame frei— M. 9; jede weitere
Damenkarte M. 3.
Cassapreis für den Abend M. 1. Karten sind niedergelegt:
bei Herrn Wirtz, Wein=Restaurant, Limburgerstraße;
„„ Metzmacher, Restaurant,
„„ Engels,„ Hohenzollern=Ring,
sowie im Eden=Garten.
NB. Vorträge und Lieder für die 4. Sitzung beliebe man bis Mittwoch den 16. er., Abends, an unser Vorstands=Mit lied Herrn Thelen, Friesenplatz 24, abzugeben.
„Em ruhde Lieve“, Severinstraße 95.
Sonntag den 13. Jannar 1339:
Kabale und Liebe,
oder: Die Huhzick en der Spillmannsgaß.
— Große Localposse in 3 Acten.
Vor und nach der Vorstellung ein Cänzchen.
Anfang 6 Uhr. Entrie 2. Pfg. Bier 10 Pfg. Der Vorstand.
Kölner Stadt-Theater.
121.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 12. Januar 1889: Abonnements=Vorstellung.— 50. Schauspiel=Vorstellung.
1. Gastspiel von Ernst Hartmann,
k. k. Hofschauspieler und Regisseur vom k. k. Hofburgtheater in Wien. Der Widerspänstigen Zähmung.
Lustspiel in 5 Acten von W. Shakespeare, bearbeitet von Deinhardstein. Regie: Ernst Lewinger.
Personen
Baptista, ein Edelmann in Padua—
Katharina seine Töchter
Bianca
Vincentio, ein Edelmann aus Pisa—
Lucentio, sein Sohn———
Petrucchio, ein Edelmann aus Verona
Hortensio Bianco's Freier
Tranio, Lucentio's Diener——
Curtis Petruchio's Diener
Bromio, Schauspieler Ein
Ludwig Zimmermann. Marie Brandtmann. Antonia Reichenbach. Adolph Steinecke. Emanuel Stockhausen. ***
Emil Milan.
Alfred Bocka.
Otto Beck.
Karl Stallmann.
Georg Herr.
Max Hecken.
chneider————— Clemens Schaarschmidt.
Petrucchio: Ernst Hartmann a. G.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 612, Ansang 7, Ende 9¼ Uhr.
Sonntag den 13. Januar 1889:
122. Abonnements=Vorstellung.— 85. Opern=Vorstellung.
Oper in 2 Acten von W. A. Mozart.
Gesellschaft„Frohsinn“, Kalk.
Sonntag, den 13. Jannar,
im Saale bei Herrn Henteshoven:
Damen-Comité mit Preis-Tanzen.
Bei letzterm kommen drei werthvolle Preise
zur Vertheilung. Als Preisrichter fungiren Herr Tanzlehrer van der Pütten nebst drei andern Herren.
Anfang 4 Uhr. Eintritt à Person 25 Pfg.
Der Kleine Nath.
v. Januar.:„Der Kölner sowie: Neu!„Der mechanische Seiltänzer“. Neu!
Tangenichts“,
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 K. Eigelstein 81,
Ein möblirtes
Zimmer I. Etage, straßenwärts, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkg. 9.
28 Fritz Schieffer,
und
Köln-uent.
hält sein Lager in sämmtlichen Sorten bei Bedarf bestens empfohlen.
Comptoir Poststraße 17.
Universal-Kohlen-Anzünder,
unentbehrlich für jeden Haushalt.
Brauerei Jonas Kreutzer
A
Mülheim am
Telephon=Anschluß 109—.
A
Meinen geehrten Kunden Köln's zur gefl. Kenntniß, daß Herr Louls nicht mehr in meinen Diensten ist und ich an dessen Stelle
Henrn Carl Pfefter
mit dem Verkauf meines Flaschenbieres betraut habe.
Das mir bis heute geschenkte Wohlwollen bitte mir auch fernerhin zu bewahren; sichere Ihnen stets beste und
n Sollten jedoch ein Mal Unregelmäßigkeiten in der Lieferung vorkommen, so bitte mir gütigst hiervon
directe Mittheilung zu machen. Hochachtungsvoll
Jonas Kreutzer.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in dem von mir angekauften ehemaligen Johnen'schen Weinhause
„Im Kaiserlichen Hof“, 40 Breitestrasse 40.
Samstag den 15. December v. J. ein
Bier-Restaurant
Außer einem hochfeinen Kölner Weiß à 10 Pfg. per Glas werde ich theils selbstgezogene, theils den besten Bezugsquellen entnommene Weine verabreichen.
Meine Küche wird stets die der Jahreszeit entsprechenden Speisen in reichster Auswahl und vorzüglichster Zubereitung bieten.
Für prompte Bedienung ist bestens gesorgt. 1124
Mein Unternehmen dem geneigten Wohlwollen des verehrlichen Publicums bestens empfehlend, zeichnet
ReichshallenTheater.
Direction:
Rich. Schippannowsky.
Samstag.12. Januar:
Große
Specialitäten= Vorstellung
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
1859 Eifel. 1889
Sonntag den 13. Jannar, Abends 8 Uhr,
im Gesellschafts Saale„Zum rothen Löwen“, Severinstraße 95:
2. Carnevalistische Sitzung
mit Damen.
Schluß ein Tänzchen.
ine Dame frei, sind vorher in den
Zum
Karten à 1 M,
Debitstellen und im Gesell chaftslocale zu haben
Cassapreis M. 1,50.
Der Kleine Rath
18
80
Eulen.
Heute Abend:
Carneval. Sitzung m. Damen,
wozu ergebenst einladet Anfang 7 Uhr. Der Vorstand.
Tils' Hôtel
Zum Vergischen Hof,
Thurnmarkt—5,
bringt seine Restauration an Sonnund Feiertagen in empf. Erinnerung
Hochachtungsvoll
Köln.
Tafel- und Export-Bier,
in ganzen und halben Flaschen, aus der
Brauerei Alteburg, Köln.
Höchste Auszeichnung für vorzügliche Biere.
Louis Haas, Dagobertstraße 30, Köln.
*<space> C a r n e v a l<space> 1 8 8 9.<space>:<space> H. Mendel&amp; Co.,
V Obenmarspforten 27—. V 4 Ecke der Marspfortengasse.#
&am Carnevals-Atlas, p. Met. 55 Pfg. 4 Baumwoll-Sammt in allen V
4 Farben, p. Met. 75 Pfg. Tarlatan, 35 Pfg.
• Blumen für Carneval.
Gold= u. Silber=Besatz.4
4 Wiederverkäufer=Preise. 4
1 Carnevals- Hüte, I
I geschmackvoll und billig. I
H. Mendel&amp; Co., I
Obenmarspforten 27—. J 4 Ecke der Marspfortengasse
Leipzig. Roggenbrod
Leipziger Stollen,
hochfeine von gefrisch in
Echte
Mürbeblätze. Schwarzbrod schältem Korn, alles täglich der sächsischen Bäckerei
Nr. 8 Nachenerstraße Nr. 8,
gegenüber vom Panorama.
Köl. Haus= u. Grundbesitzer=Verein.
Versammlung
der Mitglieder Dinstag den 15.., Abends 8 Uhr, in dem großen Saale des Hrn. Schatto, Breitestraße.
Tages=Ordnung: Berathung der Statuten.
Wahl des def. Vorstandes.
Der Zutritt ist nur eingeschriebenen Mitgliedern gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte gestattet. Beitritts=Erklärungen können auch noch am Tage der Versammlung Abends von—8 Uhr erfolgen.
Das prov. Comité.
Verbrechen verhört werden wirst, so besinne dich auf die Umstände, welche für dich verhängnißvoll geworden sind. Es wäre nicht unmöglich, daß ein selbst noch so kleines Vorkommniß bei der Annahme des Briefes den Verdacht auf die schuldige Person lenken könnte. Und jetzt lebe wohl!“
„Lebe wohl, bester Freund! Ich danke dir für deine Theilnahme an meinem Unglück! Theile vor der Hand meiner Mutter nichts von dem Vorfalle mit; es könnte ihr Tod sein.“
Noch ein kräftiger Händedruck, dann schlossen sich die düstern Pforten hinter dem Freunde. Linde ging festen Schrittes von dannen, um von jetzt ab der Sache des Freundes sich anzunehmen. Von seinem Scharssinn und seiner Energie durfte der Freund etwas erwarten. Müdigkeit und Rathlosigkeit kannte dieser Mann nicht. Hatte er sich ein Mal ein Ziel gesteckt, so vermochte ihn nichts von dem Wege zu demselben abzubeingen. Als er zu Hause anlangte, erzählte er seiner Gattin den ihr bis jetzt unbekannt gebliebenen Vorfall. Auch diese, auf's höchste überrascht, glaubte an die Unschuld des Freundes ihres Gatten.
Es kommt oft vor, daß uns im Leben Personen begegnen, welche Freunde besitzen, die dem Aeußern sowohl wie dem Junern nach grundverschieden von der Natur ausgestattet sind. Dieser Gegensatz zeigte sich auf den ersten Blick auch bei den eben geschilderten Freunden. Linde war ein Mann in den dreißiger Jahren. Seine Gestalt war im Gegensatz zu der seines Freundes schlank, aber steif. Sein Gesicht hatte einen blaßgelben, kränklichen Auflug. Aus demselben blickten zwei scharfe dunkele Augen hervor. Bäumer war kräftig, von hoher Statur mit ebenmäßigem Gliederbau. Sein Gesicht war regelmäßig und schön, von frischer Lebensfreudigkeit durchglüht. Seine Augen zeugten von edelem jugendlichen Feuer, von Begeisterung für alles Wahre und Gute.
Im Verkehr mit dem Publicum war Linde ernst, und weniger Gefälligkeiten konnte sich dieses von ihm rühmen. Er wußte sich Personen, die oft mit nichtssagenden Kleinigkeiten die Beamten belästigen, fern zu halten. Bäumer war hingegen oft allzu bereit zur Gewährung von Gefälligkeiten, die außerhalb des Bereiches seiner amtlichen Thätigkeit lagen. Linde war daher nicht so beliebt beim Publicum wie Bäumer. Die jungen Handelsbeflissenen namentlich hatten vor ihm einen sichtbaren Respect; wenn sie aber außer Hörweite waren, dann konnte man oft den Ausdruck„grimmer Schalter= bär“ hören.
Es mußten demnach recht unangenehme Erfahrungen gewesen sein, die Linde erlebt und die ihn fast zum Menschenfeind umgewandelt hatten. Ein Ereigniß wissen wir und wollen es hier aufführen. Als er noch vor Jahren dem Postdienst bei einem kleinen Amte vorstand, wurde ihm von dem ihm zur Aushülfe unterstellten jungen Beamten eine Geldsendung im Betrage von fünfhundert Thaler entwendet. Als man den Dieb ergriff, hatte dieser bereits alles verjubelt. Linde mußte den Betrag ersetzen. Dieser Fall machte ihn mißtrauisch. Scherzweise hatte einst ein College, dem

dieses Mißtrauen nicht gefiel, geäußert, Linde hat für sich das
siebente Gebot in zwei Theile zerlegt; erstens: laß dich nicht bestehlen und erst zweitens: stiehl selbst nicht.
War Linde im Dienst streng gegen sich, so war dasselbe auch in Hinsicht auf seine außerdienstliche Führung der Fall. Mäßig im Genießen, hatte er mit dem Freunde nur das gemein, daß Beide das Wahre und Schöne liebten. Frei von aller Kriecherei nach oben, sowie Härte nach unten, wollte Jeder nur durch sich selbst den Weg zu den bessern Stellen in ihrem Fache sich zugänglich machen. Außerdem fand Bäumer an dem ernsten, strengen Charakter des Freundes ein nachahmenswerthes Beispiel, und in dem Verkehr mit dem ernsten Freunde eine wohlthuende Kühlung für sein oft allzu lebhaftes Blut. Linde's Häuslichkeit konnte als Muster
gelten. Sah man ihn selten im Dienste lächeln, so traf dies nicht
zu in seinem Hause. Besonders wenn seine kleine Kinderschaar, drei frische, muntere Knaben und ein Töchterchen, ihm, wenn er vom Dienste heimkehrte, jubelnd entgegensprangen, erhellte sich sein ernstes Gesicht, ja, dann lachte er oft in heller Freude auf. Seine Frau liebte er mit jener Stetigkeit, die seinem ganzen Wesen eigen war.
Bäumer verkehrte viel in seiner Familie. Beide besuchten die Gesellschaft„Eintracht“, deren Mitglieder sie waren, nur sehr wenig. „Es ist mir dort,“ so sagte Linde,„zu viel Unnatur in dem Verkehr mit einander.“ Derselben Ansicht war sein Freund.
*
Zunächst gestatte uns nun die freundliche Leserin und der freundliche Leser, von Bäumer eine Schilderung zu geben, um sich ein Urtheil zu bilden, in wie weit die Gerüchte über den Verhafteten in D. auf Thatsachen beruhten. Zu diesem Zwecke müssen wir in der Zeit zurückgreifen.
Bäumer's Eltern wohnten in., einer Universitätsstadt. Sein Vater, ein Privatbeamter, ließ den sehr begabten Sohn Jurisprudenz studiren. Hermann hatte schon ein Jahr diesem Studium obgelegen, als sein Vater von einer bösartigen Krankheit erfaßt wurde, der er erlag. Da der Wittwe nur eine bescheidene Pension ausgesetzt war, von der sie kaum den Unterhalt für sich und ihre kränkliche Tochter bestreiten konnte, so mußte der Sohn sich, wenn auch mit schwerem Herzen, entschließen, die Universität zu verlassen. Unterstützungen von einem Verwandten lehnte er ab.
Um seiner Mutter und Schwester den Genuß der geringen Pension zu erhalten, entschloß er sich, in den Postdienst einzutreten. Nach persönlicher Vorstellung bei der zuständigen Behörde wurde der junge Mann aufgenommen und zu seiner und der Freude der lieben Angehörigen in K. beschäftigt. Sehr bald konnte er eine Stelle, für welche ein bestimmtes Gehalt ausgesetzt war, voll ausfüllen. Bei sparsamer Wirthschaftlichkeit der drei Personen war es ihnen jetzt schon möglich, hin und wieder ein kleines Sümmchen für etwa später sich einstellende böse Tage zurückzulegen. Längere Zeit lebten diese drei Personen in der schönsten Seelenharmonie zusammen, bis Hermann sein Examen zum Postsecretair glänzend bestand.
Jetzt mußte er sich eine Versetzung nach D. gefallen lassen. Vor seinem Abschiede von der über alles geliebten Mutter und Schwester gab jene dem scheidenden Sohne noch manche gute Lehre mit auf den Weg. Diese mußten denn auch auf guten Boden gefallen sein, denn sie hörte nur Gutes von dem fern weilenden theuern Sohn. Auch das Bild der sanften lieben Schwester, welche von ihrer Kindheit an überaus leidend war, hatte sich fest in sein Herz geprägt; dafür zeugten die vielen Beweise seiner Aufmerksamkeit aus der Ferne.
Stets pünktlich zur bestimmten Zeit ging von D. nach K. eine Geldsendung an die Wittwe ab und stets war diese mit einem nur von echter Kindesliebe zur Mutter zeugenden Schreiben begleitet. Oft schrieb diese dem Sohne, daß er doch auch endlich an sich denken möge; sie, die Mutter und Schwester, brauchten sich ja gar nicht einzuschränken. Hierauf erfolgte aber stets die Antwort von ., er wüßte wirklich keine bessere Verwendung für seine Ueberschüsse; überdies bedürfe die Schwester einer außergewöhnlichen und daher kostspieligen Pflege, deren Kosten die Mutter unmöglich von ihrer geringen Pension bestreiten könne.
Wie Bäumer bis vor kurzem der vergötterte Liebling der Gesellschaft in D. gewesen war, haben wir schon aus der Erzählung des Vorgesetzten erfahren. Wir wollen nun versuchen, uns diese Wandlung in der Gunst der Leute in D. zu erklären.
4.
Bäumer war Natur=Enthusiast. Für Spaziergänge in Gottes herrlicher Natur empfand er eine ganz besondere Vorliebe. Auch im verflossenen Frühjahr des Jahres, in dem unsere Erzählung spielt, unternahm er oft solche kleine Fußtouren nach dem reizend gelegenen„Gretensteine". Dieser Ort liegt etwa eine Stunde von D. entfernt und der Weg zu demselben führt an einer mit schönen Fichten bewachsenen tiefen Schlucht vorbei. Auf einem solchen Gange wurde er von einem heftigen, von strömendem Regen begleiteten Gewitter überrascht. Er war etwa bis zur Mitte des Felsens emvorgestiegen, da wo derselbe fast senkrecht abfiel, als das Unwetter losbrach. Schnell flüchtete er sich unter eine Fichte, unter deren Schutz er das Wetter wollte austoben lassen.
Hier mochte er kaum fünf Minuten gesessen haben, als eine Dame, die ihm als die Frau des Rentiers Droop in D. bekannt war, in höchster Aufregung weinend und laut klagend auf seinen Sitz zueilte. Da er etwas seitlich am Stamme des Baumes saß, so konnte die Frau ihn nicht bemerken; er stand daher auf, als sie in seine Nähe kam, und redete sie an. Sie stutzte, rang dann verzweifelt die Hände und bat mit von Thränen erstickter Stimme den jungen Mann, ihr Kind, ihre Tochter Bertha, zu retten. Auf seine Frage, was denn geschehen sei, stieß sie laut wehklagend die Worte hervor:
„O mein Gott, mein Kind ist da... da... hinter dem Vorsprung ausgeglitten und den Abhang hinunter gefallen. O Gott! Vielleicht ist sie schon todt! Retten Sie! Helfen Sie mir!“
Ohne ein Wort zu erwidern, lief der junge Mann, so schnell er nur vermochte, der bezeichneten Stelle zu. Hier erkannte er mit Schaudern an den Spuren, welche der Fall der Dame am Rande des Abhanges hinterlassen hatte, den in der That höchst gefährlichen Weg, welchen die Verunglückte über hervorragende Steine und niederes Strauchwerk zurückgelegt.
Ein Blick auf die Umgebung genügte ihm, die Situation zu iberschauen. Etwa sechs Stufen unterhalb des Weges, welcher an sem Abhang vorbeiführte, befand sich ein Ruhesitz, der von einigen nächtigen Tannen überragt wurde. Diesen hatten die beiden Damen edenfalls vor Ausbruch des Unwetters erreichen wollen, in der hast jedoch nicht mit der nöthigen Vorsicht die gefährliche Lage
Local-Anzeiger Nr. 12 2 Jamstag. 12. Januar 1839.
der ziemlich primitiven Stufen beachtet. Da überdies der erweichte lehmige Boden schlüpfrig war, so war ein Ausgleiten auf demselben unvermeidlich gewesen. Die Tochter schien vorangeschritten, an dieser Stelle vor den entsetzten Blicken der Mutter ausgeglitten und ohne Halt den mit scharfen Steinkanten besäeten Abhang hinuntergerour zu sein.
Während dies Bäumer überschaute, war die Dame wieder bei ihm angelangt. Der junge Mann setzte ihr kurz auseinander, daß noch alles einen guten Verlauf nehmen könne, sie möchte nur schnell zur Stadt gehen und einen Wagen auf der am Fuße des Berges sich hinziehenden Landstraße herschicken, wenn möglich auch einen Arzt mit zur Stelle senden, während er den Versuch machen wolle, von hier aus zu der Verunglückten zu gelangen.
Der Weg bis zur Fahrstraße und von dort bis zur Thalsenkung, in welcher das junge Mädchen liegen mußte, war in etwa zwölf Minuten zurückzulegen. Hingegen konnte er bei vorsichtigem Absteigen in die Tiefe von seinem Stande ab ungefähr in vier Minuten an denselben Ort gelangen. Es war dies allerdings ein Wagniß, welches ihm das Leben kosten konnte; dagegen war aber anzunehmen, daß einige Minuten Zeitgewinn der Verunglückten noch das Leben retten konnte.
Bäumer entschloß sich rasch und warf sich zur Erde nieder. Auf dem Gesicht liegend, bohrte er nun seine Füße fest in den Boden unter sich; dann erfaßte er mit den Händen die zur Seite greifbaren Sträucher oder Büschel Gras, um, diese festhaltend, sich abwärts gleiten zu lassen, bis er für seine Füße wieder den nöthigen Stützpunkt gefunden hatte. Auf diese Weise gelangte er immer tiefer. Nach etwa drei Minuten war er an einem Felsenvorsprung angekommen, wo er aufrecht stehen konnte.
Nachdem er sich einen Augenblick erholt, gewahrte er zu seinem Entsetzen, daß er an einer senkrecht abfallenden Felspartie angelangt war, von wo aus er auf die eben vollführte Weise nicht liefer steigen konnte. Was nun thun? dachte er. In die Höhe konnte er nicht wieder klettern. Er befand sich in einer unbeschreiblich schauervollen Lage. Doch einen Weg gab es noch. Sich etwas vorbeugend, gewahrte er unter sich in etwa zehn Meter Tiefe einen zweiten Vorsprung, der eine ziemlich horizontale Oberfläche bot. Ein Sprung auf diesen war nur mit einer großen Waghalsigkeit auszuführen. Ihm schauderte— würde er ihn wagen dürfen? Doch es galt ja, ein Menschenleben zu retten, und bei diesem Gedanken schwanden seine augenblicklichen Bedenken.
Rasch entschlossen entledigte er sich seines Ueberrocks und warf diesen dann mit einem geschickten Wurf auf den Vorsprung, um so auf denselben springend ein Ausgleiten auf dem schlüpferigen Boden zu verhindern. Diese Vorsicht sollte ihm denn auch sehr zu Statten kommen. Nachdem er festen Blickes in die Tiefe unter sich geschaut, schwang er sich, alle Muskeln seines kräftigen elastischen Körpers anspannend, mit einem„Wills Gott!“ in die Tiefe.
Mit einem dumpfen Schall stießen seine Füße auf das mit weichem Moos überwucherte Felsgestein. Die Erschütterung seines Körpers mußte eine mächtige gewesen sein; denn er fühlte seine Kräfte schwinden. Instinctmäßig erfaßten seine Hände im Sinken noch einen kräftigen Strauch, sonst wäre er durch den heftigen Anprall sicherlich in die Tiefe geschleudert worden. Schnell überwand der kühne Retter indeß diese Schwächen=Anwandelung, und nun um sich blickend, gewahrte er etwa dreißig Meter unter sich die Verunglückte. Da er jetzt, wenn er sich an dem Vorsprung hinuntergleiten ließ, die gefährlichen Stellen durch einen kleinen Umweg meiden konnte, so entschloß er sich kurz hierzu. In einer Minute hatte er das junge Mädchen erreicht.
Ein seltsames Gefühl ergriff den jungen Mann, als er den durch Blut und den strömenden Regen bis zur Unkenntlichkeit entstellten Körper vor sich liegen sah. Schnell untersuchte er, aus welchem Theile des Körpers das Blut strömen konnte, und gewahrte bald, daß es seinen Weg aus einer tiefen Wunde am Hinterkopfe nahm. Er zog nun sein Taschentuch hervor und verband die Wunde. Dann hob er das junge Mädchen sanft auf seine Arme und trug es aus dem Gebüsch nach der ihm bekannten, etwa zehn Minuten entfernten Waldschenke.
Mit einigen Worten unterrichtete er den Wirth und dessen Frau von dem Unglück, und Alle bemühten sich dann, die Besinnungslose wieder zum Bewußtsein zu bringen. Nach einer Viertelstunde unausgesetzten Bemühens schlug sie endlich tief ausathmend die Augen auf. Ihr erster Blick fiel auf ihren in stummer Freude neben ihrem Lager stehenden Retter. Ueberrascht starrte sie ihn an. Dann sprach sie mühsam mit mattem Lächeln:„Sie, Herr Secretair, hier... bei mir! O, was ist aus mir geworden? Wo bin ich und wo ist meine Mutter?“
(Fortsetzung folgt.)
§ Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel und
Hausbedarf. Das General=Comité der Abtheilung für Kochkunst 2c. hielt gestern Abend unter dem Vorsitz des Hrn. H. Krone (Hof von Holland) eine längere Sitzung ab. Hr. Jos. May verlas das Protokoll der ersten Sitzung des Comité's vom 28. December v. J. Hr. Krone, welcher mit Hrn. Christoph(Hotel Disch) von der damaligen Versammlung beauftragt worden war, bezüglich der finanziellen Sicherheit des Unternehmens mit der General=Direction in Verbindung zu treten, gab Erklärungen ab, mit welchen sich die Versammlung für befriedigt erklärte. Die Abtheilung Kochkunst soll außer der Kochkunst, Conditorei, Fleisch= und Wurstwaaren=Fabrication, Bäckerei, VolksErnährung und Armeeverpflegung umfassen. Dem General=Comité gehören nunmehr folgende Herren an: H. Krone, Präsident; I. Cristoph, erster, V. Hertel, zweiter Stellvertreter; Aug. Metz, erster, Joseph May, zweiter und August Tewelé, dritter Schriftführer; Wilhelm Engels, Cassirer; ferner nachstehende Herren als Beisitzer: C. Bürsch, Chr. Fleck, H. Fink, J. E. Helmes, J. Klein, Chr. Mosler, W. Spettmann, C. Schombardt, C. Metz, R. Vollmer, H. Weygold, A. Wiese. Nach dem von der Versammlung endgültig gefaßten Beschlusse soll die Abtheilung Kochkunst 2c. in folgende sieben Gruppen eingetheilt werden: 1. Kochkunst, Delicatessen, Pasteten. Conserven. Früchte, Fisch und Geflügel; 2. Conditorei, Zucker= und Chocolade=Waaren, Thee, Kaffee, Molkerei 2c.; 3. Fleisch= und Wurst=Waaren; 4. Bäckerei und Molkerei; 5. Wein, Bier, Liqueur. Spirituosen und Mineralwasser; 6. Fachliteratur, Kochbücher, Speisekarten 2c.; 7. Volks=Ernährung, Massenspeisung und Armeeverpflegung.
V Köln=Deutz, 11. Jan. In der vorigen Nacht gegen 13 Uhr
versuchten Diebe in ein Cigarren=Geschäft an der Kalkerstraße hierselbst einzubrechen. Dieselben mußten bei ihrer Annäherung an das betreffende Haus eine über 5 Fuß hohe Mauer übersteigen. Jedenfalls
sind die Diebe in der Arbeit gestört worden, da sie eine Blend=Laterne und verschiedene Diebes=Instrumente am Thatorte zurückgelassen haben. — Der am hiesigen Schiffbrücken=Hafen entlang führende Weg hat in jüngster Zeit wiederholt Anlaß zu Unglücksfällen gegeben, indem Personen von den uneingezäunten Bordsteinen in den Hafen gefallen sind. Im Kölner Local=Anzeiger ist aus diesem Grunde mehrmals die Umzäunung bzw. Absperrung dieses Weges gefordert worden. Der stadtkölnischen Verwaltung liegt nunmehr ein amtlicher Bericht in dieser Angelegenheit vor, und scheint man der an dieser Stelle angegebenen Anregung Folge geben zu wollen.
Gerichts-Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verurtheilte den Pferdeknecht Peter Esser aus Horrem wegen Meineids zu zwei Jahren Gefängniß. Da der Angeklagte noch keine 18 Jahre alt ist, kam die Angelegenheit statt am Schwurgericht an der Strafkammer zur Aburtheilung.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Hauptsächlichste Todesursachen:
Vororte: Geburtsziff. 45.25 Sterblichkeitsziff. 19.98), Sterbefälle(44.16 Alt=Köln:„ 34.12„ 22.180 auf 100 4 65.00
Stadt Köln:„ 37.75„ 21.46 Lebendgevorene 56.85
b Die Deutsche Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln) hielt gestern Abend im Römer eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab, zu welcher auch der Missions=Inspector a. D. Hr. Prof. Dr. theol. Fabri erschienen war. Den Letztern ernannte die Gesellschaft zu ihrem Ehrenmitgliede. Hr. Premier=Lieutenant Richelmann(65. Regt.) verbreitete sich in längerer, spannender Ausführung über die Boden=, Wasser= und klimatischen Verhältnisse in Africa, unter besonderer Berücksichtigung des deutschen Colonial=Gebietes, schilderte anschaulich die gegenwärtige traurige Lage daselbst und erörterte die Mittel, mit welchen den unhaltbaren Zuständen entgegenzutreten sei. Ein Hauptthema der Erörterung bildete naturgemäß der Sklavenhandel, welcher die ergiebigste Erwerbsquelle der arabischen Bevölkerung bildet. Der Redner will die Sklaverei im Allgemeinen, wie sie in Africa verbreitet ist, doch mehr von Menschenhandel und Menschenjagden unterscheiden, als dies geschieht. Die Sklaverei als solche sei eine tief eingewurzelte, patriarchalische Einrichtung, welche in den religiösen Anschauungen der herrschenden Klasse ihre Hauptstütze habe. In manchen Länderstrichen bestehe die Bevölkerung nur aus fünf pCt. Freien; die andern seien Sklaven. Dieser Zustand lasse sich nur in einer langen Reihe von Jahren friedlicher Entwickelung ändern. Die jetzige Bewegung ziele in erster Linie ab auf die Unterdrückung der eigentlichen Sklavenjagden und der Sklaven=Ausfuhr, und darauf beschränke sich zunächst die Thätigkeit der europäischen Mächte. Nebenbei erläutert Redner die Gründe der jüngsten Aufstände der Eingeborenen, und die Mittel, denselben wirksam zu begegnen. Mit der Verhinderung der Sklaven=Ausfuhr, so führt derselbe weiter aus, sei allein wenig geholfen; die meisten Sklaven blieben im Innern. Die Hauptthätigkeit von außen her müsse in der Verhinderung der Einfuhr von Gewehren und Munition bestehen. Jedenfalls werde auf die Dauer die Blocade von der See her nicht genügen, schon zu dem nächsten Zwecke nicht, die Küstenplätze wiederzugewinnen und dauernd zu behaupten. Hierzu sei eine kleine Colonialtruppe erforderlich, welche zum größten Theil aus Eingeborenen Africa's bestehen müsse. So sei die Aufgabe der Europäer eine doppelte, zunächst vermittels der Blocade die Ruhe und Ordnung an der Küste wiederherzustellen, und dann, unterstützt von einer militairischen Macht, das eigentliche Colonisationswerk zu beginnen. Die Ausführungen des Redners, namentlich vom militairischen Gesichtspunkte, waren sehr anregend. Herr Amtsgerichtsrath Dilthey aus Aachen entwickelte kurz seine Erfahrungen und Erlebnisse auf einer Reise in's Innere von Deutsch=Ostafrica im Jahre 1888, wobei er hauptsächlich Bagamoyo, Tangani, Tanga, Deutschenhof und Magila berührte. Die Erläuterungen der angetroffenen Cultur=Verhältnisse aus eigener Anschauung boten mancherlei Interesse. Der Vorsitzende, Hr. Geheimrath Langen, stattete im Namen der Versammlung den beiden Rednern lebhaften Dank ab. Zum Schluß der Versammlung warf Hr. Dr. Fabri einen Ueberblick über den gegenwärtigen Stand der deutschen Interessen=Sphären in Africa. Er lenkte die Aufmerksamkeit der Anwesenden namentlich auf Südwest=Africa, wo in Folge der bekannten Vorgänge Deutschland unmittelbar angegriffen sei und nun seine Ehre zu wahren habe. Von allen Seiten aber seien jetzt die Deutschen in Africa bedrängt, und er fürchte, daß den Anwesenden in der nächsten Zeit Stoff zu kriegerischen Betrachtungen nicht fehlen werde.
J Dem Kölner Dilettanten=Verein ist es während seines kurzens Bestehens gelungen, eine Anzahl ständiger Besucher zu seinen sonntäglichen Sitzungen anzuziehen. Der Verein ist in der That bestrebt, den Besuchern die Stunden möglichst genußreich zu gestalten. Von Zeit zu Zeit werden den Gästen größere Local=Possen vorgeführt; so soll morgen die dreiactige Posse:„Kabale und Liebe, oder: Die Huhzick en der Spillmansgaß" im Vereins=Local„Em ruhde Lieve“ zur Aufführung kommen. Die einzelnen Rollen sind recht dankbar, da in der Posse der unverfälschte Kölner Humor zur schönsten Geltung kommt.
n Der Dompfarr=Verein seiert morgen sein siebentes Stiftungsfest durch ein feierliches Hochamt im Dome und durch eine Festversammlung im Fränkischen Hofe. Für letztere ist ein reichhaltiges und gewähltes Pro

Dienstboten=Abonnement.
I Mtanmmantafarten für 1889. welche bis zum
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 12 2 Samstag. 12. Januar 1339.
Seite.„
ro den, wie in frühern Jahren, gegen Zahlung
Koln, 9. Januar 189.
Die Armen=Deputation
Zimmermann.
Bekanntmachung.
Nach Erledigung der erhobenen Einwendungen ist der FluchtlinienPlan der Dorfstraße in Müngers=
dorf von mir förmlich festgestellt und liegt derselbe im Geometer=Bureau des Tiefbau=Amts, Ratthausplatz 5, hierselbst zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit auf Grund des J. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt geWia. 5 Jeuug. 1362
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Gerichtlicher Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Thiele wird der Unterzeichnete
am Montag den 4. Februar 1889, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nömer= thurm Nr. 27 zu Köln
das zu Köln, in der Tempelstraße gelegene, mit der Nr.-1 bezeich nete Wohnhaus, groß 69 Meter, taxirt zu 7500., öffentlich versteigern.
** Remy, Notar.
alus der Versuchsmeierei für die 24 Provinzen Ost= und Westpreußen,
Kleinhof Tapiau, empfehle ich vorzügliche Centrifuaal=Tafel=
butter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe,
könial. Oberamtmann.
Primaner
ertheilt billigst Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 56 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Licitation.
unter der Taxe
In Theilingssachen der Erben der Eheleute Eisenbahn=Betriebs=Secretair Joh. Ploog und Kath. geb. Franten hierselbst, wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Kgl. Preuß., Notar, im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein
am Montag, den 4. Februar 1889, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstr. Nr. 6 zu Köln,
auf Grund eines von ihm am.Dec. 1888 aufgenommenen, durch Beschluß, des Kgl. Amtsgerichts, Abth. VI hierselbst vom 28. näml. Mts. genehmigten Vereinbarungsactes:
das Haus Salzmagazin straße Nr. 40 zu Köln mit Anbau, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 26 Nr. 98 mit 1 Ar 1 Meter Fläche, geschätzt zu M. 17,000.
meistbietend versteigern und den Zu schlag schon ertheilen, wenn ein Preis von 15,000 Mark erreicht oder überschritten ist.
Bedingungen einzusehen.
Fröhlich, Notar. Köln, den 11. Januar 1889.
Immobilar-Versteigerung.
6
Auf Ersuchen des Vorstandes der katholischen Pfarrkirche zum Geverin in Köln werde ich00 g
am Montag den 21. Jannar 1889, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 6, hier
folgende in der Stadtgemeinde Köln gelegene Immobilien meistbietend versteigern und nach erreichter Taxe zuschlagen:
1. ein in der Altstadt Köln zwischen der Buschgasse und Biberstraße gelegenes Grundstück mit Baulichkeiten katastrirt in Flur 2 Nr. 323.50, 324.50 und 387•51 Buschgasse zur Größe von 56 Ar 20 Meter, geschätzt zu 118,000 Mark;
2. zwei Garten=Parzellen in der Neustadt Köln, Flur 7 Nr. 201/1 am Bischofsweg, 21 Ar 82 Meter, und Flur 7 Nr. 527/202 Auf'm Stuß, 19 Ar 53 Meter, geschätzt zusammen zu 55,000 Mark.
Bedingungen und Pläne einzusehen bei
Köln, 5. Januar 1889. Fröhlich, Notar.
gramm festgestellt worden, dessen gesanglicher Theil durch den Männergesang Verein Constantia unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Arnold Kroegel ausgeführt werden soll. Die Musikvorträge sind bewährten Kräften, nämlich der Beuthan'schen Capelle, anvertraut, und dem Humor ist auch ein gebühren. Der Be ei:„Gemüthlichkeit“, Kegel=Club junger Kaufleute, feiert am Samstag den 12. d. M. im Luisen=Saale ein recht gemüthliches Familienfest. Nach dem uns vorliegenden Programm verspricht das Fest ein wirklich unterhaltendes und amusantes zu werden, da außer verschiedenen humoristischen Vorträgen noch das reizende Lustspiel„Singvögelche" zur Aufführung kommt. Den Schluß bildet ein
2i Kalk, 11. Jan. Der hiesige Gesangberein Eintracht wird nicht bereits morgen, sondern am Sonntag den 20. Januar eine Wiederholung des Weihnachtsspiels„Der Stern von Bethlehem“ veranstalten.
Sitzung haben heute Samstag:
Allg. Deutsch. Buchh.=Geh.=Verb., Rheinischer Hof, Ab. 9 Uhr. Amphion,.=.=V. Rest. Deutz in Ehrenfeld, Ab.—11 Uhr. Apollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37. Abds.—11.
Bayern=Verein, Rest. Thoren, Komödienstraße 26, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16..„„
Centr.=Krankenk. d. Buchbinder, Rest. Weiden, Ccheilienstr., Ab. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab. 9 Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Ehrenf. Arbeit.=Spar=Ver., Rest. Adams. Cäcilienstr. 50, A. 8 U. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Ven##..— 9 Ab Freie Vereinig. ehemal. Artilleristen, Rest. Schatto, Ab. 7 U. Gesellschaft Schlaraffia, Gürzenich, Abds. 9 Uhr.
Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab.—11. Köln. Fecht= u. Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken,—10 A. Kölner Lehrer=Gesang=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48.
Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9 Kölner theatral. Ver., Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab. 9 U. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9.
Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8. Orphea,.=.=., Rest. Bonner Act.=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr. Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8. Uhr. Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr Sachsen=Verein, Lenz=Erholung, Abends 8 Uhr.
Spar=Ver. Conradin, Rest. Urhan, An St. Magdalenen 26, A..—10
Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar=Ver. Janvon Werth, b. Hosssüimmer, Probsteig.45, A. 83—10.
var=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59. Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 84 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 84. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 84 Uhr.. 96 aug
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. P. Berlgen, Venloerstr. 29, Ab. 9. Verb. reisend. Kaufleute, Deutsch. Zweigver., Im Römer, Ab. 8 U. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 89 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Ver. gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg,—10. Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Heß, Friesenplatz 15, Ab. ½9 Uhr. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9. Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Brichta, Hot..Post, Inselst.,-11:
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(28. Dec.), Jacob, S. v. Jac. Engels, Hülfsrangirer, Poll.—(29.) Elise, T. v. Peter Bocklemünd, Decor. u. Polsterer.- Friedrich Ludwig, S. v. Joh. Andr. Tuchscherer, Stellm.- Joseph Friedrich, S. v. Math. Clem. Götten, Fabrikarbeiter.- Ludwig Friedrich Karl, S. v. Andr. Christ. Wilh. Helmstorff, Steuer=Auss.= Bertha, T. v. Ferdin, Funk,
Eisenb.=Heizer.—(31.) Georg, S. v. Lor.
Amtliche Bekanntmachung
2. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 10. Januar 1889. Gegenwärtig die Herren: Ober=Bürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bachem, Eich,
Elven, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Hoffmann, Kellner, Kisker, Klein I, Klein II, Kühl wetter, Kyll, Langen, Lent, Leyendecker, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Oppenheim, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch,
von Recklinghausen, Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Stelzmann, Vagedes, Weiler, Werres, van der Zypen..
Entschuldigt die Herren: Stadtverordneten Grafsweg, Schilling.
Die Versammlung bewilligt die er forderlichen Kosten für Herstellung der Gasleitung in der Schule an der Burgmaner und in der Turnhalle an der Silvanstraße; genehmigt den Plan und Kostenanschlag für den Neubau der Hauptfeuerwache und des Fuhrparkes im nördlichen Stadttheil, sowie den Verkauf zweier Grundstücke an der Zülpicherstraße und an der Volksgartenstraße; stellt die Bilanzen der Gas= und Wasserwerke, sowie der Actien=Gesellschaft Hohenstaufenbad i. L. fest und ertheilt der Verwaltung der Gas= und Wasserwerke bzw. dem Aufsichtsrathe die Entlastung; genehmigt die Bestimmungen über die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Angestellten der Stadt Köln und erklärt sich damit einverstanden, daß denjenigen Lehrern der städtischen Volksschulen, welche der Wittwen= und Waisen=Versorgung der Angestellten der Stadt Köln auf Grund des Nachtrages zum Pensionsstatut vom 24. October 1882 angehören und innerhalb vier Wochen nach geschehener Aufforderung schriftlich erklären, daß sie vom 31. März 1889 ab auf alle Ansprüche, welche ihnen aus jenem Nachtrage zum Pensionsstatut zu stehen, sowie auf Rückgabe der zur Stadtkasse gezahlten Wittwen= und Waisengeld=Beiträge verzichten, das Anrecht auf Versorgung ihrer Hinterbliebenen nach Maßgabe des§. 28 des Pensionsstatuts vom 10. Decem ber 1872 wieder verliehen bzw. neu gewährt werde, mit der Maßgabe, daß die hiernach den Wittwen und Waisen zu leistende Unterstützung also nur nach dem alten Pensionssatze vom Achtzigstel zu berechnen ist; beschließt, daß nach Genehmigung dieses Beschlusses seitens der Aussichtsbehörde Lehrer an den städtischen Volksschulen der Wittwen= und Waisenversorgung der Angestellten der Stadt Köln nicht mehr beitreten können; bewilligt zur Erneuerung der Versicherung des Gürzenich und dessen Nebengebäude, sowie zur Herstellung zweier Durchgangsöffnungen nebst Gitterthoren für Fußgänger
Halt!
Die billigsten Uhren und Goldwaaren der besten Qualitäten in riesiger Auswahl kauft man:
Am Malzbüchel 9, bei Jacob Bügler.
NB. Gold und Silber wird in Zahlung genommen
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte meine
Seilerwaaren=Fabrik und Bürstenwaaren=Handlung
von Rothgerberbach 8A nach
Friedrichstrasse 38,
neben dem Landwehr=Regiments=Bureau, nahe am Weyerthor.
Achtungsvoll Schweinem=Venedey.
Hasen! Hasen! Hasen!
Erhalte heute von einer großen Treibjagd schwere Waldhasen; Reh, ganz und im Ausschnitt, Fasanen, Schnepfen, Birkhühner, Haselhühner, französische Poularden, junge Truten, Gäuse, Enten und Capanne, sowie alle Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl, bester Waare, empfiehlt zu den billigsten Preisen bestens
Joh. Becker-Steinbach,
Columbastraße Nr. 15.
Fernsprecher 943.
Sterbefälle.(29. Dec.) Katharina Ressgen, ledig, 25., zu Bonn.= Ludw. Andr. Euler, 2 J. 2 M.= Friedr. Wilh. Schlotke, verh, 50 J.—
(31.) Anna Maria Fischer, 3 M. 3 W.= Anna Marg. Hub. Bliersbach, ledig, 22 J.—(1. Jan.) Joh. Jos. Büllesbach, 2 J. 10 M.—(.) Maria Franz, 7 M. 2., Alle zu Köln=Deutz.„ Mr 2k i 95
Heirathen.(31. Dec.) Joh. Wilh. Jul. Kummer, Buchhalter zu Köln, u. Maria Joh. Kath. Hollstein zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(22. Dec.) Adam Marx, Tagel. zu Kalk,
u. Kathar. Mörs zu Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(26. Dec.) Karoline, T. v. Theod. Utzerath, Tagel.
(28.) Sophia, T. v. Herm. Berghausen, Schreiner.—(30.) Heinrich, S. v. Heinr. Aleff, Pferdeb.=Cond.- Friedrich Wilhelm, S. v. Friedr. Herm. Thülicke, Schlosser, Alle zu Ehrenfeld.- Anna Maria u. Theodora, Zwill. v. Jos. Brenten, Tagel., Bickendorf.=Elisabeth, T. v. Herm. Jos. Koch, Eisenb.=Bur.=Geh., Ehrenfeld.—(31.) Maria, T. v. Joh. Paffrath, Metalldreher, Bickendorf.- Maria Eva, T. v. Jos. Tondorf, o. G.-Odilia, T. v.
Peter Schwerger, Tagel.- Johanna, T. v. Joh. Theod. Linnartz, Tagel.— (1. Jan.) Martin, S. v. Jos. Rohr, Maurer, Alle zu Ehrenfeld.- Margaretha, T. v. Math. Schorn, Tagel., Müngersdorf.= Katharina, T. v. Math. Jos. Kohlbecker, Zimmermann.=Martha Bertha, T. v. Friedr. Wilh. Bauer, Tagel.- Elisabeth, T. v. Joh. Bapt. Kautz, Tagel.—(.) Friedr. Wilhelm, S. v. Joh. Jac. Falkner, Schlosser.- Wilh. Jos. Georg, S. v. Joh. Jos. Wilh. Bernh. Knödgen, Obermüller.—(.) Peter, S. v. Andr. Posnan=ki, Arbeiter.- Maria Agnes, T. v. Joh. Theod. Wenders, Fabrikarbeiter.— (.) Sibylla, T. v. Joh. Bohlen, Glasmacher, Alle zu Ehrenfeld.
Stewefälle.(30. Dec.) Karl Georg Peter Christ. Schüller, 3 M. 3 T.
- Maria Elisab. Huhn, 3 M. 5.- Heinr. Schnitzler, 60 J. 10.=Elise Botz, geb. Kramer, 80 J.- Heinr. Schäfer, 61., Alle zu Ehrenfeld.— (1. Jan.) Heinr. Kings, 10 J. 7., Bickendorf.- Hub. Ant. Schetter, 1 I 3., Ehrenfeld.—(.) Theodora Brenten, 3., Bickendorf.- Peter Ditzer, 32 J.—(.) Agn. Kalenberg, geb. Laubach, 58., Beide zu Ehrenfeld.- Marg. Auweiler, 4., Ossendorf.= Maria Anna Reuter, 8 M. 7 T.
—(.) Henr. Louise Sünn, 10., Beide zu Ehrenfeld.- Anna Gertr. Bockhorst, 6 M. 6., Ossendorf.—(.) Hel. Jos. Hub. Baumann, 2 J. 10., Ehrenfeld.„„
Heirathen.(2. Jan.) Heinr. Harmuth, Hauskn. zu Bickendorf. u. Odilie Langen zu Köln.—(.) Anton Tondorf, Schlosser, u. Barb Stotzheim, Beide zu Ehrenfeld.—(.) Heinr. Jos. Aussem, Küster, u. Clara Esser,
Beide zu Müngersdorf.
Heiraths=Ankündigungen.(3. Jan.) Joh. Eich, Wwr., Schäfer, u. Anna Marg. Thomas, geb. Zimmermann, Wwe., Beide zu Bickendorf. Lamb. Lemper, Tagel., u. Jos. Schleicher.—(.) Joh Hub. Wilh. Auer, Archit., u. Sophia Weires, Alle zu Ehrenfeld.- Joh. Reinarz, Wwr., Fabrikarbeiter zu Hitdorf, u. Karol. Maria Christ. Bedbur, geb. Böse, Wwe., zu Ehrenfeld.
* Vom Rhein, 10. Jan. Nach einem Endurtheil des Oberverwaltungsgerichts, dritten Senats, vom 5. November 1888, ist in dem Dulden der Gäste über die Polizeistunde hinaus eine Förderung der Völlerei zu erblicken, welche die Concessions=Entziehung rechtfertigt. Der Wirth ist für alles, was in seinem Locale geschieht, verantwortlich und kann sich nicht mit Unkenntniß schützen, da es seine Sache ist, die erforderliche Controle zu üben.
## an den beiden Haupt thoren des Friedhofes zu Melaten einen Credit; genehmigt die Erhöhung des Preises der Grabstellen 2. Klasse des Friedhofes auf 90.; gestattet den Gebr. Weber in Rheydt die An lage einer Landevorrichtung am Fil zeugrabenwerft unter den vorgeschla genen Bedingungen; genehmigt die Vergrößerung des Leichenhauses im Bürger Hospital; beschließt die Herabsetzung des Zinssußes der Anleihe von 6,100,000 K. und der Anleihe für den Gürzenichbau von 4 auf 3½ 26; nimmt die Ergänzung der Klassensteuer=Einschätzungs=Commissionen vor; findet gegen die Errichtung einer 3. und 4. Oberlehrerstelle an der höhern Bürgerschule und gegen die Beförderung der ordentlichen Lehrer Wiepen und Schwarz zu Oberlehrern nichts zu erinnern; genehmigt das Aufrücken verschiedener Beamten in höhere Gehaltsklassen und die Einreihung eines Secretairs in das Gehalts=Regulativ; findet gegen die Anstellung eines Castellans für das Kunstgewerbe=Museum, die Anstellung eines 2. Thierarztes für den Schlachthof und die Pensionirung des Castellans im Museum nichts zu erinnern; cenehmigt den Ankauf zweier Grundstücke in der Gemeinde Efferen für das Armenvermögen; ermächtigt die Verwaltung zur gerichtlichen Klage auf Beseitigung der Erker=Anlage Breitestraße 167, gegen die Straßenbahn Gesellschaft auf Erstattung der Pflasterkosten für einen Theil der Severinstraße und gegen einen Fuhrunternehmer wegen Zahlung der Instandsetzungskosten eines durch sein Fuhrwerk beschädigten Thorpfeilers an der Schule zu Bayentha.
KAAAASA
Kölner Firmen=Register
2. Jan Firmen=Reg. Nr. 2838. Firma „Mallinckrodt&amp; Cie.“(Gustav Mallinckrodt), Köln. Die Kaufleute Dr. zur. Gustav Mallinckrodt Jjr. und Wilhelm Mallinckrodt sind als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist unter Nr. 3083 des Ges.=Reg. neu eingetragen.
2. Jan. Ges.=Reg. Nr. 2750. Firma „Herm. Liebmann“(Hermann Liebmann, Simon Cohen u. Rudolph Mades), Köln, aufgelöst.
2. Jan. Firmen=Reg. Nr. 5183. Firma „Herm. Liebmann“.(Hermann Liebmann), Köln.
2. Jan. Ges.=Reg. Nr. 3084. Firma
„Cohen&amp; Mades“(Sinion Cohen u. Rudolph Mades), Köln.
3. Jan. Firmen Reg. Nr. 1853. Firma „Otto Lans&amp; Cie.“(Eugen Forell), Köln. Die Firma ist in Eugen Forell geändert und unter Nr. 5184 neu eingetragen. Der Inhaber hat seiner Ehesrau Christiane geb. Schramm Procura ertheilt.
3. Jan. Firmen=Reg. Nr. 5185. Firma „C. H. Nebinger“(Karl Heinrich Nebinger, Köln=Deutz), Köln.
3. Jan. Ges.=Reg. Nr. 104. Firma „Peill&amp; Cie.“(Emil Peill, Wilhelm Peill u. Friedrich Robert Peill), Köln. Der Kim. Emil Peill ist aus der Gesellschaft ausgeschieden:
3. Jan. Ges.=Reg. Nr. 3085. Firma „Kaiser&amp; Metzges“(Arthur Kaiser, Albert Metzges), Köln.
4. Jan. Ges.=Reg. Nr. 3086. Firma „Franken&amp; Lukawec“(Kaspar Franken u. Wenzel Lukawec), Köln.
Jan. Firmen Reg. Nr. 5186. Firma „M. H. Schmitz"(Mathias Hubert Schmitz), Köln.
4. Jan. Firmen=Reg. Nr. 5182. Firma „Math. Jos. Nolden“(Mathias Joseph Nolden), Köln. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf die Wwe. Heinrich Nolden geb. Gertrud Sturm übertragen. Die Firma ist unter Nr. 5187 neu eingetragen. Sodann ist unter Nr. 2352 des Proc.=Reg. die dem Franz Nolden ertheilte Procura eingetragen.
4. Jan. Firmen=Reg. Nr. 125. Firma „Steinkaulen&amp; Cie."(Theodor Steinkaulen), Mülheim am Rhein. Nach dem Tode des Inhabers ist die Firma erloschen, ebenso die Procura des Bartholomäns Weyermann, Mülheim.
4. Jan. Firmen=Reg. Nr. 4309. Firma „Bornheim&amp; Ney"(Christian Bornheim), Mülheim am Rhein. In die Firma ist ein Commanditist eingetreten. Die Firma ist unter Nr. 3087 des Ges.=Reg. neu eingetragen. Die unter Nr. 2184 des Proc.=Reg. eingetragene Procura des Ludwig Wiuckel ist erloschen. Dagegen ist unter Nr. 2353 die Procura des Anton Bauer eingetragen.
Jan. Ges.=Reg. Nr. 2882. Firma „Krauß&amp; Ohliger“, Köln, aufgelöst.
Jan. Ges.=Reg. Nr. 3088. Firma „Ohliger&amp; Best"(Richard Ohliger &amp; Carl Best), Köln.
Jan. Ges=Reg. Nr. 2811. Firma „Ed. Braunstein“(Eduard&amp; Eugen Braunstein), Wipperfürth. Der Kfm. Eduard Braunstein ist aus der Gesellschaft ausgeschieden, dagegen ist der Kim. Hugo Brannstein, Wipperfürth, als Gesellschafter in die Gesellschaft eingetret. Die Firma ist in Ed. Braustein Söhne geändert. Die Procura des Kfm. Hugo Brannstein— eingetr. Nr. 2124 des Procura=Reg.— ist erloschen.
7. Jan. Ges=Reg. Nr. 2867. Firma „Kauert&amp; Cie."(Jacob Kauert &amp; Hugo Schaefer), Köln, aufgelöst.
7. Jan. Firmen=Reg. Nr. 5188. Firma „Jacob Kauert"(Jacob Kauert), Köln.
7. Jan. Ges.=Reg. Nr. 3088. Firma „Ohliger&amp; Best"(Richard Ohliger &amp; Carl Best), Köln. In die Gesellschaft ist ein Commanditist eingetreten.
7. Jan. Proc.=Reg. Nr. 2354. Die Firma Kessel=Pesch, Köln, hat den Arthur Fritze zum Procuristen bestellt.
8. Jan. Ges.=Reg. 2113. Firma„C. Vrancken(Gustav Vrancken, Wwe. Constanz Vrancken geb. Maria Leytens), Köln, aufgelöst. Die dem Christian Firmenich und August Schmitz ertheilte Procura— eingetr. Nr. 2277— ist erloschen.
8. Jan., Firmen=Reg. Nr. 5189. Firma „C. Vrancken“(Gustav Vrancken), Köln. Unter Nr. 2355 des Proc.= Reg. ist die Collectiv=Procura von Christian Firmenich&amp; Aug. Schmitz vermerkt.
8. Jan. Ges.=Reg. Nr. 3089. Firma „Steinberg&amp; Linden"(Fritz Steinberg&amp; Anton Linden), Köln.
8. Jan. Ges.=Reg. Nr. 3090. Firma „Schroeder&amp; Jaeger"(Eduard Schroeder&amp; Rudolf Jaeger), Köln. 8. Jan., Ges.=Reg. Nr. 1868. Firma „N. Horn jr.&amp; Cie.“(Wwe. Nathan Horn geb. Johanna Seckel u. Ludwig Horn), Köln. Die Wwe. Nath. Horn ist aus der Gesellschaft ausgeschieden, dagegen ist der Kfm. Otto Horn als Gesellschafter eingetreten. Der Wwe. Nathan Horn geb. Johanna Seckel ist für die Firma Procura ertheilt— eingetr. Nr. 2356 des Proc.=Reg.
8. Jan. Firmen=Reg. Nr. 5190. Firma „Hermann Kamlah“(Heinr. Kamlah), Berlin, hat in Köln eine Zweigniederlassung errichtet.
8. Jan., Ges.=Reg. Nr. 1944. Firma „I. W. Boisserée"(Franz Theodor Helmken u. Wwe. Bernh. Boisserée geb. Therese Sülzen), Köln. Die Gesellschaft ist aufgelöst. Der Buchhändler Franz Theodor Helmken führt das Geschäft unter derselben Firma weiter. Die Firma ist unter Nr. 5191 des Firmen=Reg. neu eingetragen.
5. Dec. zu. Wilhelm Joseph Dick und Anna Margaretha Zündorff, Köln, Gütergemeinschaft.

2—
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 12&a Samstag, 12. Januar 1889.
Ph. Freudenberg&amp; C
vorm. JOS. BAUM, S
Obenmarspforten 13 Köln, Obenmarspforten 13.
Wegen der umfassenden Inventur-Arbeiten bleibt unser Geschäft am Samstag den 12. Januar
und Sonntag den 13. Januar für den Verkauf geschlossen.
den 14. Jandar
Montag
beginnt der
umfassend das ganze Waaren-Lager ohne irgend welche Ausnahme. Der Ausverkaufs-Preis ist an jedem Artikel neben dem frühern Preise vermerkt.
Der diesjährige Ausverkauf bezweckt ausser dem Verkauf der aus dem vergangenen Geschäftsjahre verbliebenen Vorräthe. in erster Linie die in grossem Maassstabe neu eingerichtete Abtheilung für Gardinen, Portièren und Tischdecken, sowie die Special-Abtheilung für Leinen, Weisswaaren und Wäsche-Ausstattungen weiteren Kreisen bekannt zu machen.
Zu diesem Zwecke sind die für das Frühjahr neu engagirten Fabricate diesen Lägern schon jetzt zugeführt und kommen während der Dauer des Ausverkaufs mit in den Verkauf.
Sämmtliche Confectionen, Modelle und Costumes haben bei der diesjährigen Inventur eine aussergewöhnliche
Preis-Herabsetzung erfahren.
Für Restaurateure.Vereine.] Hohestraße 88.
eine großo Ausmahl in I
gründet
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Gesgündet Köln a. Rh.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer, empfiehlt:
Empfehle eine große Auswahl in
Carnevals=Saal=Decorationen zu
billigen Preisen.
Für Kaisers Geburtstag:
Gemalte Fahnen, Theater=Decora tionen, Vorhänge, Hintergründe, ulissen stets vorräthig.
Heinrich Recker, Theater=Deco rationsmaler, 12 Waisenhausg. 12
Wohne jetzt Gertrudenstraße, zwischen 35 und 37.
Emil Becker,
Maler und Anstreicher.
Moselweine v..0,7Op. Fl., g e Rheinweine„„„„„—
Deutsche Rothw.0, 80
Bordeaux 1,00
Burgunder 2,00„
Deutscher Seet v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. 1 Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼1„„.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„•1„ 9,00
do.„„½„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira„„—4„„
Portwein„„—4„„
Malaga„„—4„„
Muscat-Lunel„„ 2,25„„
Batavia-Arac„„—5„„
Jamaica-Rum„„—5„„
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Haarflechten,
mit und ohne Kordel, in gr. Auswahl. Haar=Perrücken,
circa 200 Stück, für Herren u. Damen kauf= und leihweise sehr billig bei Kirchner, Ursulastraße 29.
Ein kath. Lehrmädchen
für ein Kurz=, Weiß= u. Wollenwaaren= Geschäft gesucht. Franco=Offerten u. C E 68 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Hohestraße 30.
Corset-Fabrik
mit Dampfbetrieb.
Berlin-Köln.
Hochschnürende Corsets
in nur Eleganz und Formschönheit verleihenden Facons in den Weiten von 44 bis 100 Ctm., zum Preise von 75 Pfg. bis 50 J. per Stück sind stets auf Lager.
Eigenes Atelier für orthopädische Corsets. Aufertigung nach Maß innerhalb 24 Stunden.
Separate Zimmer zum Anproben.
Gebr. Lewandowsk.,
Corset=Fabrik mit Dampfbetrieb. Hohestraße 38. Hohestraße 33.
Berlin, Hamburg, Frankfurt a.., Magdebure, Hannover, Danzig.
Sectesescseeesereeeeererereee
Filzhüte
für Herren und Knaben. Größte Auswahl, billigste Preise.
Ang. Waldhausen, Unt. Käster 14
Speeialität: Authrarik=(schweselfreie) Nutzkohlen.
Die Anlieferung erfolgt in vom Aichungs=Amt Köln auf 25 Hectoliter
gleich 12½ Neumalter gesetzlich geaichten Wagen.
855
—
E•S• — 215
50
—= S 1
——.—
eE
C*
Fernsprecher Nr. 345a, 345b, 3450.
Wilhelm Dünner,
Comptoir: Komödienstraße 81.
American Bar
(Americanisches Kaffeehaus).
Schildergasse 1051.
*
Kohlenhandlung en gros&amp; en détail,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
empfiehlt als Specialität Anthracit=(schweselfreie) Nußkohlen aus dem Wurmrevier. Die Preise stellen sich bis auf weiteres wie solgt franco an's Haus geliefert:
Pro 25 Hoctoliter Pro 12½ Hectol. gleich 12½ Neumalter gleich 614 Malter
Magere Anthracit=Nußkohlen von 20—40 mm, also
Nuß= bis Ei=Größe, oder 35—70 mm, also Faust=Dicke„„ M. 44.—. K. 22.50
Magere Schrottkohlen M. 29.— N. 15.50
Magere Schrottkohlen vermischt mit Fettkohlen M. 29.— AA. 15.50
Fett=Flammkohlen K. 29.— M. 15,50
Alle andern Kohlensorten, Briqucttes, Coaks und Holz zu billigsten Preisen.
Für Bezüge in ganzen Waggonladungen, sowie Kohlen zu industriellen Zwecken notire ich besondere ermäßigte Preise. Preislisten werden auf dem Comptoir, Komödienstraße 81, verabfolgt.
Auch verkaufe nach Gewicht; Verwiegung auf meiner geaichten Centesimalwagge.
Briefe für mich können unfrankirt der Privat=Post sowie der Circulair Post übergeben werden.
*
Eröffnung.
Theater=Restaurant
Ecke Glocken- und Kreuzgasse, gegenüber dem Theater.
Von Samstag=Nachmittag 4 Uhr ab:
Dortmunder Klosterbräu, Münchener Spatenbräu, Mittagessen nach Auswahl, Frühstücks- und Abend-Platten,
in reichster Auswahl und billigsten Preisen.
Um recht zahlreichen Besuch bittet H. Götte.
Im Locale wird der Anfang der Theater=Vorstellung und eines jeden Actes durch die elektrische Schelle angezeigt.
eben so geburh