Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 192. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ne uie ube die 2i die die Briie ii ie se iie Weiie Wiie i ii ie ie ie ie de se de iie die die die die die iie dle si ste ale ale sle die sse 2l
Tägliche Auflage über 22,600.
e
Köln, Donnerstag, 18. Juli 1889.
Zur Stadtrathswahl. Wie bereits mitgetheilt, liegen die Listen für die im November stattfindenden Stadtrathswahlen im Rathhause, Zimmer 17, vom 15. bis zum 30. Juli vorschriftsmäßig aus, und jeder Bürger hat das Recht, nachzusehen, ob er in diesen Listen eingetragen ist, und ob er mit dem richtigen Steuerbetrage eingetragen ist. Zur Vermeidung von Irrthümern sei nochmals daran erinnert, daß nur Diejenigen wählen können, welche seit einem Jahre in Köln ansässig sind, preußische Staatsangehörige sind und seit einem Jahre 18 M. Klassensteuer bezahlen oder Hausbesitzer sind. Dieses Jahr wird zufolge höherer Verfügung, deren Rechtsverbindlichkeit in der Praxis jetzt feststeht, vom 1. Juli d. J.(nicht vom 15. Juli) ab rückwärts gerechnet. Wer also nach dem 1. Juli 1888 zu einer Klassensteuer von 18 M. veranlagt wurde, oder nach diesem Tage Hausbesitzer geworden, oder nach diesem Tage in Köln ansässig geworden, oder nach diesem Tage erst preußischer Staatsbürger geworden ist, kann nicht mitwählen. Daß in Köln ansässige Ausländer, oder in Köln ansässige Reichsangehörige, welche nicht Preußen, sondern Baiern u. s. w. sind, nicht mitzuwählen berechtigt sind, ist selbstredend. Alle diese Personen stehen also auch nicht in der Liste, wenn sie auch bei den Landtagswahlen oder Reichstagswahlen mitgewählt haben. Die Eintheilung der Liste nach den drei Abtheilungen hat noch nicht stattgefunden. Sie wird erst vorgenommen nach dem 30. Juli unter Berücksichtigung der Einwendungen gegen die jetzige Liste, und den Wählern erst mitgetheilt mit der Einladung zur Wahl. Doch kann man jetzt schon vorläufig sagen, daß die erste Wähler=Abtheilung alle Steuerzahler umfassen wird, welche insgesammt M. 598,37 an directen Staatssteuern(Einkommen=, Klassen=, Grund=, Gebäude= und Gewerbe=Steuer, abgesehen von den Communalzuschlägen) und mehr bezahlen, die zweite Abtheilung alle Steuerzahler, welche 174 M. Staatssteuer und mehr bezahlen. Die zweite Abtheilung wird wahrscheinlich abschneiden mitten in der Reihe derjenigen, welche 174 Mark zahlen, so daß diejenigen, welche dem Alphabet nach vorgehen, zur zweiten Abtheilung, welche dem Alphabet nach nachgehen, zur dritten Abtheilung gehören. Nach den Wahllisten werden von den Wählern Köln's insgesammt 2,564,864 M. Steuern bezahlt und zwar von der ersten Abtheilung(571 Wähler) 855,431., von der zweiten Abtheilung(2906 Wähler) 854,858., von der dritten Abtheilung(13,607 Wähler) 854,574 M. Doch sind, wie gesagt, alle diese Angaben nur vorläufige, und können erst nach dem 30. Juli endgültig festgestellt werden. Aus den vorstehenden Zahlen der Wähler der einzelnen Abtheilungen ergibt sich, daß weitaus die größte Zahl der Kölner Bürger zu den Stadtrathswahlen nicht berechtigt ist, obwohl sie bei den Landtags= und Reichstags=Wahlen mitstimmen können. Es ist das bekanntlich eine Folge der echt„liberalen“ Einrichtung des
Director:„Aber, lieber Herr Müller, sprechen Sie doch nicht so laut, Sie brüllen ja schon mehr! Brüllen Sie immer so?“
Schauspieler:„Das ist noch gar nichts. Neulich als Uriel Acosta habe ich sogar dem Soufleur die Lampe ausgebrüllt!“
gesetzlich zulassigen höchsten Census von 18 M. Klassensteuer, der außer Köln nur noch in Trier, Mülheim a. Rh. und Wesel besteht. Die Mehrheit des Stadtraths hat sich stets geweigert, den Anträgen der Minderheit entsprechend diesen Census herunterzusetzen. Uebrigens ist auch der höchste Steuerzahler Köln's nicht wahlberechtigt, weil er nämlich eine Steuerzahlerin ist. Studien in den Listen ergeben sehr interessante Resultate. So bestehen in Köln 49 wahlberechtigte Steuerzahler, welche zusammen mehr als 3000 Mark an directen Staatssteuern zahlen, abgefehen von den Communal=Zuschlägen; diese 49 Steuerzahler zahlen zusammen 278,696 M. directe Staatssteuern. Die beiden höchstbesteuerten wahlberechtigten Bürger zahlen je 16,200 M. Einkommensteuer und zusammen 19,144 bzw. 19,108 Mark directe Staatssteuern. Außerdem sind noch drei wahlberechtigte Steuerzahler vorhanden, welche über 10,000 M. Einkommensteuer bezahlen. Leider ist die Gelegenheit zu ungünstig, um in den sehr umfangreichen Listen eingehendere Studien zu machen. Jeder aber, der auch nur einen Blick in die Listen wirft, wird sofort erkennen, daß unser Steuersystem und das Verhältniß von Steuerzahlung und Wahlberechtigung an sehr großen Mängeln krankt.
8 Firmungsreise. Am nächsten Samstag, 20.., begibt sich der Herr Erzbischof in das Decanat Elberfeld, um daselbst die Firmung und Visitation vorzunehmen. Die Anzahl der zu Firmenden dürfte sich auf etwa 18,000 belaufen.
:: Für den Lehrstuhl der Dogmatik am hiesigen Erzbischöflichen Priester=Seminar ist, wie wir hören, als Nachfolger des nach Washington gehenden Hrn. Professors Dr. Schroeder, Hr. Dr. theol. et phil. Berrenrath(aus Bachem), Vicepräses am Erzbischöflichen Convict zu Münstereifel, ernannt worden.
** Von den Deutzer Cuirassieren sind, dem Vernehmen nach, zwei Mann zu der Leibgarde der Kaiserin Augusta Victoria ausgewählt worden.
(„Ein=Pfennig=Post. Vorgestern wurde eine Anzahl der Briefkasten der sogenannten„Ein=Pfeunig=Post“ eingezogen.
Gerichts-Verhandlungen.
5 Strafkammer. Am 17. Februar fand in Mülheim eine Schlägerei statt, in welcher der Fabrikarbeiter Eduard Wilhelmi schwer verletzt wurde. Außer einem Bruch des rechten Unterschenkels erlitt derselbe Verletzungen am ganzen Körper, und mußte längere Zeit im Krankenhause zubringen. Der Streit war dadurch veranlaßt worden, daß Wilhelmi in einer Wirthschaft einen Bekannten mit einem Bierglase an den Kopf geschlagen hatte. Wegen dieser That wurde Wilhelmi von der Strafkammer zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt; neun andere junge Leute aus Mülheim, welche wegen Betheiligung an der schlägerei angeklagt waren, mußten sämmtlich freigesprochen werden, da Keinem derselben eine bestimmte Theilnahme an der Mißhandlung Wilhelmi's nachgewiesen werden konnte.
u. Heizapparate
6
Vers
Su
— AO
in den neuesten Ausführungen der
Deutschen Continental-Cas-Gesellschaft, Dessau,
empfiehlt der General-Vertreter für Köln
Max Greven,
Wallrafsplatz 2.
die schönsten und billigsten Kleiderstoffe kauft man nur Schilderaasse 22
Zu benützen als: Stuhl, Fauteuil, Chaiselonque, ängematte, Belt.
Grosses Lager
von 1 Mark 50 Pfg. an.
Carl Hochherz, Eigelstein 3.
9 18
Korbwaaren-undustrie.
Zimmer1 Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Ankerstraße 11. mit zwei Betten. Autonitterstraße 31.
este!!
Mehrere Hundert wollener Kleiderstoff=Reste Mehrere Hundert neuester Kleider=Kattun=Reste Mehrere Hundert Tüll= und Mauilla=Gardinen=Reste Mehrere Hundert Tisch= u. Handtuchgebild=Reste müssen bis Montag den 29. d. M. unbedingt geräumt sein.
Bar Der Restvorrath in Sommermänteln, Regenmänteln und Wintermänteln, Satin=Blousen, Tricot=Taillen, Unterröcken, Sonnen= und Regenschirmen, Siamosen, Leinen und Bettwaaren, Tisch= und Bettdecken wird ebenfalls der bei
ausserordentlich heruntergesetzten staunend billigen Preisen
bis dahin zum gänzlichen Ausverkauf kommen. Vercauf ausgelerhe der 9 Reste ung istin den Schaufestern zum
Köln,
11 Unter Seidmacher 11,
verlängerte Obenmarspforten.
S. Lieser
Ecke
Unter Käster,
zwischen Altermarkt und Heumarkt.*
W
Fabrik-Niederlage
der Rheinischen Fahrrad=Fabrik
F. Lehnartz,
Dellbrück bei Köln,
befindet sich
dicht am Hahnenthor.
Vernickelung und Emaillirung.
Reparaturen
billig und schnell.
Gebrauchte Räder werden in Tausch genommen.
roh in größter Auswahl; gebrannt nach Wiener Art zu N. 1 40,.50,.60,.70 u..80; gebrannt nach Bonner Art zu R..40,.60 u..80. Gewährleistung für unbedingte
Reinheit des Geschmackes.
8 Hohestraße 3.*
Gustav Busch.
Winter=Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
Heidelberger und Bachforellen,
lebende Hechte, Karpfen, Aal, Schleien 2c., sowie täglich frisch eintreffend: Tarbut und Seezungen empfiehlt die Rheinsisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Fernsprecher 562, Lintgasse 21.“
Lebendfrischer Cabliau u. Schellfische treffen heute in Eispackung ein,
per Pfd. 20 Pfg. Laberdan per Pfd. 40 Pfg.; Seemuscheln per Hunderr 50 Pfg.; neue holländ. Vollhärige 8 Pfg. empfiehlt
Gust. Krähmer,
Eigelstein 125. T. 1295. 1,10 Butter 1,10.
Frische süße Rahmbutter.
Hahnenstraße 11.
: Schone Geschenke:
2 für Namenstage, Geburtstage,*
0 silberne u. goldene Hochzeiten 2c. 2
X empfiehlt die 2
* Blumen= und Bouquet=*
3 Fabrik 6
: W. von Holtum.:
* Köln, Passage 27 und 33. 0
X* Versandt unter Garantie.„

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192. Vonnerstag. 18. Juli 1889.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wert(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
KA AA
Offene Stellen.
EE
Ein Schlossergeselle,
in Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Große Neugasse 7.
Für Schweinemetzgerei
Lehrling oder angehender Geselle gesucht. Huhnsgasse 43.
Ein tüchtiger
Schweinemetzger=Lehrling gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 42.
Zum Beischreiben
der Bücher Jemanden gesucht, welcher gründlich darin erfahren. Fr.-Off. u. Nr. 861 bef. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Metzgerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Gr. Griechenmarkt 110.
Erfahrener
Kesselschmied
von einem Walzwerk
gesucht.
Zeugniß=Abschriften und Lohnansprüche unter F' an die Geschäftsst. d. Bl.*
Facadeputzer
gesucht. Gereonsmühlengasse 1.
Lehrling
für Leder=Détail=Geschäft, Köln, freie Station, sofort gesucht. Fr.=Off. u. C 16 an die Annahmestelle von A. Clemens, Blaubach 20.
Ein tüchtiger
Bäckergeselle sofort gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 45.
Tüchtige Austreicher
sucht Emil Becker, Gertrudenstraße.
Braves Mädchen
für ein Leinen= und Kurzwaaren= Geschäft gesucht, das zugleich schneiden und nähen kann. Glasstraße 82, Ehrenfeld
Für ein Kurz=, Galanterie= und Pfeifen=Geschäft, verbunden mit De votionalien=Handlung en gros&amp; en détail, wird eine durchaus tüchtige, katholische
Ladengehülsin
gesucht, die sowohl mit Hausirer= und Landkundschaft, wie auch mit feinen Kunden umzugehen weiß.
Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Stellung und Abschrift der Zeugnisse, unter 2 K 1414 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Taillen=Arbeiterinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
Daselbst Lehrmädchen, welche gleich verdienen, gesucht. Kreuzgasse 16
15—20
jüngere Arbeiterinnen gesucht.
Ehrenfeld, Johannstraße 97.
Dienstmädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Gesunde Amme
sofort gesucht.
Rinkenpfuhl 2D.
Ein alleinstehender älterer Herr sucht eine gebildete katholische
Haushälterin
im Alter von 45—50 Jahren. Frco.= Offerten unter D 1 1501 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Auf einem adeligen Gute wird eine zuverlässige
perfect in der f. Küche, gesucht; dann eine perfecte
Kammerjungfer
und ein Mädchen, im Waschen, Nähen und Bügeln emgren. Freo.-Offerten unter C C 1489 an die Geschäftsstelle der Kelnischen Volkszeitung.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Mauritiussteinweg 72.
(Erfahrenes kath. Kindermädchen oder Zweitwärterin per Ende dieses Monats zu drei Kindern nach Crefeld gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.-Offerten bes. die Geschättsstelle d. Köln Volksztg. u. C J 1482.
Ein properes kath. Mädchen, oder kinderlose Wittwe, die einen
bürgerlichen Haushalt
gründlich zu führen versteht und Tiede zu Kindern bat, gegen hohen Lohn gesucht. Fr.=Offert. u. E 1021 besorgt die Annoncen=Erpedition von A. Thisson in Barmen.
Stellen-Gesuche.
Ein junger,
starker verheiratheter Mann, der die besteu Empfehlungen aufweisen kann, sucht Stelle als Hausknecht oder Tagelöhner. Kathol. Arbeiterverein, Ursulagartenstraße 3.
Ein junger
Mann, 20 Jahre alt, gewandt, sucht Hausknechtenstelle. Kathol. Arbeiter: verein, Ursulagartenstraße 3.
Ein junger Mann unverheiratbeter Muun,
früher
Lehrer, sucht Stelle als Schreiber, Cassirer oder ähnlichen Posten unter bescheidenen Gehaltsansprüchen.
Elstergasse 22, 1. Etage.
Braves, alteres
Dienstmäd###n in kleiner Haushaltung gesucht. Ehreuseld, Venloerstr. 111.
Eine junge Wittwe, kathol, bürgerlich erzogen, sucht Stell. a. Haushält. bei einer einzeln Dame oder Herrn. Selbige k. a. i. Geschäfte(Colonialw.= Gesch.od.Eisenw.=Hdlg.) thätig sein. Fr.Off. u. D L 1509 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein junges Mädchen aus gut. Familie,
Stellzung ais Zweitmädchen klein.
Haush. Off. postlag. Siegen R 66.2
Arbeits-Gesuche.
Faßzbinder,
in Reparaturen sowie in Oel= und Farbwaaren erfahren, sucht gleich Ar beit. Achterstraße 67.
Costumes
für Kinder und Hauskleider werden zu den billigsten Preisen angefertigt. Nippes, Wilhelmstraße 36—.
Persecte Büglerin
sucht Kunden. Nippes, Blumenstr. 10, 2. Etage.
Zu verkaufen.
A
#. SSi
Restparticen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Alte Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Gestickte Pantoffeln,
angefangen und ganz fertig, gestickte Hosenträger außergewöhnlich billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Bretter=Schuppen,
30 Fuß lang, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Für Vilderhändler!
Alle Sorten Oeldruckbilder ohne und mit Rahmen billigst. Mauritiuswall 67.
Eine neue
Pufs=Causeuse billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 16.
5 Knaben=Anzüge
in ganz besonders großer Auswahl. Anzüge in Wolle von 3,25 bis zu den hochseinsten Berliner Modellen. Diese Abtheilung bietet, was Auswahl und Preise anbetrifft, wirklich etwes außer gewöhnliches. S. Nethe, Weyerstr. 28A.
Für Kinder.
Chagrin=Knopfstiefel.K. 2,20. Agraffenstiesel K. 3,80. Steinweg 16.
5 Arbeiter=Kleider,
Zwirnhosen, 2,10—3,50.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Jsulte, Tische, Schränke, Stühle, eine Theke, leere Packkisten u. verschied. Bureau=Utensilien b. z. verk. Vorm. —12 U. Carthäuserwall 21, parterre.
Großes Speicherzimmer
billig zu vermiethen. Blumenstraße 4.
Für Damen!
Zugstiefelchen K..50, Zugstieselchen, Bachettblatt, R. 7,50, Lastingstiefelchen M..50. Steinweg 16.
Butter! Butter!
Hessische Sahnebutter ohne Salz K. 1,20, mit Salz 1,15, sowie alle Sorten Käse. Erhalte täglich per Eilgut echt Bopparder und Frankfurter Brod. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 46.
Für Herren!
Zugstiefel, doppelfohlig, 8., Zugstiesel mit Einsatz, blindgeknöpft, doppelsohlig, R 10,50. Steinweg 16.
Pelz=Nähmaschine,
System Klug, fast ungebraucht, billig zu verkaufen. Hermann Beckerstr. 1.
Kinderloses Ehepaar
findet angenehme Wohnung, 2. Etage, 4 durcheinandergehende Zimmer, Mansarde, Waschküche, Bleiche 2c. in besserm Privathause, nur vom Eigenthumer bewohnt, für 28
Ehrenseld, Gutenbergstraße 53.
Schönes Unterhaus
und Zimmer gleich zu beziehen. Bescheid Schnurgasse 34.
Vermischtes.
9 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Handwerker
finden gute Kost und Logis.
Thurnmarkt 47.
Haus
Carthäuserhof 24. Bescheid St. Apernstraße 44.
Handwerker
finden Kost und Logis. Franzstr. 24, Ehrenfeld.
Tafelclaviere
sind zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 M
Hildeboldplatz 18.
Zum Einmachen
empfiehlt:
Raffinade,
ganz, gemahlen und in Würfeln,
Gewürze aller Art, Essig aus Wein bereitet, Seufsamen,
Ioh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67.
es Oliven=Gel
neuer Ernte,
prima Liller Baumöl, franz. Essig, engl. Pickles, Saucen und Marmeladen, MockturtleSuppe, Fleisch=Extracte und Pepion empfehlen
Wirz ir Schlösser,
Columbastraße—.:
Eine
ne Cylinderuhr gefunden. Ehrenfeld, Venloerstraße 116.
Meine Vertretung
hat Herr Dr. med. Simons
in Müngersdorf übernommen.
Dr. med. Steinhausen.
Ich habe mich hier niedergelassen.
Dr. Albert Wangemann,
american dentist, Christophstr. 37.
Sprechstunden von—1 u. von—6. Freistunde für Unbemittelte von—4.
Vier durcheinandergehende
Räume mit oder ohne Mansarde, schöne Aussicht auf Gärten, preiswürdig zu
vermiethen. Heinrichstraße 8.
2 Internationale Kriegskunst=Ausstellung. Der Leitung der im Jahre 1890 in Köln stattfindenden Internationalen Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf ist von ihrem stellvertretenden Vorsitzenden, dem Oberst z. D. Hrn. v. Grävenitz, die Mittheilung zugegangen, daß General=Feldmarschall Graf Moltke die Ehrenmitgliedhaft für dieses Unternehmen angenommen und gleichzeitig den Wunsch und die Hoffnung ausgesprochen hat, daß die Herren Generale seinem Beispiele folgen möchten. Kriegsminister General Verdy du Vernois hat die Leitung gleichfalls seines Wohlwollens für das Unternehmen versichern lassen und eine Betheiligung des Kriegsministeriums an der Ausstellung in Aussicht gestellt. Die Bureaux der Kriegskunst=Ausstellung sind in Köln, Hohenzollern=Ring 94, eingerichtet worden.
Einer der Reliquienschreine im nördlichen Querschiffe unseres Domes ist wiederum mit den frühern Reliquien gefüllt worden.
ie Ausschmückung der Reliquien wurde von den Damen des Dompfarr=Paramenten=Vereins besorgt. Wie uns scheinen will, haben die Damen ihre Aufgabe in vortrefflicher Weise gelöst. Wir bemerken bei dieser Gelegenheit, daß überhaupt der genannte Verein in aller Stille und Bescheidenheit manches Schöne schafft.
∆ Gräber im Dom. Der gestrigen Mittheilung über die Gräber im Dom haben wir noch Folgendes Leizufügen. Neben der Grabstätte des Erzbischofs Clemens August sind wahrscheinlich die Erzbischöfe und Kurfürsten Ferdinand(gestorben zu Arnsberg 1650), Marimilian Heinrich(F 1688) und Joseph Clemens(F 1723) beigesetzt worden. Möglich ist indeß, daß Letzterer in dem Bleisarge ruht, welcher in dem Grabe unmittelbar vor dem Denkmal Diedrich's von Mörs gestern äußerlich wohl erhalten aufgefunden wurde: Bis dahin galt dieses Grab für die Stätte, an welcher die Eingeweide der Königin Maria von Medicis beigesetzt seien. Es ist indeß nicht ausgeschlossen, daß eben später die frühere Ruhestätte der Königin für einen Erzbischof bestimmt worden ist. Das Grab vor dem Mausoleum des Diedrich von Mörs war durchaus unverletzt und ist auch alsbald wieder mit dem sehr schweren Deckstein verschlossen worden.
T Gesellschaftsreise nach Paris. Hr. Granderath von hier, welcher in Paris längere Jahre gelebt hat, will alle drei Wochen eine Gesellschaft von 20—30 Personen nach Paris begleiten. Der Preis für Hin= und Rück=Fahrt nach Paris(Billet zweiter Klasse mit dreißigtägiger Gültigkeit), sowie für achttägigen Aufenthalt mit Logis und Pension daselbst stellt sich auf nur 160 M. Die Reise geht über Lüttich, Namur, Erquelinnes nach Paris, zurück über Arras, Douai, Amiens, Lille, Brüssel. Herbesthal. Die erste Reise soll anfangs August unternommen werden.

Vermiethung von Häusern.
Die der Stadt zugehörigen Häuser:
Spulmannsgasse Nr. 52, 56/58 und 41•43,
Katharinengraben Nr. 17,19/21, 23 und 23A,
Rosenstraße Nr. 34,
Buschgasse 34,
Dreikönigenstraße Nr. 15 und Weichserhofstraße Nr. 26
sind theils sofort, theils binnen kurzem zu vermiethen. Die Vermiethung erfolgt auf ein Jahr fest und von da ab auf dreimonatliche Kündigung. Dem Anmiether steht jedoch eine jederzeitige dreimonatliche Kündigung zu.
Sonstige Pachtbedingungen sind im Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, einzusehen, woselbst auch Pachtgebote entgegengenommen werden.
Köln, 15. Juli 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Local-Anzeiger Nr. 192 8 Donnerstag. 18. Juli 1339.
Verkauf von alten Metallen, Brennholz Kr.
Am Freitag den 20. Juli., Vormittags10
Uhr,
sollen circa
3780 Kilogramm Gußeisen, Eisenblech rc. und 400 Kloben Brennholz
in den Ställen der frühern Caserne III (Dominicaner), welche gegenwärtig nur noch von der Stolkgasse aus zu gängig sind, öffentlich, gegen gleich baare Bezahlung versteigert werden. Köln, 15. Juli 1889.
Königliche
Garnison=Verwaltung.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren! Schmerzlose Zahnertraction m. Lachgas. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
* Handels=Register. Die neueste Nummer des Oeffentlichen
Anzeigers zählt die Namen von 780 im Firmen=Register des hiesigen königlichen Amtsgerichtes eingetragenen Firmen auf, welche von Amts wegen als erloschen eingetragen werden sollen, weil die Anmeldung von den hierzu Verpflichteten nicht hat herbeigeführt werden können; desgleichen 132 im Gesellschafts=Register eingetragene Firmen. Die eingetragenen Inhaber dieser Firmen oder deren Rechtsnachfolger werden aufgefordert, ihren etwaigen Widerspruch gegen die Löschung binnen einer Frist von drei Monaten schriftlich oder zu Protokoll des Gerichtsschreibers am königlichen Amtsgericht, Abtheilung 7, geltend zu machen — Unfall. Vorgestern Abend stürzte an der Straße Kahlenhausen ein 14 Monate altes Pflegekind, welches ohne Aufsicht gelassen worden war, aus dem Kinderwagen in einen daneben stehenden, mit Wasser gefüllten Kübel und ertrank.
X Unfall. In der engen verkehrreichen Biegung vom Heumarkt nach Unter Käster ereignete sich gestern der Unfall, daß ein Rollwagen, der einem Pferdebahnwagen ausweichen wollte, einen mit Möbeln beladenen Handwagen erfaßte. Die Ladung des letztern stürzte zur Erde und litt erheblichen Schaden.
= Auf dem Heumarkte entstand gestern Nachmittag gegen Uhr in einer Wirthschaft eine Keilerei, in welcher ein Frauenzimmer die Hauptrolle spielte. Nachdem dasselbe an die Luft befördert worden, suchte es sich durch Einschlagen der Fensterscheiben zu rächen, wobei es sich bedeutend an der Hand verletzte.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Luxemburger straße, an der Neustadt beginnend und auf die Gemarkungen Müngersdorf, Kriel und Efferen sich erstreckend, wie folgt umnummerirt worden ist.
Westseite.
Alte Neue Nummer. Nr.
Salzlager
Franke
Alte
Nr.
Neue
Nr.
Gemeinde Efferen
Ostseite.
Gemeinde Müngersdorf Fabrik Weißhaus
154
155 153
——
E 83
Portierhaus
Klettenberg
Straßenmeister
Gemeinde
Efferen
ohne
ohne
2
1
ohne
ohne
ohne
ohne
ohne
364
366
394
131
137
177
201
301
305
329
435
461
Honnef
Köln, 12. Juli 1889.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Zu den Namenstagen empfehle
ien Ausverkauf
von
gefaßten Korallen, Granaten, Türkisen,
in nur bester Qualität zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Verlegung des Geschäftes nach
Komödienstraße Nr. 7,
an der Pauluswache.
Inwelier, Gold- und
Komödienstraße 29,
gegenüber der„Ewigen Lampe“.
*" Neue
li. holl. Vollhäringe,
pro Stück 8 Pfg., pro Hundert 6 Mark.
Wilh. Wolff, 111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Erster Wiener
BAZAR, 105 Schildergasse 105,
von Arnold Oster
empflehlt sich zu passenden Namenstag-Geschenken.
Dieselbe gibt dem Barthaare Geschmeidigkeit und Halt, wie solches durch kein anderes Mittel zu erreichen ist.
1„". Preis per Flasche 50 Pfg.
Apoth. Carl Thelen,
Köln, Unter Goldschmied 29—, Köln.
Brillantine
von
Es Mülheim a. Ry., 17. Juli. Drei junge Leute von hier, welche kurz nach 11 Uhr Abends über den Uebergang der BergischMärkischen Eisenbahn auf der Buchheimerstraße schritten, wurden dort von drei ihnen folgenden Burschen angehalten, welche Geld für Schnaps verlangten. Als diesem Verlangen keine Folge gegeben wurde, fielen die Angreifer über den einen der jungen Leute her, welcher mit einem Messer durch den Hut einen tief gehenden und gefährlichen Stich in den Kopf erhielt. Zwei der Helden wurden von einer Polizeipatrouille mit Hülfe mehrerer Soldaten festgenommen und verhaftet; bei einem derselben fand sich das Messer vor, mit dem die That vollbracht war. Der Verletzte liegt lebensgefährlich erkrankt danieder.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Markt= städten Köln, Vonn und Mülheim a. Rh. während des Monats Juni 1839. A. Marktvreise: Weizen M. 18.00, 18,75, 19,00 Roggen 16.33, 1: 27 12 nr(8mn. nann 18 0- hann
16,27, Erbs
46 stroh
10. 1,00, Schweinefleisch Hammelfleisch.20, 1,40, 1,10,
2,40 das Kil.: Eier 4,03, 390
4,80 die 60 Stück: Milch 0,20, 0,20, 0,20 der Liter. B. Ladenpreise Brod M. 0/18,0,18,0,17,7, Weizenmehl 0,36, 0,40, 0,32, Roggenmehl.34,
Keule.50, 1,50,.40, desgl. vom Bauch 1,30, 1 .50, 1,60, 1,60, Kalbfleisch 1,20, 1,30, 1,20, Hami Speck 1,60, 1,60, 1,60, Butter 2,29, 2,40,.40 de
Rinder=Nierentalg 1,00, 1,00, 1,20 das Kil. 0,10, Wein=Essig 0,30, 0,30,.20 der Liter.
Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10,
= Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein hält heute (Donnerslag) Abend im Restaurant Schorn am Salier=Ring, Ecke Weidenbach, seine Hauptversammlung ab. Es dürfte insbesondere den im südlichen Theile der Neustadt wohnenden Mitgliedern und Freunden des Vereins diese Gelegenheit willkommen sein, über die Bestrebungen des Vereins sich zu unterrichten.
Der Katholische Arbeiter=Verein(nördlicher Stadttheil) veranstaltet am Sonntag den 21. d. seinen diesjährigen SommerAusflug, welcher in diesem Jahre per Dampfroß nach Horrem und von dort auf Schusters Rappen durch den Wald nach Ichendorf gehen wird. Die herrliche Waldpartie, Volksbelustigungen und andere Veranstaltungen werden den Ausflug schön und genußreich gestalten.— Am verflossenen Sonntag war das neue Vereinslocal des Katholischen Arbeiter=Vereins(südlicher Stadttheil) überfüllt. Gegen 20 neue Mitglieder ließen sich aufnehmen. Die Zahl der Mitglieder ist jetzt auf über 2000 gestiegen. Am nächsten Sonntag, Nachmittags 4 Uhr wird der Verein eine gemeinsame Sitzung mit dem Mülheimer Verein im Magdeburg'schen Locale in Mülheim haben.
8 Der stadtkölnische Theater=Actien=Verein hielt gestern Vormittag unter dem Vorsitz des Hru. Hospelt seine 19. ordentliche General=Versammlung ab. Nach dem vom Verwaltungsrathe erstatteten Geschäftsbericht über das mit dem 30. April zu Ende gegangene Geschäftsjahr waren die Bestrebungen des Verwaltungsrathes in erster Linie auf die Erhaltung und Verbesserung der Sicherheit des Publicums und des Hauses gerichtet. Alles zu Feuerlöschzwecken dienende Material ist, wie auch das Haus, bei Tage und Nacht der ständigen Controle der Berufsfeuerwehr unterstellt. Alle Decorationen werden vor dem Gebrauch nach bester Methode imprägnirt. Die Hinterbühne ist nun auch mit elektrischem Licht beleuchtet. Coulissen und Soffitten werden folgen, sobald die städtische Centralstation für elektrische Beleuchtung errichtet worden ist. Für das Parterre sollen besondere Treppen angelegt werden. Während in den vorhergehenden Jahren bedeutende Reparaturen an der Luftheizung, am Dache und am Steinbildwerk der Hauptfronte ausgeführt wurden, werden in diesem Jahre solche Arbeiten an den Bogen zwischen Hinter= und Vorder=Bühne vollzogen werden müssen. Zur Vermehrung des Bühnen=Inventars wurden im Jahre 188889 vom Verwaltungsrathe 9206., vom Director 3750 M. verausgabt. Da die Räume zur Unterbringung der sehr zahlreichen Inventarstücke nicht mehr ausreichen, so beabsichtigt man auf dem demnächst frei werdenden Grundstück der alten Post einen Neubau zu errichten. Ueber die Leitung des Theaters äußert sich der Verwaltungsrath dahin, daß die Direction ohne Rücksicht auf den Kostenpunkt unausgesetzt bemüht gewesen ist, den an ein Provincial= und zugleich Saison=Theater zu stellenden gerechten Anforderungen zu genügen und das Theater auf der Höhe zu erhalten, die einen Vergleich mit andern gleichartigen Bühnen wohl auszuhalten im Stande ist. Einem Antrag des Theater=Abonnenten=Vereins auf Verlegung des Termines der General=Versammlung erklärte der Verwaltungsrath mit Rücksicht auf die Statuten nicht entsprechen zu können. Ebenso habe der Antrag auf Drucklegung des Jahresberichtes vor der General=Versammlung abgelehnt werden müssen. Das finanzielle Ergebniß des jüngsten Geschäftsjahres ist folgendes. Die Bilanz des Vereins schließt in Activa und Passiva mit der Summe von 1,349,752 M. ab. Die PensionsAnstalt des stadtkölnischen Theater=Orchesters hatte am Schlusse des Jahres 1888/89 einen Bestand von 111,469., die Pensions=Anstalt des Kölner Stadttheaters einen solchen von 29,187., der sich aus Dotationsfonds von 10,000., zwei Geschenken von 3300 und 3000 M. und aus den Beiträgen der Bühnen=Mitglieder gebildet hat. — In der Versammlung hatten sich auch einige Mitglieder des Theater=Abonnenten=Vereins, welche als Actionaire dazu berechtigt sind, eingefunden. Im Ganzen wohnten elf Personen der Versammlung bei. Der Verwaltungsrath hat beschlossen, die bisher gezahlte Pacht des Directors Hofmann von 30,000 M. auf 24,000 M. zu ermäßigen. Hiergegen erhob Hr. Dr. Schreiner Einspruch. Hr. Hospelt begründete die Pacht-Ermäßigung damit, daß es dem Verwaltungsrathe an Hand gegeben worden sei, bei guter Leitung die Pacht um 6000 M. herabzusetzen. Auch früher habe die Pachtsumme
Musik=Verein„Symphonia“.
Theilen unsern Freunden und Gönnern hierdurch mit, daß wir unser Vereinslocal beim Wirthen Herrn Mebus hierselbst, Kämmergasse(Em haben, wo unsere Proben Dinstags und Freitags, Abends von—11 Uhr, stattfinden. Mitglieder werden noch aufgenommen.
Der Vorstand.
Heidelberger Forellen,
Rhein=Lachs=Forellen, Rhein„ salm, Oderkrebse, alle lebenden
„ Rheinsische, Aal, Hecht, Karpfen———
Schleien, Barsch 2c., sowie täglich frischen Haff=Zander, Ostender Geezungen, Turbott empfiehlt die Rheinfischhandlung von
Pet. Kll p, Firma Wwe. P. R. Jaeger, gasse 11. Anschluß 622.)
für Anstreicher und Maler in neuen Mustern sind wieder vorräthig.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Den wohlschmeckendsten Kaffee
erhält man durch Zusatz reinen, echten Feigen=Kaffee's zum BohnenKaffee; derselbe verleiht dem Getränke eigenartig angenehmen Wohlgeschmack schöne Farbe und ermöglicht eine Ersparniß an Kaffeebohnen und
= Kathreiner's Feigen-Kaffee=
wird garautirt rein unter Aufsicht eines vereidigten Chemikers hergestellt und besitzt daher obige Eigenschaften in hervorragendem Maße; er sollte in keiner Küche fehlen.— Niederlagen in Köln bei den Herren:
Wilh. Brungs.
Bertram Claren, Apostelnstraße.
Jean Fasbender, Severinstraße 149.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97.
do Hohenstaufen=Ring 1.
Carl Lehmacher, Unter Hutmacher.
Franz Kathreiner's Nachf., München.
Vertreter für woin: Herr Herm. Schmöle.
go-Tafel-Oel
„Marke Adler“.
Qualität extra
ist das feinste aller existirenden Salat-Oele und bleibt absolut ohne unangenehmen Beigeschmack an allen Salaten.
Zu haben in den meisten Delikatess-, Drogen- und Colonialwaaren-Geschäften.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Jos. Lux, Follerstrasse 72.
nur 24,000 M. betragen. Darauf wurde dem Verwaltungsrath Entlastung ertheilt. Hr. Dr. Schreiner wandte sich gegen das Lob, welches der Verwaltungsrath Hru. Director Hofmann für seine Leistungen im Jahre 188889 ertheilt habe. Allerdings habe die Oper durch Aufführung von Tristan und Isolde und durch Heranziehung von Gästen einen etwas glanzvollen Abschluß gefunden. Aber traurig habe es in dem ersten Monat der Spielzeit ausgesehen. Aehnlich verhalte es sich mit dem Schauspiel. Der Verwaltungsrath müsse entschieden von seinem Rechte, namentlich bei Anstellung von Mitgliedern der Bühne, Gebrauch machen. Der Theater=Abonnenten=Verein habe zur Zeit an den Verwaltungsrath die Bitte gerichtet, dahin zu wirken, daß die neu anzustellenden Kräfte vor ihrer festen Anstellung ein Probespiel ablegten. Eine Antwort darauf sei bis heute noch nicht erfolgt — Hr. Hospelt glaubt, daß der heutige schwache Besuch der Ver sammlung zeige, wie sehr die Actionaire mit dem Verhalten des Verwaltungsrathes zufrieden seien. Bezüglich der Leistungen des Theaters weist der Vortragende auf den stets gesteigerten Besuch und die Vermehrung der Abonnenten hin.— Hr. Beigeordneter Thewalt rechtfertigt das Verfahren der artistischen Commission. Tüchtige Künstler lehnten überhaupt jedes Probespiel ab, und vielfach würden die Künstler von ihren Directoren mitten in der Saison auf mehrere Tage nicht beurlaubt; überhaupt sei es für die Direction schwer, nach Neujahr noch Ersatz für bedeutende Kräfte zu gewinnen. Die Leistungen unseres Theaters böten eine solche Abwechselung, wie kaum ein anderes Provincial-Theater. Hr. Seligmann hielt ebenfalls das jetzige Verfahren der Direction bei der Neuanstellung für das bessere. Hr. Guffanti brachte noch die Erhöhung der Abonnements zur Sprache, sowie die große Zahl der Suspendu=Vorstellungen, auch erinnerte derselbe daran, daß gemäß den Satzungen das Schauspiel mit der Oper gleichzuhalten sei. Zum Schluß der Verhandlungen verlas Hr. Hospelt einen Brief des Hru. Emil Götze, worin derselbe schreibt, es werde ihm wohl wieder möglich sein, in der nächsten Saison vier Mal im Monat aufzutreten.
Ein Bedürfniß des Volkes befriedigt nur ein Mittel, das nicht allein durch seine Billigkeit auch dem minder Bemittelten zugänglich, sondern welches auch einfach und klar in seiner Zusammensetzung, sicher und zuverlässig in seinen Wirkungen ist. Ein solches echtes und rechtes Volksheilmittel sind die seit zehn Jahren bekannten, von den höchsten medicinischen Autoritäten geprüften und empfohlenen Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche, wie ärztlich constatirt ist, bei einer guten und gleichmäßigen Wirkung während längerer Zeit andauernd ohne alle und jede Beeinträchtigung gebraucht werden können. Die Schweizerpillen, welche im Laufe der Zeit all' die scharfwirkenden, theuern Tropfen, Mixturen, Salze, Bitterwasser 2c. verdrängt haben, sind daher ein unentbehrliches Hausmittel für alle diejenigen, welche an den oft so übeln Folgen von Verdauungsbeschwerden zu leiden haben. Viele Aerzte empfehlen auch dieses Mittel, das sich Jeder für ein Billiges im Hause halten kann, auf das lebhafteste. Die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind in den Apotheken a Schachtel KK.1 vorräthig; doch achte man genau auf das weiße Krenz in rothem Feld und den Vornamen. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé. Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.*
Leuchtkraft des
17. Juli 1889. Gasfabrik 18,0.
Gases
Lab. 18.4.
Stadt—
Ryeinhöhe 18. Juli, Morgens 7 Uhr.03 m+.05 m.
Wasserwärme am 18. Juli, Morgens 7 Uhr 15½9 R.
**

Seite 4
Loral-Anzeiger Nr. 192 g Donneretag, 18. Juli 1839
Tür Aufertigung nach Maß unterhalte stets großes Lager in Herren=Modestoffen des OIn- und Auslandes, und übernehme unter Leitung eines neuen Zuschneiders die weitGarautieen für eiegauten Schuitt ud Sitz. Hermgnn Sesigmanr
Deutsche Schaumweine.
E•
0
c—
B □
—
— 10
von Kupferberg&amp; Co. „ do
„ do.
" J. Oppmann
„ 00.
„ Burgeff&amp; Co.
„ Math. Müller „ do
„ do.
„ do.
Deinhard&amp; Co. do. do.
Champagner
— 0 O 1E
G.
—.—
G. A
—.
—
(P 00
□
— 12.
—— (5
Kupfer,
Silber,
Gold,
Haus Etiqu., Stein-Mousseux,
I. Sorte, schwarze Etiqu.,
Gold. Etiqu., Germania-Sect, Champagne,
Mosel, Silber., Ingelheimer Ausbr., Cabinet.
von Mercier&amp; Co. Carte’or.
do. Splendide Champ., „ Heidsieck&amp; Co. Monopole sec, in ganzen und halben Flaschen.
Alles zu Originalpreisen. Griechische Weine] in 18 Sorten der und Smyrna Weine I besten Marken. Tokayer, Madeira, Sherry, Portwein, Malaga, Marsala, Cognac, Arac, Rum, Mosel- und Rhein-Weine, Bordeaux etc. empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche I.
Telephon Nr. 325.
Eine Ehrenschuld
Das rasche Aufblühen der Stadt Köln lockt jährlich Tausende an. Die Altstadt vermag längst nicht Alle aufzunehmen: die Miethpreise der Neustadt sind Vielen unerschwinglich. So ziehen die weniger Begüterten, vor allem die Arbeiter, in die Vororte. Diese sind schon jetzt die Sammelpunkte großer Arbeitermassen, die im Dienste der Kölner Industrie stehen. Unter diesen Umständen ist es gewiß eine Ehrenpflicht der Kölner, die Vororte zu unterstützen in der Fürsorge für den des Schutzes und der Hülfe zumeist bedürftigen Arbeiterstand. Gelegenheit dazu bietet das im Bau begriffene
St. Josephslist in
ein Asyl für junge Arbeiter und Arbeiterinnen. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat zur Beschaffung der noch fehlenden Mittel eine Verloosung für den Stadtkreis Köln genehmigt, und Ihre Majestät die regierende Kaiserin hat dieselbe durch ein werthvolles Geschenk mit allerhöchst eigenhändiger Widmung empfohlen.
Das Loos kostet nur 50 Psennig. Die ergebenst Unterzeichneten geben sich der Hoffnung hin, daß die Kölner sich bereit finden lassen werden, ihren bewährten Gemeinsinn durch Abnahme von Loosen zu bekunden.
Köln=Nippes, im Juni 1889.
Krüth, Pfarrer. Schlick, Kaplan.„
Loose sind vorräthig bei Geschwister Antoni, Breitestraße 167; M. Soist, Ursulastraße 42; Zacher, Buchhandlung, Salomonsgasse; Kroch, Herzogstr. 1.
Für jede Haushaltung unentbehrlich!
Neue ver gnn Schuelwuosch,
besserte maschile,
gesetzlich geschützt.
Hauptvorzüge: Billiger Preis M. 35.—.
Die Wäsche, welche selbst von kleinen Kindern besorgt werden kann, leidet nicht, und wird bei richtiger Behandlung unbedingt rein. Große Ersparnisse an Zeit und Ausgaben.
Die Maschine kann auf jedem Herd benutzt werden, jedoch liefere auf Wunsch auch dazu passende
Herde mit Wasserschiff 25., ohne 20 M. Wringmaschinen 27 M.
Referenzen über die Güte der Waschmaschinen von hohen Adeligen, geistlichen Herren, Klöstern und Privaten stehen gern zu Diensten. Alleiniger Vertreter Fritz Scheifgen, KölnNippes, Neußerstraße 361.
Hof-Ungarweinhandlung
port-Ausstellung 1889: Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten, Endpunkt der Pferdebahn.
Jagdhalle, Velocipedhalle, Wagenhalle, Reit= und Fahr=Sporthalle, Fischereihalle, Riesenwalfisch, grossartiges Aquarium, Fischzuchthalle, Rudersporthalle, Asronantische Halle. Verkaufs=Auostellung von Hunden, Geflügel und Pferden.
Donnerstag den 18. Juli 1889:
Italienisches Nachtfest.
der Capelle des Hohenzollern'schen Füstlier=Regimts. Nr. 40, unter Leitung des Hru. Capellmeisters Beuthau, und der Ausstellungs=Capelle, unter Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten, Hru. Petrowsky.
Uhr Nachmittags:
—
allschirmes(System Loyal) u. mehrmaliges Niedergehen desselben aus verschiedenen Höhen von einem Fessel=Ballon. Luftschiffer Loyal aus
LFFUCHS,
HIAMBURG--WIEN-PEST.
hat den Hauptverkauf ihrer Marke in Ungarwein für Köln
dem Herrn
J. J. Wrede, Hof-Apotheke,
am Wallrafsplatz,—
übergeben.
Originalabfüllung.— Original
schafts-Reise nach Paris.
Anfang August unter Leitung von Herrn Granderath Fahrt nach Paris. Hin= und Rückfahrt II. Klasse, achttägigen Aufenthalt in Paris, Logis und Pension nur
Mark 160.
Anmeldungen und Auskunft Köln, Lungengasse 37.
Von—9 Uhr:
Auftreten der hochberühmten Parterre-Akrobaten Marnitz Gasch und der Salon-Athletin Miss Sansoni.
Illumination. Bengalische Beleuchtung. Eintritt à Person bis 1 Uhr Mittags 1 Mark.
„„„ von 1„„ ab 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.— Nach 7 Uhr 25 Pfg.
Grossartige
as eichshallen=Theater im Prachtb.
25 des Circus O. Carré, Gertrudenstraße 10. Direct.: R. Schippanowsky. Täglich: cialitäten=Vorstellung der 1. KunstCapacitäten des Continents. Ballet! „Das Pensionat“, große Ballet=Pantomime in 1 Act, in Scene ges. v. Hru. Balletm. H. Holzer.„Pas Hongrois“, gelanzt v. Singu. Spinzi, Frl. Aranca, Walter, Müller, Hrn. Echachinsky u. d. Corps de Ballet. Lolo=Lola=Sylvester, Luftgym. Troupe Bassi, Acrob., Clowns. Miß Robina m. i. dressirten Hunden. Frl. Boriska, deutsch=ungarische Säng. Hr. M. Schenk, Wiener Gesangshumor. Anfang d. Conc. 7½., d. Vorst. 8. U. Preise der Plätze wie gewöhnlich. Billete haben nur an den Tagen, an welchen sie gelöst sind, Gültigkeit.
Für Namenstage
als sehr beliebte Geschenke empfehle:
Sprech. Papageien, hochseine Harzer Kauarienvögel, austral. Prachtfinken Noupareils und Indigos, die beliebt. bunten Singvögel.
in großer Auswahl zu preisen.
Gust. Voss, Hollieferant,
Köln, Hohestraße 59.*
Gummi=Reste,
Bett=Einlagen für Wöchnerinnen, Stück 3 14 Gummi=Fabrik Rudolphplatz.
Donnerstag, den 18. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capcllmeister Georg Huber.
Erster Theil.
Hlochzeitsmarsch aus der Oper„Loreley“ von Mendelssohn. Ouverture„Tancred“ von Rossini.
Paraphrase über„Gaudeamus igitur“ von Schreiner.
„Nachruf an K. M. v. Weber“, Fantasie von E. Bach.
„Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture„Alphons’Estrella“ von Franz Schubert.
„'aventure du paladin“, piéce caractéristique von Th. Oesten. „Du liegst mir im Herzen“, Mazurka von Herfurth.
„Duett“, von Gordigiani.
„Die Deutschen vor Paris“, Potpourri von Trenkler.
Dritter Theil.
Einleitung und Spinnerlied aus der Oper„Der fliegende Holländer“
von Wagner.
„Gespräch zwischen der Oboe und Clarinette“, Polonaise von
Hamm.
„Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
Arie(Ach, ich habe sie verloren) aus„Orpheus“ von Gluck.
„Le petit bleu“, Marsch von Fetras.
Habsburger-Ring.
Circus
ah S n. Affentheater.
Donnerstag den 18. Juli: 1 gr. Vorstellung, Nachmittags 5 Uhr.
Kinder zu ermässigten Preisen.
Amer
Donnerstag, 18. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthau.
* Deutsche Schaumwein-Fabrik R.
+ 8(Actien-Capital 1 Miliion Mark) Fra
Wachenheim
(Rheinpfalz)
encliehll bre palenlirten aus reinem Malurzein ohne Lusätte4 von Spiriluosen und ohne Lingumpen von Kohlensäure her. geslellen, von arzlichen Auloriläten günsligst begutschlelen
Schaumweine
#0 a M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Gocbel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen
sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke) Severinstr. 160. Hermann Stirn. Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges. von Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser. Columbastrasse—8.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
8.
9.
10.
11.
12.
GRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von David.
Ouverture zu„Zampa“ von Herold.
„Die Extravaganten“, Walzer von Joh. Strauss. „La paloma“, mexicanisches Lied von Yradier. Fantasie aus„Traviata“ von Verdi. „Jérôme-Quadrille“ von Ziehrer.
Zweiter Theil.
„Persischer Marsch“ von Carl Wolff.
Ouverture zu„Martha“ von Flotow. „Sérénade“, valse espagnole von O. Métra. „Kaiser-Wilhelm-Jagd“ von Kontski.
Brautchor aus„Lohengrin“ von R. Wagner. „Glocken-Galopp“ von Labitzky.
Zoologischer Garten:
Freitag den 19. Juli, Abends 7½ Uhr:
15. Philharmonisches Concert:
des städtischen Orchesters. 2
unter Leitung des Herrn Concertmeister G. Hollacnder. 4 Eintrittsbreis von 7 Uur Abends an:*
. mmn 50 Pfg. die Person.
Cigarren=Abschnitt=Sammel-Verein Köln.
Donnerstag den 18. Juli, Abends 8½ Uhr,
Haupt-Versammlun
bei Hru. Schorn, Ecke Salier=Ring u. Weidenbach(Neustadt),
Tagesordnung: Bericht über die Unterstützung und Kassen=Ergebnisse;
Unterstützungs=Gesuche; Verbandstag in Rheydt; Verschiedenes.
Mitglieder und Freunde unserer Bestrebungen sind herzlich willkommen.
* Der Vorstand.
Quaglio’s Bremsen-Essenz
verhütet Bremsenstiche bei Pferden.
1, Literflasche K. 2,50. 1
Vertreter: C. Cloever, Köln, Siebenburgen 54.
Zu haben in allen Droguen= und Materialwaaren=Geschäften.