und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
—
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
6—
Local
Kölner
3
5
nzeider
Nr. 189. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheivische Hauptstadt und
Köln. Donnerstag, 11. Juli=4889. Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juli 1889.
p
(28) Roman von A. Fonblanque.
Wieder und wieder, bis Mitternacht herannahte, las Frankland diese Briefe; der Kopf schmerzte ihn endlich, die Augen schwammen ihm. Vollkommen erkannte er das Schwierige der Aufgabe, jener Schriftstücke habhaft zu werden, bevor ein Anderer durch den Inhalt dieser Briefe auf die Spur der wichtigen Papiere geleitet werde, welche des Geheimnisses Lösung enthielten. Sie waren in dem Jagdschlosse oder, wie es in dem Briefe hieß,„Jagdhause“ Mangerton versteckt. Wo lag dieser Ort? Hatte er das entdeckt, so mochte der Rest sich wohl ohne große Schwierigkeiten erledigen lassen. Nach der Beschreibung des Raumes, die sein Freund mit so großer Genauigkeit gegeben, mußte dieses„Jagdhaus“ ein ansehnliches Gebäude sein. Gewirkte Tapeten, Waffenschmuck, Eichengetäfel, ein Corridor der Halle entlang, alles schien auf einen alten Edelsitz hinzuweisen.
Gab es nicht Bücher, worin die Sitze des Adels und der alten Familien der Grafschaften aufgezeichnet und beschrieben waren? Leicht konnte er ein solches sich verschaffen. Deshalb begab er sich des anern Tages in aller Frühe nach dem Curorte, um dort von einem solchen Buche Einsicht zu erlangen. Auch fand er eines, doch der Name Mangerton stand nicht darin. Dann suchte er den Verwalter eines in der Nähe gelegenen vornehmen Hauses auf und fragte ihn in möglichst gleichgültigem Tone, ob er von einem solchen Orte Kenntniß habe. Der Verwalter wußte nichts davon, brachte aber sofort mit höflicher Zuvorkommenheit ein umfangreiches topographisches Lexikon hervor nebst Geschichtswerken über verschiedene Grafschaften, damit Frankland selbst darin nachschlagen könne. Untern andern befand sich auch eine Geschichte der Grafschaft Derby darunter; doch diese schob Frankland lächelnd und mit den Worten bei Seite:„O, das ist meine Heimath! Läge Mangerton dort, so würde ich Sie nicht bemühen. Es müßte mir bekannt sein, da es zu den bedeutendern Edelsitzen zu gehören scheint.“ Stundenlang saß er gebeugt über den prachtvollen, mit vielen Abbildungen versehenen Bänden; allein der Name Mangerton fand sich nicht darin. Auch ergab sich aus dem lexikographischen Werke, daß in dem ganzen vereinigten Königreiche weder Stadt
nicht dagewesen.
L
gn
(Lieutenant, mit dem neuen Säbel bewaffnet.)„Ah, Sie haben ja nun auch die Stahlscheide mit Korb erhalten, Herr Lientenant!"—
„Freilich, gnädiges Fräulein, factisch erster Korb, so lange Lieutenant bin.“
noch Dorf, Wald, Berg oder Fluß des Namens existire. In einem Einwohner=Verzeichnisse fanden sich allerdings Personen jenes Namens vor, doch bei keinem die Angabe, daß er Eigenthümer eines Landsitzes sei.
Frankland's Muth sank, als er den vermeintlichen Ausgangspunkt seiner Entdeckungen dergestalt in Nebel zerfließen sah. Doch gewiß konnte ihm jene Susanna dazu verhelfen, Mangerton aufzufinden. Was aber diese betraf, so verrieth Schreibart wie Inhalt ihres Briefes und die Erwähnung ihrer Herrin, daß sie zu der dienenden Klasse gehörte. Die Art, wie sie von dem Verstecken der geheimnißvollen Schriftstücke sprach, bezeichnete sie ziemlich deutlich als dieselbe Person, deren Brandon als Susanna Alston erwähnt hatte. Allein Alston war nur ihr Mädchenname. Brandon hatte sie aber als verheirathete Frau bezeichnet und sich vergeblich auf den Namen ihres Mannes besonnen. Hätte der Brief den Poststempel erkennen lassen, so wäre es ein Leichtes gewesen, in dem Pfarr=Register des Ortes, wo er aufgegeben worden, nachzusehen, wen Susanna Alston vor zwanzig Jahren geehelicht hatte; das Blatt war jedoch so zerknittert und vergilbt, daß selbst Frankland's scharfe Augen den Namen nicht enträthseln konnten. Die Ziffer 3 war deutlich zu sehen, ebenso der Buchstabe J, dann etwas, das einem V oder einem Theie von W glich— doch weiter nichts.
Frankland verzweifelte indeß nicht! Die Zahl der römisch=katholischen klösterlichen Anstalten war zu jener Zeit in England nicht sehr bedeutend; vielleicht ließ sich daher Susauna durch ihre Schwester Maria aufspüren. Zwar stand auch deren Namen nicht fest, aber der erwähnte Pater Eustachius mußte doch unter seinen Religionsgenossen auszukundschaften sein. Zum Wenigsten konnte die Anstalt, mit welcher er in Verbindung gestanden, leicht ermittelt werden.„Dort muß Maria zu finden sein,“ grübelte Stephan weiter.„Sie kann mich an Susanna weisen, und diese wird mir Auskunft geben, wo Mangerton zu finden ist. Habe ich das aber entdeckt, so müßte es sonderbar zugehen, wenn ich nicht einen Vorwand auffinden sollte, in die tapezierte Kammer über dem Waffensaale zu gelangen.“
Am andern Tage wurde der Ermordete auf dem Kirchhofe von Westborough beigesetzt. Stephan folgte als Hauptleidtragender dem Sarge. Er ließ seinem unglücklichen Freunde einen Denkstein setzen mit der einfachen Inschrift:„Hier ruht John Everett
F
ür Anfertigung nach Maß unterhalte stets großes Lager in Herren=Modestoffen des In= und Auslandes, und übernehme unter Leitung eines neuen Zuschneiders die
gehendsten Garantieen für eleganten Schuitt und Sitz. Lermann Seligmann.“
Damen=Confection P. Kleinertz. Sachsenhausen 30.
Anfertigung nach Maass
von Regenmänteln, Jaqnettes, Umhängen Kr. Kr.
Reitkleider,
Verkaufe meine Original=Modelle zu bedeutend
heruntergesetzten Preisen.
sämmtliche Kleiderstoffe sose Kattune
zu herabgesetzten Preisen.
Mache auf einen
großen Posten doppeltbreiter Kleiderstoffe
aufmerksam zu
90 und 100 Pfg. per Meter.
H. Zimball
131.
Eine große Anzahl geübter Maschinennäherinnen
finden dauernd lohnende Beschäftigung bei
Lobbenberg&amp; Blumenau,
Fabrik genähter Corsets, Kleine Sandkaul 16.

Seite 2.
Jede viarte Einrückung
Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Auseigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abend: Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 185/ Donnerstag, 11. Juli 1839.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 123 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
's
starker Schlosserleht und Bohrjunge gesucht.
Bierfahrer
Angehender
Schweinemetzgergeselle gleich
Bäckergeselle Heutz, Freiheitstr.33
Ein Gärtnergehülfe
gesucht. Zollstock bei Köln, Nr.
gesucht.
Kräftiger Junge
Lehrling
für Schweinemetzgerei oder an Geselle gesucht. Huhnsgasse 43.
gesucht.
Brauer
Ein erfahrener
Klempnergeselle gesucht. Am
Möbelschreiner
für bessere Arbeit gesucht.
Dagobertstraße 12.
Decorationsmaler
und Anstreicher=Lehrling von lichen Eltern sofort gesucht. 9
gesucht.
Ordentlicher Arbeiter
Reisender gesucht.
Tüchtiger, mit der Branche v trauter Detail=Reisender von ein Bonner Tuch= und Maß=Geschäft sucht. Eintritt 1. October od. frül
der Köln. Volkszig. Bonn.
A.
Schlosser
gesucht für VelocipedeNäheres in der Velocipe am Sommer=Theater.
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. An der##
15
Flandrischestraße Nr. 19. Andres&amp; Hartges.
Starker Metzgerlehrling
gesucht. Bayenthal, Kölnstr. 214.
Erfahreue Anstreicher
gesucht. Klingelpätz 13, 2. Et.
Lehrmädchen,
welches das Putzgeschäft erlernen wil zum baldigen Eintritt gesucht.
Braun, Peterstraße 45B.
Perfecte Taillen=
und Rock=Arbeiterinnen bei hohem Lo sofort gesucht. Peterstraße 450.
Stellenlose Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstelle Eulengarten 14.
Arbeiter=Kleider,
hosen, 2,10—3,50.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
hrenstr. 10—12. Ehrenstr. 10—12. Viele Neuheiten zu Namenstageschenken. Taschen mit Margaretha, Anna, Maria, Heinrich u. s. w. ochf. Krystall=Gläser, 2 Stück 50 Pfg. Gratulationskarten.
Noch einige
Centner alte Kartoffeln zu haben.
Kl. Griechenmarkt 12.
Ein helles Kostüm f. Mädchen v. 16 bis 18 Jahren zu verkaufen. 10 A Neu. Antonitterstraße 5.
Reinwollene
gesucht.
Ein tüchtiges
für Küche und Hausarbei Mathiasstraße 14.
Ein Colonialwaaren=Geschäft in Bonn sucht eine gewandte
kath. Laden=Gehülfin
zumbaldigen Eintritt. Franco Offertei sub A G 1434 durch die Geschäfts stelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Braves Mädchen für kleine bürgerliche Haus gesucht. Ehrenfeld, Cäciliens
Braves, katholisches
Küchenmädchen ges. Severinstr. 154.
Nachmittags=Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Friesenwall 9, 3. Etage.
Ein katholisches
Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Wolfstraße 26, 2. Et.
aus neuem Roggen.
früher Schildergasse 42.
gut
Spiertz, Bremerstraße—4.
ganz
Kuaben=Anzüge
besonders großer Auswahl.
ung bietet, was Auswahl und anbetrifft, wirklich etwas außergewöhnliches. S. Nethe, Weyerstr. 28A
Fliegenleim
in jedem Quanium zu haben
Poststraße 23.
Sellerie,
stark verstopft, die 100 Stück 45 Pfg. Uebernahme von sämmtlichen GartenArbeiten und Instandhalten derselben.
Wirtz, Gärtner, Köln=Lind, Dürenerstraße 16
Haus Altermarkt 10,
circa 1350 Quadratfuß, in dem bisher ein Leinengeschäft geführt wurde, aber auch für jedes andere Geschäft passend ist eventuell mit Ladeneinrichtung
zu verkaufen oder zu vermiethen
Bescheid Benesisstraße 38.
Unterhaus
zu vermiethen. Buschgasse 5A. Auch schöne große Zimmer daselbst. Bescheid Perlengraben 33, Ecke Heinrichstraße.
Leinene Spitzen
und Einsatz, fabelhaft billig.
I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—
Gelegenheitskauf.
Eine Partie gestickte Damenhemder sowie eine große Auswahl in Kinder und Damen=Schürzen von 30 Pfg. an. Martinstraße 40—42.
Satin=Reste
bis zu 10 Meter, waschechte Elsasser Waare, a Meter 80 Pfg.
Schildergasse 22—.
Zu verkaufen oder zu vermiethen.
Ein großes Eckhaus in Ehrenfeld, estraße, mit Ertra=Einfahrt, m. Garten, großem Keller, für ingros=Geschäft geeignet. Näh. igenthümer, Venloerstr. 17.
Cimicidium, radical. Wanzenverilgungsmittel. Flacon 35 Pfg. nur n d. Kronen=Drog. Poststr. 23.
Schönes Privathaus
schönem Gärtchen, im nördlichen dttheil, ist umständehalber sofort billig zu verkaufen. Dasselbe et sich besonders für Beamten.
Masir=
und Friseur=Geschäft wegen Aufgabe sofort zu verkaufen. Fr.=Off. unter P 11 an die Annahmestelle von Jac Kraus, Severinstraße 46.
Reste Cattun,
waschecht, spottbillig. Schilderg. 22—
Ehrenfeld.
Sechs schöne Waschcommödchen.
Glasstraße:
Butter! Butter!
sische Sahnebutter ohne Salz K..20, Salz K 1,15, sowie alle Sorten e. Erhalte täglich per Eilgut echt sparder und Frankfurter Brod. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 46.
Junge Wolfsspitze,
r alt, billig zu verkaufen. Nippes, Florastraße 20.
Prachtvoller Wolfsspitz
erkaufen. Peterstraße 49.
Handwagen
lig zu verkaufen. Brücken* strasse 6. Hausfiurlinks.
Prima Kochbutter,
Pfg. Kupfergasse 5.
Sternengasse 46.
Zweitmädchen,
gewandt, mit guten Zeugnissen, welches perfect bügeln kann, für Mitte August
gesucht. Hahepforte 18.
Eine
anständige Person Nachmittags zu Kindern gesucht. Bade=Anstalt Baptiste, Cunibert.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Eulengarten
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Jacobstraße 20.
Damenhüte, Kinderhüte
werden unter Selbstkostenpreis ausverkauft. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Breite Festons
keidchen 2c. in größter Ausam billigsten nur
Schildergasse 22—.
Schöner
großer Küchenschrank, Leder=Causeuse, zweithüriger Kleiderschrank, vollständiges einschläfiges Bett, zweischläfiges Bett, mahag. und nußbaum. Ovaltisch Küchentisch, Clavierbank, schöner zweilöcheriger Herd, verschiedene Kochösen verschiedene Bilder, Regulateur=Uhr Kinderbettstelle, Nachtscommode Küchen=Glasschrank 11., großes Schlassopha 18., großer nußbaum. Schreibtisch mit Büchergestell 24 M Waschmaschine 14 N. Achterstraße
Gardinenund Rouleauxstoffe, weiß und creme, in allen Breiten, staunend billig. Schildergasse 22—
Eingelegte Commode.
antik, sowie Geldkasten zu verkausen. Jacobstraße 51.
Legehühner
zu verkaufen. Ehrenfeld, Cäcilienstr. 55
für Rentner oder Geschäftsleute in e. frdl. Landstädtchen Rheinl. mit od. ohne Manuf.=Gesch. zu verk. od. zu vermiethen. Näheres auf Anfragen sub Z Z 1427 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
r AAZ
Kauf-Gesuche.
—7 Jahre, guter Gebrauchshund, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. u. A O 1440 an d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg.
p
Brodmaschine,
u. für 250 K. zu verkaufen. Verlängerter Eigelstein 134.
ine vollständige Metzgerei=Ein richtung sofort billig zu verkaufen Thieboldsgasse 99.
Starker Ziehzyund
ufen. Kl. Griechenmarkt 12.
Gebrauchte
agoni Causeuse 40., 1 Nußn Silberschrank, 1 Nußbaum ch Causeuse, 1 Plüsch=Causeuse, 2 el, oliv., billig zu verkaufen.
J. Zündorf, Agrippastraße 16.
Gebrauchte,
erhaltene Betten mit
Matratze
Für Apotheker=Lehrlinge.
Ein hochfeiner
i americ. Nußbaum, wenig sehr billig abzugeben.
Langgasse—11.
Eine schwarze
Salon=Einrichtung, bestehend in Causeuse. 2 Sesseln, 6 Rückenpolsterstühlen,
Schrank, 1 Tisch, 1 Schreibtisch, 1
Pfeiterspiegel und Teppich, billigst zu
verkaufen. Kämmergasse 22, 1. Et.
apier, Zeit., Büch., alle Abf. werd. zu
hoh. Werthe angek. Antonitterstr. 5.
Zu vermiethen.
.
Lt oc
Unterhaus
in volkreicher Straße und Zimmer, gleich zu beziehen. Bescheid Schnurg. 34.
Drei Zimmer
erster Etage nebst Bequemlichkeiten zu 27M zu vermiethen. Salzmagazinstr. 25.
Ein großes luftiges elegant möblirtes
□ Zimmer unter Preis zu vermiethen. Heumarkt 19.
Propere Schlafstellen.
Ehrenfeld, Glasstraße
19.
Abgeschlossene
Wohnung
von etwa 8 Räumen, Küche 2c., in der nördlichen Neustadt, an der Rundbahn, gesucht. Anerbietungen mit kurzer Beschreibung und Preisangabe erbeten unter Nr. 836 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kaufmännischer Unterricht.
Der Cursus umfaßt doppelte und einfache Buchführung, kaufm. Rechnen, Correspondenz 2c. Friesenstraße 58.
Musik.
Musiklehrer ertheilt gründlichen Violinund Cello-Unterricht. Friedrichstr. 54.
Schön möblirte
Zimmer mit Pension billig zu ver miethen. Blindgasse 33.
Möblirtes
und Schlafzimmer erster Etage zu vermiethen. Christophstraße 22
Mic.
Zimmer zu vermiethen 10 K. monatlich. Antonitterstr. 5.
Unterhaus,
Friedrichstraße 45, passend für jedes Geschäft, sofort billig zu vermiethen.
Ein großes
Zimmer, straßenwärts, an stille Person oder zwei zu vermiethen. 15 A Malzmühle 1, Mühlenbach=Ecke.
Zweite Etage,
Räume, 30 K. zu vermiethen.
Mathiasstraße 6.
Möblirtes Zimmer
für zwei Handwerker zu vermiethen. Agrippastraße 16.
Für Engros=Geschäfte.
Prachtvoller großer Saal nebst 3 großen Zimmern erster Etage, Schildergasse 83, sofort zu ver miethen. Besch. Schilderg. 75.
Zimmer
zu vermiethen. Marsilstein 10A.
Hochelegante erste
Etage, 4 Räume nebst einem Speicherzimmer, bis 1. August zu vermiethen.
Zülpicherplatz 22.
1 Etage 2 Zimmer, an stille Leute 1. Slügt, zu verm. Rheingasse 27.
Propere Schlafstelle.
Buttermarkt 6.
Verloren&am Gefunden.
Ein junger
schwarzer Hund, Race Teckel, zugelaufen. Gegen Einrückungs=Gebühren und Futterkosten abzuholen Nippes, Steinweg 51.
Ein kleines
Mopshündchen, nach Godorf gehörend, aus der Stadt entlaufen. Dasselbe hat am linken Hinterbeinchen eine Narbe. Gegen eine sehr gute Belohnung abzugeben bei Michael Schmitz in Godorf Nr. 32.
Vermischtes.
Eigelstein 115
befindet sich in dem Tabakgeschäft von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger
Abendessen 20 Pfg. Hämergasse—5.
Ordentliche Leute
finden Kost u. Logis. Allerheiligenstr.19.
Ferien=Aufenthalt.
Zwei Lehrer nehmen während der Ferien Kinder mit auf's Land in gesunde, freundl. Gegend. Meldungen m von Werthstr. 30, 2. Et., u. Agrippastraße 33, 2. Et., entgegengenommen.
Für ordentliche Leute gute Kost
„ und Logis zu haben. Römergasse Nr. 11, am Museum.
Landaufenthalt
Mitte August, auf drei Wochen, von Familie mit Kindern und einem Dienstmädchen. Zwei Zimmer, jedes mit zwei Betten, erforderlich. FrancoOfferten unter A W 1448 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Möblirte Zimmer,
und 9 K, zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Zweite Etage
an stille Leute zu vermiethen, auch möblirt, in besserm Hause.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 55.
Einfach möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Klingelpütz 36
* eleg. möbl. Zimmer, groß u. freundl., zu vermiethen. Cunivertsgasse 1.
Nachenerstraße.
Schönes Zimmer 4. Etage an einzelne, stille Person zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 48.
Zu vermiethen:
Dagobertstraße Nr. 4 1. Etage, sechs Räume.
Mieth-Gesuche.
Kleine ruhige
Familie sucht 2 Zimmer im Preise von 18—21 K. im nördlichen Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 835 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
möbl. Zimmer,
parterre, straßenwärts, von einer ältern Dame gesucht. Fr.=Off. u. Ar 1 an die Annahmestelle L. Arentz,
Tempelstraße 48.
Anzeigen-Annahme-Steler
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Lichhof 22. Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10A, Olivier=Frenger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick,
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 135 8 Dounerstag, 11. Juli 1339.
Seite
3.
2 Für die Namenstage##
I offerire in größter Auswahl zu den billigsten Preisen: □
* Goldene, silberne und orydirte Damen= und Herren# Uhren, goldene, silberne und Double=Ketten, alle Sorten Schmucksachen in Gold, Silber, Korallen,## ∆ Granat, Türkis, Mosaik und Oxyd.##
X Reelle Waare. ∆
Reparaturen prompt und billigst.
# En gros. F R. MARX, En détail.#
X 88 Schildergasse 83, 2
D zweites Haus neben der Kreuzgasse.
Rllllllnntelll3s
Brandon, gefallen durch Mörderhand, unweit Westborough, am 29. Juli 1859. 2Mein ist die Nache, spricht der Herr, dich will vergelten.*“
Stephan hatte seinen Vater bereits von dem traurigen Vorfalle in Kenntniß gesetzt, und ihn zugleich benachrichtigt, daß es ihm unmöglich sei, an dem früher bestimmten Tage nach Hause zu kommen. Jetzt war er durch die Vertagung der Untersuchung gezwungen, seine Rückkehr noch länger aufzuschieben.(Forts. folgt.)
Locales.
à Die Krouprinzessin von Dänemark traf nebst Gefolge gestern früh 7 Uhr 6 Minuten mit dem Hamburger Schnellzuge hier ein und stieg im Hotel du Nord ab.
Unter den zahlreichen Kranzspenden, welche den Leichenwagen des verstorbenen Hru. Justizraths, Stadtverordneten Schilling schmückten, befand sich auch einer von der Stadt Köln mit rothweißer Trauerschleife und Inschrift.
* Der Hr. Landgerichts=Director v. Fuchsius ist unter Verleihung des Charakters als Geheimer Justizrath in den Ruhestand mit Pension versetzt.
Die Ferien des Bezirks=Ausschusses beginnen am 21. d. M. und dauern bis zum 1. September d. I. Während derselben werden Termine zur mündlichen Verhandlung in der Regel nur in schleunigen Sachen abgehalten. Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
□ Fünf chinesische Offiziere trafen heute in Begleitung des Hru. Schnell, welcher vor mehrern Jahren im Auftrage des Hrn. Krupp in Essen seine Vaterstadt Köln verließ und nach China ging, um dort die Krupp'schen Geschütze einzuführen, hier ein. Die Herren beabsichtigen, den Herbstmanövern beizuwohnen. Von hier begeben dieselben sich nach Essen zur Besichtigung des Krupp'schen Etablissements. Hr. Schnell, ein früherer Schüler des Marzellen=Gymnasiums, hat in China eine glänzende Beförderung als Soldat in der dortigen Armee gefunden und die militairischen Einrichtungen wesentlich verbessert. Gegenwärtig ist er Leiter einer chinesischen Artillerieschule, welche er selbst gegründet hat.
= Die neue Straße an St. Severin, zwischen Hirschgasse und Carthäuserhof, geht ihrer Vollendung entgegen. Bereits erhebt sich eine ganze Reihe von Neubeuten an derselben. Auch die Augustinerinnen beabsichtigen, daselbst einen großen Anbau an ihre Kranken= und PflegeAnstalt zu errichten.
X Kamin=Einsturz. Sonntag den 7.., Abends 8¼ Uhr, stürzte von der an der Richmodstraße gelegenen Caserne ein Theil eines Kamins herunter, wobei die Trümmer bis auf die gegenüberliegende Trottoirseite flogen. Nur dem glücklichen Zufall ist es zu verdanken, daß hierbei an der verkehrreichen Stelle kein Unglück geschehen ist. Die Feuerwehr beseitigte eine weitere Gefahr, indem sie den stehen gebliebenen Kamintheil niederlegte. Es wäre wohl zur Verhütung solcher gefährlichen Vorkommnisse dringend nöthig, daß von Zeit zu Zeit Kamine, welche in unmittelbarer Nähe der Straßen errichtet sind, einer gründlichen Untersuchung auf ihre Baufestigkeit unterzogen würden.
5 In einer Maurer=Versammlung, welche vorgestern hierselbst stattfand, gelangte folgende Resolution zur Annahme. Die heutige öffentliche Maurer=Versammlung ersucht die königl. Polizei=Direction, Maßregeln zu ergreifen, dahin gehend, daß„1. an allen öffentlichen Bauten Aborte, welche allen sanitairen Anforderungen entsprechen, errichtet werden. 2. Erkennen wir es ebenfalls an, wenn von Seiten obengenannter Behörde für die Errichtung von luft= und wasserdichten Baubuden Sorge getragen würde, indem es unmöglich ist, uns vor Unwetter unter den bestehenden Verhältnissen zu schützen; denn Leben und Gesundheit sind durch das Nichtvorhandensein solcher Buden gefährdet. Gleichzeitig können wir als Haupt-Interessenten die PolizeiVerordnung betr. das Abdecken der Balkenlagen als nicht den an sie gestellten Anforderungen entsprechend anerkennen und sprechen daher den Wunsch aus, obige Verordnung dahin abzuändern, daß jede Balkenlage, auf welcher Arbeiter beschäftigt, nur mit Brettern abzudecken ist, indem das hierorts übliche Gestaks nicht ein Mal so viel Widerstandsfähigkeit besitzt, einen halben Ziegelstein beim Falle aufzuhalten. Aus diesen Gründen halten wir es für geboten zum Schutze von Leben und Gesundheit, die Wünsche der Maurer=Versammlung zu prüfen und Remedur zu schaffen.“ Beim Punkte Verschiedenes der Tagesordnung sprach man für Gründung eines Generalfonds für einen etwaigen Strike.
s Der Verein rheinischer Städte hat vor kurzem einstimmig beschlossen, seine Mitglieder zu ersuchen, im amtlichen Verkehr den Gebrauch derjenigen Fremdwörter, für welche bezeichnende deutsche Ausdrücke vorhanden sind, möglichst zu vermeiden. Von Seiten des Vorstandes des genannten Vereins ist ein Verzeichniß einiger im amtlichen Verkehr häufiger vorkommender Fremdwörter, unter Angabe entsprechender deutscher Bezeichnungen, aufgestellt und an die Mitglieder versandt worden.
* Dem kath. St. Elisabeth=Frauen=Vereins=Vorstande in Köln=Deutz hat der Herr Ober=Präsident der Rheinprovinz die Erlaubniß ertheilt, im Monat October d. J. zu mildthätigen Zwecken eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die betreffenden Loose von 50 Pfg. in dem Bereich der Gemeinde-Bezirke von Köln, Mülheim a. Rh. und Kalk abzusetzen.
PK Köln=Ehrenfeld, 10. Juli. Diesen Mittag rannte auf der Vogelsangerstraße ein Pferd mit der Wagenscheere durch. Der Fuhrmann wurde vom Wagen herunter geschleudert und an den Zügeln des Pferdes, welche sich um den Unglücklichen geschlungen hatten, ein gutes Stück mitgeschleppt, bis er regungslos liegen blieb. Einige des Weges kommende andere Fuhrleute nahmen ihn auf den Wagen und fuhren ihn zum Arzte.
"#uris, Dinstag 9. Juli.(Wolffbureau.) Es ist endgültig
festgestellt, daß 208 Bergleute in Saint=Etienne umgekommen sind.
Leuchtkraft des Gases
am 10. Juli 1889. Gasfabrik 18,2. Lab.—. Stadt
* Rbeindöbe 11. Juli, Morgens 7 Uhr 3,35 m—.08 m.
* Wasserwärme am 11. Juli, Morgens 7 Uhr 170 R.
Abbruch.
Die Gebäude und Mauern auf dem„Melatener Hof“ sollen auf Abbruch verkauft werden.
Bedingungen sind auf dem Hochbau=Amt, Nathhaus, Zimmer 36B, einzusehen. Ange bote daselbst bis den 15. d. Mts. einzureichen.
Abbruch.
Das alte Lehrerwohnhaus auf dem Schulgrundstück in Longerich soll auf Abbruch verkauft werden.
Bedingungen sind auf dem Hochbau=Amt, Nathhaus, Zimmer 36B, einzusehen. Angebote daselbst bis den 15. d. einzureichen.
10000001 00
: Schöne Geschenke:
9 für Namenstage, Geburtstage,
silberne u. goldene Hochzeiten 2c. X empfiehlt die
5 Blumen= und Bouquet8 Fabrik
: W. von Holtum,
Köln, Passage 27 und 33.
Versandt unter Garantie.
0*
der Kölner
945
bringt in empfehlende Erinnerung
ihre grosse Auswahl in
Tafel- und Kaffee-Servicen, Wasch-Garnituren, weissen Geschirren für Haushaltungen und Restaurationen.
Ferner sämmtliche Glaswaaren, als:
Bier- und Liqueur-Service, Bowlen. Bier- u. Wein-Gläser, Vasen etc. etc. zu bekannt billigen Fabrikpreisen.
r. 1I. Hugo Franzke.
120
Neu!
Ee
Patent
Neu!
Die Construction übertrifft alle bisherigen Systeme. Die Flamme brennt durch Luftzug wie Gas, mit überaus starker Heizkraft, gänzlich geruchlos, sehr sparsam und ohne jeden Ruß=Ansatz. Diese Apparate sind bei billigen Preisen schön ausgestattet.— Allein=Verkauf bei
Emmelius&amp; Prinz,
für Haus= und Küchen=Einrichtung.
Brückenstraße 5.
Den wohlschmeckendsten Kaffee
erhält man durch Zusatz reinen, echten Feigen=Kassee's zum BohnenKaffee; derselbe verleiht dem Getränke eigenartig angenehmen Wohlgeschmack, schöne Farbe und ermöglicht eine Ersparniß an Kaffeebohnen und Zucker.
Kathreiner's Feigen-Kassee=
wird garantirt rein unter Aufsicht eines vereidigten Chemikers hergestellt und besitzt daher obige Eigenschaften in hervorragendem Maße; er sollte in keiner Küche fehlen.— Niederlagen in Köln bei den Herren:
Wilh. Brungs.
Bertram Claren, Apost lnstraße. Jean Fasbender, Severinstraße 149.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97.
do. Hohenstaufen=Ring 1.
Carl Lehmacher, Unter Hutmacher.
Franz Kathreiner's Nachf., München.
Vertreter für Köln: Herr Herm. Schmöle.*
Namenstagsin feiner Ausführung
Kaffee=Servicen v. K. 5an
Thee=Servicen
Dejeuners
Frühstück= Menagen
Wasch=Servicen Tafel=Servicen Tafel=Aufsätze Fruchtschalen Oel= und EssigGestelle
Salz= u. MehlKasten
Glasa Forzellan Fabrik Lager Krämer
Geschenke
zu Fabrikpreisen.
Tischlampen..2an Bowlen„„ 10„
Wein=Servicen„„ 6„
Bier=Servicen„„ 3„
Liqueur=Servic.„„ 2„
Liqueur=Körbchen„
Stamnseidel
Verdampfschal.„
Tabakdosen„
Rauch=Servicen,„
Fischständer„
Jardinièren„
Im Laufe dieser und der nächsten Wochen wird durch Deputirte der hiesigen Pfarrei die von Sr. Excellenz dem Herrn Ober=Präsidenten bewilligte und von Sr. Erzbischöflichen Gnaden besonders begünstigte Hauscollecte für den
Neubau der katholischen Pfarrkirche
zu St. Goar
in der Stadt Köln abgehalten werden. Mögen ihre Bemühungen guten Erfolg haben! Die ganze Hoffnung meiner schwerbedrängten Pfarrgemeinde ruht auf dem günstigen Ergebniß dieser Collecte. Im Vertrauen auf Gottes und guter Menschen Hülfe ist mit dem Neubau bereits begonnen.
St. Goar, am 6. Juli, dem Feste des h. Goar 1889. Ad. Hölscher, Pastor.
Die Vorzellan= u.
von
Theoder Schmitz Nachfolger,
34 Eigelstein 34,
empfiehlt für Namenstage und sonstige Festlichkeiten:
Tafel=, Kaffee=, Wein=, Bier= u. Liqneur=Service, Waschtisch=Garnituren, Fischständer, Bowlen u. Blumenvasen etc.
in reichhaltigster Auswahl.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Eisschränke,
trausportadele Waschkessel, Wringmaschinen, Mangeln, Fliegenschränke, Petrolenmöfen, Gießkannen, Brodschneidemaschinen,
Bohnenmühlen, Fruchtpressen, Weinkühler, Vogeltäsige, Gewürz=Etagèren, Servierbretter, Messerputzmaschinen.
Empfehle meine selbst gebauten
Spar=Tafelherde
in solider und praktischster Ausführung in Schmiedeeisen, Emaille, Majolika und weißzen Schmelzkacheln.
H. van Broek,
Fabrik und Lager Christophstraße 14.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
.
Unt. Fettenheunen 9.
NamenstagsGeschenke
in größter Auswahl.
treffen täglich ein. 2=
Zu Festgeschenken!
Consolschränkchen
(in Möbelform),
feuerfest, diebessicher und in eleganter Ausführung, sowie
Cassetten
zum An= u. Losschrauben und mit Geheimfach,
Copirpressen
aus Guß= und Schmiede=Eisen,
Tafelwangen,
Decimalwangen, Tarirwnagen,
Gen
solide und billigst, empfiehlt als Specialität
Peter Reuther,
Köln, Vischofsgartenstraße 4,
gegenüber dem Dom.
Zum Einmachen.
Feinsten Wein=Essig
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 24.
Brauerei Altebur
F. Schirdewan, straße 13.
Telephon Nr. 1399.
Winter=Kheinsalm,
frisch und geräuchert,
Heidelberger und Bachforellen,
lebende Hechte, Karpfen, Aal, Schleien 2c., sowie täglich frisch eintreffend: Tarbut und Seezungen empfiehlt die Rheinfisch=Handlung
Fernsprecher 562, Lintgasse 21.
gekochten Schinken, zart und leicht gesalzen, Gothaer
Brannschw. Mettwurst,
„ Zungenwurst, Deutsche u. Ital. Salami, Hamburger
empfiehlt bestens
Fr. Decker
Großer
(Eispackung)
Cablian,
per Pfd. 20 Pfg.,
Neuen Laberdau,
40 Pfg. per Pfd.,
Seemuscheln,
30 Pfg. per 100,
Neue Holl. Vollhäringe psicht
Gust.
Eine adelige Herrschaft auf dem Lande sucht auf sofort eine kathol.
Leinenjungfer,
die jede Leinwand=Wäsche gründlich versteht und gut bügeln, nähen und stopfen kann.
Nähere Auskunft ertheilt die Reutei= Verwaltung zu Schloß Westerholt in Westfalen.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 135/ Donnerstag, 11. Juli 1839.
Internationale
usstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel.
Größte europäische Fach=Ausstellung.
30,000 qu.-Meter Ausstellungshallen— 14 Nationen vertreten.
KAISER-GARTEN.
Heute:
Grosses Doppel-Promenaden-Concert,
von Nachmittags 4 Uhr bis Abends 11 Luftschiff Hohenzollern, Kreis-Dampfbahn, americanische Bergbahn, Eis-, Brod- und Wurst-Fabrik in * Monumentaler Springbrunnen mit 60 Wasserspeiern. Großartige elektrische Beleuchtung.
Grosser Familien-Abend.
#
Gaskocher,-Herde, Bügel- u. Heizapparate
schsc
R
Pension gesucht.
Eine anspruchslose, alleinstehende Dame sucht in einer Stadt mit wohlfeilen Lebensverhältnissen Wohnung und Pension bei einer gebildeten Familie. Fr.=Offerten unter B D 1453 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Habsburger-Ring.
H. Broekman'S u. Affentheater.
Donnerstag den II. Juli: 1 gr. Vorstellung Abends 8 Uhr.
Freitag: 1 Vorstellung Abends 8 Uhr.
(D Internationale
Sport-Ausstellung 1889: Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
Donnerstag den 11. Juli 1839:
Dreimaliges Concert
der Ausstellungs=Capelle
unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Directors Herrn Petrowsky.
Auftreten der neu engagirten I. Kunstkräfte.
Abends:
Bengalische Beleuchtung
vom 45 Meter hohen Leuchtthurm.
Eintritt à Person 1 M. Nach 7 Uhr 25 Pfg.
Auszug aus dem Sommer=Fahrplan der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft.
Abfahrt von der Internationalen Sport=Ausstellung resp. Zoologischem Garten
nach Dom und Salier=Ring:
Abends 9, 9¼, 98, 945 10, 10 ¼ 10 ¾, 1045, 11%
Sonn- und Festtagen werden nach Bedarf Wagen eingeschoben.
Zeichshallen=Theater, Köln a. Rhein, im Prachtbau des Circus Oscar
Reichshallen=Theater Carré, Gertrudenstr. 10. Dir. R. Schippanowsky.
G
EPTES TESSE
in den neuesten Ausführungen der
Deutschen Continental-Cas-Gesellschaft, Dessau,
empfiehlt der General-Vertreter für Köln
Greven,
Wallrafsplatz 2.
es che
in großer Auswahl. Christophstr. 14.*
Donnerstag, den 11. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Viertes Militair Doppel-Concert
Gußeiserne Grabkreuze
Quaglio’s Bremsen-Essenz
verhütet Bremsenstiche bei Pferden.
1, Literflasche K 2,50.
Vertreter: C. Clöver, Köln, Siebenburgen 54.
Zu haben in allen Droguen= und Materialwaaren=Geschäften.
* Deutsche Schaumwein-Fabrik
*
-*
4
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Rheinpfalz)
empliehll ihre paleatirien aus reinem Nalunnein ohne Lusälte von Spiriluosen und ohne Lingumpen von Kohlensäure hergestellen, von ärzlichen Auloritäaten günsligst begutschlelen
Schaumweine
a M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Goebel. Köln, Pfeilstr. 30.
zum Besten der von Sr. Majestät Kaiser Wilhelm I. sauctionirten Pensions- Zuschusskasse der Musikmeister des Königl. Preussischen Heeres,
ausgeführt von dem Trompeter-Corps des Cuirassier- Regiments(Graf Gessler) Nr. 8 und der Capelle des Infanterie-Regiments (Graf Sparr) Nr. 16, unter Leitung der Herren Stabstrompeter Fellenberg und Capellmeister Beez.
Erster Theil.
Cavalerie-Musik. Trompeter-Corps des Cuirassier-Regiments (Graf Gessler) Nr. 8.
1. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
2. Ouverture„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
3. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven.
4.„Auf Glückes Wogen!“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Infanterie-Regiment(Freiherr von Sparr) Nr. 16.
Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Italienische Lieder“ von Tosti.
„’schichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Strauss. „Rhapsodie Nr. 2“ von Fr. Liszt.
Dritter Theil.
Beide Musik-Corps zusammen.
„Jubel-Ouverture“ von K. M. v. Weber.
Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. Prinz-Friedrich-Wilhelm-„Fackeltanz“(-dur) von Meyerbeer.
Drei historische Märsche nebst Cavalerie-Parade-Posten:
a.„Hohenfriedberger Marsch“.
b.„Prinz August-Grenadier-Bataillon 1806“.*
c.„Der Torgauer“ von Sr. Majestät dem König Friedrich II.
Vorlänsige Anzeige.
Nachdem die Renovirung und vollständige Neu=Ausstattung sowohl des Theaters und der vordern Restaurationsräume beendet,
beehre ich mich hierdurch ergebenst anzuzeigen, daß am
den 13. Juli er., Abends 7 Uhr,
die Wiedereröffnung des Etablissements stattfinden wird.
Dasselbe ist nunmehr, allen Anforderungen der Neuzeit entsprechend, mit größtem Comfort ausgestattet, und bietet den geehrten Besuchern nach jeder Richtung hin den angenehmsten Aufenthalt.
Meinen unausgesetzten Bemühungen ist es gelungen, KünstlerCapacitäten allerersten Ranges, die hier noch nicht aufgetreten sind, zu engagiren, und bin ich dadurch in der Lage, in der kommenden Saison, den verehrten Besuchern des Etablissements nur ganz Gediegenes und Vorzügliches bieten zu können.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, mein Unternehmen in der bisherigen anerkannten soliden Weise weiterzuführen und zweifele ich nicht, daß es mir gelingen wird, das mir bisher zu Theil gewordene Wohlwollen, für welches ich meinen ergebensten Dank hiermit abstatte, weiter zu befestigen und mir dauernd zu erhalten.
Alles Nähere demnächst durch weitere Inserate und Assichen. Hochachtungsvoll
R. Schippanowsky, Director des Reichshallen=Theaters, Köln am Rhein.
Donnerstag, 11. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Conder
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke), Severinstr. 160, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastrasse—8.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Coburger Josias-Marsch“.
2. Ouverture zu„Die Matrosen“ von Flotow.
3.„Puppen-Walzer“ von Jos. Bayer.
4.„Réverie“ von Vieuxtemps.
5. Fantasie aus„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
6.„Stradella-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Deutscher Muth“, Marsch von Bach.
8. Ouverture„„Die Tempelweihe“ von Kéler Béla.
9.„Auf dem Meere“, Walzer von L. André.
10. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“
von R. Wagner.
11. Finale aus„Ariele“ von Bach.
12.„Pfeilschnell“, Polka von Ed. Straus.
1000
Zoologischer Garten:
—"" 1 Freitag den 12. Juli, Abends 7½ Uhr:
Zur gest. Beachtung!: 13. Philharmonisches Concert:
des städtischen Orchesters.6
unter Leitung des Herrn Concertmeister G. Hollaender. Eintrittspreis von 7 Uhr Abends an:*„
50 Pfg. die Person. ain 4
Stein-Leydel,
Die noch vorräthigen Leinenhandschuhe resp. Seidenhandschuhe werden der vorgerückten Saison halber unter Fabrikpreisen verkauft. In
Glacshandschuhen habe, wie bekannt, stets großes Lager, von 75 Pfg. bis 3 Mark.
NB. Wiederverkäufer finden stets billige Posten am Lager bei
Marzellenstr. Nr. 19—.
egber geg#ent Imitirte Glasmalerei.
Größe 50 X 80 Ctm., zu 55 Pfg., früher 70 Pfg.; ferner halte mein reichhaltiges Lager in den bessern Fabxicaten, sowie echt gebrannten FensterVorsetzern bestens empfohlen. Musterbuch, illustrirt, steht gern zu Diensten.
markt 62, H. Kaesmacher, martt 62.
Niederlagen bei: M. H. Schmitz, Eigelstein 95; Andreas Lemm, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße.
Ausgestellt in den Hallen der Ausstellung für Rahrungsmittel und Hausbedarf.
*
*
Conservatorium der Musik in Köln.
Samstag den 13. Juli 1889, Abends 7 Uhr, im Saale des Gürzenich:
Zweite Prüfungs-Aufführung,
Clavier mit Orchester,
wozu Karten zu 1 Mark bei den Herren Uhrig, Kreuzgasse, und Abends an der
x. Wever, Schildergasse, Alt&amp; Kasse zu haben sind.