rim Prachtb' GertrudenR. Schippa Große Speder 1. Kunstents. Ballet! Ballet=Pane ges. v. Hru. s<space> H o n g r o i s“,<space> Frl. Aranca, ichinsky u. d. la-Sylvester, erob., Clowns. rten Hunden. irische Säng. esangshumor. ). Vorst. 8. U.
gewöhnlich. n<space> T a g e n,<space> a n<space> Hültigkeit.
erbund.
imlung
8. 8½ ale. ing:
wentuell ErUhr,
Vorstand.
t Stelle
ur Beaufsicht. ause. Außerd. Haushalt mit d. Geschäftsst. K 1514.
20, Agraffenteinweg 16.
Köln.
9,
ung
ier),
udlung des
Kasse zu
*
Köln.
S:
ung
ang),
g des Herrn aben sind.“
6
8 K. 8 6
9.#
ou.8
8
en:#
6
ten
t anregend Garten
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 194. Dritter Jahrgang.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
de ste se de die ste de ate die die die de de ite die die die de dte die sie die ie die die de ie die die die die de iie die die se de 2e 2
K
Köln, Samstag, 20. Juli 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juli 1889.
m Schloß Mangerton.
(34) Roman von A. Foublauque.
Des andern Tages brachten die Zeitungen einen langen Bericht über die Mordthat in dem Wäldchen von Westborough, und statt Riley's traf die Botschaft ein, er hätte einen Freund getroffen, der auf dem Wege nach Yorkshire gewesen sei, und um dessen Gesellschaft zu benutzen, wäre er schon mit dem ersten Grauen des Tages aufgebrochen; er hätte natürlich Frau Wantley so früh nicht stören können, und lasse sich daher ihr wie seiner Schwester bestens empfehlen; sie sollten bald von ihm hören. Nanny vermißte ihn nicht. Anfangs war sie unruhig und mit der neuen Heimath nicht zufrieden. Doch Helene und Frau Wantley bewiesen der Armen viele Güte und Theilnahme, und die Kinder suchten ihr fortwährend Ver igen und Zerstreuung zu bereiten, so daß sie binnen kurzem mit dem Wechsel nicht allein zufrieden war, sondern sogar auffallend heiterer zu werden schien. Das ewige Einerlei ihres frühern ereignißleeren Lebens in dem kleinen Häuschen bei Westborough hatte auf ein Gemüth, das niemals geweckt worden war, den schlimmsten Einfluß geübt. Das abgelegene Gäßchen dagegen, obgleich kein besonders lustiger Ort, war doch für die Arme voll von Wundern. Der sonderbare Laden und seine Kunden erzeugten allmälig in ihrem Kopfe neue Vorstellungen, welche, wenn auch verworren und ohne Zusammenhang, doch immer besser waren als gar keine.
Zur selben Zeit kehrte Inspector Lagger in seine Wohnung zurück. Er schlenderte in das Haus hinein, als wäre er nur eben im nächsten Hause gewesen, und stolperte fast über Nanny, die ihm zufällig im Wege stand. Es war dieses an dem Tage, welchen Frau Wantley zu ihrer Reise nach Maidstone gewählt hatte. lene war in der Probe, Karl in seinem Dienste, die elegante Miß Flora mit dem Ladengehülfen des Nebenhauses in einer interessanten Unterhaltung begriffen, und die Kleinen trieben sich auf der Straße umher.
Nanny befand sich also allein im Hause. In dem unklaren Bewußtsein, sie müsse, weil man ihr die Aussicht über den Laden anvertraut hatte, jeden Eintretenden als Feind betrachten, stürzte
Knabe(zu einem im Volksgarten promenirenden Herrn):„Papachen läßt fragen, wie viel die Uhr ist?“
Herr:„Sage nur zu deinem Papa, ich bedauerte sehr, aber meine Uhr wäre auch— im Leihhause.“
sie heftig auf Lagger los und würde den überraschten PolizeiBeamten ohne weiteres hinausgedrängt haben, wenn nicht Miß Flora herbeigekommen wäre.
„Ei der Tausend!“ rief Lagger,„was soll das
„Entschuldigen Sie, Herr Lagger; es ist nur eine arme Blödsinnige, die zu unser Aller Verdruß von Mutter in Pflege genommen wurde. Sie wird Ihnen kein Leid thun.“
„Dessen bin ich nicht ganz sicher,“ erwiderte der Miethsmann, mit mißtrauischen Blicken Nanny's erregtes und geröthetes Gesicht beobachtend.„Wer zum Henker ist sie?“
Durch diese Frage gab er, wie Helene sich ausgedrückt haben würde, dem armen Mädchen das Stichwort; denn es erwiderte flugs:„Ich wohne in dem dritten Häuschen, dem Brunnen gegenüber, etwas über eine Meile von Westborough.“
Wurde jemals Herr Lagger in seiner langen Praxis in Erstannen versetzt, so war es dies Mal. Starr und sprachlos stand er da, bis sein Erstaunen in einem lang gezogenen hellen Pfiff sich endlich Luft machte.„Puh!— Westborough!— He, und wo ist Bruder Jim?“
Ja, wo war Bruder Jim? Nauny konnte keine Auskunft geben; Flora dagegen theilte mit, was sie von ihm wußte— und Lagger brachte diese Nacht nicht in seiner Wohnung zu.
*
Capitain Frankland's Voraussetzung, daß er nuter Brandon's fahrender Habe nichts finden werde, was auf eine Spur von der Lage des Jagdschlosses Mangerton leiten könne, bestätigte sich kommen. Hauptsächlich bestand der Nachlaß aus werthvollen Gegenständen, die zu Geschenken für ein Mitglied des schönen Geschlechts bestimmt gewesen schienen. Cachemir=Shawls, auserlesene indische Mousselinestoffe, Armbänder und sonstiger Schmuck von edeln Metallen in seinster Arbeit, Schnitzarbeiten aus Elfenbein und Sandelholz, kurz, Raritäten aller Art füllten die Kisten. Außerdem fanden sich einige Antheilscheine einer Bank in Calcutta, deren Werth sich auf achthundert Pfund belief, jedoch kein Brief, überhaupt nicht das kleinste Schriftstück, welches für die Ausführung des von dem Verstorbenen auf seinem Sterbebette ertheilten Auftrages von irgend welchem Belang gewesen wäre.
Wir wissen, daß Stephan es sich wohl überlegt hatte, auf welche Weise er einen Ausgangspunkt für die Lösung seiner Aufgabe entdecken könne. Des Räthsels Schlüssel lag in der Hand des Pater
83 Schl
wraschechter baumwollener Flauellkleidchen per Stück 1 Mark.
i holl. Vollhäringe,
pro Stück 8 Pfg., pro Hundert 6 Mark.
Wilh. Wolff, 111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Auschluß Nr. 1297.
Reste!! Reste!!
Mehrere Hundert wollener Kleiderstoff=Reste Mehrere Hundert neuester Kleider=Kattun=Reste Mehrere Hundert Tüll= und Mauilla=Gardinen=Reste Mehrere Hundert Tisch= u. Handtuchgebild=Reste müssen bis Montag den 29. d. M. unbedingt geräumt sein.
Der Restvorrath in Sommermänteln, Regenmänteln und Wintermänteln, Satin=Blousen, Tricot=Taillen, Unterröcken, Sonnen= und Regenschirmen, Siamosen, Leinen und Bettwaaren, Tisch= und Bettdecken wird ebenfalls ber- bei ausserordentlich heruntergesetzten staunend billigen Preisen
bis dahin zum gänzlichen Ausverkauf kommen.
Theil der Reste ist in den Schaufestern zum
Verkauf ausgelegt. 0
den.%
Köln,
11 Unter Seidmacher 11,
verlängerte
Obenmarspforten.
S. Lieser
Ecke
Unter Käster,
zwischen Altermarkt und Heumarkt
Triumphstühle.
u benützen als: Stuhl, Fauteuil, Ghaiselongue,
Kängematte, Bett.
ee Grosses Lager Ee
von 1 Mark 50 Pfg. an.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Korbwaaren-Industrie.
Congo-Tafel-Oel
„Marke Adler“
Qualität extra
ist das feinste aller existirenden Salat-Oele und bleibt absolut
ohne unangenehmen Beigeschmack an allen Salaten.
Zu haben in den meisten Delikatess-, Drogen- und Colonialwaaren-Geschäften.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Jos. Lux, Follerstrasse 72.
ie schönsten und billigsten Kleiderstoffe kauft man nur Schildergasse 22—.
Haus-Verkauf.
Mein Haus
Altermarkt 26,
in bester Lage Köln's, ganz neu, wegen seiner innern Einrichtung für jedes Geschäft gecignet, werde ich
Mittwoch den 24. Juli, Nachmittags 4 Uhr,
vor dem Königlichen Notar H. Hilgers hierselbst öffentlich ausbieten lassen.
Dasselbe enthält zwei übereinanderliegende ca. 23 Meter lange, schöne Keller, einen eben so tiefen Laden mit Galerie, Aufzug von dem ersten Kellergeschoss bis zur fünften Etage, woselbst sich eine feuersichere, ca. zwölf Meter lange, helle Kaffee-Brennerci befindet, welche auch als Waschküche nebst Speicher benutzt werden kann, vier ausgebaute Etagen mit allen Bequemlichkeiten. Das Hinterhaus ist für Lager besonders stark gebaut, jedoch kann jeder Raum auch als Wohnung benutzt werden.
Das Haus eignet sich besonders für Kurz-, Mode-, Galanterie-, Schuh-, Manufactur-, Material-, Colonial- und Droguen-Geschäft, für Samen-, Südfrüchte-, Butter-, Eier- und Fisch-Handlung, für grosse Metzgerei, Herren-Gardcrobe etc.
Sollte der gedachte Verkaufspreis nicht erreicht werden, so mache ich Reflectanten darauf aufmerksam, dass ich nicht abgeneigt bin, das Haus auch zu vermiethen.
Die Einsicht ist zu jeder Zeit gestattet.
Köln. E. Gerber.

eschäft
Altermarkt 10.
Offerten für Schreinerarbeit zur Laden-Einrichtung unter Augabe der äussersten Lieferzeit erbeten.
Schriftliche Angebote an
W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36.
Jür Anfertigung nach Maß unterhalte stets großes Lager in Herren=Modestoffen des OIn- und Auslandes,# mm ai Os7.
und übernehme unter Leitung eines neuen Zuschneiders die weit. gehendsten Garautieen für eleganten Schnitt und Sitz.
Hermann Seligmann.
0
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen der am Sonntag den 21. Juli c. stattfindenden Procession in
der Pfarre St. Maria=Himmelfahrt muß der Betrieb der Stadtgartenbahn an diesem Tage dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfield ind Bayenthal nur bis zum Dom fahren.
Zu den Namenstagen empfehle
vollständigen Ausverkauf
von
Juwelen, Gold= u. Silber=Waaren, gefaßten Korallen, Granaten, Türkisen,
in nur bester Qualität
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
wegen Verlegung des Geschäftes nach
Komödienstraße Nr. 7,
an der Pauluswache.
P. J. Hamm
Inwelier, Gold- und Silber-Schmied, Komödienstraße 29,
gegenüber der„Ewigen Lampe“.*
3 Für die Namenstage 2
offerire in größter Auswahl zu den billigsten Preisen:
Goldene, filberne und orydirte Damen= und HerrenUhren, goldene, silberne und Double=Ketten, alle#
orten Schmucksachen in Gold, Silber, Korallen, Granat, Türkis, Mosaik und Oryd.
X Reelle Waare.
Reparaturen prompt und billigst.
2 Eu gros. F R. MARX, En détail.
38 Schildergasse 38,
zweites Haus neben der Kreuzgasse.*
c
#
Ver
ten:
Das herrschaftl. Haus Palmstrasse 16 mit Einfahrt, Hof, Garten u. Stallung K 360#. Herrschaftl. Haus m. gr. Garten, nahe Gereon. Haus Perlenpfuhl Nr. 14 m. Einf. u. Garten. Haus Unter Goldschmied 38
mit grossem Lndenlocal, für Jjedes Geschäft geeignet.
Das Geschäftshaus Steinweg Nr. 14.
Ein Geschäftshaus Breitestrasse.
Ein Geschäftshaus Hohestrasse.
Ein Geschäftshaus Mühlengasse,
nuhe Altermarkt.
Privathaus Mathiasstrasse Nr. 9B.
Grosses Lagerhaus u. Comptoir St. Agatha 3.
Endros-Lader nebst Wohnung Pepinstrasse. Gr. Ladenlocal Hohestrasse 55 nebst Wohnung. Mehrere Ladenlocale im Neubau Hôtel Disch, Brückenstrasse und Herzogstrasse. Bescheid bei Leopold Emandel, Agrippastrasse 5.
Mn
Gottfried Nöcker,
Firma„Wwe. Carl Haas“,
Köln, 20 Martiustraße 20, Köln, vis--vis Gürzenich.
Große Auswahl in
Vorzellau, Glas, Krustall und Thon.
Alleinige Niederlage
von Gebrüder Hepp, Pforzheim,
Fabrik neusilberwersilberter Taselgeräthe. Bestes deutsches Fabricat.
Wiederversilberungen und Reparaturen prompt und billig
Eustachius. Es galt also, diesen ausfindig zu machen und eine
Unterredung mit ihm zu erlangen, oder sonstwie festzustellen, mit welcher Anstalt, in der allenfalls Maria Alston eine Zuflucht gefunden haben konnte, er in Verbindung gestanden hätte. Diese Beziehungen mußten in den Zeitraum zwischen dem Jahre 1830, wo Brandon's Abreise nach Indien erfolgte, und dem Jahre 1859 fallen, wo sein Freund jenen mit dem Namen Susanna unterzeichneten Brief erhalten hatte.
Von dem Pfarrer von Durmstone hatte der Capitain durch eine anscheinend ganz zufällige Frage erfahren, daß es ein Verzeichniß der katholischen Geistlichen gäbe, welches von dem Verleger einer bekannten, in London erscheinenden katholischen Wochenschrift zu erhalten sei. Gradenwegs vom Bahnhof begab er sich nach dem Bureau dieses Blattes und erhielt die Erlaubniß, von jenen Verzeichnissen, sowohl von den neuesten als den frühern Jahrgängen, so weit dieselben vorräthig waren, Einsicht zu nehmen. Sie reichten bis zum Jahre 1847; der Verleger wußte nicht, ob ältere existirten. In keinem dieser Namensverzeichnisse fand sich jedoch ein Pater Eustachius aufgeführt. Dann forschte Stephan nach Anstalten, in welchen weibliche Personen aus niedrigem Stande Aufnahme zu finden pflegten, erhielt jedoch nur sehr unbestimmte Auskunft: was öffentliche Anstalten dieser Art in London selbst betreffe, so seien die nöthigen Angaben in dem Adreßbuche des Postamtes zu finden; sonst sollten solche Anstalten noch in Birmingham, Salford und Liverpool sich befinden.
Stephan verließ das Bureau in ziemlicher Mißstimmung über das Fehlschlagen eines Schrittes, von welchem er sich so vielen Erfolg versprochen hatte.
Da Stephan sich gerade in der Nähe des Temple befand, nahm er sich vor, seinem Freunde Lindsay einen Besuch abzustatten. Er fand es nicht leicht, in den zahlreichen Höfen und Gängen dieses Sitzes der juristischen Gelehrsamkeit sich zurecht zu finden, entdeckte aber endlich auf einem Thürschilde den Namen: Cuthbert Lindsay.
„Nichts entdeckt in Betreff des armen Brandon?“ war die erste Frage, die der Freund an ihn richtete.
„Nicht das mindeste. Ich komme eben, deinen Nath über etwas zu hören, was eng damit zusammenhängt.“
„Wie so?“
„Nimm es nicht übel, alter Freund, wenn ich das Nähere verschweigen muß. Ich werde dir einige Fragen stellen, ohne aber erklären zu können, warum und wozu. Bei der Untersuchung wird es dir nicht entgangen sein, daß ein Geheimniß zwischen uns obwaltete, das ich nicht enthüllen darf.“
„Gewiß merkte ich das; ich weiß auch, daß du deinem Worte nicht untreu werden wirst. Verlange von mir, was du willst, Stephan; es soll mich freuen, wenn ich dir dienen kann, ohne zu fragen wie oder wo. Was möchtest du wissen?“
„Ich wünschte einen Pater Eustachius aufzufinden, einen katholischen Priester, der mit einer religiösen Anstalt in Verbindung stand oder noch steht.“
„Dann ist Lorimer dein Mann. Er ist in theologischen Dingen sehr bewandert und liegt fortwährend mit einem ausgezeichneten Papisten, der alles weiß und Jedermann kennt, in den Haaren. Die Beiden bemühen sich immer auf das erbaulichste, Einer den Andern zu bekehren.“
Anwalt Lorimer, den der Capitain sofort aussuchte, gab ihm einen Empfehlungsbrief an den ihm befreundeten irischen Geistlichen, und dieser empfahl ihn weiter an den Provincial der Jesuiten.
Am nächsten Tage begab Frankland sich nach dem Hause und gab das Schreiben des Pi rers'Hara Karte ab.
(Fortsetzung folgt.)
Hotels, Fabriken,
öffentliche Anstalten, Privathäuser etc.
Wir empfehlen unsere
öffentlich erprobten und bewährten imprägnirten, feuer= und rauchsichern
Rettungs-Müntel mit Kapuzen, RettungsAnzüge mit
ferner Strohschuhe, Handschuhe etc.
J. A. Odernheimer's Nachfolger,
(Fabrik feuersicherer Artikel.)
der a wöhnt Mel schrift berige
J.
Buche)
unter
Sch
Carl
von Apotheker
(
Köln
helen
Unter Goldschmied 29
Jedes andere Eau de Cologne,
sowohl in Feinheit wie Dauer des Geruchs, weit übertreffend, empfehle in
Flaschen mit
Patentstopfen: die ½/1 Flasche zu K 1,50 und die ½.„„ 75
Kisten, 61 oder 1 Flaschen enthaltend mit 25 pCt. Rabatt.
Köln.
*
*
„ Uhren= und Goldwaaren=Handlung
2" von Heiur. Westerhold.
Lierdurch die ergebene Anzeige, daß ich mein Geschäft und Wohnung 2 von Rothgerverbach 4 nach
Alexianerstrasse 8
I verlegt habe und halte mein gut assortirtes Lager in sämmtlichen Uhren? 4 und Goldwaaren zu den billigsten Preisen bestens empfohlen.2
„ Heinr. Westerhold.
E
Geler: Hasennachweis Führung Anme Zeugniss sind sub stelle der
zum Mil
Bäckerge
angegebenen nebst seiner
Locales.
c Kölner Stadt=Pläne. Vor uns liegen, nach amtlichen Quellen bearbeitet und im Selbstverlage herausgegeben von dem Kölner Kartographen Joh. Ludw. Algermissen, zwei neue Pläne von Köln und Umgegend. ein größerer von 85 X 110 Centim. im Maßstab von:6250 in fünf Farben und ein kleinerer 55 X 65 Centim. im Maßstab von 1:10.000 in sechs Farben. Das Wichtige tritt scharf hervor, das Minderwichtige zurück, ohne vernachlässigt zu sein. Die Zeichnung ist richtig und scharf, die Schrift leserlich und an passender Stelle. Die Straßenfluchten sind(und das erscheint uns als besonderer, die Uebersicht erleichternder Vortheil) von Schrift frei gelassen, um das Eintragen von Pfarr-, Schul=, Armen=, Polizei=, Wahl= und andern Bezirken zu erleichtern. Ein Quadratnetz, mit Buchstaben und Zahlen am Rande versehen, ermöglicht mit Hülfe des nach den Verwaltungsbezirken geordneten Straßenverzeichnisses das schnelle Auffinden jeder einzelnen Straße. Die bebauten Blöcke sind farbig angelegt, die geplanten(der ganze, bis heute festgesetzte Bebauungsplan der Neustadt ist eingetragen) sind weiß gelassen, so daß wir ein getreues Abbild der gegenwärtigen Stadt vor uns haben, in dem sich Jeder leicht zurecht findet. Wie verlautet, war die große Ausgabe als Lehrmittel für die Kölner Volksschulen in Aussicht genommen und bei Ausarbeitung derselben allen Wünschen der beiden Herren Schul-Inspectoren Rechnung getragen. Diese beantragten bei der Schul=Deputation die Beschaffung von je einem Exemplar für jedes Schul=System; jedoch hat die Deputation in ihrer Sitzung vom 18. Juni d. J. die Beschaffung abgelehnt. Uns will es scheinen, daß es der Kölner Jugend nicht schaden könnte, wenn sie etwas besser in ihrer Vaterstadt Bescheid wüßte, als das jetzt oft der Fall ist. Früher fehlte ein brauchbarer Plan— jetzt ist er mit Mühe und Kosten geschaffen und wird abgelehnt.
mit gut
und Aus
2
Schaften=Fabrik und Lederhandlung Sterneng. 33. Franz
Ein
von
etwas C wärts ge schäftsste
33.
2
billigen
Simons, Sterneng.
Bringe hiermit meine große Auswahl in Sohl= und Oberleder Schaften sowie Bedarfs=Artikeln, Werkzeugen, Schuhstoffen und Garnituren zu civilen Preisen in empfehlende Erinnerung.
Franz Simons, Schaftenmacher.
gesucht.
Bäckerges Land ges straße 12
Bren
Bordeaux-Weine.
Durchaus reine, ältere Jahrgänge
1874er. 75er. 78er, 1881er
Flaschen einer Sorte Engros=Preis, von M..30 bis per Flasche.
Französischer Cognac und Champagnei,
in= und ausländische Weine.
Brückenstraße 7. Weinhandlung W. A. Berger.
Eine Partie Oxhofte und Bordeaux=Flaschen abzugeben.
Ein
bei 25
15 M.
bo i fort 9 tion 1
Zeugn
anspr
dition
Lei
Ein Junger mit G bei ur
Hut=Fabrik
E. Froitzheim,
25 Passage 25,
Eintri
Bre
Ins
41
Specialität in Herren=Filzhüten: von 3 und 4 Mark in den modernsten Formen.
kaill
Hut=Fabrik= und=Lager
von
Fries-Bungarten,
#en hol Daselb dienen
Eigelstein Nr. 25,
dicht am Eisendahn=Uebergang.
Mein seit Jahren geführtes Geschäft verlegte mit dem heutigen nach Eigelstein Nr. 25 und halte mein reichhaltig assortirtes Lager in Seidenund Filzhüten für Herren und Knaben in allen möglichen Farben und Facons, sowohl feinsten Cenres wie auch in den billigern Sorten, bestens empsohlen.
jängere
8
Kath
alle

Inweg
ffen des
ie weit.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
m
Offene Stellen.
leine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
eiken,
häuser ett.
und tirten, chern
Rettungs.
en;
ihe etc.
ichfolger,
feld.
rtikel.)
zu de Cologne,
vie Dauer des Geeffend, empfehle in
Flasche zu K 1,50 „„ 75 Pfg.
Flaschen enthaltend,
9
der an gute Arbeit gewöhnt ist, sofort gesucht.
Meldungen mit Zeugniss-Abschriften und Angabe der bisherigen Stellungen an J.
Buch-, Kunst- und AccidenzDrucherei.
Erfahrener
Kesselschmied
von einem Walzwerk
gesucht.
Zeugniß=Abschriften und Lohnansprüche unter F an die Geschäftsst. d. Bl.*
Schreinerlehrling gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 15.
Es ist bei mir eine
Lehrstelle
für eine katholische junge Dame vacant.
#. Bedingungen: Graße Figur, Altermindestens 17 Jahre, Lehr geld 750M für drei Jahre, als Vergütung für Kost u. Wohnung.
Nic. Jos. Banmn,
Altermarkt 25.
WE
Jür ein Manujacturwaaren=Geschäft
Iwird ein Lehrmädchen gesucht. Franco-Offerten unter M 100 an J. van Haag, Neuß.
Ein tüchtiges
Dienstmädchen gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenstraße 75.
Ein gesetztes
Mädchen für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht.
Näheres Altermarkt 9.
Kathol. Kindermädchen
Gerconshof 36.
Nachmittags=Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kinderr gesucht. Hahnenstraße 14.
Ein zuverlässiges, katholisches DienstCmädchen für eine stille Haushalt. gesucht. Eintritt sofort. Näh. bei d. Geschäf sstelle der Köln. Volksztg.(7554
Stellen-Gesuch
6.
Angehender Schneidergeselle
sucht Stelle bei einem tüchtigen Meister. Fr.=Off. u. E 250 a. d. Annahmestelle von.Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Einetücht. Verkäuferin f. Kurz=, a Weiß= u. Besatzwaaren m. g. Zeugn. s. Stelle. Adresse: H.., Vonn, Venusbergerweg 1.
Ein junges
oberländisches Mädchen sucht Stelle in stiller Familie. Krahnenbäumen 91.
04
ndlung
ist und Wohnung
8
immtlichen Uhren fohlen.
sterhold.
her
ndlung
sterneng. 33.
Oberleder, billigen en und Garnituren
enmachel.
ine.
n Nr. 13005
impagner,
A. Berger.
u abzugeben.
Jagdhüter=Gesuch.
Gelernter Förster, namentlich in Hasen= und Hühnerjagd ferin, mit nachweislichen Zeugnissen über gute Führung und Kenntnisse wird gesucht.
Anmeldungen nebst Beifügung der Zeugnisse u. Angabe der Lohnausn üche sind sub BZ 1472 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. zu richten.
Ein Knecht
zum Milchfahren auf sofort gesucht. Jos. Kaiser in Longerich.
Ein ordentlicher
Bäckergeselle gesucht. Chrenstraße 75.
. Funger Mann
mit guten Zeugnissen zum Packen und Ausfahren gesucht.
Eintrachtstraße 30—32.
Ein Bäckergeselle, hsleich
etwas Conditorei versteht, nach auswärts gesucht. Auskunft in der Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.[7549]
Eine zuverlässige
Wärterin sucht Stelle zu Kranken und Wöchnerinnen. Altermarkt 8.
Arbeits-Gesuche.
Frische Landeier M. 1,60/35 Aiui,=Zhsehostsgasse“ 35.
Täglich alle Sorten lehende MhainI 228991920
Täglich alle Sorten lebende Rheinfin. Hahnenstraße 11.
Mahagoni=Waschcommode,
fast neu, billig zu verkaufen. Hohenstaufen=Ring 74, von der Kasse rechts 1. Etage.
Alte Möbel
zu verkaufen. Follerstraße 13.
Faßzbinder,
in Reparaturen sowie in Oel= und Farbwaaren erfahren, sucht gleich Ar beit. Achlersträße 67.
Perfecte Büglerin
sucht Kunden. Nippes, Blumenstr. 10, 2. Elage.
Polsterer= und Capczierer=
Arbeiten werden dauerhaft ange
ertigt Lyskirchen 19.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Christophstraße
Ein starker
Bäckergeselle gegen hohen Lohn auf's Land gesucht. Zu erfragen Marzellenstraße 124.
Ein ordentlicher
Brennergehülfe gesucht. Follerstr. 63.
Ein solider, selbständig arbeitender
Destillateur,
vo möglich gelernter Küfer, per sofort gesucht. Logis nebst freier Station im Hause.
Franco=Offerten nebst Abschrift der Zeugnisse und ungefähre Gehaltsansprüche unter B 22 an die Expedition der Andernacher Volkszeitung.
Zu verkaufen.
vorigen Jahre zu räumen, zu
Restpartieen vom
werden, um damit 9— mumen,#
äußerst billigen Preisen ausverkauft
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Alte Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
rik
heim,
re 25
=Filzhüten Mark
Former.
uind=Lager
garten,
Nr. 25,
in= Uebergang.
dem heutigen nach Lager in Seiden: nöglichen Farben billigern Sorten,
Lehrlings-Gesuch. e
Ein murikalisch beanlagter Junger Mann aus guter Familie, mit Gymnasialbildung, findet bei uns Stellung als Lehrling. Eintritt nach Vereinbarung.
* Breitkopf&amp; Härtel, Musikalien- und
Instrumenten-Handlung, Brüssel.
41 Montagne de la cour.
kaillen=Arbeiterinnen
n hohen Lohn gesucht.
aselbst Lehrmädchen, welche gleich
Penen, genuch. Kreuzgasse 16.
15—20
jungere Arbeiterinnen gesucht.
* Ehrenfeld, Johannstraße 97.
Amme
Rinkenpfuhl 2p.
#Katholisches Dienstmädchen
fin alle häusliche Arbeit gesucht.
Severinstraße 19.
Gestickte Pantoffeln,
angefangen und ganz fertig, gestickte Hosenträger außergewöhnlich billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Für Vilderhändler!
Alle Sorten Oeldruckbilder ohne und mit Rahmen billigst. Mauritiuswall 67.
Pelz=Nähmaschine,
System Klug, fast ungebraucht, billig zu verkaufen. Hermann Beckerstr. 1.
Ladenreal
für Manufactur=, Leinenwaaren=Geschäft zu verkaufen. Eigelstein 110.
Ziehhunde,
junge, zu verkaufen. Weidengasse 35.
Ein neues, für jedes Geschäft geeignetes Haus in der Marzellenstraße preiswürdig zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Chr. Busch, Jacobstraße 35.
.<space> P r i m a<space>
Würtemberger Seegras, neue Ernte. billigst abzugeben. 61 Mühlenbach 61,
„. Schöner Spiegel,
antik Eichen, billig zu verkaufen. Ulrichsgasse 6.
16 Mille Bremer Cigarren,
mittlere Preislage, umzugshalber billig abzugeben. Franco=Offerten u. A 69 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
Kauf-Gesuche.
Alte Cylinderhüte
werden angekauft. Blumenstraße 17
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Haus,
Nähe Waidmarkt, zu miethen resp. vorläufig ohne Ablage zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 876 an die Geschäftsstelle d. Bl erbeten.
Eine helle
* miethen.
Mausarde zu ver
Martinstraße 9.
Unterhaus,
für kleines Geschäft geeignet, und 2 Etage, auch getheilt, zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Marienplatz 14.
Elegante 1. Etage, 8 schöne Räume Mansarde, Garten, Waschküche.
scher.
Stallung für 5 Pferde mit Remisen auch getheilt, per 15. August zu ver miethen. Kohlenhandlung
Weingartengasse 130
Eiserne Wendeltreppe
zu kaufen gesucht. Benesisstraße 30.
Ein gebrauch= 2.
zu kaufen
tes hohes Zweirad gesucht.
Fr. Offerten unter D S 1516 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zu vermiethen.
Schönes Ladenlocal
(Ecke), 3 Zimmer und Mansarde, auch eine Etage, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Gutenbergstraße 60, Ehrenfeld.
Schoner Laden
mit 1 bis 4 Zimmern, Küche, Man sarde, Ecke Salier=Ring=Duffesbach
Näheres Richmodstraße 8.
*<space> E t a g e,<space> b e s t e h e n d<space> a u s<space> s. Elage, durcheinandergehenden Zimmern, separater Eingang, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen
Unter Taschenmacher 26.
Unterhaus,
4 Räume und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Nippes, Bahnhofstr. 127.
Ordentlicher Handwerker
zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Bett separat. Löwengasse 12.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 18.
Kübsch möbl. Zimmer, event. 2, mit *' Frühstück, an einen jungen Herrn sofort zu vermiethen.
Hohenstausen=Ring 60, II.
Eine neue
Puff=Causeuse billig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 10.
Ein Esel
mit Geschirr billig zu verkaufen. Lindenthal, Bachemerstraße 178.
Brunnenpumpe,
fast neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 9.
Hochelegante
erste Etage, vier Räume nebst einem Speicherzimmer, bis 1. August zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
Möblirte Zimmer,
8 und 9 M, zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Möblirtes Zimmer
an einen stillen Herrn. Weideng.
35.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Brand—3, am Do
—5 Zimmer
zu vermiethen an ruhige Leute. Benesisstraße 44.
(ain anständiger junger Mann findet E hübsch möblirtes Zimmer nebst vollständiger Pension zu 45 K. pro Monat. Breitestraße 130.
Achterstraße 67. große, Zimmer,
billig. Bescheid Severinstraße 142.
Drei Zimmer
erster Etage. Stavenhof 10—12. Bescheid Eigelstein 111.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Ein geräumiges
Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Hohepfortenbichel 4.
Zweite
und dritte Etage an stille Leute zu vermiethen. Breitestraße 167.
Einfach möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Zwei Zimmer
2. Etage, Hinterhaus, Thieboldsgasse 104, an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Lyskirchen?
" Ein gut möblirtes Zimmer 1. Etage, mit ganzer Pension, zu vermiethen. Burgmauer—2.
Großes Parterrezimmer
zu vermiethen. Friederichstraße 31.
Mehrere Zimmer
zu vermiethen. Weißbüttengasse 32.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Blaubach 51.
Schön möblirtes
Zimmer, straßenwärts, eventuell mit Frühstück, zu vermiethen. Ludwigstr.10.
Zimmer.
Zwei luftige
Lyskirchen 18.
Mehrere Wohnungen
zu vermiethen. Biberstraße 3.
Mieth-Gesuche.:
Ein großer
Hofraum reip. Lagerplatz mit Einfahrt, wenn möglich Wohnhaus dabei, im westlichen, nördlichen Stadttheil zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 870 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
oder Unterhaus von 2 bis 3 Zimmern in frequenter Straße gesucht. Fr.=Off. unter 0 3 an die Annahmestelle von K. Vogel, Lichhof 22.
Aclteres Ehepaar
sucht zum 1. August—3 Zimmer in ruhigem Hause. Bescheid Severinstr. 98.
In Ehrenfeld bis zur Johannisstraße
ein kleines Haus oder eine Wohnung von mindestens 6 Räumen, mit
Garten, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 877 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zweite
oder dritte Etage von drei bis vier mittelgroßen Räumen nebst Mansarde zum 1. October von einem ältern Beamten ohne Kinder gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 869 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
Carthäuserhof 24. Bescheid St. Apernstraße..
Handwerker
finden gute Kost und Logis.
Thurnmarkt 47.
Bohnen=Mühlen
zu verleihen. Christophstraße 14.
Für Wittwen.
"<space> D a m e n,<space> i n<space> b e s s e r n<space> F a m i l i e n=<space> X<space> o kreisen eingef., können sich durch
e d. Verkauf v. Wäsche= u. Aussteuer=*
* Artikeln nach Mustern lohnenden* X Verdienst erwerben. Offerten 2# mit Referenzen unter H S 3764 X
5 an die Ann.=Exp. v. W. Thienes, 5
Elberfeld, umgehend erbeten.„
Engl
25 K
in reichster Auswahl, stets frisch,
Holländischen Zwieback, Ostfriesischen Honigkuchen, Suchard's Chocoladen,
van Houten's Cacao, Fleisch=Extracte, Knorr's Suppen und SuppenEinlagen,
Puddings und Puddiugmehle
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Neuer
50 Bakar,
Blaubach 44. Neu eröffnet.
mit Namen nur 40 Pfg. Schrubber mit Stiel 43 Pfg. Aufnehmer, 2 Stück 45 Pfg.
Salz= oder Mehlsaß 38 Pfg. Messerkörbe 37 Pfg. Thee, 1/4 Pfd., neueste Ernte, 50 Pfg.
Ich habe mich hier niedergelassen.
Dr. Albert Wangemann,
american dentist, Christophstr. 37.
Sprechstunden von—1 u. von—6, Freistunde für Unbemittelte von—4
zerlegte Atelier für Reparaturen an Uhren und Goldwaaren nach
Lübeckerstraße 4.
Robert Feindler.
Drehorgel,
das neueste Volks= und fromme Lied: „Raddau“ und„Der Tag des Herrn“ noch 25 Jahre spielend, etwas verstimmt, aber seinen Mann nährend, wegen Aufgabe des Geschäftes anderweitig zu vermiethen bei D. D.
Orgler aus dem Wupperthale.
Landhaus.
I. Etage 5 Zimmer, 1 Mansarde 2c. 2c. billig zu vermiethen neben
Haus Entenfang bei Brühl.
Hübsch möblirtes
Zimmer. Gr. Griechenmarkt 5, Hohestraße.
nahe
Schönes Unterhaus
und Zimmer gleich zu beziehen. Bescheid Schnurgasse 34.
5 Zimmer,
zusammen oder getheilt, an stille Leute
zu vermietyen. Plindgasse 16.
Vier durcheinandergehende
Räume mit oder ohne Mansarde, schöne Aussicht auf Gärten, preiswürdig zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Ladenlocale
mit Wohnung, für Specereigeschäft, Bäckerei 2c., zu vermiethen.
Carthäuserwall 26.
Im Hinterhause
drei Zimmer zweiter Etage an kleine Familie zu vermiethen. Hämerg. 33.
Verloren&a Gefunden.
Velociped(Zweirad)
Sonntag den 14. Juli abhanden gekommen. Wer Auskunft gibt, erhält gute Belohnung Salier=Ring 85,
Restaurant Spalding.
Eine
silberne Cylinderuhr gefunden.
Ehrenseld, Venloerstraße 116.
EIEERRA
Vermischtes.
K
11 Für den
ölner Local=Anzeiger können Anzeigen in Lindenthal bei Herrn W. J. Antoni. Dürenerstraße 179, abgegeben werden.
Handwerker
finden Kost und Logis. Franzstr. 2A, Ehrenfeld.
Tafelclaviere
sind zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 Hildeboldplatz 18.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10A, Olivier=Frenger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Job. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butro.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 4.
Nr. 194&m Samstag. 20.
Civilstand der Stadt Köln. 18. Juli.
Geburten. Adam, S. v. Reiner Horbert, Tagl., Severinswall 49. Joh. Ludw., S. v. Jos. Braun, Tagl., Biberstr. 14. Kurt Eduard Hans, S. v. Joh. gen. Hans Reisert, Masch.= Techn., Mauritiusw. 49.— Barbara, T. v. Joh. Leichenich, Tagl., Agrippa straße 78.- Kath., T. v. Joh. Quantius, Tagl., Gr. Spitzeng. 59.- Pet. Jos. Paul, S. v. Joh. Schmitz, Schuhmacher, Komödienstr. 93.- Mathias,
S. v. Joh. Pet. Paulus, Dachdecker, Kava. 7.- P
Peter Paul, S. v. Peter Mertens, Schneider, Severinstr. 237. - Agnes, T. v. Jos. Schüller, Steindrucker, Thieboldsg. 57.- Anna Maria, T. v. Peter Bechen, Bäcker, Mühlenbach 11.- Anna Maria, T. v. Sim. Thiel, Kaufm., Follerstr. 60.- Barb., T. v. Hub. Maus, Dampfholzschneiderei=Bes., Im Eulengarten 8.- Reg. Sophia, T. v. Mar Hub. Joh. Bonn, Schreiner, Burgunderstr. 22.- Joh., S. v. Thom. Graß, Goldleisten=Arb., An St. Magdalenen 20.„ Gottfr., S. v. Friedr. Wilh. Jac. Wißkirchen, Bäcker, Hohestraße 20—22.— Ida Maria, T. v. Peter Joseph Ruhrig, Stuccat., Severinstr. 173.- Martha Ant., T. v. Laur. Gust. Krimer, Kaufmann, Pfälzerg. 42.- Anna Marg., T. v. Johann Peter Berief, Kutscher, Mühlenbach 19.— Marg., Christ., T. v. Jac. Ad. Schmitz, Goldleisten=Ard, Perlengr. 23.- Anton Heinr., S. v. Joh. Anton Müller, Leder=Händler, Schaafenstraße 20.- Alessandro Guglielmo Vittorio, S. v. Dr. Giovanni Piumati, Johannisstraße 50A.
Sterbefälle. Anna Zerfaß, 7 M. 17., Heinrichstr. 13.- Max v. Gabain, unverh., Oekonom, gegenw. Einj.= Freiw., 23., Hohenzollern=Ring.Peter Jos. Lenz, 2 M. 26., Weißbüttengasse 18.- Maria Berghäuser,
geb. Peters, 24., Unter Göldschm. 54.- Paul Friedr. Wiegand, 2 M.
20., Severinsw. 11.- Eva Vogel, 6 M. 21., Zülpicherstr. 13.- Hermann Jos. Theile, 9., Gr. Griechenmarkt 37.- Joh. Franz Scheinhütte, verh., Goldarb., 70., Am Hof 37.Maria Sib. Therese Hortense Wichartz, 3 M. 14., Gr. Budeng. 7.- Anna
Maria Sib. Frings, 8 M. 25., Unter Kahlenh. 1.- Arthur Walther
Joh. Scheben, 3 M. 2., Salier=Ring 28.- Elisab. Jock, 1 M. 19., Schnurgasse 40.- Johann Pütz, 2 M. 16 T. Spulmannsgasse 20.„ Elisab. Ros. Friedberg, Wwe. Borchart, 81., Quirinstr. 20.= Franz Jac. Bernh. Hilger, 8 M. 17., Römerg. 13—15. - Hubert Schiffer, 1 M. 19., Ferculum 13.— Agues Altendorf, 3 M. 24., Elsaßstr. 37.— Elisab. Christ.
Broich, 11 M. 24., Carthäuserw. 15 Balthasar Schenker, 1 J. 2 M. Gr. Griechenmarkt 6.— Elisab. Koch, 1 J. 2., Biberstraße 1B.- Marg. Oechsner, 84., Unter Sachsenhausen 31.— Anna Wilh. Lübcke, 8 M. 13T Brunostr. 16.- Christ. Habet, unverh., Tagl., 23., zu Raderthal.- Johann Hochscheidt, 4 M 8., Poststraße 31 Heirathen. Alb. Joisten, Buchdr v. Stolberg, und Carol. Keuer, r Hellenthal.- Joh. Röntgen, Holzhdlr., v. Maulartshütte, und Elisab. Grisar, v. Obermaubach.- Joh. Küpper, Wwr., Anstr., und Barbara Pilgram, Wwe. Davepon, Beide v. hier.= Wilh. Biermann, Schreiner, und Maria Wingen, Beide v. hier.- Jul. Rehahn, Wär ter. v. Drengfurt, und Kath. Erpen bach, v. Delhoven.- Joh. Lambertz, Wwr., Tagl., und Carol. v. Witzen hausen, Wwe. Petri, Beide v. hier. Karl Wolf, Tagl., v. Patschkau, und Maria Wulf, v. Billmerich.- Wilh. Heiden, Posthülfsbote, und Anna Eberle, Beide v. hier.- Harry Weißen bruch, Commis, v. Barmen, u. Sus Thomassen, v. Aachen.-Karl Schluncke, Sergt, v. Düsseloorf, und Wilh. Mi gowski, v. Himmelforth.- Wilh. Sas sen. Fuhrkn., v. Fühlingen, u. Gertr. Boitz, v. Füssenich.
Heiraths=Ankündigungen. Joh Mittelschnepp, Papierschneider, Zeug hausstr. 12, und Emilie Range, Spul mannsg. 21. Karl Busch, Form stecher, Hosengasse 18A, und Maria Bruckhausen, Hoseng. 22.- Heinrich Hauschild, Schiffer, Thurnm. 25, und Elisab. Kirfel, Thurnm. 22—24. Martin Schultz, Musiker, Stolkg. 17, und Anna Schäben, Römergasse 1.. Ludw. Schultz, Colonialwaarenhdlr. Hansa=Ring 17, und Caroline Terhag zu Ehrenfeld.- Adam Biermann Wwr., Dachd., Achterstraße 16, und Marg. Langen, Severinstraße 55.Wilh. Neufeind, Zimmerm., Kl. Griechenm. 52, und Sib. Elvenich, Alerianerstraße 18.- Kasp. Hommen, Eisenbahn=Betriebssecr., Plankg. 10, und Maria Pontani, Breitestr. 19.- Theodor Johnen, Schreiner, Stolkg. 31, und Marg. Herkenrath, Komödienstr. 12.- Christ. Wollborn, gesch., Maurer, Erftstr. 56, und Kath. Grün, Gereonswall 85.- Karl Kiefaber, Klempner, und Marg. Bußbach, Beide Gr. Spitze 63.- Mich. Monreal, Schreiner, Poststraße 3, und Theresia Terstiege, Hohenstaufen=Ring 31.- Aug. Wilh. Ernst Lüders, Eisenb.=Betriebssecr., Eigelstein 41, und Maria Louise Elis Babenzien, zu Eimsbüttel. Karl Frobenius, Kaufm., hier, und Julie Spörle, zu Ludwigsburg.
* Die Prüfungen des Conservatoriums in Köln. II.
Die 3. Prüfungs=Aufführung— ein Compositions=Abend— machte die Zuhörer mit Compositionsversuchen der Musik=Studirenden bekannt. Dieselben bewegten sich im Gebiete der Kammermusik und des mehrstimmigen Chorgesangs. Die zwei Sätze aus einem Streich Quartett von Mich. Schlitzer aus Kalk, gefielen durch den bescheidenen Ton, den der junge Mann darin anschlägt, und gaben weiter Zeugniß davon, daß er seinen Haydn u. a. Meister des Quartetts kennt und mit Nutzen studirt hat. Ferner gibt sich in diesem Versuche leicht
fließende Erfindung und logisches Denken kund. Der Componist des
Clavier=Trio's, Hr. Otto Lies aus Hannover, tritt schon selbstbewußter auf, und wenn er auch zuweilen den Mund etwas voll nimmt, so hat
uns das nicht mißfallen, denn auch wir mögen es gern leiden,„wenn
der Becher überschäumt", das zeugt von Jugendmuth und Thatendurst In den beiden vierstimmigen Liedern von Bremner aus Bristol, von der obersten Chorklasse gesungen und vom Componisten selbst geleitet, machte sich eine ergiebige Phantasie und gefällige Ausdrucksweise vortheilhaft bemerkbar. Daß die Lieder im Charakter etwas an die englischen Madrigals erinnern, gereicht denselben keineswegs zum Nachtheil. Der junge Engländer macht seinem Lehrer, Hru. Professor Gust. Jensen, alle Ehre. Die beiden formgewandten und inhaltreichen Sätze aus einem Streich=Quartett von Mathien Neumann aus Köln würden entschieden noch mehr angesprochen haben, wenn die Ausführenden besser eingestimmt hätten; denn sie haben Hand und Fuß. Wie die so häufig wiederkehrende Sechszehntelfigur aus dem Spaziergangs=Quartett des Gounod'schen„Faust“— unerkannt— sich hier einschleichen konnte, ist nicht recht erfindlich. Eine Motette von demselben Componisten ist gut erfunden und klangschön und zeigt Gewandtheit im polyphonen Stil. Als lapsus linguse muß die Declamation des Wortes Domini in dem Fugenthema gerügt werden. Herr Peter Faßbaender aus Aachen zeigte in einem Streich=Trio, einer nur selten gepflegten Gattung, daß er sein schönes Talent emsig weiter gebildet und einen bemerkenswerthen Grad von Reife erlangt hat. Das etwas lange Programm fand seinen Abschluß mit einer Sinfonietta für Streichorchester von Ewald Straesser aus Burscheid, ausgeführt von dem SchülerOrchester und von ihm persönlich geleitet. Das ganze Werk und vornehmlich die beiden ersten Sätze haben uns recht zugesagt, insofern der jugendliche Componist sich darin natürlich, echt jugendlich gibt und nicht Dinge vorbringt, die nur anempfunden sind. Wenn der„Schwarm“ auch zuweilen etwas überschwänglich wird, so hat das nichts zu sagen, das legt sich schon mit der Zeit. Dabei zeigt der junge Herr eine erfreuliche Vertrautheit mit dem musikalischen Rüstzeug; es klingt alles gut, wenn„rein“ gegriffen wird, was nicht gerade immer der Fall war. Und überdies schreibt er schon einen recht flotten Stil. In dem Scherzo will uns der Humor etwas excentrisch erscheinen und im letzten Satz hat die jugen dliche Begeisterung sich erschöpft und wird flügellahm. Mit Ausnahme des Herrn Bremner sind alle die genannten Compositions=Debutanten Schüler des Herrn Dr. Wüllner. Die vorgeführten Arbeiten ließen erkennen, daß sie bei ihrem Meister eine streng musikwissenschaftliche Ausbildung genießen, die fern von Engherzigkeit und Einseitigkeit der Eigenart der jungen Leute genügenden Spielraum läßt, um sich ihrer Begabung gemäß frei entwickeln zu können. Wenn viele der Anwesenden vor Schluß den Saal verließen, so geschah das uicht aus Mangel an Theilnahme, sondern weil es so abscheulich„zog".
Locales.
9. Beklagenswerther Vorfall. Ein 22 Jahre alter Mann, welcher angeblich vor kurzem seinem Arbeitgeber 48 M. veruntreute, sollte vorgestern Abend in seiner Wohnung an der Tempelstraße durch die Criminal=
polizei verhaftet werden. Als letztere erschien, sprang er aus dem dritten
8
##
0 Gleich an der Schiffbrücke.
Billig! Billig!
Vollständiger Ausverkauf
von Resten jeder Art Manufactur= u. Kurzwaaren. Kleiderstoff, doppeltbreit, per Meter M. 0,65, 0,80, X.20. Cattune per Meter M. 0,40—0,60. Leinen,
## per Meter M. 0,30, 0,40. Gardinen per Meter M. 8.20—0,40, große Fenster= M. 2,50—4,00,# B Hemdentuch M. 0,30. Nessel M. 0,25. Bettmöbel M..40. Tricottaillen von M. 2,50 # bis 8 M. Corsets M. 0,90 bis 6 M. Kleidchen, Schürzen, Röcke, Jacken, Faltenhemden M. 2,00. Bunte Mannshemden M. 1,00. Kragen, Manschetten u. Cravatten. Normalhemden,
" Unterhosen und Jacken.
Ein Ramschposten:
500 Kinderhemdchen S 20 und 30 Pie. 1000 Mädchen= u. Knabenhemden zu 45 u. 60 Pfg. 1000 Herren= u. Damenhemden zu M. 0,90,
# 1,00, 1,20. 200 halbleinene Frauenhemden
M. 1,25 und.40.
Neu eingeführt:
1000 Arbeiterhosen u. Joppen zu M. 1 bis 4.
1000 Arbeiterhemden, waschecht, zu M. 1,00,
1,25 u. 2,00.*
Sämmtliche Artikel stannend billig empfiehlt
N. Niessen, Köln,
Friedrich Wilhelmstraße Nr.-3 u. Nr. 12.
Gleich an der Schiffbrücke. 2
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Juni 1839.
Stockwerk zum Fenster hinaus auf die Straße und erlitt so schwer# innere Verletzungen, daß er vorige Nacht im Bürgerhospital starb.
4 Unfall. In der Neustadt ritt gestern früh ein Referendar ein einem hiesigen Reitinstitut entliehenes Pferd. Plötzlich wurde das Thier am Sachsen=Ring scheu und ging durch, ohne daß der Reiter dasselbe zu bändigen vermochte. An der gewerblichen Fachschule machte es eine Schwenkung und rannte, vorher den Reiter abwerfend, mit der Stirne gegen die Mauer eines Vorgartens. Dann brach es zusammen und verendete gleich darauf. Der Reiter hatte keinen Schaden erlitten.
*. Unfall. Vorgestern Morgen fiel ein Fuhrknecht aus Braunsfeld auf der Aachenerstraße zu Melaten von seinem Karren herunter und brach das Genick. Derselbe war sofort todt.
3 Ehrenfeld, 20. Juli. Auch das diesjährige Schützenfest verlief nicht ohne mehrere Schlägereien. Mancher mußte mit blutendem Kopfe nach Hause wandern und mancher Andere hat schwere Verletzungen erlitten. Der Besuch dieses Festes war so schwach, wie nie zuvor; auch der Verkehr auf der Pferdebahn ist verhältnißmäßig sehr gering gewesen. Man sieht, daß das Kölner Publicum in Folge der vielen und manchfaltigen Vergnügungen, welche ihm geboten werden, allmälig anfängt, wählerisch zu werden.
Köln, 19. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Schnepfen 0,00, Kaninchen 0,00 das Stück. Hinkel.20, Tauben 0,80 das Paar, Truthahn 12.00, Hühner 1,60, Enten.00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen 0,80 Salm.40, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.50, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.75, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebel.08 das Pfd. Aepfel 00.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, neue weiße 4,00, rothe 0,00, neue Nieren= 0,00 die 100 Pfd.
Vereins=Nachrichten.
* Wohlthätigkeits=Concert. Die Zeit der Ausflüge hat be gonnen, und so macht denn auch eine stattliche Zahl von Mitgliedern
des Kölner Männergesang=Vereins am Sonntag den 21
d. M. eine Tour nach Knechtsteden, um in der dortigen Kirche ein Wohlthätigkeits=Concert zu geben. Der Ertrag soll zur innern Ausschmückung dieses herrlichen, jetzt wieder hergestellten Gotteshauses dienen. Das Programm enthält nur Chornummern, welche in den Concerten des Männergesang=Vereins auf seiner italienischen Reise gesungen wurden. Auch tüchtige Solisten haben der Fahrt sich angeschlossen. Wir werden Vorzügliches hören in Clavier= und Cello=Vorträgen, in Sologesängen für Sopran, Bariton und Baß.
Vermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 17. Juli. Der Cultusminister hat, laut der Bonn Ztg., den königlichen Regierungen empfohlen, thunlichst darauf Bedacht zu nehmen, daß geeigneten Falls bei sich darbietender Gelegenheit neu zu errichtende Lehrerstellen auf dem Lande je nach den örtlichen Verhältnissen mit Dienstland ausgestattet werden. Dies hat jedoch nur in solchem Umfange zu geschehen, daß die Bewirthschaftung des Dienstlandes weder die Kraft und Zeit, noch die Mittel des Lehrers zum Nachtheil der Schule in Anspruch nimmt. Sofern die Schulunterhaltungspflichtigen erweislich außer Stande sein sollten, den zum Erwerbe einer Landdotation erforderlichen einmaligen Kostenaufwand allein aus eigenen Mitteln zu bestreiten, ist den königlichen Regierungen überlassen, die Bewilligung einer einmaligen Staatsbeihülfe zu diesem Zwecke unter näherer Begründung des Bedürfnisses beim Cultusmini sterium nachzusuchen.
** Die Firma Heckhausen und Weies zu Köln hat sich kürzlich in einer an die Kölnische Volkszeitung gerichteten Zuschrift entschie. den gegen eine(in derselben abgedruckte) Warnung des Meiningen schen Staatsministeriums verwahrt, in welcher es hieß:„Seit einiger Zeit werden durch die Firma J. Heckhausen und Weies, Maschinen Fabrik und Gravir=Anstalt zu Köln am Rhein, unter dem Namen =Gassen's Kunstkaffeee künstliche Kaffeebohnen in den Handel gebracht, welche den gebrannten natürlichen Kaffeebohnen so ähnlich sind, daß eine betrügerische Beimengung zu letztern stattfinden kann.“ Einige Tage später veröffentlichte die Köln. Ztg. eine entsprechende Warnung des preußischen Handelsministers und erhielt ebenfalls eine Erwiderung, worin erklärt wurde: 1. daß diese Firma, welche nur Maschinen verfertige, keinen Kunstkaffee in den Handel bringe, 2. daß sie nur die reelle Fabrication und den reellen Vertrieb von Paul Gassen's Kunstkaffee fördere und veranlasse u. s. w. Jetzt wird der Köln. Ztg. ein Brief der erwähnten Firma zur Verfügung gestellt, in welchem die folgenden interessanten Sätze vorkommen:„Nochmals betonen wir, daß die Fabrication bei richtiger, energischer Behandlung eine goldene Zukunft verspricht. Sie wollen bedenken, daß sich mindestens 100 Procent Reingewinn erzielen lassen, ferner, daß die Bohnen billig herzustellen sind, daß sie täuschend ähnlich den echten Bohnen sind, und daß es viele, sehr viele Leute gibt, die sie deshalb kaufen, um sie mit mehr oder weniger echten Bohnen zu vermischen und sie so in den Handel zu bringen. Wenn dann auch diese Leute dem Fabricanten einen guten Preis zahlen, so können sie selbst den Kaffee um einen billigen Preis verkaufen und doch dabei ein glänzendes Geschäft machen, das wird eben verlocken. Auch gibt es ja Länder genug, die viel Kaffee consumiren und in welchen die Nahrungsmittel=Gesetze nicht scharf sind oder gar nicht existiren. Wir haben z. B. die Meinung, daß ein Mann mit wenig Mitteln, wenn er in Warschau eine Filiale errichtet und den gemischten Kaffee billig verkauft, bei entsprechendem Absatz in wenigen Jahren ein steinreicher Mann ist. Bitten uns event, zu besuchen. Hochachtend Jean Heckhausen und Weies.“ Aus diesem Schreiben ergibt sich— die Echtheit desselben vorausgesetzt—, daß die betr. Minister recht gut unterrichtet waren, wenn sie auf den genannten Kunstkaffee wegen der Möglichkeit betrügerischer Verwendung die Aufmerksamkeit der Behörden lenkten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[63] Hundegeheul auf der Straße. An dieser Stelle beklagten sich Bewohner der Johannisstraße über unleidliches Drehorgelspiel auf
ihrer Straße Gemit ist diese Mmiik non Drehorgoln keine angench
ihrer Straße. Gewiß ist diese Musik von Drehorgeln keine angenehme; sie wird aber jedenfalls erträglicher sein, als das Geheul von Karrenhunden, wie man solches hier in unserer lieben Stadt tagtäglich auf den Straßen und Plätzen hören muß. In St. Lyskirchen ist sogar schon der Gottesdienst dadurch gestört worden. Auf der Bayen- und der Severinstraße werden allmorgentlich die Kranken und Kinder durch das cheußliche Geheul der Karrenhunde aus dem Schlaf geschreckt! Es ist wirklich wahr, daß so etwas andauernd hier vorkommt, ohne daß Abhülfe geschafft wird! Vereine für Thierschutz wollen sich, wie verlautet, der Ziehhunde annehmen, um ihnen ein hundewürdigeres Dasein zu verschaffen; welcher Verein nimmt sich der Menschen an, die durch das Geheul dieser Hunde zur Verweiflung gebracht werden? Wenn es die Karrenführer nicht genirt, daß die untergespannten Hunde heulen und wieder heulen, so haben doch die Anwohner der Straße ein Recht zu ordern, nicht in dieser Weise belästigt zu werden. Wie kann dem Unug abgeholfen werden? Meines Erachtens einfach dadurch, daß in einem Falle, wo durch das Heulen der Karrenhunde die Straßenan wohner belästigt werden, auf Ansuchen eines derselben der dienstthuende Polizeibeamte zur Protokollirung des Karrenführers veranlaßt würde. Geschieht dies, so wird diesem Uebelstande bald abgeholfen sein.(?) F. S.
9
Der Regier vom 5.
eventul
Eerug
forderl
seinen
cellarke
(Perm
des I
1874 der Ar tischen
Zimme
Klar frist vo 1. Au Polizei anzubri Köl
Nach
die Be der W Deutz der Be sind, is festgeste im städ hausple sicht of Gesetzer macht Köln
B
Die kommer ristische vom 1. liegen1 einschlie d. J. 11 stunden Nr. 16,
Köln,
Auf wird d
0
t0
se
hi
st
die ne öffentli nämlich
1. 2
2.
3.
Bedi eten e Köl
In
Golk
Ohrri
Ar:
zu b
9
Ein
bessere
gutem
andern
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen sogleich den hartnäckigsten Kopfschmerz, auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen. Schachtel 1 A in allen größern Apotheken.
3
wei
m

Kölner Local-Anzeiger Nr. 194&ap Samstag,
1889.
erlitt so schwen# ospital starb.
Referendar ein wurde das Thier Reiter dasselbe zu machte es eine mit der Stirne zusammen und den erlitten. aus Braunsfeld erunter und brach
hützenfest vere mit blutendem were Verletzungen nie zuvor; auch sehr gering geje der vielen und sen, allmälig ane. Butter M..20 ninchen 0,00 das 200, Hühner 1,60, 60, Karpfen 0,80 Kalbfleisch 0,65. 5, Schmalz 0,80, e<space> 1 0 0<space> P f d.<space> K a r<space> e<space> 1 0 0<space> P f d.<space>
Ausflüge hat beMitgliedern Sonntag den 21 tigen Kirche ein zur innern Austeshauses dienen. n den Concerten se gesungen wur geschlossen. Wir jrägen, in Sololaut der Bonn t darauf Bedacht Gelegenheit neu ch den örtlichen Dies hat jedoch rthschaftung des ttel des Lehrers
die Schulunter. den zum Erwerbe wand allein aus gierungen überhülfe zu diesem eim Cultusmini
iln hat sich kürzZuschrift entschie. des Meiningen :„Seit einiger eies, Maschinen er dem Namen i den Handel geso ähnlich sind, n kann.“ Einige chende Warnung eine Erwiderung, Naschinen verferie nur die reelle sen's Kunstkaffee Ztg. ein Bries m die folgenden sir, daß die Faene Zukunft ver)<space> P r o c e n t<space> R e i n <space> herzustellen sind, sind, und daß im sie mit mehr o in den Handel iten einen guten n billigen Preis ichen, das wird el Kaffee consuscharf sind oder ß ein Mann mit stet und den gesatz in wenigen besuchen. HochSchreiben ergibt r. Minister recht unstkaffee wegen samkeit der BeStelle beklagten ehorgelspiel auf ine angenehme; ul von Karrentagtäglich auf rchen ist sogar Bayen= und der inder durch das schreckt! Es ist ohne daß Abh, wie verlautet. res Dasein zu ,<space> d i e<space> d u r c h<space> d a s<space> Wenn es die de heulen und ein Recht zu kann dem Undurch, daß in die Straßenan er dienstthuende ranlaßt würde. en sein.(?) F. S.
in beseitigen so:
und Biergenuß
ken.
Bekanntmachung.
Der Beschluß des königlichen Herrn
Regierungs=Präsidenten v. Sydow
vom 5. d.., A 10,551, betreffend die eventuelle Enteignung der zur Herstellung von Befestigungs=Anlagen in der Stadtgemeinde Köln=Kriel erforderlichen Grundflächen, liegt mit seinen Anlagen und zwar den Par cellarkarten und dem Verzeichniß (Vermessungs=Register) nach Maßgabe des§. 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 behufs Feststellung des Planes der Anlage, vom 19. cr. ab im städtischen Bau=Secretariate(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen. Einwendungen gegen diesen Pian sind innerhalb einer Präclusiv= frist von 14 Tagen, also spätestens am I. August er, bei dem königlichen Polizei=Präsidenten Herrn v. König anzubringen.
Köln, 16. Juli 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Nordseite der Wipperfürtherstraße in KölnDeutz enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt geniacht wird.
Köln, 18. Juli 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritu.
Bekanntmachung.
Die Heberollen der Gemeinde=Einkommensteuer von Forensen und juristischen Personen für das Steuerjahr vom 1. April 1889 bis 31. März 1800 liegen von Dinstag den 23. d..### einschließlich Montag den 5. Augüst d. J. in den gewöhnlichen Geschäftsstunden auf dem Rathhause, Zimmer Nr. 16, zur Einsicht der Betheiligten auf. Köln, 18. Juli 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Oeffeutliche
Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben Bollig wird der Unterzeichnete Notar
am Diustag den 30. Juli 1889, Nachmittags 2½ Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinal= straße Nr. 1,
die nachbeschriebenen Liegenschaften öffentlich meistbietend versteigern, nämlich:
1. das zu Köln am Klapperhof Nr. 10 gelegene Haus, catastrirt in Flur 22 Nr. 291/121 mit 82 Meter Fläche;
2. die Häuser zu Ehrenfeld an der Cäcilienstraße Nr. 15 und 15—, catastrirt Flur 8 Nr. 1765·74 mit 4 Ar 39 Meter und Flur B Nr. 2378/74 mit 52 Meter Fläche;
3. das Haus zu Ehrenfeld an der Johannstraße Nr. 40°, catastrirt Flur 8 Nr. 1535/74 mit 4 Ar 53 Meter Fläche.
Bedingungen sind beim Unterzeicheten einzusehen.
Köln, den 9. Juli 1889.
Der Königliche Notar* Goecke, Justizrath.
Inventur=Ausverkauf
in
nur soliden
Gold= u. Silberwaaren: Ohrringe, Broschen, Medaillons, Armbänder, Ringe, Kreuze, Ketten 2c. 2c.
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
„Iu goldenen Ring“,
I. P. Brauweiler, Altermarkt 53.
Mülheim(Rhein) PuchheimerLadenlocal, worin bis heute ein besseres Weißwaaren=Geschäft mit sehr gutem Erfolge betrieben wird, steht anderweitig zu vermiethen.
wei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Ursulaplatz 17A.
S
ermäßigung.
Um mit den noch vorräthigen
srs= und Sommer=Mänteln
möglichst zu räumen, habe ich die Preise derselben ganz bedeutend ermäßigt.
Große Parthieen Reste
und reinwollenen Kleiderstoffen sowie Waschstoffen sind zu sehr niedrigen Preisen ausgelegt.
Köln. Altermarkt 1 und 3.
Die Construction übertrifft alle bisherigen Systeme. Die Flamme brennt durch Luftzug wie Gas, mit überaus starker Heizkraft, gänzlich geruchlos, sehr sparsam und ohne jeden Ruß=Ansatz. Diese Apparate sind bei billigen Preisen schön ausgestattet.— Allein=Verkauf bei
Amme
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtung,
eees Brückenstraße
5.
8
1205
Um den Wünschen vieler meiner Abnehmer nachzukommen, gebe ich wiederum von heute bis zum 15. August auf meine bekanntlich seit diesem Frühjahr noch bedeutend ermäßigten billigsten aber streng festen Preise meiner sämmtlichen Artikel:
Hauman Hoschan zuren Auhausan
und Arbeitereinen Rabatt von 10 Procent.
Ferner verkaufe ich sämmtliche noch vorräthigen
Sommer=Anzüge für Herren u. Knaben, Wasch= u. Tricot=Anzüge etc.
zu ganz besonders reducirten Preisen, und mache ganz besonders auf einen zurückgesetzten
außerordentlich billigen Posten Knaben= u. Burschen=Anzüge
aufmerksam.— Mein Geschäfts=Princip:
Strengste Reellität, billigste, aber streng feste
sowie das Renommse meines Geschäftes bürgen jedem Käufer dafür, daß der Nutzen, den ich hiermit offerire, nicht bloß ein scheinbarer, sondern ein wirklicher Nutzen ist, und empfehle ich Jedem die Gelegenheit wahrzunehmen.
S. Nethe, Köln, Weyerstraße 284,
Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
□
R
zu Köln=Ehrenfeld.
Herr G. Gogarten, früher zu Köln, jetzt zu Freudenberg wohnend, und Kinder lassen
am Freitag den 30. August d.., Nachmittags 5 Uhr, zu Köln=Ehrenfeld, beim Wirthe Herrn Nicolaus Feith, Venloer= straße Nr. 47,
das daselbst, Karlstraßze Nr. 36 gelegene Wohnhaus, tarirt zu 10,000 Mark,
öffentlich versteigern.
Köln, im Juli 1889.
Remy, Notar.
mit
Gut
* Frühstück, 20 K, zu vermiethen.
möblirtes Zimmer
ick. 20 K, zu vermi Mauritiussteinweg 49.
Hübsche ländliche Besitzungen,
geeignet für industrielle Unternehmungen; Bierbrauereien mit Mälzereien und Restaurationen, flotte Gastwirthschaften, reutabele Bäckerei mit Inventar, sind unter günstigen Bedingungen zu kaufen. Näheres
Clemensstraße 4, II.
Locales.
b Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel. Die Leitung der Ausstellung hat für morgen einen billigen Sonntag angeordnet, indem sie den Eintrittspreis zur Ausstellung auf nur 25 Pfg. festgesetzt hat. Im Kaisergarten soll unter dem Titel„Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870/71“ von etwa 100 Musikern eine große Schlachtmusik, verbunden mit großartigem Feuerwerk, veranstaltet werden. Hoffentlich ist dies Mal die Witterung günstig genug, um all' die geplanten Herrlichkeiten voll entfalten zu lassen.
A Einsturz. Gestern Mittag gegen 12 Uhr stürzte am Eigelstein auf dem Grundstück der bereits niedergelegten Häuser Nr. 86 und 88 ein altes Kellergewölbe zusammen, welches mit mehrern eisernen Trägern belastet war. Eine Frau, die mit einem Kinde auf dem Gewölbe stand, stürzte mit in die Tiefe, kam aber außer dem ausgestandenen Schrecken mit geringen Verletzungen davon. Polizei und Feuerwehr waren gleich zur Stelle. Die Arbeiten wurden vorläufig bis zur Besichtigung des Bauplatzes durch die Bau=Commission eingestellt.
n Betrug. Eine hiesige Herrschaft, welche ein Dienstmädchen suchte, wurde innerhalb 14 Tagen zwei Mal von stellesuchenden Mädchen um den sogenannten Miethsheller, 3., betrogen. Es dürfte sich empfehlen, keinem Mädchen den Miethspfennig zu zahlen, bevor es sein Gesindebuch abgegeben hat.
P Diebstahl. Ein angeblicher Maurer nahm in einem Hause an der Tempelstraße Logis, woselbst ihm ein Zimmer angewiesen wurde, welches bereits von einem Arbeiter bewohnt war. Der Arbeiter ging am andern Morgen früh aus, während der Maurer zurückblieb. Als Ersterer Mittags zurückkehrte, war der Maurer verschwunden, mit ihm aber auch der Sonntags=Anzug des Arbeiters von braun carrirtem Stoff, ferner ein Regenschirm und eine Weckeruhr.
Vereins-Nachrichten.
∆ Der Männergesang=Verein Apollo feiert, wie schon kurz
mitgetheilt, morgen sein vierzigstes Stiftungsfest, verbunden mit der Weihe einer neuen Fahne. Mehrere hiesige und auswärtige GesangVereine werden das Fest verherrlichen helfen. Das Programm ist folgendes: Morgens 84 Uhr Versammlung der Mitglieder im Vereinslocal. Restauration Winter, Schildergasse 37; um 9 Uhr Zug unter
wo ein feierliches Fahne stattfindet.
Begleitung zweier Musik=Corps nach St. Aposteln,
Hochamt und zum Schluß die kirchliche Weihe der Abends ist große Festlichkeit im Victoria=Saal.
* Die hiesige Metzger=Innung hat in der am 18. d. stattgehabten General=Versammlung einstimmig beschlossen, dem Beschlusse der Stadtverordneten=Versammlung, wonach diese gegen die Verlegung des Montags=Viehmarktes auf einen andern Wochentag beim Handelsminister Beschwerde erheben will, sich anzuschließen.— Die Errichtung einer Sterberaise für selbständige Handwerker, fand die volle Anerkennung der Versammlung. Die meisten der Anwesenden erklärten sich sofort durch Unterschrift bereit, der Kasse beizutreten.— In Bezug auf die bei der Freibank wiederholt vorgekommenen Uebertretungen der bestehenden Vorschriften konnte Herr Obermeister Klein die erfreuliche Mittheilung machen, daß die in den einzelnen Fällen betheiligten Personen demnächst zur Verantwortung gezogen würden. Allgemein wurde der Wunsch ausgedrückt, daß die Freibank auf den Schlachthof verlegt werden möchte, damit dieselbe unter beständiger thierärztlicher Controle der Schlachthofbehörde stände. Zum Schluß wurde der gegenwärtige Stand des Metzger=Geschäftes besprochen. Die allgemeine Stimmung ging dahin, mit Rücksicht auf die gestiegenen Viehpreise auch die Fleischpreise entsprechend zu erhöhen.
g Verein der Handlungsgehülfen. Das Vereinslocal, welches seit einer Reihe von Jahren Am Malzbüchel war, wird mit dem 1. August nach der Hofburg, Komödienstraße 38, erste Etage verlegt. Die Bibliothek soll bis dahin geschlossen bleiben. Es wäre dringend zu wünschen, daß die reichhaltige Bibliothek von Seiten der Mitglieder mehr benutzt würde. Auch zur Steigerung des geselligen Lebens innerhalb des Vereins würde der häufigere Besuch des Vereinslocals wesentlich beitragen.
b Der Kölner Wohlthätigkeits Verein hielt gestern Abend
im Quatermarkt=Saal des Gürzenich seine jährliche Hauptversammlung ab. Dem Bericht über das 12. Geschäftsjahr vom 1. Juli 1888 bis 30. Juni 1889 entnehmen wir Folgendes. Die Einnahmen betrugen zusammen 37,621., darunter 19,487 M. an regelmäßigen JahresBeiträgen der Mitglieder, 13,894 M. an Extra=Gaben, wovon 2000 M. auf ein Legat von Frl. Gertr. Jansen entfallen, ferner 4000 M. als Legat von Frl. Gertr. Jansen zur Ablage auf Immobilien=Conto. Der Bestand belief sich auf 13,895., worunter 10,000 M. als Legat der Freifrau Abr. v. Oppenheim verzeichnet sind, welche zur Ablage auf Immobilien=Conto zu verwenden sind. Insgesammt hatte somit der Verein über 51,516 M. zu verfügen. Die Ausgaben betrugen zusammen 52,330., worunter für 17,383 Stück achtpfündige Brode 11,125., für Geldspenden 12.353., für die Kleiderkammer 6282 ., für die Suppen=Anstalt 3828 M. Der Verein hat somit im abgelaufenen Berichtsjahr 814 M. mehr verausgabt, als er zur Verfügung hatte. An festen Beständen besitzt der Verein 29,627 M. Die Zahl der Mitglieder hat sich etwas erhöht. Der Verein zählt gegenwärtig 1670 gegen 1612 Mitglieder im Vorjahre, immerhin eine kleine Zahl im Verhältniß zu der so sehr gewachsenen Einwohnerzahl der Stadt. Die Summe der regelmäßigen Jahresbeiträge betrug 613 M. weniger als im Vorjahre, für Geldspenden wurden 1600 M. weniger als im vorigen Jahre verausgabt. Die Suppen=Anstalt wurde am 7. Januar eröffnet und am 20. März geschlossen. In dem Zeitraume wurden 21,191 Portionen Suppe gratis verabreicht und 9232 Portionen zu 15 Pfg. verkauft. Außerdem wurde, wie früher, eine kleine Anzahl Arme für Rechnung des Vereins in dem Kloster St. Johann gespeist, sowie an Kranke und Reconvalescenten viele Portionen Suppe in Form von Conserven bzw. Präparaten vertheilt. Durch die verhältnißmäßig geringe Ausgabe von 3228 M. hat der Verein neuerdings praktisch erfahren, daß bei Arbeitslosigkeit die wirksamste und beste Hülfe durch Suppen=Anstalten erfolgt. Die Ausgaben für neue Decken, Betttücher, Kleiderstoffe, fertige Kleider und neue Schuhe sind, im abgelaufenen Jahre ganz bedeutend gestiegen, und zwar belaufen sich dieselben auf 6282 M. gegen 2820 M. im Vorjahre. Sehr erschwert wurde die Thätigkeit des Vereins
durch die neue Armen=Ordnung der Stadt Köln.
„In der den Armenbezirks=Vorstehern und den Armenpflegern gegebenen Instruction wurde der Unterstützungssatz von M. 15 auf 20 erhöht, so daß eine Unterstützung aus öffentlichen Mitteln, der Regel nach, ausgeschlossen ist, wo ein monatliches Einkommen von M. 20 für eine alleinstehende Person oder ein Familienhaupt, M. 9 für die zweite zum Hausstand gehörende erwachsene Person, M. 6 für jede weitere Person des Hausstandes oder jedes Kind unter zwölf Jahren vorhanden ist. Somit ist Jeder, auch der hochbejahrte, von Krankheiten heimgesuchte, verkrüppelte, ja selbst der sonst aus irgend einem
Grunde absolut erwerbsunfähige Arme, von einer öffentlichen ArmenUnterstützung ausgeschlossen, sobald er ein Einkommen von 662/8 Pfg. für den Tag hat. Von diesen 662/8 Pfg. muß er Miethe zahlen, sich Nahrung, Kleidung, Bettwerk, Heizung, kurzum alles zum Leben Nöthige beschaffen. Hat er dieses Einkommen nicht oder nur zum Theil, so kann der Armenpfleger die entsprechende Fehlsumme bis zur Höhe jener 662/8 Pfg. als Unterstützung beantragen. Würde nun dieser Satz von Seiten der Organe der Armenpflege voll bewilligt und gegeben, so müßte man sich mit einer solchen Unterstützung zufrieden erklären, wenn gleich es ja immerhin zweifelhaft erscheinen dürfte, ob mit jenem Einkommen, besonders bei Krankheiten u. s. w. ein Mensch sein Leben fristen kann. Aber diese Armen=Unterstützung wird nur selten, selbst bei vollständiger Erwerbsunfähigkeit, in genannter Höhe gewährt, und so ist es Manchem, wir möchten behaupten den Wenigsten möglich mit der ihnen zugebilligten Armen-Unterstützung zu existiren. Sie sind gezwungen, sich auf's Betteln zu verlegen und ihre Mitbürger unausgesetzt zu belästigen. Da die gesetzliche Armenpflege nur das Allernothwendigste zu gewähren hat. so war es selbstverständlich, daß ein großer Theil von der Armen=Deputation unterstützter Armen, auch von uns Unterstützung erhielt. Jetzt sind regelmäßige Unterstützungen unserseits an diese Klasse von Armen zur Unmöglichkeit geworden, da eine jede derselben eine Kürzung der städtischen Unterstützung zur Folge hat und somit unsere gespendeten Gaben nur eine Entlastung des städtischen Säckels sein würden. Früher war unser Verein stets bemüht, mit der städtischen Armenpflege sich zu benehmen, sich auszutauschen, sich gegenseitig Auskunft über die Verhältnisse der Unterstützten zu geben und ein
zweckmäßiges Zusammenwirken zu erstreben. Zu unserm lebhaften Bedauern ist dieses jetzt bei der neuen Armenordnung völlig ausgeschlossen.“ Im Laufe des Vereinsjahres wurde der Verein durch ein Legat des verstorbenen Herrn Karl Gustav Cramer im Betrage von 3000 M. erfreut, welches am 13. Juli d. J. bereits ausgezahlt
worden ist. Dies sie erste außergewöhnliche Einnahme für das neue Geschäftsjahr 188 der Vorstand suchte nachträglich die Genehmigung
der Ausgabe von. M. nach, welche zur Abrundung der zur Ablage auf das Vereinshaus bestimmten Gelder auf 15,000 M. verwandt wurden. Die Genehmigung wurde ertheilt. Dem Vorstand wurde nach Vortrag der Rechnungs=Revisoren Decharge ertheilt und der Dank für seine Mühewaltung ausgesprochen. Die ausscheidenden sechs Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt, nämlich die Herren Otto Hartmann, I. C. Altpeter, B. Liebmann, Prior. Steinmeyer, und Müller=Kühlenthal. An Stelle des von Köln verzogenen Herrn Wilh. Deichmann wurde Hr. J. Hohl und an Stelle des verstorbenen Hrn. Christoph Gruner wurde Hr. Jos. Tonger gewäh.
Leuchtkraft des Gases
am 19. Juli 1889. Gasfabrik 17.—. Lab. 18,9.
Stadt—.
* Rheinhöne 20. Juli, Morgens 7 Uhr 3,15 m+ 0,06 m.
* Wasserwärme am 20. Juli, Morgens 7 Uhr 15¼0 R,

Kölner Locil-Anzeiger Nr. 194&a Samstag, 20. Juli 1839.
Marienburg-Köln.
Sonntag den 21. Juli 1889, von Nachmittags 4 Uhr an
Grosses Concert.
Entrée 50 Pfg. Ein Dutzend Villete 3 M.
A. Faust
NB. Die Dampfboote„Marienburg" fahren punkt 3 Uhr mit der Capelle von dem Rheinwerft(Werthchen) ab. Von da an alle Stunden und eventuell auch alle halbe Stunden.
-<space> U m<space> d e m<space> P u b l i c u m,<space> w e l c h e s<space> m e i n e<space> B o o t e<space> b e n u t z t,<space> e n t <space> gegenzukommen, habe eine größere Anzahl Dutzend=Billete zu den Concerten auf der Marienburg angekauft und verabreiche dieselben inclusive Hinfahrt zu 50 Pfg. à Person und 20 Pfg. für Kinder unter zehn Jahren. E. Fassbender.
Verein der Handlungsgehülfen
in
al
Vereinslocal befindet sich vom 1. August
Komödienstraße 38. 1. Etage,
im Restaurant Zur Kölner Hofburg.
Wegen des Umzuges bleibt bis dahin die Bibliothek geschlossen.
Köln, den 18. Juli 1889. Der Vorstand
kordern Sie das neue
Toiletten-Mittel!
9= schönste Zierde der Damen is
lendend weißer, reiner und milder
Ceint; denselben sofort und dauernd zu erhalten, ist das voriuglichste unübertrefflichste
Oromenade=, Salon=&amp; Cheater=Coilettenmitte
Arbeiter=Verein
Lau de
beauté
∆8811
T
von Johr: A. Gruber, München
in weiß, rosa und roth.
Don vielen Autoritäten anerkannt und auf jedem Toilsttontisch unentbehrlich!
Preis großes Flacon 1 UI. 60 Pfg., kleines Flacon 1 MI. Rote 50 Oig.
Nur allein echt zu haben bei
M. Hamecher’s
I. Special=Geschäft für Haut=, Haarund Zahnpflegemittel.
Köln, Schildergasse 41.
(nördl. St.). sonntag den 21. Juli:
Ausflug nach Ichendorf.
Ausgabe der Billete im Vereinslocal am Sonntag=Morgen 10—12 Uhr
Reiskuchen,
Nachener Krautfläden,
sowie alle seinern Obsttorten, Kirschen Aprikosen, Stachelbeeren, Thee= und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
Homberg,
Eintrachtstraße 33.
Montag den 22. Juli 188., Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
8. Volks-Sinfonie-Concert
(Serie II, Nr. 4)
des Kölner städtischen Orchesters
under Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Programm.
1. Sinfonie-moll(Schottische)
2. Concert für Bioloncello(1. Satz)„„„
(Herr Louis Hegyesi).
.= Concert für Pianoforte
(Fräulein Paula Feist).
4. Serenade für Streichorchester(Nr. 3,-moll)(mit obligatem Violoncello
Mendelssohn.
Romberg.
J. Raff.
R. Volkmann.
Lustspiel=Ouverture Smetana
Einzelkarten à 1 K. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. ., Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben.*
Samstag, den
Uhr:
Concert
ausgeführt von der Capelle des Rh. Inf.-Rats. Capellmeister Georg Huber.
9
Nr. 65,
Um es meinen verehrten Kunden in der Nähe der Friedrich Wilhelmund angrenzenden Straßen bequem zu machen, habe ich bei Herrn
C. J. Nagelschmidt, Köln, Buttermarkt42
eine Niederlage
errichtet. Daselbst werden
Geschäftsbücher,-Diarien, Schulhefte 2c.
zu den bekannt billigen Originalpreisen abgegeben.
Extra=Liniaturen, sowie Bücher=Einbände
werden jeder Art in aller Kürze billigst und geschmackvoll angefertigt.
Um geneigten Zuspruch bitte
H. C. Gast
Geschäftsbücher=Fabrik, Mariengartengasse
Köln's älteste
Corset=Fabrik
ännergesang-Verein„Apollo“.
Dirigent: Herr C. Schmidt.
Programm
zu dem am Sonntag den 21. Juli 1339 stattfindenden
40. Stiftungsfeste,
verbunden mit der Weihe einer neuen Vereins=Fahne,
unter gefl. Mitwirkung mehrerer hiesiger und auswärtiger Gesangvereine. Morgens 119 Uhr: Versammlung der Mitglieder und der sich betheiligenden Vereine mit ihren Fahnen im Vereinslocale Restauration Winter, Schildergasse 37.
Morgens 9 Uhr: Zug unter Begleitung zweier Musik=Corps zur Kirche St. Aposteln. Daselbst Weihe der Fahne und feierliches
Hochamt. Nach dem Hochamte: Ing zum Vittoria=Jaale, daselbst Reunion, bestehend in zwanglosen Gesang=Vorträgen und Instrumental=Concert, nach derselben Ueberführung der Vereinsfahnen nach dem Locale des festgebenden Vereins.
Nachmittags punkt 31.5 Uhr: Versammlung der sich betheiligenden Vereine mit ihren Fahnen im Vereinslocale Restauration Winter, Schildergasse, zum
Derselbe wird sich unter Begleitung dreier Musik=Corps zum VictoriaSaale begeben. Daselbst nach Ankunft des Zuges
Concert und Festball.
Für das Concert wird noch ein specielles Programm ausgegeben.
Habsburger-Ring.
H. Broekman’s
Circus u. Affentheater Samstag den 20. Juli: 1 grosse Extra-Vorstellung Nachmittags 5 Uhr.
Samstag, 20. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAAM,
Erster Theil.
„Marsch der fnnländischen Reiterei aus dem 30jährigen Kriege“
Ouverture„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé.
„Le petit bleu“, Walzer von Wenzel.
„Spanisches Ständchen“ von R. Eilenberg.
Fantasie aus„Romeo und Julie“ von Gounod. „Kaiser-Quadrille“ von Voss.
Zweiter Theil.
„Zaragoza-Marsch“ von Aniceto Ortega. Ouverture zu„Die Stumme“ von Auber. „Juristenball-Tänze“, Walzer von Joh. Strauss. Chor und Arie aus„Der Corsar“ von Verdi. „Festlied und Chor“ von Ed. Lassen. „Persische Schah-Wache“ von Th. Giese.
Zoologischer Garten.
den 21. Juli 1889,
von Morgens 7 Uhr his Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Nachstehende Vereine haben ihre Betheiligung an dieser Festlichkeit zugesagt: Männerges.=V. Amphion, Ehrenfeld. Männerges.=V. Vorvon
Schwind&amp; Fuss,
Große Budengasse 10, Severinstraße 127. Bonn,
Franciscauerstraße 11.
—
Beste Bezugsquelle, eigene Fabrication von den billigsten bis zu den hochelegantesten in bekannter Güte.
Corsets und Maskirungen für Rückgratleidende
nachärztlicher Vorschrift. Ebenso KrauenCorsetten mit Leibbinden Lager in englischen u. französischen Corsets Auch werden Corsets nach jedem gewünschten Modell angefertigt.“
Männerges=V. Arion, Köln. Männerges.=V. Cäcilia, Ehrenfeld. Männerges.=V. Concordia, Köln. Männer=Chor Concordia, Köln. Männerges.=V. Euphonia, Köln. Männerges.=V. Germania, Köln. Männerges.=V. Gutenberg, Köln. Männerges.=V. Harmonie, Köln. Männerges.=V. Liederkranz, Köln. Männerges.=V. Liederkranz, Bonn. Männerges.=V. Liedertafel, Köln
Loreley, Köln. Männergesang=Verein I, Kalk. Männergesang=Verein, Nippes. Männergesang=Verein, Sülz. Männer=Quartett, Köln. Männerges.=V. Polyhymnia, Köln. Quartett=Verein, Nippes. Männerges.=V. Rose, Köln. Männerges.=V. Sängerkreis, Köln. Männerges.=V. Sängerbund, Köln. Sänger=Verein, Bayenthal.
Der festgebende Verein.
Karten a## sind niedergelegt bei den Herren: Gräber, Poststr.; Durst Severinstr.; D. Esser, Seperinstr.; im Festlocale bei Frau Wwe. Euskirchen;
Restauration Winter, Schildergasse 37 u. bei den Mitgliedern
der Seelöwen: 6
Morgens 9, 10 und 11 Uhr. 2
’er durch den
Zoologischen Garten
von
im Vereinslocale Restauration Winter,
Cassapreis erhöht.
Der Vorstand.
Neu
renovirt.
Restaurant
m Kals
vormals Johnen,
Neu
renovirt.
Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis
Vor dem Eingange zu haben. ∆
Breitestrasse 40.
Samstag den 20. Juli übernehme ich das bisher von Herrn M. Hochköppel geführte Restaurant
A A!
Bester
Tiedemann's Bernstein=Schnelltrocken=Oellack,
über Nacht trocknend, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 1 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz u. Dauer, allen a1 Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit über4 legen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für den Haushalt!
In 1 Kilo= und 3½ Kilo=Dosen, nur echt, wenn mit dieser Schutzmarke verschlossen.
Carl Tiadamann Lackfabrik.
Tledenlahn, Begründet 1889.
In Köln a. Uh. vorräthig zum Fabrikpreise im General
Dresden.
Depot bei Filiale: Severinstraße 172;
Tillmanns&amp; Cie., Drususgasse—7. ferner bei: Hugo Bauer, Apostelnstraße 18, B.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 19, F. W. Eigen, Altermarkt 52, Gebrüder Sauvage, Zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12, J. G. Schnickel Ene. Nachfolger, Poststraße 30, Ecke des Gr. Griechenmarkt, Im goldenen Anker, Gottfried Mertzenich, Ehrenstraße 70, und Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 1; Deutz: Naspar Scholl, Freiheit straße 68.
„Im Kaiserlichen Hof“,
Breitestraße 40.
Ich werde mich bestreben, den bisherigen guten Ruf des Nestaurants auch fernerhin hochzuhalten durch Verabreichung nur vorzüglicher Weine und ausgezeichneter Speisen. Des Fernern werde ich ein gutes Glas
Adler-Bräu
von der Adler-Brauerei Hauhoff&amp; Cie., Greven a. d. Ems, zum Ausschank bringen und auf prompte und reelle Bedienung mein besonderes Augenmerk richten.
Um geneigten Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Fritz Röttger.
Künstl. Zähne ii 3 M.
Plombiren! Schmerzlose Zahnertraction m. Lachgas. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Feine
Spielwaaren.
Kleine Sandkaul I,
am Elogiusplatz(Vier Jahresz.).
St. Vincenz=Verein.
sonntag den 21. Juli 1889, Morgens 7 Uhr: Heilige Messe mit gemeinschaftlicher h. Communion in der Minoritenkirche. Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saule des Gesellenhauses.
Mitglieder, Theilnehmer und Freunde sind ergebenst eingeladen.
er Vorsitzende.
Hotel Fränlkischer Hof,
KX####, Komödienstrasse 34—36, nahe Bahnhof und Dom.
50 Betten, Zimmer von 2 Mark an.
Angenehmer Garten mit schoner Jalle.
— Eigene Weinkellerei.
Vorzügliche Münchener und helle Biere.
Gute Küche, Restaurationspreise.
1889 Ausstellung Köln, Goldene Medaille, Ehreupreise.
* J. Brems.
Verlegte Wohnung und Bureau
von der Christopystraße 35 nach der
Eintrachtstraße 153 und 155. Gebr. Odendahl(Joh. Paul Odendahl), Maurermeister und Bau=Unternehmer.
Fe
35
95
Er
trat de groß u geschlos
zeichnet durchbe „Ca tiger 2 kommer „Zu Zweck „Ja Stepha gestern
Nachric „Nu heute i Stet lange □0 Postsch dort zi „Ve zu erre
„Fes
bindun
’Hare
„Sehr
dieses
Ich
Do Theolo
Patrick
Bi
Deu
en