ter.
ig.
#artholdy.
ielke.
8.
lichter.
er.
an.
er.
di.
r.
s u. s. w.
nmermann.
einecke.
nann.
er
inius.
nau.
stockhausen.
eichenbach.
.
tig.
ing.
Kölner
erie.
10 u. f. w.
nar1889
Kark
utt, empfiehlt
eral=Agent. erstraße 2.
köln.
UEUUMTATTATTAATTTTTTT
Erpedition und Anzeigen-Annahme P-TPT
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm. Alle in Köln.
SIE
Nr. 40.„Dritter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Sedte ag g ee gee s 2e iie sie ie iie die se die 2e##
.S
Köln, Sonntag, 10. Februar 1889.
lägliche Auslage über 22,600.
ihren Fahnen schliche Weihe
postelnkloster) e, Pius=Bau,
ertreter der nnergesangstst=Comité.
=Bälle.
swahl
lungen.
n détall.
igung
2 Stunden.
tschalk,
3, Köln.
irnevalsin neuen rterre.
ne,
ernsprech
r. 463,
erstellung htet und
Herren= und Kinabengarderoben=Geschäft. Aufertigung nach May
Berlin, □ Cimansan Koln,
Kaiser Wilhelmstraße 27. Dr Siimenson, Hohestraße u. Schildergassen=Ecke.
Geschäfts-Eröffhung!
dem heutigen Tage eröffnete ich am hiesigen Platze
Hohestrasse und Schildergassen-Ecke
ein Zweiggeschäft meiner seit Jahren in Berlin bestehenden
Herren= und Knabenkleider=Fabrik
und erlaube ich mir, ein hochgeehrtes Publicum Köln's und Umgegend hierauf aufmerksam zu machen.
Das Geschäft ist mit allen der Jetztzeit entsprechenden Neuheiten versehen und auf das reichhaltigste assortirt. Der Verkauf geschieht nur zu
„„ streng festen, jedoch billigen Preisen
und sind auf sämtlichen Garderobengegenständen in deutlicher Schrift die billigsten Verkaufspreise vermerkt. Durch eigene Fabrication der hier zum Verkauf gelangenden Sachen bin ich in der Lage, ein geehrtes Publicum, was
Billigkeit, Solidität und Sitz der Waren
anbetrifft, auf das weitgehendste zufrieden zu stellen.
Indem ich mein Unternehmen einem geehrten kaufenden Publicum auf das beste empfohlen halte, zeichnet „ Hochachtungsvoll!
D. Simonson, Herrenkleider=Fabrik, Hohestraße und
Für Jedermann und für viele Fälle.
Einfach, bequem, reinlich, angenehm, formgefällig, billig,
onne Flamme, ohne Feuer.- und Explosions-Gefahr, ohne lästigen Geruch, Rauch und ohne schädliche Gase, in wenigen Minuten, je nach Bedarf, für beliebige Zeitdauer leicht auf constante hohe oder niedrige Temperatur zu bringen, den Herren Geistlichen, Aerzten, Krankenwärtern, Pri vaten, Equipagen- und Hotel-Besitzern, für kalte Läden, Lager und überhaupt kalte Stände, als vorzüglicher Hand-, Fuss-,
Sitz-, Speise-, Bügeleisen- etc. Wärmer bestens empfohlen.
Die für den Miniatur-Heizapparat gesertigte Kohle eignet sich auch vorzüglich als Weihrauchfasse 8
Kohle und übertrifft jede bisher hierfür in den.8
Handel gebrachte Waare. Die Kohle brennt,
S
Kölner Kupferstich= und Handzeichnungs=Auction.
Durch den Unterzeichneten gelangt den 21.—23. Februar 1389 die nachgelassene reichhaltige Sammlung ausgewählter, theils eigenhändiger Handzeichnungen, Kupferstiche, Radirungen, Holzschnitte 2c. des Malers und kgl. Professors Herrn Georg Österwald in Köln zur Ver steigerung.
Der Katalog(873 Nummern) ist zu haben.
3. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in
mittels Zündholz angezündet, gleichmässig fort. Für den Fall die Anbringung des Apparates in den kathol. Kirchen unter dem Messbuch-Stühlchen geirünscht wird, sind der Sendung passende, leicht zu befestigende Holz
Apparat Nr. 1 in verzinktem Stahlblech M. 7,50. Apparat Nr. 2 in polirtem Messingblech! M. 11.—. Apparat Nr. 3 in vernickeltem Messingblech M. 12.—.
Das nämliche System wird in beliebig grossern Oimensionen ausgeführt.
Preisgekrönt mit goldener Medaille. London 1885.
PAULINE MULLER, Köln a. Rh. Ludwigstr. 5.
schlittchen gratis beigegeben.
Preis des Heizungsmatcrials:
unter ein Pfennig die Stunde.
Die Versorgung des Apparates kann auf längere Stunden, z. B. für eine Nacht, in einem Male erfolgen; dann hat man für je eine Stunde ein halbes Stäbchen zu nehmen und diese Stäbchen möglichst zusammen zu lassen oder bei Zerstückelung alle Stücke zugleich mittels Streichholz anzuziinden. Es wird dadurch die Gleichmässigkeit der Erwärmung nicht m. Gerlgsten beeinträchtigt. Zu bezichen in Kisten von M..50
.50, 8 und 14, frei Verpackung und frachtfrei jeder deutschen Post- und Bahn-Station. Aushülfsweise kann man auch Holzkohlen im Apparat ver—" Asche der Hleizstäbchen ist ein ausgezeichnetes Metall-Putzmittel
Fr. Leo Kehren, Köln, Schilderg. 7, an der Hohestr.
7
Ohne Polsternng.
Gesetzlich geschützt:
Hygienischer Geradehalter für Kinder
4 zur Verhittung von
Rückgradkrümmung.
Tadellose Maskirung hoher Schulter und Hüfte.
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Un bemittelte Morgens von—9 Uhr.
Kohlensaures
von den Aerzten bestens empfohlen
gegen Bodagra, Gicht,
und
Harngries etc.,
in stets frischer Füllung vorräthig. Künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln.* Fernsprech=Anschluß 1232.
Billige Etage
zu vermiethen. Eintrachtstraße 18.
wenden.
Ladenlocal,
300 Quadratmeter Flächeninhalt, für jedes Engros= und Detail=Geschäft geeignet, zu vermiethen. Schildergasse 105.
nuerei 1####Stührung
aller Art übernimmt unter Garantie
Gr. witsche. 32-34..: Simonis, Kölm“bilies
V
Sichere Existenz
für strebs. Leute. Schönes Geschäft sof. zu übertrag. für ca. 1200 M. Fr.=Off. u. Nr. 187 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
u Vermiethen. Eintrachtstraßt 18.
: Vorläufige Anzeige.
Lacrimae Christi,
ital. Wein, für Bleichsucht, Blutarme u. Nervenschwache. Flasche K 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
Emil Becker,
Maler u. Anstreicher,
Gertrudenstraße zwischen 35 u. 37.
Vorläufige Anzeige
Meinen Freunden und Gönnern, sowie den verehrten Stammgästen des Herrn X Mestrum, Marzellenstraße Nr.—,„Zur Unau“, die ergebeue Mittheilung, X daß ich vorbenanntes Haus am 16. d. übernehmen, und das bis dahin von
Herrn Mestrum betriebene Restaurant
weiter führen werde.#m. ankr.
Es wird mein Bestreben sein, mir das bisher Herrn Mestrum geschenkte Wohllat= zu aumann unter der Zusicherung, für beste Speisen und Getränke Sorge X
wollen zu erringen tragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Jean Durst.

Local-Antriger Nr. 40&a Sonntun, 10. Fel.. nar 1339.
Jede vierts Mlurüickung Kostenfrei.
Offerten-amann 25 Pfg.
Schluss der Auzeigenannahme in
der Expedition, Marzellenstr. 20, Abenis 6 Uhr.
Offent
Ein junger Mann, verh., mit#
ntiprechende 4
gesucht.
Drechöterlehrling
Follerstraße 69.
gesucht.
Drechslergeselle
Mauritiuswall 84.
guter Handschrift,.entsprechende Stelle. Auch ist derselbe nicht abgeneigt, jede nicht zu schwere andere Arbeit zu übernehmen. Caution kann auf Verlangen gestellt werden.
Tüchtige Reisende gegen hohes merite sucht die Statuenund Kunst=Handlung von H. Hübgen, Deutz, Schneebergerstraße.
gutscher
mit guten Zeugnissen gesucht
Köln=Deutz, Freiheitstraße 84.
Fr.=Off. u.
an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Köln=Deutz, Freiheitstraße 57.
493000000
Sch suche für meine Restauration und a) Gastwirthschaft einen durchaus
uordentlichen Zupfjungen.
Friedr. Holzfuh. A. d. Linde 2A. Ein braver,
starker Bäckerlehrling gesucht. Salzg.
gebender Buchbindergehülfe
sucht zur weitern Ausbildung bis Ansangs März oder später Stelle bei einem kathol. Meister. Fr.=Off. unter Nr. 202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Kutschwugen=Tackirer
gesucht von Wageubauer Heinrich Bald in Siegen.
gesucht.
Bäckerle
hrling
m. Ankerstraße.
Ein Fräulein,
19 Jahre alt, kath., aus gut. Famili von vorzügl. Bildung,(musikal., auch in Handarbeiten gut erfahren), sucht Aufnahme in einem seinen Hause, zum Zwecke der Erlernung des Haushalts.— Es wird besonders auf familiaire Behandlung gesehen. Gesl. Fr.=Off. werden u. P M 433 an Haasenstein&amp; Vogler, Köln, erbeten.
Die Häuser
Enggasse Nr. 11 und 13 sind auf sofort zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres Hildeboldplatz Nr. 22, I.
Congreß=Stoffe, a mbillignu:
Steinfelderg. 26.
Mehrere
per sofort gesucht.
Leendert;&a##stermann, Metallwaaren Jalrik Geldern.
Gesucht wird
nen=Geschäft
Arbeits-Gesuchs.
ein Nähmaschi:
erfahrener
**
Solche, die bereits als Reparateure in Nähmaschinen=Geschäften thätig waren, erhalten den Vorzug. Off. erbeten unter 31 9432 an Rudolf Mosse, Köln.
Modes.
Zweite Arbeiterin, Volontairin, Lehrmädchen gesucht. Achtel, Martinstraße 5.
Turchaus erfahrene
Kostüm=Arbeiterin sucht Kunden u und außer dem Hause.
Bobstraße 27, 2. Etage.
Cautionsfähiger
pensionirter Beamter sucht Nebenbeschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
für ein seines Geschäft unter sehr günstigen Bedingungen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Volontairin per 1. März gesucht. Aug. Waldhausen, Unter Käster.
Eine Frau
sucht Beschästigung. Alte Herrenkleider werden billig geflickt. Große Witschgasse 54, 3. Etage. Frau Mertens.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Bügeln außer dem Hause. Stolkgasse 29.
Waschmädchen
sucht Kunden. Eulengarten 14.
Zeichnerin oder Zeichner für Stickereien gesucht.
Marsilstein 8.
Ordentliche Dienstmädchen
gesucht. Domstraße 32.
Kostüme
und Mantel=Lehrmädchen gesucht
Steinweg 16.
Mädchen finden Stelle und billige Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Eine evangelische
Kindergärtnerin für Stuttgart, ein Kinderfräulein für März nach Belgien gesucht. Perlengraben 3. Lipke.
Reinliche Person
zum Waschen und Putzen sofort gesucht. Weidengasse 83, 2. Etage.
Junges Dienstmädchen
gesucht. Bogelsangerstr. 93, Ehrenfeld.
mit guten Zeugnissen, perfect kochend, auf sofortigen Eintritt für eine kleine, herrsch. Haushaltung in einer kleinern Stadt, einige Stunden von Köln, gesucht. Lohn 70—75 Thaler. Off. unter P K 431 durch Haasenstein &amp; Vogler, Köln.
Stellen-Gesuche.
Mädchen
oom Lande sucht Stelle bei stiller, katholischer Familie. Mathiasstraße 21.
vom Lande sucht Nr. 193 a. o.
Ein Mädchen
cht Stelle. Geschäftsst
Fr.=Off. stelle d. Bl.
Ein katholisches
Mädchen, 19 Jahre alt, sucht Stelle in kleiner Haushalt:
Bescheid Eintrachtstraße 163.
Ein in der gut bürgerlichen Küche und allen Arbeiten gründlich erfahr. Mädchen sucht in keinem Haushalt Stelle für hier on# auswärts. Gefl. Fr.=Off. an Frl. Anna Limbach. Große Sandkaul 8, Köln.
Werkzeug zu verlaufen. Elsaßstr. 43.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
feingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Tafelherd
und zwei gebrauchte Oesen, dito ein Füllosen zu verkaufen. Follerstraße 84.
Für Damen!
Wieder vorräthig: Wichslederne
Zugstiefelchen à M. 5,50. Steinweg 16.
Strickmaschine,
fast neu, umständehalber billig zu verkaufen. Bescheid Ed. Roscher, Berg. Gladbach.
Prima Stahlspaten
ausverkaufshalber von 70 Pfg. an.
Follerstraße 84.
Theken, Pülichen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
Ein Sprungherd,
in gutem Zustande, billig zu verkausen. Deutz, Neuhöfferstraße 15.
Gebrauchte Möbel.
Betten mit Einlage, Kleiderschrank, Tisch, Nachts=Commode zu verkaufen.
Sachsenhausen 15.
Junge Hündchen,
kleine, schöne Race, sowie einen ita lienisch en Hahn zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 49.
Kalkosen
mit aufgeschlossenen Brüchen
(circa 8 Morgen),
in der Nähe Köln's an einer Bahnstation und Provincialstraße liegend, sind zu verkaufen oder zu verpachten, event auch gemeinsam auszubeuten. Anfragen u. N K 316 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zwei schwere
Truthähne zu verkaufen.
Ursulagartenstraße 31.
Haustelegraphen,
Sprachrohre, Telephone, complete Hau felegraphen=Einrichtung v. Etage zur Selbst=Anlage nebst Anweisung von 8 Mark an. Lübeckerstraße 3, am Eigelsteinerthor
Posamentier
Birnbaumhol;
sen. Antonitterstraße Nr. 1.
Magenmorsellen,
Ingwer, Kalmus, stets frisch.
ZuckerZweithüriger tann. Kleiderschrank, schön. Spiegel, Regulateur=Uhr, schöne große Mantelösen, einschläfiges Eisenbett, tann. Kinderbett, Säulenösen, verschiedene zweilöcherige Herde, großes dreilöcheriges Comfoir, zweilöcheriger Herd 11 M. kleiner Tafelherd 12 J4., großer Tafelherd mit kupfer. Kessel 30 M, Schlaf=Chaise lonque 15 J. Achterstr 4.
Kauf-Gesuche.
Knochen, Lumpen,
Flaschen, alle sonstige Abfälle, werden zu Tagespreisen angekauft.
Großer Griechenmarkt 67.
Literflaschen werden angekauft. Eigelstein 81.
Ein Haus
auf Adbruch resp. Baustelle zu kaufen gesucht. Vorzug Nähe Neumarkt. Fr. ff. u. Nr. 190 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Biertel
oder zwei Achtel Preußische Loose zu kaufen gesucht. Gertrudenstraße 22.
Haus
in Ehrenfeld zu kaufen gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. E 180 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Flaschen
in allen Sorten äußerst billig zu verkaufen. Daselbst wird Staniol zum höchsten Werthe angekauft, ab= und zugebracht. Joseph Weiler, Ankerstr. 4.
Gutes altes Silber
wird stets zum höchsten Preise angekauft. Ursulaplatz 9, im Kirchenferäthe-Geschäft.
Zu vermiethen.
AEEETE
Thieboldsgasse 104,
drei Zimmer im Hinterhaus, eines parterre, zwei 2. Etage, ebenfalls ein Lagerraum oder Werkstelle. Bescheid Lyskirchen 2.
Zwei Zimmer
billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13.
Ursulaplatz 13,
1 freundl. Zimmer 2. Etage, straßenwärts, à 3½ Thlr. zu vermiethen.
Brühl.
Schöne erste Etage, 6 Räume, zum 1. April billig zu vermiethen. Näheres Nathiasstraße 1.
Erste Etage
oder Unterhaus zu vermiethen. Bahnhofstraße 127, Nippes.
Schlafstelle,
erste Etage Achterstraße 10.
Gr. Neugasse 31.
Unterhaus zu vermiether.
Eintrachtstraße 21,
zweite Ctage, gut renovirt, für 36 M. zu vermiethen. Bescheid Blaubach 8d.
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer erster oder zweiter Etage nebst einem Speicherzimmer. Poststraße 19. Zu erfragen Ursulastraße 20.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten iett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ehrenfeld.
Kinderloses Ehepaar sucht zum 1. März in ruhigem Hause 3 Zimmer 1. oder 2. Etage. Fr.=Off. u. Nr. 1859 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Unterricht.
Burgunderstraße 30,
mit geräumigem Bureau, 2500 Qu.= Fuß Keller, nebst Hof
ist zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer
E. Leybold, Richmodstraße 3.
Ein schön
möblirtes Zimmer zweiter Etage event. mit Frühstück zu vermiethen.
Ludwigstraße 10.
(sine abgeschlossene Wohnung von 4 Räumen, Mitgebrauch des Kellers und Speichers, im Hause Gr. Sandkaul Nr. 14, zu vermiethen. Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3, 1. Etage.
Candidat
des höhern Schulamts sucht Theilnehmer an einem täglichen Silentium. Preis monatlich 15 M. Fr.=Off. unt. Nr. 196 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine eleg. 1. Etage,
abgeschlossen, a 6 Räume, nebst Man sarde und allen Bequemlichkeiten, am Weidenbach 32(Neustadt) ist zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Auf vielseitigen Wunsch setze ich den Unterricht in der in letzter Zeit so sehr
ter Filigran=Arbeit.kürze
Zeit" weiter fort. Der Unterrichtspreis zur Erlernung dieser sämmtlichen so höchst interessanten und äußerst leichten Arbeit beträgt für Damen K. 1,50, für Kinder 1 M. Auch wird auf Wunsch Privat=Unterricht außer dem Hause gegeben. Josepha Theben,
Schildergasse 104.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein weißer
und braun gefleckter Jagdhund zugelaufen. Hühnergasse 2.
Vermischtes.
Ein properes
Kätzchen gesucht. Deutscher Ring 11.
Zwei schöne
Zimmer, für stille Leute. Rothenberg 1.
Zweite Etage
4 Räume. Bescheid Mathiasstraße
Achterstraße 67
schöne Zimmer.
Drei Zimmer
erster Etage mit Bequemlichkeiten billig zu vermiel, Ursulagartenst. 31.
Großes
schön möblirtes Zimmer erster Etage mit ganzer Pension in besserm Hause zu vermiethen. Nöhrerg.18, a. Museum.
Nippes.
Zweite Etage, Niehlerstraße Nr. 2 und 3, jede vier freundliche Räume enthaltend, sofort zu vermiethen.
Bescheid Niehlerstraße 3.
Zweite Etage,
vier bis fünf Räume, zu vermiethen.
Cordulastraße 5.
Ein möblirtes
Mansardenzimmer an einen jungen Mann zu vermiethen. Brüderstraße 9.
Drei Räume
zu vermiethen. Weingartengasse 17.
Ein Speicherzimmer
an eine einzelne Person zu vermiethen, Vorhaus. Bescheid Lyskirchen 2.
Drei schöne
Räume an kleine Familie zu vermiethen. Sachsenhausen 15.
Nachenerstraße 22.
Erste und zweite Etage, Anbau, sowie dritte Etage, Vorderhans, je 3 Räume, zu vermiethen.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Abfall=Chocolade
in Düten von 10 Pfg. wieder vorräthig. Herzogstraße 2.
Möblirtes Zimmer
für Handwerker zu vermiethe
Gertrudenstraße 5.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Unt. Käster 7.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Hosengasse 12—14, 2. Er.
Eine geräumige, lustige, zweite Etage, 6 Räume, Mansarde, Keller, an einem großen Garten, auch getheilt; daselbst zwei Zimmer Etage zu vermieth. Schaafenstr. 12.
Dritte Etage, vier Zimmer zu vermiethen.
Reinoldstraße 10.
Erste Etage,
fünf Zimmer, Küche und Mansarden zimmer zu vermiethen. Johannisstr. 23.
Schlafstelle für ordentlichen jungen Mann.
Thieboldsgasse 57.
Schöne Zimmer
zu vermiethen. Trutzenberg 44.
Ein Zimmer zweiter Etage zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Möblirte Zimmer.
Antonitterstraße 31.
Schöne Wohnungen,
parterre und 1. Etage,—5 Räume, mit Garten, Wasserleitung und sonstigen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Kalk, Wipperfürtherstr. 13.
Gut möblirtes
Zimmer 1. Etage, straßenwärts, an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Tempelstraße 17.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten14.
Eine sehr gut renommirte
Fremden=
an der Uhr
unter günstigen Bedingungen zu übertragen. Fr.=Offert. u. 0 G 338 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Mastengarderobe
kauf= und leihweise. Martinstr. 14.
Ausschlag=Eisen
und Stempel werden billig und gut angefertigt. Michaelstraße 2.
Damen=Frisiren.
St. Apernstraße 7, 1. Etage.
und Logis.
Gute Kost
Friesenwall 114.
28 Kohlen=Niederlage
in gewaschenen magern Nußkohlen, Malter 3 K. 20
magere Schrott=Kohlen„ 2„ Fett-Flamm=Kohlen„ 2„
ab Lager liefert Hubert Rick, Glasstraße 3, Ehrenfeld.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Pfeilstraße 40.
Ein freundliches
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Agrippastraße 34.
Schönes Ladeulocal
nebst Wohnung, ar. Kellern, sofort zu vermiethen. Kalk, Wipperfürtherstr. 13.
Zwei kleine
Speicherzimmer an eine oder zwei stille Leute zu vermiethen.
Perlengraben 94.
Dritte Etage,
vier Räume, zu vermiethen.
Neußerstraße 7.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
K
Zwei
bis drei Zimmer zweiter Etage Antonitterstraße—6 sofort zu vermiethen.
Billig
zu vermiethen ein großes Zimmer mit zwei guten Betten. Blaubach 2, erste Etage, am Waidmarkt.
Zwei Zimmer
erster Etage Alte Mauer am Bach 21 zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
März kl. Parterrezimmer gesucht, hofwärts, für Möbel, nahe Weyerthor, zu mäß. Preise. Fr.=Off. u. Nr. 204 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
Anständiges,
stilles Fräulein sucht zwei Zimmer in ruhigem Hause. Fr.=Off. u. J 61 an die Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse—4.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

40&a Bonntag, 10. Jebruar 1389.
Seite 3.
1.
2.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
I.
12.
13.
14.
15. 16.
Amtliche Bekanntmachung.
6. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 14. Februar 1889, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
Prüfung und Feststellung von Jahres=Rechnungen; Baufluchtlinieam Cunibertskloster, an der Cuniberts= und Thürmchensgasse, Eigelstein Nr. 8190;
3. Grundstücks=Entschädigung Glockengasse Nr. 9;
4. Austausch von Grundflächen Perlengraben Nr. 5½/52;
Ausbau der Overstolzen=, Hardejust= und Kaesenstraße;
Ausbau des Königsplatzes: Feststellung verschiedener Fluchtlinienpläne in der Neustadt; Credit für die Vorarbeiten zum Bau des neuen Schlacht= und Viehhofes;
Verbreiterung des Deutzer Rhein werftes;
Zweite feste Rheinbrücke;
Antrag auf Errichtung einer zweiklassigen evangelischen Schule zwischen Lindenthal und Sülz;
Etat der Volksschulen;
Antrag des deutschen freisinnigen Vereins auf Gewährung freier Lernmittel für sämmtliche Elementarschüler;
Etat der öffentlichen Anlagen;
„„ Bauverwaltung:
Vergütung für die SonntagsAufseher im Museum.
5 3 5
Fernsprecher 345a Comptoir, 3455 Lagerplatz, 3450 Privat wohnung.
Comptoir: Komödienstraße 31.
Wilhelm Dünner,
en gros&amp; en détail,
53s Hauptvertreterd. Vereinigungsgesellschaft im Wurmrevier.
Specialität: Anthracit-(schwefelfreie) Nusskohlen aus dem Wurmrevier.
=G 2
*
8—*—
□
* 5•* □
Die Preise stellen sich bis auf weiteres franco an's Haus geliefert wie folgt:
Pro 25 Hoctoliter gleich 12½ Neumalter] Pro 12½ Hectol. Magere Anthracit=Nußkohlen von 20—40 mm, also gleich 6½ Malter
Nuß= bis Ei=Größe, oder 35—70 mm, also Faust=Dicke K. 44,— M. 22,50
Magere Schrottkohlen M. 29,—. 15.50
Magere Schrottkohlen vermischt mit Fettkohlen M 29,— M. 15,50
Fett=Flammkohlen A. 29.—. 15,50
Alle andern Kohlensorten, Briquettes, Coaks und Holz zu billigsten Preisen.
Ausführliche Preislisten werden auf dem Comptoir, Komödienstraßze 81, gern verabfolgt.
Ausbau des Fort Paul im Volksgarten.
Die zur Umgestaltung des Fort Paul im Volksgarten erforderlichen Erd= und Abbruchs=Arbeiten, ver
anschlagt zu 5680., sollen vergeben werden. Plan, Kostenanschlag und Bedingungen liegen im Hochbau=Amt (Rathhaus, Zimmer Nr. 36B) zur Einsicht offen. Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift:„Die Umgestaltung des Fort Paul betreffend“, werden bis
Diustag den 19. d.., Vormittags 10 Uhr,
im städtischen Bau=Secretariate(Nath= haus, Zimmer Nr. 33) entgegengenommen und alsdann eröffnet werden.
Köln, 5. Februar 1889. 3
Der Oberbürgermeister, Becker.
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfes an
Wirthschaftsbedürfnissen
für die unterzeichnete Anstalt für das Jahr 1889/90 soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Verzeichnisse der zu liefernden Gegenstände können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote werden in der Anstalt entgegengenommen und am 23. Februar, Nachmittags 4 Uhr, in Gegenwart etwa erschienener Bieter eröffnet.
Köln, 5. Februar 1889.
Direction der Hebammen=Lehr=Anstalt.
Italienisches Geflügel,
Truthähne, Truthühner, Capanne, Hahnen, Suppenhühner,
italienische Eier
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kleine, garantirt frische Eier von jungen Hühnern per Viertel 1 Mk.
sowie
deutsche Eier
zu den billigsten Preisen bei
Joh. Klefisch, macher 29.
ferungen nämlich:
Neubau einer Hauptfeuerwache nebst Fuhrpark im Norden der Stadt.
Die zum Neubau einer Hauptfeuerwache nebst Fuhrpark im Norden der Stadt erforderlichen Arbeiten und Liesollen vergeben werden,
Anschlag
1. Erdarbeiten.... K. 1,126
2. Maurerarbeiten„38,722
3. Lieferung der Hartbrandsteine u. Zählschmolzen:„42,589
4. Lieferung der Verblendund Form=Steine„ 9,744
5. Lieferung des Steinkalks„ 6,853
6. Lieferung des Sandes„ 4,501
7. Steinhauerarbeiten in
Basaltlava.„ 15,552
8. Steinhauerarbeiten in
Sandstein„ 6,004
9. Zimmerarbeiten einschließlich Material„22,566
10. Schmiedearbeiten einschließlich Material..„ 2,837
11. Klempnerarbeiten einschließlich Material..„ 4,132
12. Dachdeckerarbeiten einschließlich Material„13,147
Pläne, Kosten=Anschlag und Bedingungen liegen im Hochbau=Amt(Rath haus, Zimmer Nr. 36B) zur Einsicht offen.
Versiegelte Auerbieten mit der Aufschrift„den Neubau einer Hauptfeuerwache nebst Fuhrpark betreffend“, werden bis
Freitag den 22. d.., Vormittags 10 Uhr,
im städtischen Bau=Secretariate(Rathhaus, Zimmer Nr. 339 entgegengenommen und alsdann eröffnet werden. Köln, 8. Februar 1889.
Der Oberbürgermeister,
I..:*
Der Beigeordnete, Thewalt.
16 Medaillen.
Durch seine gesunde Wirkung und seinen kräftigen gewürzreichen Geschmack genießt der Bitter=Liqueur
genannt
Pestomac
von Dr. med.
Schrömbgens
mit Recht seit Jahren einen Weltruf. haupt-Agentur bei Herrn
Köln, Herzogstr. 15. Ferner zu haben bei den bekannten zahlreichen Herren Debitanten.*
Hochfeine= Apfelgelée
und*
Obstmarmelade.
Gustav Busch,
8 Hohestraße 8.
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 K. Eigelstein 81.
Ein Ackergut von zwei Pferden ist wegen Sterbefall mzu verpachten und sofort anzuStreten. Wittwe Chr. Breuer
zu Merscherhöhe bei Jülich.
Autographen=Auction zu Köln.
Die reichhaltigen und bekannten AutographenJ. P. Backes in Köln und der Frau von B
ammlungen des Herrn welche hauptsächlich
deutsche Kaiser, Regenten, den 30jährigen Krieg, Feldherren, Staatsmänner, Sänger, Schauspieler 2c. 2c. enthalten, kommen am 1d. bis 20. woruar durch den Unterzeichneten zur Versteigerung.
(Kataloge(1538 Nummern) sind zu beziehen durch den Versteigerer.
3. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
Rosenberg&amp; Speyer, Eintrachtstraße 114.
Germania=Schuhe. Neueste Fußbekleidung
mit Gummi=Sohlen u. Gummi=Absätzen
in Schuh= und Stiefeletten=Form, aus Leder und Zeugstoff, in einfacher und eleganter Ausführung, für Herren und Damen.
Die Germania=Schuhe eignen sich für Jedermann zum täglichen Gebrauch, ebenso, je nach ihrer Beschaffenheit, für
Jäger, Radfahrer, Ruderer, Touristen u. s..; sie sind von größter Dauerhaftigkeit und sehr billig.
Dieselben halten den Fuß stets warm, schützen ihn vor Nässe und bewirken in Folge des ventilationsfähigen Bodens die günstigsten Ausdünstungs=Verhältnisse; auch lassen sie niemals das Gefühl der Schwüle auskommen. Die Außenseite der Gummisohle und des Absatzes sind,
nach Abbildung,
schräg
und prismatischen
Erhöhungen versehen; sie fördern einen sichern Gang, hindern jedes Ausgleiten und übertreffen Ledersohlen weit an Haltbarkeit.
Großes, alleiniges Lager in allen Sorten. Anfertigung nach Maß. Prompte Lieferung nach auswärts. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Auf Wunsch Prospect.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse. 3
S
Tr. Mainzer Sauerkraut,
in Ohmfässern K 5(für Köln frei Haus), postenweise billiger, in kleinen Gebinden höher.
Heumarkt 13.
S
Der Schnee=Sturm.
As em„“. Köln, 9. Febr. 1889.
furchtbare Unwetter, welches heute durch ganz Deutschland wüthet, hat einstweilen noch ganz unübersehbare Verkehrsstockungen der schlimmsten Art im Gefolge gehabt und allerorts großen Schaden an Gebäuden u. s. w. angerichtet. Am meisten hatte der Bahnverkehr unter dem Schneetreiben zu leiden. Die von allen Seiten eintreffenden Draht=Nachrichten bestätigen dies.
Der 5 Uhr Nachmittags ab hier gehende süddeutsche Courrierzug steckte, wie uns gemeldet wurde, noch Abends um 7 Uhr zwischen Brühl und Sechtem im Schnee fest und konnte weder vor- noch rückwärts. Zur Hülfeleistung wurde von hier Militair verlangt und in einem Sonderzug hingesandt. Bei Malmedy steckt ebenfalls seit gestern Morgen ein Zug im Schnee. In der Eifel scheint es überhaupt sehr schlimm auszusehen. Alle Nachmittags in Köln ankommenden Eifelzüge waren bis gestern Abend ganz ausgeblieben; ihr Eintreffen war bis zum Schluß dieser Ausgabe noch nicht zu bestimmen. Zwischen Düren und Neuß liegt ebenfalls ein Personenzug im Schnee; von Julich wurde Militair durch den Draht herbeigerufen.
Von der rechten Rheinseite erfahren wir, daß auf der Strecke WetzlarBetzdorf bei Herdorf ein Personenzug im Schnee festsitzt. Das Eintreffen sämmtlicher rechtsrheinischen Züge ist gänzlich unsicher.
Eben so mißlich sind die Störungen auf allen Telegraphen=Linien. Die Drahtberichte aus dem Abgeordnetenhause blieben größtentheils ganz aus. Eine 11.50 Vorm. in Berlin aufgegebene Meldung kam erst Abends gegen 7 Uhr an. Die unterirdischen Leitungen, so viele Mängel sie sonst haben mögen, erweisen sich bei solch allgemeinem Unwetter als sehr erwünschte Hülfsmittel. Die meisten oberirdischen Leitungen waren von Zeit zu Zeit unterbrochen. Mit Holland fehlte Abends jede Verbindung
In der Stadt Köln erreichte der Sturm seine höchste Wuth zwischen 6 und 7 Uhr Abends; zu dieser Zeit vollführte er in den Domthürmen ein wahres Donnergebrüll, untermischt mit einem eigenthümlichen scharfen Sausen, hervorgebracht durch das Anschleudern des Naßschnees in dem durchbrochenen Steinwerk der gewaltigen Helme. Die Straßen unmittelbar am Dom waren um diese Zeit gänzlich verödet, besonders Domkloster und Domhof. Stundenlang konnte kein Mensch wagen, die„Litsch“ zu betreten; der Eintritt in den Dom vom Westportal her war zeitweise nur unter Lebensgefahr möglich. An der berühmten Ecke von Fettenhennen und Burgmauer wurden halsbrechende Kunststücke vollführt, um die gefährliche Stelle zu überwinden. Massenhaft kamen ältere Leute zu Fall und zogen sich Verletzungen zu.
Ein sechsundsechszigjähriger Mann wurde am Domkloster vom Winde erfaßt und gegen eine Ecke geschleudert; blutend ging er nach Hause. Daß der Orcan auch allerlei lustigen Unfug trieb, läßt sich denken. Einem vom Central=Bahnhof kommenden Reisenden entführte er seinen Hut, riß ihn in die Höhe und setzte ihn auf einer Fiale des südlichen Domthurmes nieder. Nachdem die Zuschauer eine Weile den Aermsten bedauert, erbarmte sich der Sturm seiner: ein neuer Stoß brachte den Hut unversehrt wieder zum Domkloster herab.— Selbst das stramme Militair konnte dem Unwetter nicht Stand halten. Als Nachmittags drei Söhne des Mars, in ihre schweren Mäntel eingehüllt, in üblicher Weise auf Posten zogen, wurde einer derselben auf der Aachener Straße vom Winde erfaßt und die Böschung der neuen Umwallung hinabgeworfen. Er hielt sich an seinen Kameraden fest und zog auch diese mit hinunter. Das Bildchen war recht drollig: die Gewehre lagen auf dem Wege und die streitbaren Männer unten im Graben. Doch
frischen Muthes arbeiteten sie sich wieder herauf, nahmen Gewehr über und zogen lachend weiter.
In den innern Straßen der Altstadt wurde der Verkehr mit Mühe aufrecht erhalten; auf dem ganzen Ring aber konnte man Abends glauben, es seien die Stunden zwischen 1 und 3 Uhr Nachts. Die Straßenbahn=Gesellschaft fuhr in den Abendstunden auf der Rundbahn nur mit 4 statt 14 Wagen; der Betrieb der Querbahn war ganz eingestellt.
* Aus Rom wird der Kölnischen Volkszeitung gemeldet, daß Cardinal Melchers nicht unbedenklich erkrankt sei.
a Stadt=Theater. Morgen gelangt ein neues Lustspiel von Ludwig Fulda:„Die wilde Jagd“ zur ersten Aufführung. Das Stück soll in Berlin am Berliner Theater einen großen Erfolg errungen haben.
n Ein neuer Schleppdampfer, Colonia IV, der Kölner Schleppdampfschifffahrts=Gesellschaft traf gestern Vormittag auf der ersten Bergfahrt hier ein. Derselbe war reich beflaggt und wurde von den vor Anker liegenden Schiffen mit Böllerschüssen begrüßt.
n Feuer. In einer Conditorei an der Großen Budengasse entstand gestern Vormittag Feuer, welches sehr schnell um sich griff. Die Berufsfeuerwehr sperrte die genannte Straße ab und warf die bereits breunenden Möbel zum Fenster hinaus.
m Eisenbahn=Unfall. Aus Mechernich 9. Febr., wird uns Folgendes gemeldet. Auf dem hiesigen Bahnhof Mechernich ist heute Vormittag in Folge Nichtbeachtung des Haltesignals eine Rangirmaschine, welche aus Call kam, auf einen rangirenden Güterzug gefahren. Ein Bremser wurde sofort getödtet, ein Locomotivführer und ein Heizer schwer verwundet, zwei weitere Beamte sind leicht verletzt. Reisende kommen nicht in Frage. Beschädigungen an Locomotiven und Wagen sind bedeutend. Der Schneesturm macht die Lage noch schwieriger, da der Verkehr dadurch behindert ist.
à Ueberfahren. Gestern Mittag wurde an der Straße Unter Fettenhennen eine arme alte Frau von einem Postwagen überfahren. Man brachte die Unglückliche nach ihrer Wohnung.
Arbeiterwohnungen. Bekanntlich hat die StadtverordnetenVersammlung vor längerer Zeit beschlossen, die Stiftung des verstorbenen Hrn. Commercienrathes Guilleaume im Betrage von 100,000 M. zum Bau zweier großer Doppelhäuser im Süden der Neustadt zu verwenden. Behufs Ausführung dieses Beschlusses ist ein Grundstück an der Merovinger= und an der Vondel=Straße bestimmt worden. Die Kosten des Baues in einfacher Form betragen 55,000 M. Jedes Haus erhält außer dem Erdgeschoß drei Etagen mit je zwei Zimmern zu 16 Quadrat=Meter und eines zu 13 Quadrat=Meter. Ein geräumiger Trockenspeicher und ein großer Hof sind für sämmtliche Bewohner benutzbar. Jede Familie erhält ihren besondern Keller, Wasserleitung und Abort. Die Miethe für jede Wohnung soll 200 M. jährlich oder 18 M. monatlich betragen, so daß das angelegte Capital etwa 5 pCt. Zinsen bringen würde.
P Ueber die Ausbildung der Handwerker wird heute Abend 84 Uhr im hiesigen Gesellen=Verein der Director des Central=GewerbeVereins in Düsseldorf, Hr. Frauberger, einen Vortrag halten. Gäste haben Zutritt.
5 Gefahr im Verzuge. Unter dieser Spitzmarke richteten die Einwohner des Hauses Aachenerstraße 46 am 7. d. nachstehendes Schreiben an das kgl. Polizei=Präsidium hierselbst:„Wir Unterzeichnete erlauben uns die ergebene Meldung zu machen, daß heute frün— den 7. Februar 1889— in dem von uns bewohnten Hause ohne Bekanntmachung des Grundes die städtische Wasserleitung abgesperrt wurde, dem Anschein nach durch städtische Beamte. Abgesehen von der persönlichen Unbequemlichkeit, kein Wasser im Hause zu haben— denn ein Brunnen befindet sich auf dem Grundstücke nicht—, so liegt auch noch die Gefahr sehr nahe, daß wir bei dem kleinsten Brand=Unglück im Hause geradezu hülflos dastehen, weil wir außer Lage sind, ein solches Feuer im Entstehen zu löschen. Wir ersuchen deshalb die kgl. PolizeiDirection auf das dringlichste um schleunige Abhülfe, um so mehr, als jetzt im Winter viele Feuerungen Tag und Nacht im Betriebe sind in dem Hause besteht eine Fabrik für Central=Heizung] und deshalb die Gefahr eines Brand=Unglückes geradezu drohend ist. Einen Brunnen, von welchem zur Noth Wasser entnommen werden kann, wissen wir in der ganzen Aachenerstraße nicht.“ Zum Sachverhalt sei noch bemerkt, daß der Eigenthümer, welcher nicht in diesem Hause wohnt, gegenwärtig nebst Familie sich in Concurs befindet. Eine ähnliche Meldung wie die vorstehende ging am 8.., Vormittags, an den Brand=Director Brüllow und am selben Tage Abends an Hrn. Hegener, Director der städtischen Gas= und Wasser=Werke, desgleichen auch an den Vermögens=Verwaltei des Eigenthümers und an die Concurs=Verwaltung. Der von der Maßregel am meisten betroffene Einwohner, welcher Inhaber des Fabrikbetriebes ist, hat somit sämmtliche zuständige Stellen rechtzeitig benachrichtigt, so daß von Unkenntniß nicht die Rede sein kann. Von keiner Seite ist aber bisher etwas in der Angelegenheit geschehen. Man mag darüber streiten, ob statt des bisherigen Eigenthümers, welcher bis dahin den Wasserzins bezahlt hatte, die Concurs=Verwaltung für den Wasserzins aufzukommen hat, oder die einstweiligen Miether des betreffenden Hauses. In letzterm Falle hätten wenigstens die Einwohner von der veränderten Sachlage in Kenntniß gesetzt werden müssen; dieselben wür den jedenfalls sofort zur Zahlung sich bereit erklärt haben, da dies doch das kleinere Uebel gewesen wäre. Unverständlich ist, daß die Verwaltung der städtischen Gas= und Wasser=Werke, welche selbst im öffentlichen Interesse den Zwangs=Anschluß aller Häuser der Stadt durchgesetzt hat, nur aus dem Grunde, weil vielleicht die letzte Rate des Wasserzinses nicht bezahlt worden ist, das Wasser ohne weiteres absperrt und die Einwohner des Hauses sich selbst überläßt. Wenn das die ganze Sicherheit ist, welche die Direction der Gas= und WasserWerke den Hausmiethern gegen Feuersgefahr zu bieten vermag, dann hätte sie wenigstens nicht auf Abschaffung der Hausbrunnen dringen sollen, indem alsdann die Einwohner gegebenen Falles auch noch ohne städtische Wasserleitung gesichert gewesen wären. Ob die Direction ihr Vorgehen, wenn dasselbe von dieser ausgegangen ist, juristisch rechtfertigen kann, mögen andere Leute untersuchen, dem öffentlichen Interesse hat sie damit jedenfalls nicht Rechnung getragen.
Vororten
n Kalk, 9. Febr. In der gestern Abend hier unter dem Vorsitz des Herrn Bürgermeisters Thumb abgehaltenen Sitzung der Stadtverordneten wurde beschlossen, unsere Stadt canalisiren zu lassen. Eine längere Erörterung entspann sich darüber, auf welchem Wege das Abflußwasser dem Rhein zuzuführen sei, ob der Canal nach Mülheim oder nach Deutz angelegt werden solle. Bei einer Leitung nach Mülheim seien 800,000., bei einer solchen nach Deutz 960,000 M. erforderlich. Man wählte einen Ausschuß, welcher darüber berathen soll, wie die Summe von annähernd einer Million aufzubringen sei, und wie die Interessenten herangezogen werden könnten.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen
den durch Wein= und Bier=Genuß, Aufenthalt in Rauchluft 2c. entstandenen Vorräthig a Schachtel 1 M. in der Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt; Dom=Apotheke, Komödienstr. 1; HirschApotheke, Hohestraße; Glocken=Apotheke, Malzmühle 12. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2. Gaupt=Depot
Leuchtkraft des Gases
am 9. Febr. 1889. Gasfabrik 194. Lab.—. Staus—.
* Rheinhöhe 9. Fehr.. Abends 6 Uhr.12 m—.11 m.

Seite 4.
Kölner Aoral-Anzeiger Nr. 40. Sonntag, 10. Fevruar 1889.
Zoologischer Garten
Sonntag, 10. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
10.
11.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„St. Quentin-Marsch“ von Kéler Béla. Onvertare zu„Elisabeth“ von Rossini.
„Auf blumiger Aue“, Walzer von E. Waldteufel. Fantasir„Ein Sommertag in Norwegen“ von Willmer. Sérénade„Valse espagnole“ von O. Métra.
„Wiener Lieder“, Quadrille von Horny.
Zweiter Theil.
Kriegsmarsch aus„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy. Ouverture„ Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Albumblatt“ von R. Wagner.
Fantasie aus„Vestalin“ von Paccini. „Boccaccio-Walzer“ von Stranss.
„Morgengruss“, Polka-Mazurka von Czibulka.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 15. Februar 1835, Abends 7 Uhr:
4. Musik-Abend.
Kölner
Narren-Zunft.
Sonveraine Kosmopolitische Friedens=Liga
Montag, 11. Februar 1889, Abends punkt 8 Uhr, in unserm Bundespalais Hotel Fränkischer Hof:
Siebenter Friedens-Congress
(mit Damen).
Einlaßkarten zur einmaligen Anwohnung des Congresses à cK. 1 sind bei unsern Ligisten Herren Panl Mertens, Cigarren=Geschäft, Fettenheunen 8, Jacov Mawick, Passage(Rotunde), sowie Abends an der Cassa
Der Bundesrath.
Franz Schatter,
osserirt eine Partie
Kraße 19,
∆ 5
und Tricottaillen,
welche etwas gelitten haben, zu sehr billigen Preisen.
Die beliebten Qual. in Ball=Handschuhen u. Strümpfe à 25 Psg, 40 Pfg. und 60 Pfg. sind in allen Farben wieder vorräthig. K
EIEE
Wein-Vertheilung
zu Fatpreisen. Naturreinheit garantirt.
1884er Geisenheimer 1 Mark die f1. ae'une
Abfüllung diee Woche,
1884er Bordeaux-Medog 1 Marr die Flasche ohne Glas
Abfullung nächste Woche, bei Abnahme von wenigstens 25 Proben, Aufträge und Bestellungen sosort erbeten.
Weinhandlung Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzpl. 34, Köln,
gegründet
Tillm
#
###
1
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Material= und Colonial=Waaren
zu den billigsten Preisen und in den seinsten Qualitäten.
Tafel- und Export=Vier
in ganzen und halben Flaschen, aus der[175]“
auerei Alteburg,
Koln.
Louis Haas, Köln, Nagobertstraße 30.
Flora
Sonntag, den 10. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanteric-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Türkischer Marsch“ von Mozart.
Ouverturc zur Oper„Der Königslieutenant“ von Titl. Introduction a. d. Oper„Der Sommernachtstraum“ von Thomas Fantasic a. d. Op.„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart „Les Serpents de la Damajanty“, Valse de Mexico von Palmer.
Zweiter Theil.
Ouverture zum Trauerspiel„Hamlet“ von E. Bach.
Lied des Clärchen(die Trommel gerühret) aus„Egmont“ von
Becthoven.
„J sag’s aber net“, Mazurka aus„Die sieben Schwaben“ von
Millöcker.
„Herzenswünsche“, Gavotte von Gleissner.
„Skizzen aus d. Thüringer Wald“, Tongemälde von Weissenborn. Erklärung: 1. Sonnenaufgang. 2. Der Iirt. 3. Das Erwachen der Natur. 4. Das Gewitter. 5. Die Jagd. 6. Rückkehr der Jäger. 7. Ständchen beim Liebchen. 8. Ein fröhliches Pärchen, welches zur Kirmes wandert. 9. Die Kirmes. 10. Finale.
Dritter Theil.
Hallelujan aus dem Oratorium„Messias“ von Händel.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Capricciosa-Quadrille“ von Raida.
„Kornblumenlied“ von Thiele.
„Carnevals-Jubel-Marsch“ von Lorscheid.
Kölner Stadt=Theater.
Concert-Gesellschaft.
Montag, den 11. Februar 1339,
Hauptprobe
zum VIII. Concert im großen Gürzenich=Saal: präcis 6 Uhr Abends für das Orchester,
„ 7½„„„ für den Chor.
Karten à M. 1,50, sowie Programme à 10 Pfg. sind Abends an der Kasse zu entnehmen.
Die Direction.*
Unsere 1. Abend=Unterhaltung mit Damen findet Donnerstag den 11 Februar, Abends 8 Uhr, in unserm Wachtlocale, Hotel Germania, Wall rafsplatz, statt. Reden und Lieder sind bis zum 11 Februar, Abends 9 Uhr
dort einzureichen.
Liste zum Einzeichnen liegt in unserm Vereinslocale offen. Der Vorstand
° Carnevals-Gesellschaft 00 „Eintracht“. 03
Sonntag den 10. Februar 1889, Abends punkt 8 Uhr:
V. Comité=Sitzung mit Damen
in der Elfasser Taverne,
Laurenzplatz—, am Moltke=Dentmal.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Nath.
P. S. Reden und Lieder zur VI. Sitzung sind bis Mittwoch den 13. c. im obern Saale der Restauration Conrads, Augustinerbogen 7, niederzulegen.
Verlange
ammelraths
Caffee
Mark 1,10, 1,20, 1,30,.40, 1,50, 1,60, 1,70.
Zu haben:
Antonsgasse 10. Thieboldsgasse 85. Eiche 5.
Perlengraben 32.
Ballstoffe,
sowie alle Kleiderstoffe
empfehle in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Gleichzeitig bringe mein Tager in
Tricottaillen, Tricotkleidchen, sowie Hausmacher=Leinen und Halbleinen, Damen=, Herren= und KinderWäsche, Kleider=Siamosen, Schürzenzeuge etc. SinnerPde
Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt).
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 10. Februar 1889.
146. Abonnements=Vorstellung.— 99. Opern=Vorstellung.
6½
Faust und
Oper in 5 Acten. Musik von Charles Gounod.
Personen:
——— Dr. Gustav Seidel.
——— Karl Mayer.
——— Baptist Hoffmann.
——— Clemens Schaarschmidt.
——— Costanza Donita.
——— Marie Clever.
——— Vertha Flies.
änze sind arrangirt von Paul Tomasini.
Im 2. Act: Walzer, getanzt vom Corps de Ballet.
Im 5. Act: Bacchanal, getanzt von Martha Irmler und dem Corps de Ballet.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6, Anfang 612, Ende gegen 10 Uhr.
Faust——
Mephistopheles Valentin—
Brander—
Margarethe—
Siebel——
Marthe——
Die vorkommenden
Montag den 11. Februar 1889:
147. Abonnements=Vorstellung.— 64. Schauspiel=Vorstellung. Zum 1. Mal::
Die wilde
Lustspiel in 4 Acten von L. Fulda.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
und sehrreiche Reise, durch, Frankreich, II. Cyklus.
Chartres, Poitiers, Bourboule, Laroche=Guyon u. s. w.
Schloß Fontainebleaumit Concils=Saal u. Wohnung Pius' VII. 2c * 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds.
Gesang-Verein Gutenberg
Sonntag den 17. Februar cr.:
Grosser Maskenball
im Victoria=Saal.
Karten zu ermäßigten Preisen sind in den Cigarrenhenrisn
Handlungen der HH. Schieffer, Löckenhoff, Feinhals,
Hohestraße, im Victoria=Saale und bei den Mitgliedern zu haben.
Kassapreis 1 Mark. Der Vorstand.
XXIII.
und Letzte wise
Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. 15.
Ziehung am 21, Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt lleiniger General=Agent Brandenburgerstraße 2.
(Porto und Liste 30 Pfg.) oosen und mehr mit Rabatt,
B. J. Dussault, Köln, rausen.
Gesang=Quartett
„CONSTANTIAG,
Sonntag den 10. Februar, Abends 3 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Geschlossener Maskenball.
Maskirung oder Ball=Toilette mit Masken=Abzeichen ist Bedingung.
Ballotageliste für Fremde liegt im Vereinshause(Fränkischer Hof) bei unserm Mitgliede, Herrn Brems, offen.
Preis der Karte 3 J. Active und inactive Mitglieder können Karten für Einzuführende beim Vorstande zu ermäßigten Preisen entnehmen.
den
in unserm
Kölner Theatralischer Verein.
Sonntag
10. Febrnuar d..: Gemüthliche Sitzung
Vereinslocal bei Herr
ru W. Schiffels, Gr. Griechenmarkt 16. Von 8 Uhr ab„Ballkränzchen“.
Sonntag den 17. Februar gelangt die Localposse
Martha, oder: Die Mägdeherberge em wieße Pähdche
zur Aufführung. Der Saal ist gut geheiz. Der Vorstand.
Jean Proenen,
Unter Seidmacher 14
(Verlängerung von Obenmarspforten).
Leinen=, Weißwaarenund Wäsche=Geschäft.
Specialität:
Braut=Ausstattungen.
Anfertigung von Herren=Wäsche nach Maß, unter Garantie des guten Sitzens.
„Ceylon=Thee!“
Plantage„Tientsin“, Garantie der Reinheit, doppelt so kräftig, feineres Aroma, weniger Tannin als China=, Japan= 2c. Thee. 1. Preis Silberne Medaille Köln 1888, empfiehlt der Besitzer: H. Tixtus, Bonn a. Rhein.
Reichshallen- Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Gertrudenstraße 10.
Dir.: Rich. Schippannowsky.
Sonntag den 10. Februar 1839, Nachmittags 4 Uhr, Vorstellung zu volksthümlichen Preisen. Abends 8 Uhr: Gr. Vorstellung.
In beiden Vorstellungen Auftreten sämmtlicher engagirten Kunst=Capacitäten.
Tapeten.
Reste,
—20 Rollen, unter Fabrikpreis.
Joh. Jos. Israel,
Martinstraße 37A. an der Pumpe.
In der Blinden=Werkstätte
Heinrichstraße 45
werden verfertigt: Bürsten u. Besen jeder Art, Matten und Körbe verschiedener Größe, Stuhlsitze von Rohr und Binsen 2c.
Alles zu billigen Preisen.
Zu hab
Geri
Auf A und Kinder Assessor a. Max Allert Kinder 1. haltend, zu Leonie, 4. Letztgenann derin, der unterzeichne Justizrath zu Köln
a
N
die nachfol Zugrundele zum Verkar zugeschlager
1. H.
Gr
2.§9
Me
3. H.
flät
4. 5
tag
5. H
Gr
6. H
flät
7. H
Gr
3. H
Gr
9. H
flä
III. 1
10. V
M
11. H Ar
12. H
Ar
Taxe üube des Köln,