London
n Effecie ülfe, aus.
Uhr:
A
hr
Conrad.
ert.
iner
überein.
zur Beerdi
ni,
woch den!! 4½ Uhr, er
Vorstand
wier,
engasse 35
sonterrain
str. 5.
Die Explosion in Antwerpen.
7 Antwerpen, 10. Sept.
Die Blätter enthalten fortgesetzt ausführliche Einzelheiten über das Unglück. Betreffs der umgekommenen Personen wird mitgeheilt, daß im Elisabeth=Hospital sich deren fünf befanden, zwei savon sind bis jetzt noch unbekannt, im Hospital von Stuyvenberg 36, davon 13 unbekannte; dazu die Reste von annähernd 20 Leichen. Die Polizei hat noch keine bestimmten Zahlen, kann also keine mitheilen. In den Hospitälern befinden sich einige verwundete Kinder, velche bisher von ihren Eltern noch nicht abgeholt worden sind; diese müssen also umgekommen sein. Auf der Unglücksstätte selbst ntdeckt man fortgesetzt Leichenreste; man schafft dieselben nach Austruweel. Da die Behörde sich nicht um die weit umher zerstreuten Patronen kümmerte, hat alle Welt dieselben aufgelesen; veitere Unglücksfälle in Folge unvorsichtiger Handhabung derselben vurden daher gemeldet. Jetzt ist endlich das Auslesen der Patronen verboten worden, nachdem wenige mehr herumliegen. Diejenigen, welche Patronen im Besitz haben, werden polizeilich bestraft.
Die Niederlage des aus den Patronen losgelösten Pulvers bestand in einem hinter der Fabrikanlage befindlichen Schiffe, welches mit zwei Personen bemannt war. Man hatte das Pulver in dreißig Kisten von je 20 Kilogramm dorthin gebracht. Im Augenblick des Unglücks befanden sich 25,000 Kilogramm Pulver in demselben. Es besteht aber eine Verordnung, welcher zufolge Pulverchiffe scheldeabwärts an einem sichern Punkte anlegen und besondere Kennzeichen tragen müssen. Beides ist im vorliegenden Falle verabsäumt worden. Der Provincial=Ausschuß hat gestern eine außerordentliche Sitzung gehalten, um sich mit der Frage der moralischen Verantwortlichkeit für das Unglück zu beschäftigen.
Cardinal=Erzbischof Goossens von Mecheln wird morgen hier erwartet; derselbe hat 1000 Frcs. geschenkt und würde eher gekommen sein, wenn ihn das Firmungsgeschäft nicht zurückgehalten hätte. In der hiesigen Andreaskirche fand heute ein Seelenamt für die Verunglückten statt, welchem mehrere Kammer=Mitglieder beiwohnten.
Zum Besten der Hinterbliebenen hat der Kriegsminister durch ein Schreiben an die commandirenden Generale Wohlthätigkeitsfeste angeordnet. In dem Schreiben heißt es:„Das furchtbare Unglück, welches die Stadt Antwerpen getroffen, hat im Lande ein schmerzKräftiges
„Sie waren in der Schweiz, Herr Lieutenant?“
„Ja! Habe dort dermaßen gejodelt, daß alle Vergriesen Sprünge bekamen!"
liches Mitgesühl wachgerufen. Das Heer, welches großmüthiger Empfindung stets zugänglich ist, wünscht, davon bin ich überzeugt, sich den Anstrengungen anzuschließen, welche gemacht werden, um die Folgen eines solchen Ereignisses zu mildern.“ Zu diesem Zwecke sollen die Regimentsmusiken zur Verfügung gestellt werden.
Aus Frankreich kommt die Nachricht, daß das Ministerium im Verein mit der General=Direction der Weltausstellung bestimmt hat, das auf den 15. September im Industrie=Palaste angesetzte Musikfest solle zum Besten der Hinterbliebenen der Opfer von Antwerpen gegeben werden. Der Eintritt beträgt drei Francs. Nach der Königin von England hat auch der Prinz von Wales sein Beileid bezeugt. Dasselbe hat der Bürgermeister von Bordeaux gethau.
Die hiesige Opinion erstattet Bericht über eine Unterredung mit dem Besitzer der Patrouenfabrik, Corvilain. Derselbe behauptete, die ihm auferlegten Vorsichtsmaßregeln getroffen zu haben; das Unglück habe nicht in Folge einer Pulver=Explosion in seiner Fabrik stattgefunden. Gerade als dieselbe sich ereignete, hatten die mit dem Transport des Pulvers betrauten Arbeiter 220 Kilogramm Pulver fortgetragen, und zwar sei dies fast alles gewesen, was in diesem Augenblick in der Fabrik sich befunden habe. Kaum fünf Kilogramm loses Pulver sei in derselben vorhanden gewesen. Die Explosion habe also in dem fest verschlossenen Patronenlager stattgefunden; aus welchem Grunde, sei noch nicht festgestellt. Der Ingenieur Corbilain's, Delaunay, behauptet, daß die Patronen nicht in Folge einer Pulver=Explosion, sondern in Folge eines starken Stoßes geplatzt seien. Der erste Knall sei von dem Rieth'schen Petroleumlager her gekommen, dies gebe die Erklärung für den Stoß.
Die Stadtverwaltung hat seiner Zeit dem Provincial=Ausschuß erklärt, die Patronen=Niederlage, das Herausziehen der Kugeln, das Verbrennen der geleerten Patronen, das Schmelzen des Blei's u. s. w. biete keine ernste Gefahr, aber die Einrichtung lasse viel zu wünschen übrig. Damit ist gesagt, daß die Stadtverwaltung gegen den gefährlichen Betrieb in der Nähe der Wohnungen an sich nichts, einzuwenden hatte; der Provincial=Ausschuß nannte dies mit Recht eine dem Unternehmen günstige Stellung und ordnete für den im Princip genehmigten Betrieb die noch mangelnden Vorsichtsmaßregeln an. Dies geschah im vollsten Maße durch eine zwölf Artikel umfassende Verfügung.
Kalsergarten. Sonntag den 15. September: Kalsergarten.
Sängerfest der Gesangvereine Ah. u. Neu-Köln's. 30 Vereine, 1500 Sänger.
Die Hochheimer Sect-Kellerei
Bachem&amp; Fanter
in Hochheint am Marn
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch sogen.
Flaschengährung Hochheimer und Champagner Schaumweine.
Special-Marke:
er=Sect Bamem&amp; Fanter.
Ladenpreis K. 2,20, im Dutzend N. 2,— per 11 Fl.
Außer der Actien=Gesellschaft gibt es in Hochheim Niemanden mehr der auf französische Art füllt, als die Sect=Kellerei Bachem&amp; Fanter.
erkaufsstellen:
Breitestrasse 64, Droguerie, Gottfr. Schmalfuss.
Budengasse(Grosse) II, Delikateßhandlung, Ludwig Voosen.
Unter Goldschmied 42, do. Julie Bettger.
do. Koerfer-Wolff.
do. W. Brungs.
do. Max Frenzer.
Droguerie, H. M. Zscheyge. Delikateßhandlung, Jacob Siepen. Droguerie, Friedr. Hayne.
Hohestrasse 34. Marsplatz 3, Schildergasse 95, Schildergasse 22, Severinstrasse 138, Weyerstrasse 103,
nur praktische neue Sorten, größte Auswahl, zu Fabrikpreisen.
Singfutter
„. von den ersten Autoritäten als vorzüglich anerkannt, unersetzlich bei Canarienvögel 2c., die jetzt in die Mauser rommen, per Packet 60 Pfg. Alle Sorten Vogelfutter in prima gereinigter Waare billigst.
Sprechende Papageien, austr. Prachtfinten, Paar 4 Mark, ungende Cardinäle 2c. in größter Auswahl billigst.
Meine Käsige 2c. wurden ihrer praktischen, soliden Einrichtung wegen köln 1889 mit der höchsten Auszeichnung,
Goldenen Medaille, prämiirt.
Hoslieferaut, Köln, Hohestraße 59.
Sebagganagagagngngagabagabagagagagug,
1
1
10
0
1
1
1
0
Strumpf- und Tricot-WaarenSpecial-Geschäft,
74 Hohestrasse 74, K HIm, 74 Hohestrasse 74,
gegenüber Café Tewelc. Wa GuuS) gegenüber Café Tewele.
Eröffnung:
Samstag den 14. September.
S. Leiser jr., 74 Hohestrasse 74.
5
5
5
5
5
5
5
Käse=Handlung
Eigelstein 79 empfiehlt invorzügEigristein 4 9 licher Waarebilligst: prima Holsteiner Butter, prima Schweizer Butter, prima Emmenthaler Schweizerkäse, prima Holländer Käse, prima Edamer Käse, prima Mamnzer und Limburger Käse, Eier, garantirt frisch, zum Kochen, Neues Sauerkraut, per Pfd. 10 Pfg. Specialität in gebrannten Kaffees.
Wwe. Inl. Linscheid Nachf.,
Eigelstein 79.—
Conditor=Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern, findet sofort bei mir Stellung.
Hub. Bündgens, Mülheim a. Rh
Quaglio’s
Bouillon-Kapseln
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 9 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889. Nahrungsmittel-Ausstellung Köln 1889.
Ehrendiplom mit Stern.
Fabrication unter ständiger Controle des vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischoff, Berlin.
Zu haben in allen Droguen=, Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften. Probe=Ausschank bei den Herren: Conditor H. Beden, Breitestraße 27;
Conditor Jos. Dick, Mauritiussteinweg 74.*
Vertreter: C. Cloever, Köln, Siebenburgen 54.
Haus Manritiussteinweg Nr. 17,
300-Mtr. Flächeninhalt,
ist, da der Besitzer verzieht, unter günstigen Bedingungen billig
zu verkaufen
durch Leopold Emannel, Agtippastraße 5.
Herrschaftliche Privat= und
in allen Lagen der Alt= und Neustadt gelegen, sind mir zum Verkauf und Vertausch gegen andere Objecte, z..: Bauterrain, Villen oder Landgüter, übertragen worden. Reflectanten wollen sich gefälligst an mich wenden.
Bureaustunden von Morgens 8 Uhr bis Abends 6 Uhr.
50 Hohenstaufen=Ring 50.
*
*

8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 5 Donnerstag, 12. September 1839.
Jede warte Elnrückung
"<space> k ü s t e n f r e i.<space>
Offerten-Annahme 25 Pfg.
nr Bundgesnannahme io edition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
lentweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Gute Maurer
zeger, hohen Lohn gesucht; den ganzen er Beschäftigung. Köln=Klettenberg 461.
Ein zuverlässiger
Ackerknecht gesucht bei Wirth Honnef, Köln=Klettenberg 346.
Kathol. Mädchen, welches der französischen Sprache mächtig ist, als
Bonne oder Kindergärtnerin
zu zwei Kindern im Alter von—3 Jahren nach Oesterreich gesucht. Eintritt bis 15. September. Offerten: Bad Oeynhausen, Hotel Vogeler 8.
Ein braves Mädchen vom Lande als
Complete Betten
billig zu verkaufen. Langgasse 9.
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
Erfahrener Klempnergeselle
gesucht. Am Hof 49.
Junge Leute,
welche Sicherheit stellen können und sich eignen, Bestellungen zu suchen auf Uhren u. Bilder, gesucht, Fr.=Off. u.
GTETATT" 1017
Nr. 1041 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
sein anständiger u. tüchtiger Barbier8 und Haarschneide=Gehülfe auf sofort oder baldigst gesucht. Alter 18—19 Jahre. Gute Zeugn. s. vorzul. Fr.=Off. u. Nr. 1039 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Schlossergesellen
gesucht. Zu melden Morgens—7. Eisenbetten= und Drahtwaaren=Fabrik Ch. Ant. Kircher, Friesenwall 96.
Junge
von 14—16 Jahren gesucht.
Ehrenfeld, Clarastraße Nr. 7.
Starker Junge
gesucht. Severinstraße 95.
(ein junger Bäckergeselle für Con(2 ditorei und Bäckerei gesucht.“ P. Homberg, Köln, Eintrachtstr. 83.
Katasteramt Kirchen
sucht für bald zwei geübte Gehülfen mit guten Zeugnissen, einen für Abschluß, den andern für Erg. Stubenarbeiten.
Anzüge für Herren,
große Auswahl, billigste Preise.
Eigelstein 120.
„ Ein Reservoir,
40—80 Liter Inhalt, zu kaufen gesucht. Venloerstraße 1165, Ehrenfeld.
Junge Hunde
billig zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 70.
Zweitmädchen
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
in kinderlosen Haushalt nach Köln gesucht; ein sehr fleißiges, braves Küchenmädchen zur Seite. Eintritt gleich. Fr.Off. u. Nr. 1050 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Flotte Hausirer=Artikel
vorräthig. Bescheid Gr. Griechenmarkt 108, Ecke Poststraße.
Cin anst. j. Mann findet hübsch möbl. G Zimmer mit guter Pension zu Breitestraße 130.
Zimmer r billigem Preise.
— Hosen,
nur prima, feinste Muster.
Eigelstein 120.
Wohnungen.
Stellen-Gesuche.
Carbolinium Avenar.
Theer=Dachpappe. Severinstraße 142
Faßund Kisten=Reifen. Pantaleonswall 45
Prachtvolle Ladenlocale mit Wohnungen, Zülpicherstraße 2, 4, Roonstraße 23, Ecke Zülpicherstraße, billig zu vermiethen. Einzelwohnungen von 3 Zimmern von 15 bis 24 K. Abgeschlossene Etagenwohnungen von ——6 Zimmern billigst.“
Bescheid: Baubureau Bodenheim, Roonstraße 31.
Stelle=Gesuch.
Ein junger Mann, 28 Jahre alt, der 5½ Jahre in einem der größten Fabrik=Geschäfte, theils als Correspondent und Cassirer thätig war und der französischen Sprache mächtig ist, sucht ähnlichen Posten oder auch Stelle als Reisender für sofort. Gefällige FrancoOfferten unter V D 1889 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
6 Joppen, Westen,
in Englisch=Leder und Zwirn, blau leinene Hosen und Jacken, Anstreicher Kittel, Blousen und Schürzen für Verputzer, Jacken 2c. zu den denkbar billigsten Preisen.„
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
enthaltend 5 große Räume, Küche, Mansarde, Waschküche und aule Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen Martinstraße 28.
Besseres Kinderbettchen
mit Himmel, Gardinen und Matratze 24 K. Friedrichstr. 45, am Weyerthor.
Tüchtige Mädchen
suchen Stelle. Eulengarten 14.
Fleißiges, braves
Mädchen vom Lande, welches langjährige Zeugnisse hat, sucht Stelle bei stiller Herrschaft. Bescheid
Friedrichstraße 45, 1. Et.
6 Mannshemde
in bedrucktem baumwollenen Flanell, kräftige Waare, K. 1,40.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
modes. Tüchtige Directrice sucht D für die Winter=Sa son in einem bessern Geschäfte Stellung. Fr.=Off. u. J 87 an die Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungengasse—4.
Geschäftshaus, Thieboldsgasse und Pantaleonswall, Bäckerei, Werkstelle, Lager, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Pantaleonswall 45, im Hofe
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht.
Albertusstraße 43.
Zum 1. October suche ich einen
Hochfeld=Duisburg. C. von Ayr.
Anständiges Mädchen
für Kleidermachen in die Lehre gesucht. Nippes, Niehlerstr. 36A, 2. Etage.
S. Risch,
Kleine Sandkaul 9A, sucht für sofort durchaus tüchtige Rock= und Taillen=Arbeiterinnen.
Ein braves Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht wird zum 20. dieses Monats gesucht
Kreuzgasse 16.
Ein braves Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, zum 20. dieses Monats gesucht.
Kreuzgasse 16
Ein properes
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Heumarkt 35.
Ein katholisches
Kindermädchen gesetzten Alters gesucht Brand—3
6 Manushemde
in gewebtem und bedrucktem baum wollenen Flanell,—1,15.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Ein tüchtige erste
Verkäuferin,
mit der Weiß= u. Modewaaren=Branche vollständig vertraut, sucht z. Oct. Stelle Fr.=Offerten u. V A 1886 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine Ladentheke
zu verkaufen. Jollerstraße 54.
Weißzwaaren=Geschäft.
Für ein Fräulein aus besserer Familie, welches eine gediegene Pensionat bildung genossen und besondere Vorliebe für das Weißwaaren=Geschäft hat, wird eine Lehrstelle in gutem Hause dieser Branche gesucht. Fr.=Off. u. X 62 a. d. Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
6 Leder=Hosen
in Weiß, hellen und dunkeln Farben ganz schwere Qualität mit unzerreiß baren Nähten(Schuhmacherzwirn) .25—.50, S. Nethe, Weyerstraße 28A
Reizende Kinderhütcher
spottbillig. Damenhüte werden modern ausgarnirt. B. Achtel, Martin straße 5, am Thurm.
Für ein 17jähriges kräftiges Mädchen aus achtbarer katholischer Familie wird
Stelle als Lehrmädchen
in der Manufactur= und Kurzwaaren= Branche in gut katholischem Hause in Köln gesucht. Gefl. Franco=Offerten unter U W 1884 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
6 Mannshemde
in bedrucktem schwerem baumwollenen Ilanell, mit schräger Brust, 1,65.
S. Nethe, Weyerstraße 28A
Ein großer
Zimmerofen mit Kochvorrichtung, so wie ein Tafelherd preiswerth zu ver kaufen. Ehrenstraße 57.
Ein Gestell für Cigarrengeschäft zu verkaufen.
Kämmergasse 51.
Ein anständiges
Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Josephstraße 33—.
Ehrenfeld.
Haus zu verkaufen. Glasstraße 19
Ein Affenpintscher
billig zu verkaufen. Neußerstraße 24
Brave Dienstmädchen
finden gute Stelle. Perlengraben 92. Frau Bremer.
Aelteres Mädchen,
am liebsten vom Lande, für alle Hausarbeit ges. Gutenbergstr. 38, Ehrenfeld.
Alstücht. wirkl. Stütze d. Hausf. 27 u. um Kindern d. erst. Clavierunterr. z. erth. s. in kath. Fam. ein
mit Sprachk. und im Haushalt und Handarb. bewandertes Fräul. Stelle. Familienauschl. erw. Gefl. Off. mit Gehaltsang. erb. u. V P 1900 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Dalmatiner,
1½ Jahre alt, weiblich, zu verkaufen Kahlenhausen 29—.
Bürstenwaaren aller Art
empfiehlt J. G. Frings, Bolzeng. 9
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Aachenerstraße 42.
Braves Küchenmädchen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Severinstraße 154.
Junges Mädchen
für Hausarbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Schildergasse 65.
Ein Stundenmädchen oder Frau sofort gesucht.
Allerheiligenstraße 17, 2. Etage.
Ein Mädchen
zu Kindern und häusliche Arbeit gesucht. Kupsergasse 7.
Zuverlässige
Person Nachmittags zu Kindern gesucht. Näheres Alte Wallgasse 36.
Auf einem kleinen Gute nahe der Stadt wird eine fleißige erfahrene
(nicht Fräulein) gesucht. Dieselbe muß die bürgerliche Küche verstehen, mit waschen und alle Hausarbeit mit verrichten. Meldungen mit Lohn=Ansprüchen und Zeugniß=Abschrift nimmt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
„tor II 1978 opinnn A
Arbeits-Gesuche.
Für Drechsler. Birkenholz billig abzugeben.
Ursulastraße 15.
Eine junge
Frau sucht in Köln Beschäftigung,
Prima Hammelrücken
oder=Keulen, stets frisch. 9½2 Pfd franco Nachnahme nur 5 M.
Julius Philipson, Emden
ganze oder halbe Tage. Juliusstraße 40.
Ehrenfeld,
Zwei Spiegelscheiben,
276 106 groß, zu verkaufen.
von Werthstraße Nr. 19.
Zu verkaufen.I Kauf-Gesuche.
GummiBetteinlagen=Reste
äußerst billig. Weyerstraße 118, am
Zu vermiethen.
2. Etage,
Pension.
Mehrere
e Zimmer mit oder ohn Ehrenstraße 18.
Lindenthal.
billigst zu vermiethen. Bescheid Dürenerstraße 133.
Mrohnung v.—5 m. n a. Bequem XO billig zu verm. Ursulakloster 7.
Ehrenfeld.
Schlafstellen
zu vermiethen. Blindgasse 16.
Ladenlocal,
Friesenstraße 12, zu vermiethen.
Bescheid nur erste Etage.
Zimmer.
Drei schöne
Achterstraße 34.
Mödlirtes Zimmer
9 Mark. Mechtildisstraße 29.
Zwei Zimmer,
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 37.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Blaubach 51.
Zwei kleine
zu vermiethen. Besch. Rheinberg 3
Hagobertstraße Nr. 4 1. Eage
# 6 Zimmer, abgeschlossen, m
Preis R. 900.
Dagobertstraße Nr. 6
5 Zimmer. Preis K. 500.
Besch. beim Eigenth.
75.
Speicherzimmer
zu vermiethen. Eintrachtstre
9 freundliche Zim * zu vermiethen.
Möblirtes Parterrezimmer
10 M. Krahnenbäumen 22.
Qadenlocal mit Wohnung
ONER M Taniahrin
Eier=, Käse=G Geschäft pass.,
zu verm
Barbarossaplatz.
unter U 0 1878 entgegen. Antritt sofort oder baldmöglichst. Persönliche
Vorstellung ist einstw. nicht gewünscht.
Spielwaaren
für die Ferienzeit in großer Auswahl: Sandwagen, Sandkarren, Croquets, Geduldspiele, Puppen 2c. G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1, a. Elogiusplatz.
KI
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48
Zu vermiethen
in der Enggasse
Altes Gold, Silver, Edelsteine,
Alterthümer 2c. kauft zum höchsten Werthe Carl Schulze.
13 Unter Sachsenhausen 13.
kolossale Auswahl, alle Muster.
Eigelstein 120.
Eine gut
erhaltene Singer=Nähmaschine zu verkaufen. Nivves, Niehlerstr. 36A, 2. Et.
Flaschen
und Fässer, alle Sorten, kauft in jeder Partie, auch abgeholt, Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Nippes,
Florastraße 89, zwei Fensterscheiben, Höhe 130 Centimeter, Breite 103 Centimeter, zu kaufen gesucht.
wohnbare Speicherzimmer.
Unterhaus,
Zimmer zu vermiethen.
Unterhaus
(Spulmannsgasse) und Zimmer.
Bescheid Schnurgasse:
nebst Scheiben zu kaufen gesucht.
Altermarkt 53.
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Wohnung in verkehrreicher Straße billig zu vermiethen. Näheres Glasstraße 24.
Verloren&amp; Gefunden.
K
Spitze und
Pfeife
Schirm
gefunden.
Abzuholen
Vermischtes.
Neu ist
Zu verschenken
entzer Kirmeß.
Platz für Tanzzelt zu vergeben.
Deutz, Freiheitstraße 35.
Kegelbahn
e an bessere Gesellschaft zu Schnapscasino Schwalbeng.
Deutzer
ff. unter E an die
Einquartierung
jeder Zeit angenommen.
Friedrichstraße 46.
Stelle als
Commis oder Reisender.
derbei,
Ponn Aorens
Gewidmet von den Verein. Bäckergesellen Köln's.
Anzeigen-Annanme10
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer
Heinr. Dunn.
W. Imhoff.
7Ohherorreich U0, P.
schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Na Tempelstraße 43, L. Arentz. Beyerstraße 92, M. Meinen.
In Teutz:
Freiheilsir. F. G. Galthansen.
Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld:
In Nippes:
In Kalt:
In Sulz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Große helle
Werkstätte mit Lager und Wohnung zu vermiethen. Näheres Friedrich Wilhelmstraße 3. Separat=Eingang.
Tapeten-Ausverkauf, Malubüchel 4.
', heil- auf IIimmolraich hahe ich eine
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eingrosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganzt
Pernsprecr r 148 Chrysauth Joseph Klein.
* Die
werden tägl
tigt, und al ihrer Ausfü neue Schmi rung unsere Bronzebeklei gegossen wu bleibt, wast weise durch Motiven au Rosetten an auf einer st schön geglie die der Se ebenfalls z schlußvorrich ist die betr was die beider Thür Bibelspruch laudem Dor Saba alle! verkündigen der drei Hei nach alther Maule hält, Thiergestalt Anordnung umgebene V wir die vier auf Christus zur Sonne des Erlösun Feuer zu n der seine I zur Errettu und der Lö durch Einhe Auferweckun gestalten, w der Pfau, verschiedener theilt unter bolik beizun stellen Phai namentik ar zahlreicher Um einen zeigen, muß sauber ciseli nirgends ne sie aus der schicht, welc * Der 30Min. al mit dem Z satzbillet lös Aenderung Paris auch 00 Die einem Besch Große Ner breiterung Einfahrt vo mit Basalts dabei einen Sicherheit i daß das Er
Auf
gärtnerische den nächster S Die T Personen d brauerei vo Versammlu Mitgliederz für die Alt beschloß, au auf Hrn. D lung anger freie ärztlich derselbe ha legenheit a hiesigen Or welcher auch Die Kasse und Heilmi dauer von anwesenden führung ihr ∆ Stre gestern Abe Weibsperso markt in 2 endigte, das rauften. T griff ein b Kämpf dad person eine abzulassen. jetzt kehrte Fersengeld er, am Neu war der Lok bemerkt, da gasse auch D. Red.
# Verl monnaie, m k Eine sich ein hief Engrosgesch Waaren, d lung. wo unterschlug; feld erschwir auf den Sd P Diebst Velocipedhä

Set
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243# Donnerstag, 12. September 1339.
Seite 3.
Locales.
* Die Bronze=Thüren an dem Seiteneingange des Westportales werden täglich von vielen Leuten, Einheimischen und Fremden, besichtigt, und allgemein wird die Schönheit derselben sowie die Gediegenheit ihrer Ausführung bewundert. Dieses allgemeine Interesse, welches der neue Schmuck unserer Kathedrale erregt, läßt eine eingehendere Erläuterung unserer bisherigen Angaben wünschenswerth erscheinen. Die äußere Bronzebekleidung ist aus einzelnen Theilen, von denen jeder für sich gegossen wurde, in der Weise zusammengesetzt, daß keine Fuge sichtbar bleibt, was theilweise durch Uebereinanderschieben der Profilirungen, theilweise durch Aufsetzen der wirkungsvoll hervortretenden und nach zweierlei Motiven ausgebildeten Rosetten erreicht wird. Unter diesen BronzeRosetten angebrachte Schraubenbolzen befestigen die Metallverkleidung auf einer starken Eichenholzthüre, welche aus einer Brettlage und einer schön gegliederten kräftigen Verstrebung besteht; dieselbe zeigt außerdem die der Schwere und Mächtigkeit der Flügel entsprechenden, aber ebenfalls zierlich und reich geschmückten Tragebänder und Verschlußvorrichtungen der schmiedeeisernen Beschläge. Wie bekannt, ist die betreffende Seitenpforte den heiligen drei Königen gewidmet, was die drei Königskronen in jedem der sechs großen Felder beider Thüren andeuten. Der die Kronen oben und unten begleitende Bibelspruch:„Omnes de Saba venient aurum et thus deferentes et laudem Domino aununciantes“(Jesaias 60, V. 6:„Sie werden aus Saba alle kommen, Gold und Weihrauch bringen und des Herrn Lob verkündigen") ist eine alttestamentliche Hinweisung auf die Wallfahrt der drei Heidenkönige gen Zion. Oberhalb des Löwenkopfes, welcher nach althergebrachter Weise die als Handgriffe dienenden Ringe im Maule hält, sind auf einem Thürflügel acht verschiedene symbolische Thiergestalten dargestellt, welche auf dem andern Flügel in umgekehrter Anordnung sich wiederholen. Je acht mit abwechselndem Ornament umgebene Vierpaßformen fassen diese Darstellungen ein. Zunächst treffen wir die vier am häufigsten an den alten Kunstwerken vorzufindenden auf Christus sich beziehenden symbolischen Bilder an: der Adler, welcher zur Sonne aufschwebt und seine Jungen mit emporträgt, ein Sinnbild des Erlösungswerkes des Heilandes; der Phönix, welcher sich aus dem Feuer zu neuem Leben verjüngt erhebt, die Auferstehung bedeutend; der seine Jungen mit dem eigenen Blute nährende Pelikan, auf das zur Errettung der Menschheit vergossene Blut Christi sich beziehend; und der Löwe, welcher seine todtgeborenen Jungen am dritten Tage durch Einhauchen oder Anbrüllen in's Leben ruft, als Symbol der Auferweckung des Herrn. Die vier andern hier abgebildeten Thiergestalten, welche als Sinnbilder weniger häufig verwerthet werden, sind der Pfau, das Einhorn, der Greif und der Hirsch. Den sämmtlichen verschiedenen acht figürlichen Bildern, welche auf beiden Flügeln vertheilt unterhalb des Löwenkopfes sich befinden, ist keine religiöse Symbolik beizumessen; sie haben nur eine ästhetische Bedeutung. Dieselben stellen Phantasiegebilde dar, welche nur als eine höhere Stufe von Ornamentik aufzufassen sind und auf Studien ähnlicher außerordentlich zahlreicher Darstellungen an dem Chorgestühl im hiesigen Dom beruhen. Um einen so vollkommenen Guß zu erreichen, wie diese Bronze=Thüren zeigen, mußten zunächst Metallmodelle gegossen und diese sorgfältig und sauber ciselirt werden. Die Oberfläche der fertigen Bronze=Thüre ist nirgends nachciselirt, sondern zeigt überall die unverletzte Gußhaut, wie sie aus der Form kam, nur abgesehen davon, daß die schmutzige Oxydschicht, welche jedes frische Gußstück zeigt, fortgeätzt wurde.
— Der Schnellzug Köln=Paris, welcher von hier um 10 Uhr 30 Min. abfährt, führte bis jetzt nur bis Aachen auch 2. Klasse; wer mit dem Zuge über Aachen hinaus fahren wollte, mußte dort ein Zusatzbillet lösen. Mit dem gestrigen Tage ist hierin eine recht angenehme Aenderung eingetreten, indem der genannte Schuellzug von Köln bis Paris auch 2. Klasse behalten soll.
∆ Die Erbreiterung der Bechergasse nach Norden soll gemäß einem Beschlusse der Stadtverordneten durch die Enteignung.s Hauses Große Neugasse 10 ermöglicht werden. Wie nothwendig diese Erbreiterung ist, geht aus der Thatsache hervor, daß vorgestern bei der Einfahrt von der Neugasse her, welche ein sehr starkes Gefälle hat und mit Basaltstein gepflastert ist, zwei Pferde stürzten, und eines derselben dabei einen Beinbruch erlitt. Im Interesse des Verkehrs und der Sicherheit in dieser sehr bevölkerten Gegend wäre es dringend erwünscht, daß das Enteignungsverfahren etwas beschleunigt würde.
Auf dem Maria=Ablaßplatz sind die Vorarbeiten für die gärtnerische Anlage daselbst so weit gediehen, daß man mit letzterer in den nächsten Tagen beginnen kann.
s Die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten
Mitglieder zählt, im Ganzen neun Kassen=Aerzte fest angestellt, und zwar für die Altstadt drei und für die Vororte je einer. Die Versammlung beschloß, außer diesen noch einen Augenarzt anzustellen; die Wahl fiel auf Hrn. Dr. Pilger. Dem bereits in einer frühern General=Versammlung angeregten Gedanken, auch den Angehörigen der Kassenmitglieder freie ärztliche Behandlung zu gewähren, ist der Vorstand näher getreten; derselbe hat indessen einstweilen von weitern Schritten in dieser Angelegenheit abgesehen, da die Aufsichtsbehörden die Verschmelzung der hiesigen Ortskrankenkassen in eine große Centralkasse beabsichtigen, welcher auch die Unterstützung der Familien=Angehörigen obliegen würde. Die Kasse gewährt ihren Mitgliedern außer freier ärztlicher Behandlung und Heilmitteln ein tägliches Krankengeld von Mark 2,40 auf die Zeitdauer von 26 Wochen. Nach einer längern Erörterung sprachen die anwesenden Delegirten dem leitenden Vorstand für dessen Geschäftsführung ihre volle Anerkennung aus.
&amp Straßen=Auflauf. Ein großer Menschen=Auflauf wurde vorgestern Abend in der Schildergasse durch mehrere streitende Manns= und Weibspersonen hervorgerufen. Die Gesellschaft war schon am Neumarkt in Wortwechsel gerathen, welcher in der Schildergasse damit endigte, daß die Frauen handgemein wurden und sich gegenseitig zerrauften. Diesem Treiben sah der Mann ganz beschaulich zu. Nun
griff ein bis dahin Unbetheiligter aus der Zuschauermenge in den Kämpf dadurch ein, daß er der am wüthendsten sich geberdenden Frauensperson eine Ohrfeige versetzte, welche diese veranlassen sollte, vom Kampf abzulassen. Diese That sollte der Mann jedoch bitter bereuen; denn
jetzt kehrte sich die Wuth der ganzen Gesellschaft gegen ihn, so daß er
Fersengeld geben mußte. Alles stürzte ihm nach, und schließlich mußte er, am Neumarkt ergriffen, einem Schutzmanne zur Wache folgen. Das war der Lohn für seine Friedensliebe.(Bei dieser Gelegenheit sei übrigens bemerkt, daß in der jüngsten Zeit bei den Anwohnern der Schildergasse auch lebhafte Klagen über nächtliche Ruhestörungen laut werden. D. Red.
n. Verloren. Ein Arzt von außerhalb verlor in Köln sein Portemonnaie, welches 450 M. enthielt.
* Eine ganze Reihe von Betrügereien und Diebstählen ließ sich ein hiesiger Hausknecht zu schulden kommen. In einem ManufacturEngrosgeschäfte, in welchem er bedienstet war, stahl er eine Anzahl Waaren, dann nahm er Stellung in einer Eier= und Butter=Handlung, wo er Kundengelder in erheblichem Betrage eincassirte und unterschlug; auch stahl er seiner Principalin eine goldene Uhr, in Ehrenfeld erschwindelte der Bursche sich einen Anzug. Die Polizei fahndet auf den Schwindler.
P Diebstähle. Ein angeblicher Kaufmann lieh bei einem hiesigen Velocipedhändler ein Dreirad zur Fahrt nach Ehrenfeld und gab dabei
Concurs
des öffentlichen kaufes von Glas= und Porzellan=Waaren im Hause Schildergasse Nr. 93 zu Köln am Freitag den 13. Seytember 1889 und event. nocham 14. Sept. 1889, 9 Uhr Vormittags anfangend.
* Longard,
Gerichtsvollzieher.
RheinSalm,
frisch.geräuchert,
Alpen= und Bach=Forellen,
lebender Rheinhecht, Aal, Karpfen, Schleien, Barsch 2c., lebende Oderkrebse in allen Größen; täglich frisch eintreffend: Seezungen, Turbott, Haffzander empfiehlt die Rheinfisch=Handl. von Pet. Karp, Firma Wwe. P. W. Jacger, Lintg. 11. Fernspr.=Anschl. 622.
Eiserne
Grab=Kreuze
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Jos. Honnerbach,
Köln, Weyerstraße—10.“
Wanted.
English governess, Rom.
Cath., certificated, some years’ experience. Address Pensionat Sartorius-Drissen, Bonn a. Rh.
für Filiale oder Bureaux, mit oder ohne prachtvolle Etage, 5 große helle Räume, Mansarde, Keller 2c., billig zu vermiethen.
Großer Ausverkauf in Uhren und Goldwaaren.
Ladenlocal
—11 Malzbüchel—11.
Etagen=Wohnungen
5. 6, 7 bis 11 Räumen, in schönster Lage der Ringstraße gelegen, billi ermiethen durch
h. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
Civilstand der Stadt Köln. 10. Sept.
Geburten. Wilh. Jos., S. v. Kasp. Heidger, Stellm., Gereonsw. IA. Aug., S. v. Joh. Kurtz, Eisenb.=Betr.= Secr., Rinkenpf. 6. Gottfr., S. v. Jac. Krick, Tagl, Ortmannsg. 12.Maria Bertha, T. v. Valent. Madai, Schuhm., Blaub. 17.- Barb, T. v. Aug. Joh. Hesse, Schuhm., Butterm. 38.- Heinr. Hub., S. v. Heinr. Hub. Schumacher, Schuhm., Weißbütteng. 15.- Ottilie Maria Elisab., T. v. Gust. Barth, Kaufm., Rheingasse 20.
Magd., T. v. Barth. Roland, Tagl., Weberstr. 18—.- Ferd. Heinr., S. v. Eduard Klinkhammer, Schreiner, Pantaleonsw. 58.- Balth., S. v. Joh. Schumacher, Bäcker, Achterstr. 38.Marg., T. v. Arn. Münch, Metzger, Spulmannsg, 58.- Angelica Carol. Frieda, T. v. Rich. Pellenz, Ingen., Übier=Ring 93.— Joh. Hel., T. v Joh. Takäts, Bereiter, Lungeng. 23.
Gottfr., S. v. Christ. Mörs, Marmor=Arb., Schnurg. 76.- Johanna, T. v. Joseph Josephsohn, Kaufmann, Severinstraße 64A.
Sterbefälle. August Kurtz, 8 St., Rinkenpf. 6.- Jos. Hub. Bruckmann, 4., Hansa=Ring 34.- Anna Maria Staßmann, 1 J. 3., Schemmerg.
12A.— Emilie Eickens, Wwe. Bremer, 69., Breitestr. 87.- Heinr. Velten, 4 M. 26., Pantaleonstr. 13.- Alb. Runkel, verh., Kaufm., 53., Jacobstraße 28.- Theodor Fuhr, 9., Severinsw. 17.- Maria Anna Wilberg, 4., Zugasse 23.- Dorothea Weitkamp, 26., zu Dortmund.
Heirathen. Adolph Purrmann, Uhrm., v. Glatz, und Eva Voos, v. Frechen.- Ludwig Brandts, Wwr., Wirth, v..=Gladbach. und Francisca Hoppichler, von Wattens.-Aug. Busen, Commis, v. hier, und Ju. Böhler, v. Fürth. Ignaz Stammel, Schlosser, v. hier, und Anna Schellscheidt, v. Gelsenkirchen.-Heinr. Stauff, Bierbrauereibes., und Marg. Körfer, Beide v. hier.- Heinr. Hochwahr, Maurer, v. Berlin, und Kath. Meschenich, v. hier. Gerh. Klersch, Tagl., und Maria Heuser, Beide v. hier. Steph. Welscheid, Katasterzeichner, v. Kaule, und Laura Wallraf, v. Schwaneuberg.- Joh. Fischer, Packer, v. hier, u. Kath. Boldermann, v. Lochem. Joh. Bosewe, Fabrikarb., und Anna Pilgram, Beide v. vier.
Heiraths=Ankündigungen. Pet. Mauermann, Tapez., Gr. Griechenm. 81, und Jul. Baumann, Wwe. Wolf, Kämmergasse 31—33.- Jos. Haupts, Wirth, Venloerstr. 31, und Kath. Wilden, Wallrafspl. 4.- Leop. Schnorrenberg, Commis, Severinstr. 217, und Elisab. Schiefer, Sterneng. 83.- Joh. Günster, Tagl., Carthäuserg. 24, und Francisca Schuhen, Severinstr. 25. Jac. Egge, Tischler u. Christ Schilling. Beide Straßburgergasse 9.
an. daß er in einer hiesigen Zuckerfabrik beschäftigt sei. Da derselbe nicht zurückkehrte, wurde Nachfrage gehalten, wobei sich herausstellte, daß der Händler beschwindelt worden war.— Ein Lehrer machte eine Reise nach Düsseldorf; dort angekommen, vermißte er seine Brieftasche mit vierhundert M. in Banknoten, welche ihm auf der Reise abhanden gekommen war.
Gerichts=Verhandlungen.
„ Die Strafkammer verhandelte gegen den Handelsmann August Abels aus Düsseldorf und den Gelbgießer Gustav Brabender aus Elberfeld. Beide Angeklagte sind oft vorbestraft, Letzterer u. a. auch zwei Mal wegen Münzverbrechens. Vor einigen Jahren erfuhr ein Schmied aus Remagen, daß die Regierung auf die Entdeckung von Falschmünzern, welche falsche 50=Markscheine nachgemacht hatten, eine Belohnung von 5000 M. ausgesetzt habe. Um diese Belohnung sich zu verdienen, trat er mit Brabender, der als Fälscher bekannt war, in Verbindung. Dieser wies ihn im Sommer v. J. an den genannten Handelsmann in Düsseldorf. Letzterer zeigte sich anscheinend bereit, dem Schmiede falsches Papiergeld in beliebiger Höhe gegen ein Viertel des Neunwerthes zu liefern, jedoch müsse er 25 M. Vorschuß zahlen. Der Schmied that letzteres. Abels ließ sich seitdem nicht mehr sehen. Zu einem Wirthe in einem Orte bei Elberfeld kam im März der zweite Angeklagte und bot demselben falsches Papiergeld in jeder Höhe für ein Drittel des Nennwerthes an. Die Fälschung sei wohlgelungen, so behauptete er; noch in letzter Zeit seien über 10,000 M. von diesem falschen Papiergelde auf Pferdemärkten ausgegeben worden. Der Wirth ging anscheinend auf das Geschäft ein; er erbot sich jedoch eine Frist, um baares Geld beschaffen zu können. Einige Zeit nachher bestellte Abels den Wirth zum Abschluß des Geschäftes in eine Wirthschaft in Deutz. Nachdem Letzterer die Polizei benachrichtigt hatte, begab er sich in die verabredete Wirthschaft, während einige Criminalschutzleute in der Nähe waren. Abels bestimmte ein Local in Köln, wo die Uebergabe des Geldes stattfinden solle; die dem Paare folgenden Beamten nahmen unterwegs den Abels fest. Die Anklage lautete auf Betrug und Betrugsversuch. Falsches Geld wurde bei keinem der Angeklagten vorgefunden. Abels erhielt drei Jahre Zuchthaus und 300 M. Geldbuße, Brabender drei Jahre Gefängniß, Beide auch fünf Jahre Ehrverlust.
Der erste internationale Congreß der Vereine für naturgemäße Levensweise, veranlaßt durch den vor 20 Jahren gegründeten„Deutschen Verein für naturgemäße Lebensweise", wird hier, wie bereits mitgetheilt, in den Tagen vom 13. bis 17. September stattfinden. Von den Vorträgen, welche auf der Tagesordnung stehen, erwähnen wir vor allen den des Hrn. Dr. F. Heyer in Halle a.
Docent am landwirthschaftlichen Institut daselbst über„Die Bedeutung der Garten= und Obst=Cultur für die Erhaltung der Volkskraft und die Vermehrung des National=Wohlstandes.“ Hr. Dr. Heyer hat im Auftrag der Regierung Reisen in America unternommen, um über Anbau, Zucht und Verwerthung des Obstes Studien zu machen und Erfahrungen zu sammeln. Der genannte Vortrag wird Sonntag den 15. September, Vormittags ½11 Uhr, im Saale der Lese=Gesellschaft gehalten. Ein weiterer Vortrag über„Die Gesundheitspflege(Hygiene) und ihre Ansprüche an den Staat, die Gemeinde und die Familie“ steht in Aussicht und dürfte von Dr. med. C. Gerster in München, dem bekannten Hygieniker, gehalten werden. Von Ausländern sind in deutscher Sprache Vorträge zu erwarten von Professor John Mayor, von der Universität in Cambridge, über das Thema: „Warum ich ein Vegetarianer bin", und von Dr. phil. Aug. Aderholdt aus Paris über„Neue wissenschaftliche Beweise für die vegetarianische Lebensweise". Am Samstag den 14.., Nachmittags, wird im Fränkischen Hof Dr. med. Dock von der Waid bei St. Gallen über„Die hohe Bedeutung der vegetarianischen Erziehung für die körperliche und geistige Entwickelung der Kinder" sprechen. Dem schließt sich im Kleinen Saale des Fränkischen Hofes ein Abendessen für Kinder von 7 bis 14 Jahren an, für welches nur der annähernde Preis zur Herstellung der Speisen, nämlich 30 Pfg., erhoben werden soll. Verabreicht werden: Suppe, Kirsch=Pudding, Obst und Brod. Für das am 15. September, Abends, in der Wolkenburg zu veranstaltende Festmahl ist folgende vegetarianische Tischkarte zusammengestellt worden: Elisensalat, Kraftsuppe à la Camilla, Spargel mit Rahmbeiguß und Beilage, Kölner Schnitzel, Mayzenabiscuit=Pudding mit Hagebutten nach Frau Fischer=Dock, Obsttorte, frisches Obst. Zum Schlusse des Congresses wird am 16. September Rechtsanwalt Volkmar aus Leipzig über die Frage der Alkohol=Enthaltung vom volkswirthschaftlichen Standpunkt sprechen.
* Der Vorstand der Deutschen Colonial=Gesellschaft hat
am Montag, wie wir aus der Magdeb. Ztg. ersehen, beschlossen, eine in Köln im Herbst geplante General=Versammlung nicht stattfinden zu lassen.
b Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend machte
gestern Nachmittag einen Ausflug nach Obercassel, von wo aus dem Schloß Commende und dann der Bonner Cementfabrik ein Besuch abgestattet wurde. Ueber 100 Personen, darunter viele Damen, nahmen an der Fahrt Theil, welche bei dem prächtigen Wetter einen allseitig befriedigenden Erfolg hatte. Bei der Ankunft in Obercassel stand im Wartesaale des Bahnhofes der Kaffee bereit, d. h. er wurde geraume Zeit ungeduldig erwartet, weshalb Viele mit einem erfrischenden Glas Bier sich begnügten. Der Besuch des von dem jetzigen Besitzer, Frhru. Albert v. Oppenheim prächtig renovirten Schlosses Commende war für alle Theilnehmer recht lohnend. An dem sauft ansteigenden Hügel inmitten einer üppigen Vegetation gelegen, winken die Giebel und Thürmchen desselben dem Wanderer schon aus der Ferne freundlich zu. Der Bau hat eine reich gegliederte, in gothischem Stile gehaltene Façade, und die innere Einrichtung desselben ist eben so gediegen wie geschmackvoll. An der innern Ausstattung des Hauses sowie der neu erbauten Kapelle sind auch Kölner Meister, die Herren Bildhauer Moest und Klein, in hervorragender Weise betheiligt. Von der Veranda im ersten Stockwerk aus eröffnete sich den Gästen eine reizende Aussicht auf den Rhein und die anliegenden Landschaften. Ein Theil der Vereinsmitglieder erging sich mit der Mehrzahl der Damen noch einige Zeit in den prächtigen Waldpartieen, welche zur Commende gehören, währenddessen die übrigen Theilnehmer von dem Betriebe in der Bonner Cementfabrik Einsicht nahmen. Das war allerdings Prosa gegenüber dem vorher genossenen Anblick, und zwar staubige Prosa; indeß die Mitglieder des Gewerbe=Vereins folgten der freundlichen Führung des Hrn. Directors unverdrossen durch die Mahlgänge, die Trockenräume, an den verschiedenartigen Maschinen=Anlagen sowie an den großen Kachelösen entlang. Der Cement wird bekanntlich aus Kalkstein und Thon hergestellt. Beide Steinarten werden in getrennten Mahlgangen gemählen, dann nach bestimmten Procentsätzen gemischt, geknetet, in ziegelsteinähnlichen Formen abgetrennt und dann getrocknet. Diese Cementsteine werden alsdann in den großen Kachelöfen gebacken und wiederum gemahlen, worauf der gewonnene Cement nochmals in größern Quantitäten vermischt wird. Das ist der Gesammtbetrieb der Fabrik, dessen einzelne Zweige den Gästen mancherlei Anregung boten. Gegen halb 10 Uhr kehrte die Gesellschaft wohlvergnügt nach Köln zurück.
** Uebertragbarkeit der Retour=Villete. Der Reichsgerichtsrath Stenalein gelangt in der von ihm herausgegebenen strafrechtlichen Zeitschrift Der Gerichtssaal zu folgenden Schlußsätzen:„Man schafft vierte Klassen, damit die Marktweiber billig fahren, man gibt Rückfahrkarten, ständige und zusammengesetzte Rundreisefahrkarten aus, man gibt Schüler=, Abonnements=Fahrkarten und Kilometer=Abonnements; jede Reisesaison wird eingeleitet durch Anpreisung aller Fahr= und anderer Erleichterungen, man verlängert jedem Wander=Congreß, und wäre es der der ehrbaren Zunft der Schornsteinfeger, die Rückfahrt zu billigsten Preisen, man veranstaltet Sonderzüge u. s..: alles zu dem Zweck, um das liebe Publicum reiselustig zu machen. Wenn aber irgendwo eine Rückfahrkarte zu billigerm Preise verkauft wird, so wird ein Weheruf erhoben, als sollte der Himmel einstürzen; man malt den Schrecken eines förmlichen Rückfahrkarten=Verkaufsbureau's aus, als handele es sich um einen Seelenverkäufer; man klagt wegen Betrugs und muß doch zugeben, daß eine Aufsicht unmöglich ist. Gebe man doch den ganzen Handel frei und lasse verkaufen, wer verkaufen will. Es thut keinen Schaden, die Gefahr von Fälschungen ist bei der kurzen Dauer der Karten sehr gering, und auch der Verkauf wohlfeiler Rückfahrkarten reizt zum Reisen. Diese Freiheit wäre doch besser als strafbare Handlungen erfinden, bei denen das Gewissen des Thäters so ruhig bleibt wie möglich, und die deshalb von Niemanden begriffen werden. Zu strafen, wo der ungelehrte Mensch nichts Strafbares findet, demoralisirt, erzieht aber nicht zur Gewissenhaftigkeit.“
genug auch beiden, entgegen. Wie son sich aber verjenige zu ene Thätigkeit aufraffen, dem alle Glieder bleischwer am Leibe hängen, ständig gegen eine fast unüberwindliche Müdigkeit anzukämpfen h schließlich zu einer Trägheit verurtheilt wird, die ursprünglich seine
Müßiggang ist aller Laster Anfang und die Trägheit ist ein Uebel, welches jedes Glück unabänderlich zerstören muß. Sie lähmt die Willenskraft, sie erzeugt übele Neigungen und führt Jeden, der sich ihrem Banne nicht zu entziehen vermag, dem moralischen oder materiellen Ruin, oft genug auch beiden, entgegen. Wie soll sich aber derjenige zu energischer
hängen, der behat und
2o, die ursprünglich seinem Charakter völlig fremd war? Denn diese Schwere und Trägheit all' seiner Glieder ist nichts anderes, als ein körperliches Leiden, dessen Ursprung in Stockungen des Blutes und damit des ganzen Stoffwechsels zu suchen ist. Man bringe mit Hülfe der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(in den Apotheken à Schachtel 1# erhältlich) das Blut wieder in frische Bewegung und regulire die Verdauung; dann wird sich auch jene Trägheit der Glieder sehr rasch verlieren, und der Genesene kann auf's neue frisch und fröhlich an seine Arbeit gehen. Man achte auf das weiße Kreuz in rothem Feld und den Vornamen. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absyuth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Dépät: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.*
Leuchtkraft des 6
am 11. September 1889. Gasfabrik 17,7.
17.9. Stadt—.“
Rheinhöhe 12. Sept., Morgens 7 Uhr 2,49 m—.09 m Wasserwärme am 12. Sept., Morgens 7 Uhr 150 R.

—
Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 243 5 Donnerstag, 12. September 1839.
Fortbildungs-Schule
des Kaufmännischen Vereins.
Am 1. October beginnt ein neues Schuljahr.
Der Unterricht umfasst:
a. Buchführung und Correspondenz,
b. Kaufmännisches Rechnen,
c. Französische Sprache,
d. Englische Sprache,
und wird an den Wochentags-Abenden von—10 Uhr im Gebäude der höhern Bürgerschule, Spiesergasse 15, erthcilt.— Das Schulgeld beträgt für eine beliebige Anzahl von Lehrfächern nach Wahl des Schülers.40,— und für eine der Sprachen allein M. 30,— für das Jahr, im Voraus halbjjährig zahlbar.— Buchführungs- und RechnenUnterricht ergänzen sich gegenseitig und müssen zusammen genommen werden.
Anmeldungen werden bis zum 25. September an den WochentagsAbenden von—9 Uhr im Locale des Kaufmännischen Vereins, Marienplatz 2, I. Stock, entgegengenommen.
Wir laden zur Bethciligung an dem Unterricht ein und bitten um baldige Anmeldung, weil im Fall der Ueberfüllung die frühere Einzeichnung das Vorrecht hat.
Der Vorstand der Fortbildungs-Schule
von der Handelskammer: Ferd. Fischer, Joseph Claasen.
Vom Lehrer-Collegium: Emil Rolfs, Ober-Realschul-Lehrer.
vom Kaufmünnischen Verein: Carl Bosch,
Christ. Dietz,
Jacob Orwa,
Emil Schaufuss, Eduard Scholz.
*
Kaiserd
PPAI
Flora.
Donnerstag, den 12. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
Capcllmeister W. J. Odendahl,
PROGRAMM.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
„Kaiser-Marsch“ von Scherzer.
„Raymond“, Ouverture von Thomas.
„Märchenbilder“ von Mohr.
Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber. „Stimmen aus dem Publicum“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
„uka“, Ouverture von Doppler.
Duett und Chor aus„Maritana“ von Wallace.
„Fata Morgana“, Polka-Mazurka von Strauss.
„Erste Liebe“, Garotte von Necke.
„Musikalische Momentbilder“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
„Lied und Gebilde“, Walzer von L. v. Brenner.
„Wie schön bist du“, Paraphrase von Nesvadba.
„Die Mühle im Schwarzwald“, Idylle von Eilenberg. „Flora-Marsch“ von Odendahl.
Großer
Fränkischer Hof.
Abend 5 Uhr:
Vortrag des Herrn J. B. Schalkenbach aus London
auf seinem selbsterfundenen und verfertigten
elektrischen Militair-ConcertInstrument.
Sämmtliche damit erzeugten musikalischen und dramatischen Effecte gehen nur von der Person des Vortragenden, ohne jede fremde Beihülfe, aus.
Programm an der Kasse.
Nächstes Concert morgen Abend 8 Uhr.
Dr- Eintrittspreis 50 Bfg." L. J. Brems.
Hechanisches Teppichklopfwerk
Meder-Lachnit,
aus der
Petroleum-Raffinenze
vorm
August Korff'i Bremen.
——
8 □— S — 0
Bester und billigster Brennstoff
*
für alle Petroleumlampen und
Koch-Apparate.
Vorzi
Absolute Gefahrlosigkeit gegen
6
∆
Explosion,
Grössere Leuchtkraft,
Sparsameres Brennen,
Krystallhelle Farbe,
Frei von Petroleum-Geruch.
C0
Weit über ein Jahrzehnt hinaus ist das
llandel, und hat sich durch seine unbestrittenen Vorzüge überal im Deutschen Reiche, wie im Auslande, die gesicherte Kundschal
Kaiseröl im überall
t
desjenigen Publicums erworben, welchem ein gleichmässig schönes Licht und die unzweifelhafte Sicherheit beim Gebrauch eines Brennöls das Haupterforderniss ist.
Auch in diesem Winter wird sich das Kaiseröl wieder als das Hervorragendste auf dem Gebiete der Beleuchtung bewähren und dazu beitragen, die immer mehr vorkommenden schweren Unglücksfälle durch Explosion der Lampen zu vermindern..„
Der Entfiammungspunkt auf dem Reichsscitig vorgeschriebenen Pctroleumprober ist doppelt so gross, als derjenige des gewöhnlichen Petroleums.„
Die unterzeichnete Niederlage liefert das Kaiseröl in Blechkannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt frei in's Haus; der Verkauf findet ferner in weissen, verschlossenen Glasflaschen im Laden statt, wie denn überhaupt jedes Quantum daselbst ausgeMerowingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Kostenfreie An- und Abfahrt innerhalb 24 Stunden. Aufbewahrung von Hausmobilien aller Art in eigens dazu erbauten feuerfesten Räumen. Anmeldestellen: Merowingerstrasse 5,
Meder, Obenmarspforten 29, und Lachnit, Wallrafsplatz 8.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Vereinigter Schreinermeister
Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
schrrent
Donnerstag, 12. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Gruss an Köln“, Marsch von C. Berg.
Ouverture zu„Die Vestalin“ von G. Spontini.
„Victoria-Walzer“ von B. Bilsc.
„Mosaikbilder“, Fantasic von F. Görsch.
„Die Rache“(für Posaune) von C. Hartleb.
„Berliner Narren-Quadrille“ von C. Meyer.
Zweiter Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von G. Meyerbeer. Ouverture zu„Maritana“ von M. Wallace.
„Deutsche Lust“, Walzer von Joh. Strauss.
Fantasic aus der Oper„Die Vestalin“ von A. Paccini. „Frühlings-Erwachen“, Romanze von E. Bach.
„Violetta-Polka“(français
e) von Joh. Stranss.
0
saischer Garten. 8
N7--*
den 15. September 1839, # von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:#
„„„*„„
Eisenbahnstr. 9.
Neuen prachtvollen
Laberdan,
neue Stocksische,
Tittlinge, neue holl. Vollhäringe,
p. Stück 5 Pfg., Dtd 55 Pfg., 100 St..4, Sardellen, russ. Sardinen, per Pfd. 50 Pfg., alle Sorten Käse, sämmtliche
Colonialwaaren in nur feinster Qualität empfiehlt bestens
Eisenbahnstraße 9, Nippes.
A. I REEALEE
T
wogen wird.
Preis 20 Pfg. per ½ Kilo.
UUI-T! der Petroleum=Raffinerie vorm. August Kor
8
54 Sternengasse 54.
Ausserdem ist unser Kaiseröl in gleicher Weise, wie oben angeführt, nur allein in nachstehenden Depöts echt zu beziehen, welche, soweit thunlich, dasselbe ebenfalls franco in's Haus liefern.
Hubert Adler, Johannisstr.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 19. Andr. Brungs, Breitestr. 122. Wilh. Brungs, Marsplatz 3.
Alb. Geyr, Eigelstein 53.
F. W. Götz, Waidmarkt.
F. C. Hans, Marzellenstr. 12A. L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28. Alb. Fr. Hunsdiecker,
Hahnenstr. 3. Chr. Leuschner, Blaubach 41. Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2. Hub. Pott, Plankgasse 1B. Jodocus Robertz. Heumarkt 38. S. Thiel, Ecke Rheinaustr. u.
Follerstrasse.
Joh. Weyand, Scverinstr. 67. Ed. Müller, Severinstr. 211.
In Deutz:
C. Scholl, Freiheitstr. 68.
Ehrenfeld:
Franz Esser, Venloerstr. 53. Hoenig-Grüne, Venloerstr. 72.
Lindenthal:
W. J. Antoni, Düreuerstr. 3. Nippes:
J. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
Brühl: Ant. Monheim.
Frechen:
Gottfr. Hendrikx.
Der Allein-Engros-Verkauf ausserhalb Köln ist der Firma Frz. Willick in Köln übertragen.
mit Matratzen u. Keilen
in gutem Drell, solid gearbeitet,
von 21 Mark an.
Emil Philippi,
Kreuzgasse Nr. 14,
am Stadt=Theater.
4% Berg.=Märk.V.(.,II. Em.), 4% do. Nordb.,
4% Rhein. von 1871(I1.), 4% do. von 1872/73(III.), 4% Köln=Mind. v. 1869(VI.), 4% do. v. 1874(VIb.)
müssen zum Bezuge gegen 3½%0 Consols bis zum 30. September a. c. abgestempelt werden und besorgt Abstempelung resp. Umtausch kostenfrei
J. B. Ecofi,
Komödienstraße 20,
Eingang Kl. Neugasse.
Rosenstraße 22
1. Etage, 5 Zimmer, 1 Mansarde, per October zu vermiethen.
Dr. med. Simons,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechst. 7½—9 Uhr Morgens.“
Müngersdorf.
Franz
Hammelrath
# Fütterung der Seelöwen: G Morgens 9, 10 und 11 Uhr.#8#
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten
Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
Ia. graue Kernseife weiße„
gelbe Bleichseife venet. Seife Toilette=Seife Hoffmann'sche Stärke
Pfd. 5 Pfd. Fs. 1 M.
0,18
0,30
0,30
.40
.10
.24
Soda, 2 Pfd. 7 Pfg.—
„ Reis
„ Tafel=Reis
„ Japan=Reio
„ feine Gerste
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste.
„ Suppen=Nudeln
„ Suppen=Ringe
„Deutsch.Tapioca=Sago „ Suppen=Hörnchen. Echte Eiergraupen
Ia
Vorschutzmehl
„ Backmehl
„ Kaisermehl
„ Block=Chocolade
„ Mainz. Sauerkrant
„ Margarine Ia. Holst. Gutsbutter
Holl. Käse
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück.A.
.15 .20 .25 0,18 0,18 .15 0,28 .28 .28 .35 .30 .14 .17 .20 0,80 .12 0,80 .35 0,60
0,10
.27
.27
.37
.35
.23
0,14 .17 .20 .16 .16 .14 .26 .26 .25 0,32 .28 .14 .16 .18 .77 .10 .75 .30 .55
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt
Suche für mein Damen=MäutelGeschäft eine durchaus tüchtige Verkäuferin.
Offerten unter Angabe der bisherigen Thätigkeit und Gehalts=Ansprüche an C. Zilß, Koblenz, erbeten.
6
Eintrittspreis
e
g. die Person.s
4
X
uhFer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pig.
Vor dem Eingange zu haben.
ute u u! von W.
Gertrudenstrasse
Die verschiedenen Privat- und
beginnen
Anfang October.
Um allen Ansprüchen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Nähere Auskunft ertheilt jederzeit bereitwilligst
Bock, Gertrudenstraße 30.
Junde Mädchen
für leichte Arbeit
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gebr. Stollwerck,
*<space>-<space> A n n o s t r a s s e<space> 3 1.<space>
Ofg Ben Seit Wo
Wir
Deu
Für
D
Feuilleto:
4)
Vom zwe der Nähe v dem Eiseng Bivonac, w haben wir eines Tages Knülle gar schlossene Th rettete, hatt An den andern Kan antreten lie eines Band zog, um da bekannt zu der verschiet einander se heilige Sche äußerte er mit herumle brennt mir Einen Bi Kanonier m selben in lei einen Ring gehenden„? Bivonac, in in der ande Auf die fressen und bekannten moiniges fri koffer Ihrige
21
Etablis
N30
Tischdee
und
Ausst