er
ke.
1.
8.
sausen.
er.
pzig.
69.
ar,
10
aße).
ten der 50 Pfg.
och sind str. 48), Feuerrgelegt.
Fremde ds von
9
lete
n.
arré. r. 10. ky. ten: str der
t.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de die ar ue ze gse g2#
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
wis ae a
Deutz und allen D Für Etajedes Haus von Köln, sowie in Dororten unentgeltlich getragen. Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 57. Tritter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 27. Februar 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten.
Seescerccece rerereretereseereteresetceteseseetetesereteiete= esereteseserctereseeetete#eeteeereteeeeeeteich
X
Berliner Abend-Zeitung.
Unparteiisches Nachrichtenblatt aus der Reichshauptstadt, erscheint täglich, mit Ausnahme des Montags, und kostet monatlich
Z] frei in's Haus. Bestellungen nimmt entgegen Expedition der Kölner Nachrichten, Enggasse 4A.
RK
Für Damen.
Reparaturen, Umänderungen, Auspoliren von Schildkröt=Kämmen 2c. werden schnell und sauber ausgeführt in der Kammfabrik von G. Juchs, Am Hof 47.
Bitte genau auf Hausnummer; achten.
Special=Geschäft! Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K—20.
Rouleruxstoffe,
Stangen, Klanmern, Steller 2c.
Ga dinen. abgepaßt u. am Stück in creme n. weiß zu bilk. Preisen, 40,30—20. Gardinenleisten von R. 1,40 15, Knönfe, Stangen, Klam mern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör
Autonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis
13 Altermarkt 15,
zwischen Feuerwache und Täubchen,
empfiehlt für die
Carnevals= und Ball-Saison!
Lindenthal.
Prima
(Ratur=)Schmolzbutter,
seinstes Kaiser= und Blüthen=Mehl, Mandeln, Vanille, Citronat, Gelatine und Rosenwasser empfiehlt
W. I. Antoni,
Dürenerstraße 3.
Schweizerbutter,
Gutsbutter, Tafelbutter, täglich frische Bauernbutter u. Bauerneier zu den billigsten Tagespreisen. Große fette Mainzer Käse und prima Limburger billig.
Geschwister Emmerich,
Georgstraße Nr. 4.
Brillen, Pince=nez
mit guten Gläsern von
1#e. an, sowie
sämmtliche in mein Fach schlagende Artikel empfiehlt äußerst billig
I. Binda M. Hilts Nachf.,
optisches und mechanisches Institut, Glasbläserei,
Breitestraße 65,
früher Große Budengasse 13.
Sammet-Reste in allen Farben
Meter 65 Pfg.
Sammet-Brocat mit Gold und Silber.
Atlas
Satins in allen
Cachemires I Farben.
Zanellas
Sämmtliche Gold- und Silber-Besätze. Gestickte seidene Blumen und Figuren zum Garniren von Ballkleidern. Ball-Handschuhe. Ball-Strümpfe. Rüschen.
Grösste Auswahl. Billigste Bezugsquelle.
Durch die Uebernahme einer Partie Waaren eines Concurslagers bin in der Lage, ein Posten tadellos sitzender, gediegener
Corsetten 20 pOt. billiger
wie jedes andere Concurrenz=Geschäft abzugeben. Maß=Corsets zu jedem Preise.
A. Fuss, Severinstraße 12.
Verlange
ammelrath's
Caffee
Mark 1,15, 1,20, 1,30,.40, ,50, 1,60, 1,70.
Zu haben:
Thieboldsgasse 85. Eiche 5.
Perlengraben 32. Antonsgasse 10.
Damen-Confection.
Verlegte mein Geschäft von Pepinstraße nach
Unter Goldschmied 10—16
und empfehle mich zur Aufertigung von Costumes und Hüten bei billiger, prompter und reeller Bedienung unter Garantie geschmackvollster Ausführung. V. Wennrath.
Ferd. Haag, Karlsruhe i..,
liefert als Specialltät sämmtliche Maschinen zur
Korken-Fabrication.
Ausverkauf zurückgesetzter
und Gardinen-Reste.
Reste von Portièrenstoffen, Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken,
angepasste Teppiche und Teppich-Reste
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Julius Schramm in Köln,
Obenmarspforten 5,
.Etage.
la. Schmelzbutter,
garantirt rein, feinste Taselbutter, Schweizer=, Emmenthaler, Holländer=, Limburger= u. andere Arten Käse nur bester Qualität empf. bill. Heiur. Peil,
Zollstraße 4A, am Altermarkt.
Würfel-Raffinade,
per Psd. 32 Pig.,
Stampf-Raffinade,
per Pfd. 31 Pfg.,
neue Sultanin=Rosinen,
per Pfd. 34 Pfg.,
nete
per Pfd. 34 Pfg,
feinstes Blüthenmehl,
per Pfd. 25
feinstes Kaisermehl,
per Pfo. 20 Pfg.,
Vorschußzmehl,
per Pid. 15
best. americ. Schmalz,
per Pid. 58 Pfg., sowie
sämmtliche Colouialwaaren
in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Jos. Gottwald,
Köln, Altermarkt 18,
Ecke Lintgasse.
a. Schmolzbutter,
feinstes Oberl.
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Butter. Eier.
Prima Schweizerbutter, P155
feinste Süßrahmbutter, P½,
Cocosbutter, Bger
prima Schmalz garantirt srische Eier,
Viertel M. 1,40, 100
Severinstr. 144.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 57• Mittwoch, 27. Februar 1885.
Se Stirn= und Knabengarderoben=Geschäft. Ausertigung nach Maß.
Kaiser Wihelnstraße 2. D. Simonson.
Seede 4n.- u.:: a527 Per,## Hohestraße u. Schildergassen=Ecke.
Geschäfts-Eröffhung!
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich am hiesigen Platze
Hohestrasse und Schildergassen-Ecke
ein Zweiggeschäft meiner seit Jahren in Berlin bestehenden
Herren= und Knabenkleider
und erlaube ich mir, ein hochgeehrtes Publicum Köln's und Umgegend hierauf aufmerksam zu machen.
Der Versaut geschieße min ze Nenheiten versehen und auf das reichaltigste assortit.
F. Am# streng festen, jedoch billigen Preisen und sind auf sämtlichen Garderobengegenständen in deutlicher Schrift die billigsten Verkaufspreise vermerkt. Durch eigene Fabrication der hier zum Verkauf gelangenden Sachen bin ich in der Lage, ein geehrtes Publicum, was
Schit...#. Billigkeit, Solidität und Sitz der Waren
anbetrifft, auf das weitgehendste zufrieden zu stellen.
Indem ich mein Unternehmen einem geehrten kaufenden Publicum auf das beste empfohlen halte, zeichnet Hochachtungsvoll!
G. Simonson, Herrenkleider=Fabrik, Hohestraße und Schildergasen=Eche.
en
gros
! Carneval!
Heinen,
Follerstraße 74.
Clown=Hüte,
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
en
détail
Clown=Anzüge 60 e
„ 5“ und höher,
sowie alle andere Anzüge und Kopf bedeckungen zu den
billigsten Preisen.
Masken.
Atlasseidene Halbmasken, farbig Dtd. K.80
Satinett=Masken, Dtd. K..60 Glacé=Masken, Dtd. K..40 Seidene Läppchen, Dtd. K.—
Draht=Masken, Dtd.#. Kinder=Masken, Dtd. v.. 0,30 an
Große Masken, Dpo. v. A. 0,50 an Kneifer, ord., Dtd. K 0,20 Kneifer, Stahl,
Dtzd. K.40 0,45 0,50 0,80
Goldmünzen um., 100 St. K 0,35
Ratschen, ler.,=.,=.,=r. ar.
Dyd. K. 0,20, 0,35, 0,45, 0,80 Mirlitons, Dtd. K 0,30, 0,35, 0,50 Blechstöten, Dtzo. von K 0,50 an Feze, Dtd. von K 1,80—3,00 Rebelhörner,
Dtd. K.80,.20, 2. 2,40, 4,50 Kuall=Erbsen, Mille K. 2,30 Gold= u. Silverbesatz, jede Ausw. sowie sämmtliche Carnevals-Artikel empfiehlt billigst en gros u. en détail
J. Hempelmann Wwe.,
Köln, Höhle 39.
MaskenGarderobe.
Hauptsächlichste Todesursachen:
Alt Köln:
Stadt Köln:
33.75
40.91
.32
„„ 4 71.43
24.66 Lebendgevorene! 60.28
24.11) auf 100
91 6
Locales.
Clown=Anzüge für Knaben
Clown=Anzüge für Große
von M..50 an,
Teufel aus Biber
von 0.25 an,
Kaminseger
von M..50 an,
Tiroler, Mausefallenhändler, Jockeys, deutsche Michel, Engländer, Spanier, Ritter, Matrosen 2c.
von M..50 bis 10 M, je nach Stoff.
von 2 M. an,
Capuzmäntel vo änschließende Mäntel
von M. 2 50 an,
„owie originelle 10fn deckungen
Anfertigung von##..., Damenund Kinder=Garderobe nach Maß in
10 Stunden.
August Bloch,
2 Weyerstr. 2, Ecke Mauritiussteinweg
alus der Versuchsmeierei für die 2t Provinzen Ost= und Westpreußen,
Kleinhof Tapiau, empfehle ich vorzügliche Centrifugal=Tafel= butter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe,
königl. Oberamtmann
9 Prinz Bernhard von Sachsen=Weimar traf vorgestern Abend hier ein und fuhr nach Stammheim weiter, wo gestern die Vermählung der ältesten Tochter Paula des Frhru. v. Fürstenberg mit dem Grafen Schaffgotsch, Stammherrn auf Tarnitz, stattfand. Auch der comman
dirende General, Frhr. v. Loé, begab sich gestern Morgen dorthin. Gestern Abend fand aus Anlaß der Vermählungsfeier im großen Saale des Hotel Disch hierselbst ein Festball des rheinisch westfälischen Adels statt.
40 Zweispänner fuhren um 6 Uhr gestern Abend von Stammheim nach dem Hotel Disch. Die Zahl der Theilnehmer betrug etwa 160 Personen. Von bekannten Adels=Familien waren u. A. anwesend: Frhr. v. Fürstenberg nebst Familie, Graf Fürstenberg und Familie, Baronin v. La Valette=St. George, Baronin v. Eltz, Frhr. Kaspar v. Loé, Baronin Mylius, Baron v. Solemacher=Antweiler nebst Gemahlin, Baron Schütz v. Lerodt, Baron v. Schorlemer und Gemahlin, Baron Wallenberg, Graf Berghe v. Trips, Baron v. Twickel, die Prinzen Bernhard und Wilhelm zu Sachsen=Weimar, Baron v. Truchseß, Baron Blaukart,
„<space> H u r o n<space> v.<space> F r ü c h s e ß,<space> G a l o n<space> O m n t a r k,<space>
Graf'Ansembourg nebst Gemahlin, Rittmeister v. Tschirschky, Baron v. d. Leyen, Frhr. v. Lok(Wissen), Graf Hohenthal(Bergen), v.
Jordans(Lüftelberg), v. Wallenberg(Bonn, v. d. Schulenburg(Bonn), Graf v. Mons(Bonn), Frhr. v. Wendt(Gevelinghausen).
w Köln=Deutz, 26. Febr. In verschiedenen Häusern der Stadt wurden gestern von zwei Leuten Normal Hemde zu dem Preise von nur 50 Pfg. angeboten. Die Polizei nahm die Verkäufer fest. Die Hemde werden jedenfalls von einem großern Diebstahle herrühren.— Durch die auf der Straße herrschende Glätte sind hier in den jüngsten Tagen mehrere schwere Unglücksfälle vorgekommen. Am Sonntag fiel in der Freiheitstraße eine Dame aufs Trottoir und erlitt einen doppelten Armbruch. Gestern Nachmittag fiel auf dem Spielplatze an der katbolischen Schule ein zehnjähriger Junge auf die linke Schläfe. Derselbe wurde wie todt nach Hause getragen, wo es nach großen Bemühungen gelang, denselben wieder zu sich zu bringen. Ein Conditorgehülfe fiel gestern Mittag zur größten Freude der Jugend mit einer feinen Torte hin, welche in viele Stücke ging. Ein wahrer Kampf spielte sich unter den zusehenden Bürschchen um die einzelnen Stücke ab, so daß der Conditor von seiner Torte nichts wieder erhielt.
Bedeutende Preis-Ermässigung
habe ich
wegen vorgerückter Saison
eintreten lassen auf
Lönholdt’s Patent-Oefen,
verbessertes americ. System, schwarz und vernickelt,
Americ. Oefen, Füll-Regulir-Oefen aller Art, Glanzblech-Füllöfen, Carbon-Natron-Oefen.
Ferner bringe ich mein Fabrik-Lager von Röder'schen
Tafel-Herden
für Haushaltungen und Hotels
in empfehlende Erinnerung.
Jacob Ziegler,
Benesisstrasse 61,
Ecke der Ehren- und Pfeilstrasse.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau“
Köln, Richmodstr. 3.
Cigarren! Cigarren!g arren!
Kinderwagen- und Krankenfahrstuhl-Fabrication.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
sich für die Carnevalstage mit einer vorzüglichen
Cigarre versehen will, versäume nicht, einen Versuch mit nachstehenden Sorten zu machen."
Mercado p. 100 St. M. 4,00 1 Armida p. 100 St. M. 6,00
La Olor„„„„ 5,50 JIrma„„„„ 7,00
Jubiläum„„„ 5,50 I Rhea„„„„ 9,00
Victoria(Havann) per 100 St. M. 10,00.
Bei Abnahme von 2/10 gebe ich auf die schon äußerst gestellten Preise noch extra 10% Rabatt, jedoch nur bis nach beendigter Carnevalszeit.
Graue Haare
färbt man sofort schön blond, braun oder schwarz mit Dr. Löwenstamm's Haarfärbemittel
(Puritas tannique) Restorer oder Krystall. Garantirt unschädlich u. bequem, à K. 2,50 bei Joh. Neukirchen, Friseur, Kalk, Hauptstr. 81.
Mar Schönberg, Friseur i. Brühl.
Künstl. Zähne à 3 M.
Cigarren-Versandt-Geschäft
Rob. Norrenberg,*
Plombiren! Zahnoperation absolut schmerzl. m. Lachgas.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Unter Sachsenhausen 39, Köln I
(Ecke Kattenbug). 4
Beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
A
Füllregulir= 9
und Americ. Patent=Oefen#
verkaufe ich wegen vorgerückter
* Saison zu bedeutend ermäßigten
# Preisen.
Heinrich van Broek,“
T Ofen= und Herde=Fabrik, 2
5 Christophstraße 14. 2
Jede vi 1
Offerte Schluss de
der Expes
Offel
Starker
gesucht. Köl straße 19.
Ordent
über 16 Jahr
Selbstän gesucht. Besch
Reinlic
von ordentlich Dom=Apothek
e
Ein Commis vertraut und weisen kann, Fr.=Offerten schäftsstelle d.
Ein
junger Bäckerg Bäckerei aufe Homber
Für unser waaren=Geschä
einen
und
is guter katt Offerten erb (8
Seehauf
Ordentlich
gesucht.
unge von o chsenmetzgerJun
Ochs
gesucht.
Zweite
Lehrli
katholisch, mit für eine alte b Schreibwaar
&amp; en détail. des Principals Offerten unter schrift des letzt die Geschäftsste unter T L 46
gesucht von„
Architekt.
Uhr
Zwei erfahr. finden sofort?
Louis Brand,
Eine Geh
Tapissel
die mit den A gute Verkäuferin
ge
Gefl. Fr.=Offe die Geschäftsstel
Lehrmädch
lischen Eltern i Geschäft auf der Wunsch ist Gele der Küche gebo unter S L 441 der Kölnischen 2
nung de einem b bei Düf an die C
Ein
mit guten Zeugt
sofort gesucht.
Kalk, Neu
Nach Crefeld eine brave, katho
gesetzten Alters dürgerliche Küch und einer größer ständig vorsteher nisse erforderlich. Hohes Salair.
Fr.=Offerten die Geschäftsstelle
Ein geb. Mäde zum Serviren d entgeltliche Anle bis 15. April
Desgl. eine erf. 4 Försterhaus Lö
Honnef im

Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 a Mittwoch, 27. Februar 1889.
Seite 3.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung*
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung
kostenfrei.*
Offene Stellen.
Starker Gärtner=Lehrling
gesucht. Köln=Lindenthal, Theresien= straße 19.
Ordentlicher Junge,
über 16 Jahre alt, sofort gesucht.
Marzellenstraße 20.
Selbständiger Bäckergeselle
gesucht. Bescheid Humboldtstraße 26.
Reinliche Laufburschen
von ordentlicher Familie gesucht. Dom=Apotheke. Komödienstraße 1.
Ein Commis, welcher mit der Branche vertraut und gute Zeugnisse nachweisen kann, zu engagiren gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 270 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentlicher,
junger Bäckergeselle für Conditorei und Bäckerei auf ein Jahr gesucht. P. Homberg, Eintrachtstraße 83.
Für unser Manufactur= und Modewaaren=Geschäft suchen wir per 1. April
einen tüchtigen Verkäufer und zwei Lehrlinge
aus guter katholischer Familie. Offerten erbitten nach Stendal
Gebrüder Schulte,
Seehausen i. A. und Stendal.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Ehrenfeld, Heribertusstraße 50.
Starkes Mädchen vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Stellen-Gesuche.
Man sucht
für eine brave, sehr brauchbare Person eine Stelle als Haushälterin bei einem Geistlichen. Empfehlungen werden gern gegeben. Annostraße 44.
Tüchtige Köchin, von der Herr
# schaft empfohlen, sucht zu Anfang April oder früher Stelle.
Fr.=Offerten unter S an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein gebildetes Fräulein, welches in Küche und Haushalt erfahren ist, wünscht Stelle als Stütze d. Hausfrau. Fr.=Off. u. K X 428 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Eine gebildete
junge Dame wünscht Stelle als Gesellschafterin, in's Ausland nicht ausschließlich. Fr-Off. u. E 200 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Braves,
katholisches Mädchen von auswärts sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Näheres Jahnstraße 25.
Alleinst. bescheidenes
Ordentlicher Brauerlehrling
gesucht. Hohepforte 8.
Ein starker
Junge von ordentlichen Eltern als Ochsenmetzger=Lehrling gesucht.
Unter Hutmacher 2.
Zweiter Bäckergeselle
gesucht. Probsteigasse 32.
Lehrling gesucht,
katholisch, mit guter Schulbildung, für eine alte bedeutende Papier= u. Schreibwaaren=Handlung en gros &amp; en détail. Freie Station im Hause des Principals. Selbstgeschr. FrancoOfferten unter Beifügung der Abschrift des letzten Schulzeugnisses bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter 7 I. 40.
Junger Bautechniker
gesucht von Jean Meid,
Architekt, Rinkenpfuhl Nr. 3.
s- sucht
sehr tüchtig im Haushalt,
Stelle sceg Stüte u. Gesellschaft der Hausfrau.
Fr.=Offerten unter 7 C 456 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Dienstmädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Ein gelernter
Forstmann und Jäger
sucht auf sofort oder 1. April Stellung Gute Atteste auszuweisen.
Fr.=Offert. u. S V 451 an die Geschäftsstelle der Kom Volksztg. erbeten
Ichsuche für einen katholischen WaisenAknaben, der Östern die Schule verläßt, eine Stelle als Lehrling.
van Gülick, Eisenach.
Partie Carnevalssachen
billig zu verkaufen. Sachsenhausen 12.
Zwei gebrauchte,
gut erhaltene Doppel=Mantelösen billig abzugeben. Christophstraße 14.
Großer Tafelherd,
passend für Restauration, billig zu verkaufen. Mauritiuswall 44.
Hunde=Ausstellung, Köln.
Deutsche Dogge, m. 20 Mon. alt prämiirt, elegante Figur, gutmüthig, Bernhardiner, mit 11 Monate alt Prachtexemplar, berühmter Abstammung, zu verkaufen. Best&amp; Co., Sect=Kellerei, Mainz.
Kurzwaarengeschäft
zu übertragen. Fr.=Off. J M 76 postlagernd Köln erbeten.
Kleiderschrank,
außergewöhnlich groß, verziehungshalber sehr billig zu verkaufen. Bahnhofstraße 4, Nippes.
Longerich.
Haus, Stallung und Garten zu ver kaufen. W. Göddertz.
Funken=Artillerie=Anzug,
fast neu, billig zu verkauf. Weberstr. 13
Rouleaurstoffe
und Spitzen, ceme und weiß, spott billig. Marsilstein 8.
Einige Dutzend
dicke Biergläser billig abzugeben. Thieboldsgasse 137.
Goldhätelgarn,
Goldfaden, Leinenstickgarn, Stickseide. Marsitstein 8. Häkelmuster gratis.
Antike eichene
Möbel, neu, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 11, an Mauritius.
„„. Congreßstoff
fur Gardinen, Schürzen, Bettdecken, per Meter 30 Pig. Marsilstein 8.
Complete Betten,
hohe Häupter, solide dauerhafte Einlagen, sehr billig abzugeben. Deutz empelstraße 63.
Weinflaschen,
1. und ¾, sowie alle andere Sorten billig zu verkausen. Gr. Griechenm. 67.
Echter Dünger
zu verkaufen. Comarweg 160.
! Damentuche!
zu Kleidern 2c., reine Wolle in Resten. Marsilstein 8.
Getragene Schuhe
vorräthig. Ehrenfeld, Philippstraße 14.
Junger Mann, katholisch, längere
Zeit in der Ackerwirthschaft thätig,
sucht Stelle
als Verwalter unter Leitung des Principals oder auch ersten Verwalters. Franco Offerten nebst Gehaltsbewilligung an die Geschäftsstelle der Köln Volkszeitung unter S C 446.
hrmacher.
Zwei erfahr zuverlässige Gehülfen finden sofort dauernde Stellung bei Louis Brand, Uhrmacher, Oberhausen.
Eine Gehülfin für ein
Tapisserie=Geschäft,
die mit den Arbeiten vertraut und gute Verkäuferin ist, zum bald. Eintritt
gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. T R 470 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lehrmädchen von braven kaiho:
lischen Eltern in ein Gemischtwaaren= Geschäft auf dem Lande gesucht. Auf Wunsch ist Gelegenheit zum Erlernen der Küche geboten. Franco=Offerten unter 8 I. 441 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Oesucht ein braves, kath. Mäd
W chen zur unentgeltlichen Erlernung der Küche und Haushaltung in einem bessern Sommer=Restaurant bei Düsseldorf. Gefl. Off. u. R 11 413 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ein
mit guten Zeugnissen für alle Arbeit
sofort gesucht.
Kalk, Neuerburgstr. 7.
Nach Crefeld wird gegen Ostern
eine brave, katholische
Arbeits-Gesuche.
Erfahrener Kaufmann
mit prima Zeugnissen und Referenzen und flotter guter Handschrift sucht Beschäftigung, auch auf halbe Tage oder Stunden gegen mäßige Vergütung. Fr.=Off. unter A 115 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestr. 165.
Mädchen
vom Lande sucht Arbeit für die drei Fastnachtstage. Fr.=Off. u. Nr. 271 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
feingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Ballhandschuhe,
Glacés, für Damen und Herren, 1 M. Stoffhandschuhe von 30 Pfg. an. Mehler, Hohepforte 22—.
Wegen Aufgabe des Geschäftes ist in
Paverborn
an verkehrreichster Straße ein
fast noch neues Haus,
worin ein Colonial= u. DelicateßGeschäft betrieben, welches sich seiner vortheilhaften Lage wegen auch zu jedem andern Geschäft eignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Offerten nimmt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter R N 418 entgegen.
Frackröcke
zu verkaufen. Eintrachtstraße 166.
Spiegel,
Mantelosen, Schränke und Hausgeräthe zu verkaufen. Vogteistraße 2.
Harmonica
und=Violine zu verkaufen
Ferculum 18.
Für Damen!
Wichslederne Zugstiefelchen à 5 M. 50.
Steinweg 16.
Partie
Wirthstische, Stühle und eine gut gehende Nähmaschine billig zu verkaufen. Friedrichstraße 46.
Nachenerstraße 22.
Erste und zweite Etage, Anbau, drei Räume, zu vermiethen.
Ein sein
möblirtes Zimmer für zwei Herren mit Pension billig zu vermiethen. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Möblirtes Zimmer,
10 K. zum 1. März. Blindgasse 43 I. Etage.
Vermischtes.
Carneval.
Fenster zu vermiethen. Unter Käster 7
Unterhaus
und Lagerraum zu vermiethen.
Enggasse 13.
Reine
Natur=Weine zu den billigsten Preisen in und außer dem Hause empfiehlt Ferd. Mendel, Erftstraße 3, am HansaRing.
Eichene
antike Möbel: Zwei prachtvolle Bussets, vier Thüren, zwölf Stühle, Rücken und Sitz Rohr, drei Damen= und Herrenchreibtische, stumme Diener und Abstelltischchen, complete Küchen=Einrich= tung(hell Eichen), Coulissentische, Spiegel, Divan und Spiegel.
Kl. Telegraphenstr. 6, an Mauritius
Zum 1. April d. Is.
Unter Sachsenhausen 24 Ladenlocal nebst Souterrain und Parterreräuml., sowie 1. und 2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Victoriastraße 31.
"<space> D r e i<space> s c h ö n e<space>
Räume im Hinterhause zu vermiethen. Sachsenhausen 15.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Ein großes,
luftiges Zimmer an stille Familie zu vermiethen. Johannisstraße 73.
Sopha
billig zu verkaufen. Gereonswall 47
Betten,
vollständig, v. d. bill. bis z. d. feinst.,
Rahmen, Seegras u. Haarmatr. Federkissen, Plumeaux, Oberbett.,
Decken. Wasch= u. Nachts=Commoden
Polstermöbel:
Alle Sorten Sophas, Sessel, Causeusen mit jed. Bezug, in all. Preisen und selbst angefertigt. Reparatur werkstelle für alle Möbel. Preise billig und strenge Garantie.
Gustau Schnabel, Streitzengg52
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
per
Bett
mit Haarmatratze sehr billig zu ver kaufen. Daselbst auch einige Sophas Benesisstraße 6.
Thrau,
geruchlos und wasserdichtes Ledersett billigst bei Rud. Wittkampf, Blaubach 334.
Trauerhüte,
größte Auswahl. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Teppich=Reste!
Größere und kleinere Coupons echte Brüssels, zu Bett= und Sopha=Vorlagen, äußerst billig. Glockengasse—.
Theken, Pülichen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
Heiz=Coaks
in unübertroffener Güte(nicht etwa Gas=Coaks) empfiehlt die Coats=Groß= handlung von Friedr. Bühring, Köln, Aachenerstraße 62, 1.
Köchin
gesetzten Alters gesucht, welche die dürgerliche Küche durchaus versteht und einer größern Haushaltung selbständig vorstehen kann. Gute Zeugnisse erforderlich. Stellung dauernd. Hohes Salair.
Fr.=Offerten unter T J 462 bes die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Partie Vierfüllungsthüren
mit abgesetzter Bekleidung abzugeben Laach 3A.
Für Carneval.
Helme, Waffen, Neger= und Mausefallen=Garnituren zu verkaufen und nach Bestellung angefertigt.
Perlengraben 47.
Ein geb. Mädchen aus guter Fam.
zum Serviren der Tische gegen unentgeltliche Anleitung im Haushalte bis 15. April
I Tische
und Stühle leihweise; auch billig zu verkaufen. Kreuzgasse 14.
gesucht.
Desgl. eine erf. Köchin m. g. Zeugn. Försterhaus Löwenburgerhof bei Honuef im Siebengebirge.
Deutscher Cognac,
Flasche 1 M. 70 Pfg. und höher.
Julius Falk, Mathiasstraße 14.
Lager in Wein, Cognac, Arrack, Rum und Champagner.
Französische Hasen=Kaninchen,
schwerste Nace, billig. Ortmannsg. 1.
Wein=Verkauf.
Schöne Moselweine, naturrein, meist eigenes Wachsthum, per Flasche von 60 Pfg. an, in Gebinden bed. billiger. Michels, Weinbergbesitzer,
Beuloerstraße 166.
aus Kottbus, pr. Cent. 3., zu verkaufen. Schönsteinstr. 1, Ehrenfeld.
Eine Partie
Trutsche=Kanarienvögel mit Zuchtweibchen sind zu billigen Preisen zu verkaufen. Kalk, Helenenstraße Nr. 19.
Drei gebrauchte
propere Kisten, zu Umzügen gut geeignet, zu verkaufen. Apostelnstr. 14.
Cigarren!
Holländer per Stück 5 Pfg.
Wilh. Schneider,
Thieboldsgasse 144.
r Pid. 65 Pfg., bei Mehrabnahme
Ner. Fr. Deckzer, Höhle 21.
Kauf-Gesuche.
Bäckergeräthschaften
gesucht. Näheres Humboldtstraße 26.
Bäckerei
zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 269 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Ladenfenster getheilt durch
eine Eisensäule, à 1,50/2.70, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter J II 12 postlagernd Bezel b. Vonn.
Freimarken
von einem Sammler zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe der Markenzahl und des Preises u. Nr. 266 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zwei möblirte
Zimmer, jedes apart, billig zu vermiethen. Alexianerstraße 15.
Rosenmontagszug.
Fenster zu vermiethen. Heumarkt, Ecke Hutmacher 2.
Fürd. Carnevalstage
Fenster u. Balcon z. vermiethen,
Schilderg. 105 u. 105A.
Zu sprechen Morgens zwischen 10 und 11 Uhr.
Empfehle zum Backen:
Blüthenmehl.. per Pfd. 24 Pfg.
Kaisermehl„„ 20„
Vorschußmehl„„ 16„
Gemahl. Raffinade„„ 34„
Geschälte Mandeln„„ 100„
Schmalz und Schmoizbutter billigst.
PPh. Zephir,
Friesenstraße= u. Albertusstraße=Ecke.
Zu vermiethen
vier Zimmer, monatlich 28 K Weyerstraße 88.
Möblirte Zimmer.
Antonitterstraße 31.
Zwei Zimmer
Erdgeschoß und zweiter Etage sehr billig zu vermiethen. Auf der Aar 10.
Drei schöne
Räume an kleine Familie zu ver miethen. Ursulastraße 13.
Karthäuserwall 19
sind 1. und 3. Etage, je 4 Räume Mansardenzimmer, alle Bequemlichkei ten, sofort billig zu verm. Follerstr. 40
Ein schönes,
heizbares Mansardenzimmer zu ver miethen. Unter Hutmacher 2.
Ein freundliches
Mansardenzimmer zu vermiethen. Agrippastraße 34.
die zweite Etage, sechs Näume, mit allen Bequemlichkeiten und separatem Eingang zu ver miethen.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Hahnenstraße 30.
Unterhaus
und erste Etage zu vermiethen. Vogteistraße 2. Ecke Plankgasse.
Nippes.
Ganzes Haus oder Etageper 1. April zu vermiethen. Fr.=Off. unter 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große Werkstätte
mit Hofraum, für jedes Geschäft passend, und Wohnungen zu vermiethen. Enggasse 13.
Knochen, Lumpen
werden angekauft. Ferculum 18.
Einthüriger
kleiner Kleiderschrank, gebraucht, zu kaufen gesucht. Elstergasse 14.
Zu vermiethen.
Paulstraße 9,
Unterhaus, 1. Stock, 10 Räume, zu vermiethen.
Zimmer
mit Alcoven für brave Leute. Buttermarkt 3.
Für Handwerker.
Mehrere möblirte Zimmer mit Pension für Handwerker billig zu vermiethen Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
„ Möblirte Zimmer
für 7 und 9 K. zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Abgeschlossene,
lustige 2. Etage, 6 Räume, 2 Mansarden=und eventuell 2 Parterrezimmer an anständige Leute zu vermiethen. Fr.= Off. u. Nr. 272 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Erste Etage
4 schöne Räume sofort zu vermiethen. Pantaleonstraße 33.
Zwei Zimmer.
Achterstraße 34.
Donnerstag den 23.
Versammlung des Africa=Vereins der Pfarre St. Cunibert im Locale des Hru. Trenzen, Johannisstraße.
0
I Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum S Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
Die Erbin von " Earnscliff,
I, von L..Beriensch 50 Pig.
New-York's geheime Polizei,
„ von L. von Welebil 20 Pfg.
U Ein Bankerott,
O von J. von Kal- 0
teneck 20 Pfg. H
Das Schatzküst.
chen 20 Pig.
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch K Abs. 15
Expedition 0
des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
2
0
Salon
mit Schlafzimmer I. Etage ohne Möbel zu vermiethen. Pantaleonstraße 33.
Glockenring—.
Zwei freundliche Zimmer erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 16.
Unterhaus
zu vermiethen, Buschgasse5; auch schöne große Zimmer daselbst und im Hause 54 u. Nr. 3. Besch. Perlengrab. 35, 1. Et.
Wohnungen
zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
Ein neues
Haus mit 1 Schlosser= und 2 Schreiner= werkstätten nebst Wohnung sofort billig zu vermiethen. Rothgerberbach 56
1000 Carnevatslieder
von M. 1,60 an. St. Apernstraße 54.
Gebrauchtes Ofencomfoir
für 13 K zu verkaufen. Sterneng. 47.
Zwei
und ein kleines Zimmer zu vermiethen, 3. Etage. Friedrich=Wilhelmstraße 13.
Große Neugasse 39,
Mehrere Zimmer zu vermiethen.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Lindenstraße 12.
Verloren* Gefunden.
Zugelaufen:
Eine Katze. Abzuholen Domstraße 24.
Anzeigen-Annanme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer gachsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20. J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 165, Geschw. Ankoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich Eigelstein 115, B. Eschenbach
Friesenstraße 10, Karl Fritz Lichhof 22, Karl Vogel." Lungengasse—4, C. Jarke. Marsilstein 108. Olivier=Frenger Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe Mittelstraße 33, Heinr. Dünr Perlengraben 13. W. Imhoff Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 15, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus Weyerstraße 92, M. Meinen In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld:
Johannstraße 12. A. Heesen.
In Nippes
Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen.
In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Rummern 5 Pfg
W

4.
Költter Locul-Anzeiger Nr. 57# Mittwoch, 27. Februar 1889.
Civilstand der Stadt Köln. 25. Febr.
Geburten. Friedr. Heinr. Karl, S. v. Ant. Franke, Kaufm., Pantaleonsw. 59.- Joh. Jucob, S. v. Ant. Schüller, Buchb., Mauihg, 7.- Pet., S. v. Peter Pütz, Tagl., Katharinengraben—7.- Lainb. S. v. Hubert Tönnes, Tagl., Follerstr. 36.- Therese Dorothea Alwine, T v. Clem. Aug. Rud. Klein, Kunstschlosser, Friedrich= straße 64.- Franz, S. v. Karl Aug. Prägler, Tapez., Alte Wallgasse.Joh., S. v. Hub. Connertz, ZiegeleiVerw., Köln=Zollstock 172.— Wilh. Albert Paul, S. v. Alb. Jul. Herm. Schenk, Schutzm., Lungeng. 18—.Wilh. Gottfr., S. v. Gottfr. Heinr. Cramer, Maurermstr., Bremerstr. 6. - Anna, T. v. Joj. Meyer, Tapetendrucker, Kl. Spitzeng. 15.- Math., S. v. Math. Schäfer, Bäcker, Weyertraße 79.- Christ Maria, T. v. Heinrich Dickopp, Asphalieur, Friedrichstr. 66.- Adam Rich., S. v. Moritz Aug.
decker, Schreiner, Ulrichsgasse 38. Kath., T. v. Friedr. pinsberg, Dachdecker, Biberstr..- vel. Henr. Jul. Joh., T. v. Franz Kaissenheim, Kaufmann, Venloerstr. 4.- Anna Emma Eleon., T. v. Karl Friedr. Kempe, Schneider, Streitzeuggasse.- Paul, S. v. Simon Spier, Kaufm., Allerheiligenstr. 17.— Max, S. v. Sal Marx, Metzger, Poststr. 28.- Kath., T. v. Peter Wülfrath, Tagl., Palm2R" Eduard A
straße 20.= Eduard Berth. Rich., S. v. Heinr. Konr. Felix Walter, Ingen., Paulstraße 18.- Anna Maria, T. o Heinr. Nicolai, Tagl., Biberstr..= Barb., T. v. Jos. Sieberath, Schreiner, Salzgasse 3.- Hub. Elise Kath., T. v. Hub. Wilh. Nothhaas, Specereihändler, Tempelstraße 45.
Sterbefälle. Christ. Sophia Horst, geb. Göbbels, 41., Palmstraße 36 Gertr. Esser, Wwe. Sürth, 60 J. zu Raoerthal.- Jos. Blum, 6 M. 21 ., Biberstraße 12.- Franz Kemp, verh., Orgelbauer, 60., Marien= gartengasse 9. Kath. Assenmacher, 4., Heum. 33.- Johanna Weyer, 86., Neumarkt 15.= Christine Berres, 1 J. 11., Gr. Griechenm 93.„ Sibylla Broß, 1 J. 2 M Klobeng. 2.- Theresia Kappenhagen, geb. Bebber, 70., Ehrenstr. 46. Ida Wilh. Döpel, 1 J. 11., Hah
nenstraße 24.— Anton Jos. Grave, unverh., Musketier, 25., Carthäuserasse 17.— Ursula Herpertz, 19., santaleonswall 48.- Friedr. Fischer, Wwr., Anstr. 49., Herzogstr. 9. Elise Baum, 16., Limburgerstr. 41. Buschenheuer, Wwe. Schoras,
81
0
Kl. Eriechenm. 48.— Engelb.
Meumertzheim, verh., Tagl., 50., Buschg. 3A.- Heinc. Mäder, unverh.,
Heinc. Mäder, unverl Tagl, 24., Unter Kahlenh. 29Marg. Dederichs, 1 J. 2., Gr. Griechenm. 76.- Christina Ziskoven, 1 J. 2., Biberstr. 32.- Pauline Joh. Schmitz, 4., Rosenstr. 31. Kath. Esser, 7., Peterstraße 26.- Marg. Elisab. Klever, 1 J. 1., Er. Griechenm. 14.- Policarp van Wahnen, Wwr., Bleicher, 80., Pantaleonsw. 65.- Joseph Jansen. 9., Follerstr. 14.. Olga Mosebach, 8 M. 23., Roonstr. 29.
Heirathen Pet Dormans. Schlosser, v. Bayenthal, u. Marg. Lesweng, v. hier. Karl Fell, Protokollf., v. Hilforth, u. Julia Bensberg, v. hier.= Peter Pesch. Pferdekn., v. Gladbach, u. Kath. Metzmacher, v. Müddersheim.
Jos. Alscheid, Anstr., v. Metternich, u. Elisab. Gerhards, v. hier.- Anton
Ropertz, Hausknecht, v. Ahrweiler, u. Thimothea Klein, v. Krunkel.- Joh. Schmitz, Wirthschafts=Geh., v. hier, u. Elisab. Scheuer, v. Weiß. Jacob Münz, Fabrikarb, u. Gertr. Giesen, Beide v. Wesseling.- Math. Corsten, Tagl., v. hier, u. Jos. Weck, v. Stommeln.- Peter Weiler, Kaufm., v. hier, u. Maria Lembke, v. Wismar.-Wilh. Engels, Tagl., v. Niehl, u. Margar. Pingen, v. Pulheim.= Wendel Zimmer, Privatlehrer, v. Furschweiler, u. Maria Dormagen, v. hier.- Johann Iltgen, Steinh., v. hier, u. Margar. Lichtenberg, v. Eisbach.- Joh. Schneider, Fabrikarb., u. Wilh. Kievernagel, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Gottl. Wilh. Weyers, Registrator, hier, u. Carol. Louise Charl. Adelh Crome, zu Elberfeld.-Heinr. Schnitzler, Wwr., Schreiner, Ferculum 13. u. Maria Henze, Perlengr. 1.- Richard Müller, Serg., Streitzeugg. 90, u. Katharina Piel, Hämergasse 23.
Geburten
Engels, Postschaff
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
(15. Febr.) Anna Johanna Hubertine, T. v. Joh. Hubert
Joh. Martin Fester, Hausirer. Margaretha, T. v. Wilh. Friedr. Rudolphie, Tagel., Alle zu Köln=Deutz.
ter.= Heinrich, S. v.
Heinrich, S. v. Balth. Berg, Fabrikarbeiter, Poll. Karl, S. v. Heinr. Wilh. Weber,
—(16.) Heinrich Emil ,<space> C o m m i s.<space>—<space>( 1 8.)<space> S i m o n,<space> S.<space> v.<space> J o h.<space> Könen, Hülfslademstr.= Franz, S. v. Math. Kaiser, Fabrikarbeiter, Alle zu Köln=Deutz.—(19.) Theodor, S. v. Anton Türk, Ackerer, Poll.— (20.) Anton, S. v. Ant. Lages, Tagel.- Werner Heinrich Martin, S. v. Heinr. Theod. Nosellen, Metzger.= Katharina Sophia, T. v. Jac. Aug. Kohl, Telegr.—(21.) Anna Maria, T. v. Paul Joh. Hub. Häger, Sattler. Josephine, T. v. Peter Lausenberg, Elementarlehrer, Alle zu Köln=Deutz. Theodor, S. v. Heinr. Lindenstock, Tagel., Poll.
Sterbefälle.(15. Febr.) Gottl. Remmel, verh., 42 J.- Joh. Aler. Hartel, 8 M.—(16.) Heinr. Ludw. Velten, verh., 43 J.- Joseph. Pieper, geb. Cirkel, 77 J.- Joh. Frieder. Jacob. Söhnchen, geb. Handwerk, 45 J. —(18.) Rosa Leeser, geb. Mies, 64 J.—(19.) Antje Kath. Marg. Kotelmann, geb. Bojens, 34., Alle zu Köln=Deutz.- Peter Kolter, verh., 71., Poll.= Friedr. Arthur Feurich, 3 M. 2 W.—(20.) Karol. Emma Diehle, 17.—(21.) Urs. Tetschet, 1 J. 2 M. Alle zu Köln=Deutz.
Heirathen.(11. Febr.) Math. Kremer, Schlosser, u. Hel. Fuchs, Beide zu Köln=Deutz.: Joh. Peter Duell, Schmied zu Grevenboich, und
Anna Maria Pollig zu Köln=Deutz.- Herm Jos. Hötgen, Hauskn., und Karol. Brenner.—(18.) Joh. Hub. Wolter, Eisenb.=Schaffner, u. Anna Math. Madel, Alle zu Köln=Deutz.—(19.) Heinr. Jos. Faßbender, Metzger zu Remagen, u. Maria Kathar. Krey zu Köln=Deutz.- Christ. Hofsümmer, Bahnarb. u. Anna Henr. Maria Ludwig.- Phil. Lorscheid, Hülfsbremser, u. Anna Cäc. Reber.—(21.) Friedr. Kneller, Ingen., u. Agn. Sophie Charl. Göschke.- Friedr. Wilh. Krone, Schmied, u. Karol. Frieder. Sittler,
Alle zu Köln=Deutz.
Heire“
#eiraths=Ankündigungen.(15. Febr) Joh. Peter Steph. Besgen, Schlosser zu Köln=Deutz, u. Agnes Decker zu Westum.—(16.) Ant. Hub. Dohmen, Schlosser, Tagel. zu Köln=Deutz, u. Christ. Henn zu Lindenthal.
Ehrenfeld, 25. Febr.
Locales.
Gestern Abend hatte
sich eine große Anzahl hiesiger Faschingsfreunde mit ihren Damen zu einer glanzvollen üthlic
und urgemüthlichen Carnevals=Sitzung bei Wwe. Schäfer eingefunden, welche von Hrn. P. P. Faust mit köstlichem Humor geleitet wurde. Es war ein großes Familienfest, zu welchem bekannte Kölner und hiesige Carnevalisten ihre besten Gaben spendeten. Die Versammlung hatte aber neben der Pflege echtkölnischen Frohsinns auch einen wohlthätigen Zweck im Auge, nämlich die Unterstützung der Armen. Der Rein=Ertrag dieser Sitzung ergab für den schönen Zweck über 500., eine recht ansehnliche Summe.
* Köln, 26. Febr. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier.00 das Viertel. Hasen.00, Kaninchen.00 das Stück. Hinkel.80, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 12.00, Hühner.80, Enten .80, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.60, Karpsen.80, Salm 3 00, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60. Kalbfleisch.65, Hammel= fleisch 0,70, Speck, geräuchert.80, geialzen 0 70, Schmialz 0,70, Nierenfett .50, Zwiebel 0,06 das Pfd. Ag#el.00 die 100 Pid. Kartoffeln, weiße 4,00, rothe 4,60, Nieren=.50 die 100 Pfund.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[16) Transport von Sprengstoffen. In den Localblättern liest man häufig, daß Pulver= oder Dynamit-Transporte die Stadt Köln passiren und über vorher bestimmte Wege dirigirt werden. Letztere Maßregel ist sehr löblich; denn bei dem Transport von solch' gesahr
Vereins-Rachrichten.
* Der Garde=Verein, welcher bei Verfolgung seiner ernsten Ziele wie bei geselligen Festen schon manche schöne Erfolge erztelt hat, wird am Carnevals=Sonntag in sämmtlichen Sälen des prachtvoll geschmückten
Vietoria=Saales ein großes Maskenfest veranstalten. Die VergnügungsCommission des Vereins hat bei ihren' Varbereitungen auf aroßartige
ihren Vorbereitungen auf großartige Ueberraschungen Bedacht genommen.
lichen Sachen kann man nie zu vorsichtig zu Werke gehen. Und doch scheinen mir die getroffenen Maßregeln zuweilen recht unpraktisch zu sein. So z. B. theilten Sie in Ihrer gestrigen Nummer mit, daß ein Dynamit-Transport, über die Schiffbrücke kommend, hier eingetroffen und am Rhein und Sicherheitshafen entlang auf die Neußerstraße dirigirt worden sei. Wenn nun der Transport doch auf der Neußerstraße weiter ging, weshalb hat derselbe dann überhaupt Köln berührt? Konnte derselbe nicht eben so gut über die Mülheimer Schiffbrücke und von dort nach der Neußerstraße gelenkt werden? Der Weg ist ja freilich etwas beschwerlicher als der andere, aber jedenfalls mit weniger Gefahr für Menschen verbunden. Grundregel bei Beförderung von Sprengstoffen ist unstreitig, daß angebaute Straßen, insbesondere enge und belebte Stadtviertel, möglichst vermieden werden. J. K.
Sitzung haben heute Mittwoch:
#llgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,—10 U. K. Amphion,.=.=., Rest. Deutz, Ehrenfeld, Ab.—11 Uhr. 'Amitié. Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15, Ab. 9 U. Cäcilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Ab. 49 Uhr. Cäcilia,.=.=V. Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45, Ab.—11. Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab. 9— 10½ Uhr. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9. Gesellschaft Eintracht, Rest. Conrad, Burghöschen 7, Ab. 9 Uhr. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Ges. Nie bedrööv, 1882—89, Rest. Zündorf, Lyskirchen 3, Ab.—10. Gutenberg, E.#., Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. A. Hans Gruber'scher Zither=Verein, Hotel Tils, Thurnmarkt. Kath. Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, Abds. 84 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Köln. Fecht= u. Turn=Club, i. d. Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerbund, Rest. Heinsberger Hof, Zülpicherstr. 11, Ab. 9. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Scat=Verein, Rest. Klosterhalfen, Mühleng., Ab. 84—94 U. Kölner Schach=Club, Wiener Hof, Gartensaal, Glockengasse—10. Kölner Zuschneider=Verein, Rest. Zum Römer, Unter Goloschmied. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9 Uhr. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Saasen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends.
Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. Svar=Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10, Ab. 19—411. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U.
—10 A.
St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr.
Städt. Gesang=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 74—9k. Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½ Ab.
Stenograph. Verein nach W. Stolze, Deutz, Rest. Köpp, Ab. 84 U
Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—10 Uhr. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr.
Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Jansen, v. St. Martin, A. 8½—11. Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Ver. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10. Volapüka-Club kölnik balid, Rest. Jüsgen, Neumarkt 25,—9. Volapüka-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 u. Wanderclub Fidele Kölner, Rest. Phönix=Halle, Gr. Budeng., 84-10 N.
Aus Vororten und Umgebung.
th Brühl, 25. Febr. Heute feierte Hr. BahnhofInspector Weistopf hierselbst sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Stations= vorsteher. Von vielen Seiten wurden dem allgemein geschätzten Manne Geschenke und Glückwünsche überbracht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Febr. 1889.
4+ W aldspinne.
[5) Erzählung aus dem Südwesten America's.
Frank sah einen Augenblick der schlanken Gestalt nach, dann sprang er vom Bette, des Doctors Halloh, welches seine Bewegung begleitete, nicht achtend.
„Well, Doctor!“ sagte er, prüfend den Kopf drehend.„Meinen schönen Dank; ich glaube, die Geschichte hätte gefährlicher werden können, als sie ist; wenigstens fühle ich mich schon jetzt vollkommen leicht.“
„Desto besser!“ erwiderte der Arzt.„Nur regen Sie sich nicht aus und meiden Sie jede Erhitzung; dann wird's dies Mal so abgehen. Nachmittags werde ich den Umschlag erneuern.“ Damit nahm er seinen Hut und empfahl sich.
Frank trat vor den Spiegel, um sein Aussehen zu mustern, während ihm der Schwarze den Staub und den Schmutz von den Kleidern bürstete.„Bei Gott, Dick,“ sagte er zu diesem.„Ihr habt eine schöne Sorte von Leuten in euerm County. Was dachtest du denn, als sie mich wie einen Todten hierher brachten?“
„Well, ich hatte schon den Speciakel gehört und konnte mir's Rechte wohl denken. Aber Miß Mary bekam einen Schrecken, daß ich meinte, sie würde umfallen.“
Frank horchte hoch auf.
„'s war gerade, als ob sie glaubte, Master Gordon wäre Schuld daran, wenigstens schrie sie— und dabei war sie so weiß wie Asche—: Barmherziger Gott, Vater, was hast du denn gemacht?“ daß sich die Leute, die mitgekommen waren, alle nach ihr hindrehten. Master Gordon wußte erst gar nicht, woran er mit ihr war; nachher sagte er aber, ob ihr denn der Schreck so in den Kopf gefahren sei, daß sie meine, er habe mit seinen eigenen Gästen Schlägerei auf offener Straße. Und als sie nachher hörte, wie die Sache gewesen und daß auch keine Gefahr sei, da lachte sie halb, und halb weinte sie und fiel ihrem Vater um den Hals, und holte Leinwand für den Doctor— und das ging alles wie auf Rädchen.“
Frank starrte Annend vor sich hin, als der Schwarze schwieg. Ihr Schrecken war also nur Nervenschwäche gewesen und hatte nichts mit ihm zu thun— ihre Theilnahme war augenscheinlich nichts als Christenpflicht— wie sollte er auch ihr Interesse erregt haben, da sie ihn fast gar nicht kannte? Und doch war ihr Blick, der noch kaum auf ihm geruht hatte, ein so eigenthümlicher gewesen, daß er ihn sich nicht zu erklären vermochte.
„Wenn Sie weiter nichts wünschen, will ich gehen!“ sagte Dick und wandte sich nach der Thüre. Frank hörte es nicht; aber ein lautes.„Halloh! schon wieder auf den Beinen?“ ließ ihn aus seinem Sinnen auffahren. Gordon war es, der eben hereintrat und ihm mut einem launigen Blick derb die Hand schüttelte.
„Sie müssen bei Gott einen ganz anständigen Gehirnkasten haben, daß Sie so weggekommen sind. Sagen Sie aber ein Mal," fuhr er fort und faßte seinen Gast bei beiden Armen,„gehört das auch mit zu Ihren Speculationen, sich gleich am ersten Tage mit
dem Hauptraufbolde vom ganzen County herumzuhauen? Wäre ich
nicht noch zu rechter Zeit dazwischen gekommen, so pfiffen Sie wahrscheinlich jetzt auf dem letzten Loche. Na, na!“ fuhr er fort, als Frank sprechen wollte,„ich kenne die Geschichte schon, Sie haben den Kerl gezeichnet, wie er's verdient und wie er's lange nicht gekostet hat— er ist auf und davon geritten, um dem Spotte über sein zerschlagenes Gesicht zu entgehen. Dies Mal sind Sie, wie das Hühnchen, nur auf den Kopf gefallen; für die Zukunft aber— schneiden Sie sich das unselige Ding unter der Nase weg, wenn auch meine Mary meint, daß es im Osten Mode wäre. Wir leben ein Mal nicht im Osten, und unsere Leute hier sind dummes Volk!“
Frank schüttelte lächelnd den Kopf, etwas verwundert über die freundliche Redseligkeit und die Veränderung in dem ganzen Wesen Gordon's.„Warum soll ich das, Herr?“ fragte er.„Sind die Leute dumm, so will ich's nicht sein. Ich mache mir nichts aus den paar Haaren, und ich würde sie abschneiden, bloß auf Ihren Rath hin. Jetzt aber würde das Volk denken, es wäre aus Angst vor neuen Beleidigungen geschehen. Lassen wir's noch ein Weilchen — später vielleicht folge ich Ihnen.“
„Ja, so gehl's nun mit dem Rathe!“ lachte Gordon.„Erst bitten Sie mich darum und gleich darauf werfen Sie ihn bei Seite.'s macht indessen nichts aus— ich habe heute die Erfahrung gemacht, daß Sie auf eigenen Beinen stehen können, und so mögen Sie auch ihren eigenen Weg gehen. Uebrigens aber denke ich, wenn Sie hier bleiben wollen, daß ich's mit Ihnen probiren kann— sollten Sie morgen noch dieselben Ideen mit dem Landkaufe wie heute früh haben, so sagen Sie mir's, und wir wollen die Sache erledigen. Und nun legen Sie sich hin und schlafen Sie ein paar Stunden. Nachher kommen Sie herunter in Mary's Stube, da wollen wir zusammen schwatzen.“ Und mit dem Kopfe nickend, ließ er den Deutschen allein.
Frank fühlte, daß Gordon's letzter Rath der beste sei. In seinem Kopfe begann sich ein wüstes, unbehagliches Gefühl zu bilden; er warf sich auf das Bett und war bald in einen tiefen, traumlosen Schlaf gefallen.
Die Sonne war bereits dem Untergehen nahe, als er frisch gestärkt erwachte. Er fühlte nach der Wunde, die er bei seinem Falle davongetragen— man mußte sich mit ihm beschäftigt haben; denn der Verband war von seinem Kopfe entfernt und nur ein unbedeutendes Pflaster deckte die beschädigte Stelle. Er richtete sich auf und badete Gesicht und Nucken in frischem Wasser. Dann ordnete er sorgfältig sein Haar und versah sich mit frischer Wäsche und reinen Kleidern. Länger als es sonst seine Gewohnheit war, musterte er seine ganze Erscheinung im Spiegel und machte sich fertig, das Zimmer zu verlassen.
An der Thüre blieb er einen Augenblick stehen und rieb sich die Stirne. Er sollte nach Gordon's Einladung in„Mary's Zimmer“ kommen. Die Bezeichnung klang ihm so süß, und doch kam schon jetzt eine Befangenheit über ihn, wie er sie bis dahin noch nicht gekannt hatte.„Du bist ein Narr, Albert!“ sagte er endlich halblaut zu sich selbst,„hättest du nicht so viel an das Mädchen gedacht, so wäre es nicht so weit gekommen. Also sei vernünftig, hänge dich nicht an das erste hübsche Gesicht, was dir in den Weg kommt, und halte den Kopf frei für das Nothwendigere!“
Resolut öffnete er die Thüre und schritt die Treppe hinunter. Ein helles Lachen, das er so gut kannte und das ihm trotz seiner Selbstpredigt durch alle Nerven fuhr, zeigte ihm den Weg; er klopfte an die Thüre und öffnete, da Niemand zu hören schien.
„Nun, sehen Sie sich an, Ned, ob Sie nicht eine ausgezeichnete Figur als fashionabler Gentleman machen!“ So klang dem Eintretenden Mary Gordon's Stimme entgegen. Sie selbst zog in diesem Augenblicke einen jungen Mann in der gewöhnlichen Farmertracht, der aber jetzt mit einem dicken Shawl um den Hals und übergroßen papiernen Vatermördern geziert war, in augenscheinlich lustiger Laune vor den Spiegel, während dieser steif und widerwillig, nur mit sauerm Gesichte in ihren Scherz einzugehen schien. „Sind Sie nicht schön, Vetter?“ lachte sie auf. Sie mochte aber so eben im Spiegel den Deutschen bemerkt haben; denn sie drehte sich rasch um, während eine leichte Röthe in ihr Gesicht trat.
„Pardon, Miß!“ sagte Frank.„Mr. Gordon hatte mich hierher beschieden; sollte ich indessen stören—“
„Keine Störung, Herr!“ erwiderte sie.„Nehmen Sie Platz; Pa wird bald hier sein.— Mr. Frank— glaube ich?— Mr. White, Mr. Frank!“ fuhr sie, die beiden Männer einander vorstellend, fort, konnte aber ein neues Lächeln nicht unterdrücken, als Ned die eine Hand dem Deutschen vorstreckte und mit der andern in halber Verlegenheit Shawl und Vatermörder herunterriß.
„Angenehm, Ihre Bekanntschaft zu machen, Mr. Frank!“ sagte er.„Meine Cousine hier ist ein tolles Mädchen, die einen Menschen zum Narren machen kann, wie Sie sehen!“
„Sie sind wirklich recht artig, Ned!“ rief Mary und zog die dunkeln Brauen zusammen. Aber im nächsten Augenblicke zuckte auch schon die fröhliche Laune wieder um ihren Mund und gab den weichen, leicht beweglichen Zügen den Charakter einer Gewitterlandschaft, von der Sonne beschienen.
„Ja wohl, artig!“ sagte Ned und drehte sich weg.„Sehen Sie, Herr, wenn ich artig bin, so lacht sie, nennt mich einen steifen Peter, oder meint, zu den schönen Redensarten gehöre auch die rechte Außenseite, und putzt mich heraus, wie Sie's eben gesehen haben. Spreche ich aber geradezu, so ist's wieder nicht recht, und ich kann öfter ihren Rücken als ihr Gesicht zu sehen bekommen!“
„Ned!“ rief das Mädchen, und das Lächeln verschwand vor dem aufsteigenden Unwillen.
„2 ist doch so!“ erwiderte dieser und warf sich ärgerlich auf einen Stuhl am Fenster, sein Gesicht der Straße zukehrend.
Frank fühlte, das es Zeit sei, das Wort zu ergreifen.„Ich habe manche Schuld gegen Sie abzutragen, Miß Gordon!" begann er.
„Gegen mich?“ fragte diese, sich nach ihm kehrend, während ein gehaltener Ernst auf ihrem Gesichte Platz nahm.
„Ja, Miß! Ich war gestern Abend bei Tische unbescheiden; aber bitte, schreiben Sie meinen Verstoß nicht der Unhöflichkeit, sondern einzig— der Ueberraschung zu.“ Frank hob den Blick zu ihr empor und wäre beinahe in Verlegenheit gerathen. Ihr Auge ruhte so still und ausdruckslos auf ihm, daß es ihm fast wehe that. „Dann haben Sie sich heute so freundlich meiner angenommen, daß ich nicht weiß, wie ich Ihnen genug Dank dafür sagen soll, Miß Gordon.“
—
=
1
Floth
Bierb
feinst
Von
veranstalte ich
In
Forna
übertrifft an H Ausglebigke absoluter Re
Hohestrasse) „ Steinweg Nr. Eigelstein Nr. Hof Nr. 46 Malzbüchel N Severinstrasse Ehrenstrasse Christophstras Lindenthal, D
Er
Fral
Vertretun
Peter
Aus
HôtelVorzügliche K
Die Religiö
Ateliers, Compto
und Lager:
Venloerstraße 7
Köln.
Heiligen=Figut
Consolen. Kreuzr Glasglocke, Elfer Chor= und Mu
ungs=Bücher, immerwährende Spitzenbilder, zum Anhängen, Fabrik=Lager

Kölner Local-Anzeiger Nr. 57 5 Mittwoch, 27. Februar 1339
eutsche Schaumweine
=
von Kupferberg&amp; Co
I. Oppmann,
Burgeff&amp; Co., M. Müller
Kupfer Silber Gold
Haus=Etiqu.
tein=Mousseux I. Sorte schwarze Etiqu. Gold=Etiqu. Germania Sect Champaane Mosel, Silberst. ngelheimer Sect
—
„ Deinhard&amp; Co.,
„„ „„ Cabinet Sect
in ½ und ½ Flaschen zu Originalpreisen.
Französ. Champagner
von Heidsieck&amp; Co.
Medicinal= und Morgen=Weine,
Spec. Griechische und Smyrna=Weine; Deutsche u. franz. Weine.
Preisliste steht franco zu Diensten.
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche
Telephon Nr. 325.
a—
1.
Flaschenbier.
Schmitt-Pilartz,
Bierbrauerei in Niedermendig,
liefert frei an's Haus:
feinstes helles Export=Lagerbier
in ½ und ½ Flaschen,
faßweise in allen Gebinden.
Comptoir: Köln, Marienplatz4.
Das Mädchen sah ihn mit unverändertem Ausdrucke an.
„Sie legen Dingen eine Wichtigkeit bei, die sie nicht verdienen, Herr," erwiderte sie endlich und senkte die Augen.„Von gestern weiß ich nicht ein Mal etwas, und was ich heute gethan, war nur die gewöhnlichste Pflicht, die mir meine Stellung hier auferlegte.“
Frank hätte gern etwas erwidert, aber er glaubte, seine Stimme müsse zittern, wenn er spräche.
„Werden Sie bei uns bleiben, Herr?" begann Mary wieder, als wolle sie die Pause im Gespräche ausfüllen.
„Ich hoffe, Miß!— Aber ich glaube, es wird besser sein, wenn ich Mr. Gordon selbst aufsuche," setzte er nach kurzem Schweigen hinzu und erhob sich vom Stuhle,„ich bin Ihnen hier jedenfalls lästig.“(Fortsetzung folgt.)
Von Vonnerstag(Weiberfastnacht)
bis Aschermittwoch
veranstalte ich in meiner Restauration, Gereonsmühlengasse 31, ein
Bockfest.
Es wird ein ausgezeichnetes Glas Bockbier aus
der Köln=Niedermendiger Actien=Brauerei zu
10 Psg. verabreicht werden. Auch bringe ich meine gute Küche, reine Weine und ein helles Glas Lagerbier in empfehlende Erinnerung. Während der Carnevalstage findet eine Preis=Erhöhung nicht statt. Hochachtungsvoll
Ludwig Schönewald,
kestaurat. Gereonsmühlengasse 31.
Indischer Thee,
directer Import von
Fornaro Brothers, Kalkutta
(Vertreter: G. Schmarack, Köln), übertrifft an Kraft, natürl. Aroma, Wohlgeschmack und
Ausglebigkeit die China-Waare bei weitem und ist unter Garantie absoluter Reinheit in folgenden Niederlagen käuflich:
Hohestrasse Nr. 154 bei Herrn Georg Reichard.
„ Nr. 8
Steinweg Nr. 3„
Eigelstein Nr. 53„
Hof Nr. 46
Malzbüchel Nr. 11„
Severinstrasse Nr. 149 u. 149A„
Ehrenstrasse Nr. 6„
Christophstrasse Nr. 31„„
Lindenthal, Dürenerstrasse Nr. 37„
Gust. Busch.
A. Ume.
Alb. Geyr.
A. H. Nolden. Ludw. Nolden. Jean Fasbender. Pet. Wingen. Jean Frings.
J. J. Schmitz.
Erlanger SalonTafel-Bier
aus der Export=Brauerei
Franz Erich, Erlangen.
Vertretung für Köln und die Rheinprovinz:
Peter Bersch, Köln, Salomonsgasse 16/18.
Ausschank in Köln: J. Loerper, Hôtel-Restaurant„Zum Kochelbräu“, Salomonsgasse 16/18.
Vorzügliche Küche und schön eingerichtete Logis=Zimmer zu mäßigen Preisen.
Die Religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
Ateliers, Comptoir und Lager: Venloerstraße 7,
Köln.
von
Th. Schülter,
Telephon=Anschluß Nr. 780. Einzel=Verkauf: Unter Fettenhennen empfiehlt"—„(Nähe des Domes).
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen. Kreuzwege; Crucifixe zum Stellen und Hängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Basen, Leuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülfe, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapulire, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c.
Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Chenille.“
** In der gestrigen letzten Maskensitzung ist der Weg für den Rosenmontagszug, um letztern an der Wohnung des Prinzen Carneval(Hrn. Aldendorff) vorbeizuführen, etwas verändert und wie folgt endgültig festgestellt worden: Neumarkt, Laach, Apostelnkloster, Apostelnmarkt, Breitestraße, Richmodstraße, Neumarkt, Schildergasse, Kreuzgasse, Glockengasse, Brückenstraße, Ludwigstraße, Minoritenstraße, Drususgasse, Rechtschule, Wallrafsplatz, Unter Fettenhennen, Paulswache, Komödienstraße, Kattenbug, Unter Sachsenhausen, An den Dominicanern, Kleine Marzellenstraße, Paulswache, Unter Fettenhennen, Wallrafsplatz, Hohestraße, Hohepforte, Mühlenbach, Malzbüchel, Heumarkt, Altermarkt (rund), Milchplätzchen, Obenmarspforten, Hohestraße, Schildergasse, Neumarkt.— Der Fackelzug, welcher in üblicher Weise am SamstagAbend den Carneval inauguriren wird, soll vom Hotel Bavaria aus durch nachstehende Straßen ziehen: Rechtschule, Wallrafsplatz, Unter Fettenhennen, Paulswache, Kleine Marzellenstraße, An den Dominicanern, Unter Sachsenhausen, Kleine Neugasse, Komödienstraße, Unter Fettenhennen, Hohestraße, Schildergasse, Neumarkt, Apostelnkloster, Laach, Neumarkt, Richmodstraße. Am Restaurant Schatto löst sich der Zug auf.
P Diebstähle. Auf dem Wege von Ehrenfeld bis Köln wurde von einem Güterwagen eine Kiste im Gewicht von 25 Kilogramm, RosenGlycerin=Seife enthaltend, gestohlen.— Auf dem Speicher eines Hauses an der Venloerstraße wurde mit der zum Trocknen aufgehängten Wäsche gründlich aufgeräumt. Der Dieb nahm auch einen großen Waschkorb mit.
Vereins=Nachrichten.
s Der Wohlthätigkeits=Verein„Meisterschaft“ für Köln und Deutz hielt gestern im Wein=Restaurant Hövel(Berzdorf) seine erste diesjährige General=Versammlung ab. Obermeister Wefels begrüßte zur Eröffnung die erschienenen Mitmeister. Sodann verlas der Protokollmeister Stadtverordneter Nagelschmidt das Protokoll der jüngsten Versammlung. Demnach hat die Meisterschaft seit der vorigen GeneralVersammlung elf Mitglieder durch den Tod verloren; einen fernern Verlust beklagt sie durch das Hinscheiden des Hrn. Justizrath Trimborn, welcher der Vereinskasse alljährlich eine ansehnliche besondere Gabe überwies. Das Andenken an die verstorbenen Mitmeister wurde durch Erheben von den Sitzen geehrt. Erfreulich ist es, daß wieder 33 Jungmeister dem Verein beigetreten sind. Der Obermeister legte denselben als besondere Pflicht auf, in den Kreisen ihrer Bekannten und Freunden der Meisterschaft neue Mitglieder zu werben; denn die Ansprüche an den Verein würden immer größere, und deshalb müßten neue Mittel beschafft werden. Die Bestrebungen der Meisterschaft seien unter den begüterten Mitbürgern nicht genug bekannt, sonst würden ihr gewiß noch manche Gaben zufließen. Wenn die Meisterschaft in den Stand gesetzt würde, allen berechtigten Ansprüchen gerecht zu werden, so würden dadurch die übrigen Wohlthätigkeits=Vereine bedeutend entlastet. Ein Verdienst sei es, Hülfsbedürftige durch Gaben zu unterstützen; größer sei das Verdienst aber, strebsame Bürger durch Zuwendung von Geldmitteln davor zu bewahren, in die Klasse der Unterstützungsbedürftigen herab zu sinken. Das der Meisterschaft zugewendete Geld sei ja nicht verloren, da es zum größten Theil zurückgezahlt würde und immer weiter damit geholfen werden könne. Diesen Gedanken empfahl Redner in immer größere Kreise der Bürgerschaft hineinzutragen. Die Rückzahlungen betrugen 1888 im Nov. 431,85., im Dec. 493., 1889 im Jan. 652,85., und im Febr. 487., im Ganzen also 2064 M. Außerdem wurden von einem Freunde der Meisterschaft 20 M. in die Kasse gezahlt. Die Zahl der Darlehensgesuche betrug 89; davon wurden 41 abgelehnt, theils weil die Forderungen zu hoch, oder eine Abhülfe durch die Meisterschaft nicht mehr möglich, oder der Wohnsitz der Gesuchsteller nicht in Köln und Deutz war, endlich weil die Summen zu Geschäftsgründungen gefordert wurden. Ferner wurden 7 Gesuche abgelehnt, weil aus dem Bericht der Vertrauensmänner die Unwürdigkeit der Gesuchsteller sich ergab. 36 Gesuche wurden bewilligt und auch ausgezahlt, und zwar 25 an Handwerker mit 3255., 5 an kleine Beamten mit 900., 6 als Cautionen für Post=Unterbeamten mit 1295., zusammen 5450 M. Der Rechnungsablage für 1888 gemäß betrug die Gesammt=Einnahme 14,150., darunter an Depositen 2900., an Beiträgen von 986 Mitgliedern 2831., an Eintrittsgeldern 630., an außergewöhnlichen Gaben und Geschenken 1155., an Rückzahlungen 6513 M. Die Gesammt=Ausgabe erreichte die Höhe von 14,050., darunter 12,813 M. auf 85 Darlehensgesuche, und 798 M. an außergewöhnlichen Ausgaben. Zu Rechnungsführern wurden gewählt die Herren Rothschild, Bertrams und Schulmeister. Bei der nächsten General=Versammlung findet eine Neuwahl von vier Vorstandsmitgliedern statt. Es scheiden aus die Herren Büttgen, Nagelschmidt, Lölgen, Mack.
P Die Kölner Narren=Zunft hat in der diesjährigen CarnevalsSaison wiederum eine hervorragende Rolle in dem närrischen Thun gespielt, und man muß anerkennen, daß die Leiter wie die Mitwirkenden der Gesellschaft mit großem Erfolge bemüht gewesen sind, auch im Faschingstreiben Anstand und gute Sitte hochzuhalten. Wie gut der schöne Wahlspruch:„Von Zoten frei die Narrethei“, mit einem urwüchsigen Humor und mit ungebundener Heiterkeit sich vereinigen läßt, hat die Narren=Zunft in manchen ihrer diesjährigen Congresse, auf's glänzendste noch in der jüngsten Sitzung, bewiesen. Mit Recht sehen daher die Mitglieder wie auch die zahlreichen Freunde und Gönner der Gesellschaft mit gespannter Erwartung dem letzten Friedens=Congreß entgegen, welchen die sonveraine kosmopolitische Friedens=Liga morgen Abend im großen Gürzenich=Saale veranstalten wird. Bei den Tausenden von Mitbürgern, welche im vorigen Jahre der letzten Sitzung der Narren=Zunft auf dem Gürzenich beigewohnt haben, wird der glänzende Eindruck dieser Versammlung noch nicht erloschen sein. Nun, auch jetzt wieder wird die Friedens=Liga ihre besten Kräfte aufbieten, um den bisher so ruhmvoll geführten närrischen Kampf siegreich zu beenden. Der morgige Congreß wird hoffentlich um so zahlreicher besucht sein, als der Rein=Ertrag zu einem überaus edeln Zwecke verwandt werden soll. Die hiesige Blinden=Werkstätte, welche der Unterstützung so sehr bedarf, soll durch das morgige Fest eine erhebliche Beisteuer erhalten. Hier ist demnach allen Carnevalsfreunden die schönste Gelegenheit geboten, das Angenehme mit dem Nützlichen zu verbinden.— Die Narren=Zunft wird sich auch mit einem Prachtwagen an dem Rosenmontagszug betheiligen. Die Herstellung des Wagens allein ist auf 1400 M. geschätzt.
n Der Gemischte Chor„Philharmonie“, welcher unter der bewährten Leitung des Dirigenten Hrn. Willy Lorent in gesanglicher HinFesttagen
empfehle
prima russischen grobkörn. Caviar. Großer Ausverkauf
in 1888er Conserven zu Fabrikpreisen, für jede Büchse garantirt. Bei Abnahme von 12 Büchsen an 5% Rabatt. Grüne Erbsen 2 Pfd.=Dosen 80 Pfg. Dicke Bohnen.. 60 Pfg. bis 1,20 Schnittbohnen.. 35 bis 50 Pfg.
Brechbohnen... 35 bis 60 Pfg.
Stangenspargel. 1,20
Schnittspargel.. 90 Pfg. bis 1 M Ananas für Bowlen von 2 K. an. Pfirsiche ½ Büchse... K. 1,25 do. 1. do... M. 2,50 Große Auswahl in eingemachten Früchten: Aprikosen, Kirschen, Birnen 2c.
Kronen=Hummer von 90 Pfg. an. Sardines a’huile von 60 Pfg. bis-#. Russische Sardinen per Faß K 2,20
Rollmöpse.......„ 2,30
Sardellen 80 Pfg. bis 1 K.
Prima Häringe zum Mariniren 60 Pfg. Dtzd., sowie pur milch. Häringe. Desgleichen empfehle: Echten westfäl. Schinken, mit und ohne Knochen, sowie echtes Hamb. Rauchfleisch, Cervelatwurst, Salami, Gänsebrust, Trüffelwurst, echte Frankfurter Würste. Täglich frischen Kopfsalat, Blumenkohl, Spargel, Radieschen 2c. zu den billigsten Tagespreisen.
C. J. Wachendorff=Kutteus, Breitestraße 59—61.
Telephon Nr. 885.
städtischen Verwaltung obliegt, sowie die Abfuhr des Straßenkehrichts, Unrath u. s.., in fünf, die einzelnen Vororte betreffenden Loosen auf sechs nach einander folgende, mit dem 1. April 1889 beginnende Jahre öffentlich vergeben. Die Bedingungen können auf dem Amtszimmer der Feuerwehr, Apostelnkloster 14, in Empfang genommen werden.
Versigelte Anerbieten, aus denen bestimmt hervorgehen muß, welches Loos übernommen und welche Forderung gestellt wird, werden mit der Aufschrift:„Straßen=Reinigung in den Vororten betreffend“, bis
Donnerstäg d. 7. März d.., Vormittags 10 Uhr, im Amtszimmer der Feuerwehr, stelnklosser 1A,
entgegengenommen, und alsdann in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 20. Februar 1889.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Thewalt.
—
28 Wohnungs-Veränderung. 28
Verlegte Comptoir und Wohnung nach
Zülpicherplatz Nr. 14
und halte mich in allen prima Kohlensorten bestens empfohlen. Lager Aachenerstraße, neben Panorama.
Jean Düx,
früher in Firma Th. Gemünd&amp; Comp.
A. Siebel’s Patent Blei-Isolirplatten.
Anerkannt solideste, nicht verwitternde Isolirung gegen Feuchtigkeit.
Fabricant: A. Siebel in Düsseldorf.
&* Lager und Alleinverkauf für Köln und Umgegend:##
Jos. Klutmann, Köln.
Manritiuswall 71—75.
Prospecte und Muster gratis.
Unsern vorzüglichen echten Champagner,
Marke: Union Club,
bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung. Reims und Köln.
Boom&amp; Co., Hoflieferauten.
in reichster und schönster Auswahl, prima Valencia=Apfelsinen, Tafelrosinen, Prinzeß=Mandeln, Feigen, Datteln, Kaiser= und Katharina=Pflaumen, Brünellen in allen Sorten, Aepfel, Aepfelringe, Kirschen, Hagebutten, Maronen, Nüsse,
frischen Waldmeister,
cons. Ananas, Pfirsiche und Erdbeeren zu Bowlen in Büchsen und Gläsern empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—.“
!! Mainzer Käse!!
Hochsein, Kistchen von nur 100 St Inh. 3,40., bei Mehrabnahme billiger, empf. Pet. Steinhausen, Stephanstr.11.
Euskirchener Schwarzbrod!
An Qualität, Feinheit u. Billigkeit
unübertroffen, täglich frisch zu Stephanstr. 11 und Gereonswall
ben
7A.
Ein braves Mädchen,
welches nähen und bügeln kann, und auch sonst alle Hausarbeit versteht, sucht in einem stillen Hause Stellung. Fr.=Offerten unter U A 477 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
sicht bedeutende Fortschritte zu verzeichnen hat, bewährte sich am Samstag=Abend in einer im„Römer“ veranstalteten carnevalistischen AbendUnterhaltung auch als mächtigen Hort des närrischen Frohsinns. Hr. Kajetan leitete die Sitzung in schneidiger Weise. Das Auftreten einer Tiroler=Gesellschaft, welche aus Mitgliedern des Gemischten Chors bestand, rief den Beifall aller Anwesenden hervor; auch wurden die prachtvollen Kostüme allgemein bewundert. Hr. Nolden brachte in dem ersten gemeinschaftlichen Liede den Damen eine Huldigung dar und erzielte großen Beifall. Auch die andern Liederdichter, die Herren Haferfelder, Meyer, Klönne, Lorent und Kajetan hatten köstliche Lieder gespendet. Ein herrliches Tenor=Solo trug Hr. Birrekoven(Opernsänger am StadtTheater in Düsseldorf) vor. Auch Mitglieder des Gemischten Chors zeichneten sich durch herrliche Vorträge aus. Als Redner ma#ten die Herren Meyer, Daners, Sibert, Busch, Müller, Kajetan, Schünseid vund Ivelsohn sich um das vortreffliche Gelingen des Festes in hervorragender Weise verdient.
am 26. Febr.
Leuchtkraft des Gases
Gasfabrik 19/4. Lab.—. Stagt
Rheinhöbe 27. Febr., Morgens 7 Uhr.43

Seite 6.
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 57# Mittwoch, 27. Februar 1839.
6.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 27. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„ich hab’ mich ergeben“, Marsch von Courth.
2. Ouverture zu„Incognito“ von H. Kipper.
3.„Silbermyrte“, Garotte von Eilenberg.
4. Fantasie„Aida“ von Verdi „Lied und Gebilde“, Concert-Walzer von L. v. Brenner.
„„Das Glöckchen des Eremiten“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil.
„Faschingsleben“, Marsch von Beuthan.
Ouverture„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
Polnisches Lied“ von Burow.
Famase aus„Faust“ von Gounod.
„Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse.
„Marien-Galopp“ von H. Müller.
Fränhischer Hof.
Tonnerstag: Kein Concert.
1 Samstag, 2. März:
Großes Maskenfest
für die Concert=Abonnenten. Karten à M. 2 für Einzuführende können vorher nur durch Abonnenten gelöst werden.
Für die Carnevalsragke bringe mein
Hôtel-Restaurant
in empfehlende Erinnerung.
Ausschank des vorzüglichen
Münchener
direet vom Fatz, sowie seines
helles Exportbier.
Anerkannt reine preiswürdige Weine. Gute Küche.
J. Brems.
1859 Eifel. 1889
Mittwoch, 27. Februar, Abends 3 Uhr,
im„Rothen Löwen", Severinstraße 95:
Herren=Sitzung.
Nichtmitglieder haben Zutritt
nun=Montag:
Aschermittwoch: Kehraus.
Flora,
Mittwoch, den 27. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14.
15.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Oberon“ von Weber.
Ouverture„Lodoiska“ von Cherubini.
Finale aus der Oper„Maria Stuart“ von Donizetti.
„Von Gluck bis Wagner“, Chronologisches Potpourri von Schreiner.
„Es gibt noch'ne Kaiserstadt, die heisst Berlin“, Walzer
von Frz. Abt.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Huniady Laszlo“ von Erkel.
„Largo“ von Händel.
„Chinesische Fächer-Polka“, von Fahrbach.
„Engellied“ von Westmeier.
Potpourri aus der Operette„Capricciosa“ von Raida.
Dritter Theil.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Herzenswünsche“, Gavotte von Gleissner.
„Diana-Quadrille“ von Zikoff.
„Frühlings-Erwachen“, Lied ohne Worte von E. Bach.
„Auf Ferienreisen“, Galopp von Strauss.*
Panorama international.
77. Woche. Eine höchst interessante Wanderung durch Peters6X 22 burg, Rußland, I. Enklus. Lustschloß Peterhof, Winter½½ und Marmor=Palais, Paläste Gatschina und Zarskoje=Sela 2c. Trinitatis=, Isaaks=, Peters=, Himmelfahrtskirche u. s. w. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Carnevalshüte
in origineller Garnirung.
Sämmtliche Carnevals-Artikel
zu Fabrikpreisen.
H. Frye-Köhler,
Friesenstrasse 25.* Minoritenstrasse 11.
Preisgekrönt mit goldener Medaille. London 1885.
PAULINE MULLER. Köln a. Rh., Ludwigstr. 5.
□
Gesetzlich geschützt:
Hygienischer Geradehalter
für Kinder
zur Verhütung von
Rückgradkrümmung.
Ohne Polsterung. Tadellose Maskirung hoher Schulter und Hüfte.
Carnevals=Sammet und Atlas wegen Aufgabe zu jedem
annehmbaren Preise. Schildergasse 72.
1889 Carneval. 1889
Rheinischer Hof, Köln.
Während der diesjährigen Carnevalstage werde ich wie in frühern Jahren nur
echtes Münchner Löwenbräu
zum Ausschank bringen(ohne Preiserhöhung).
Ebenfalls empfehle ich meine vorzügliche Küche, als Diners, Soupers, sowie Speisen nach der Karte zu allen Zeiten und in allen Sälen.
Für Familien besonderer Wein=Salon.
Entrée Abends 50 Pfg., wofür ½ Liter Löwenbräu.
Passe-partoute Wit- Vier=Conpons werden bereits von heute Passc-Daltouts ab in meinem Restaurant à 50 Pfg. verausgabt.
Hochachtungsvoll!
C. P. Antweiler,
ReichshallenTheater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Dir: Rich. Schippannowsky.
Täglich Große Specialitäten= Vorstellung der ersten KunstCapacitäten des Continents Anfang des Concertes 710 Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Glasstürzen(Glasglocken),
rund, oval und viereckig, empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jean Wimmersberg Nachf.,
Heumarkt 4.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 27. Februar 1889:
21. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
108. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Gastspiel des Kammersängers Georg Lederer vom Stadt=Theater in Leipzig.
Zum 4. Male:
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
.„ Personen:
Tristan—————
König Marke————
Isolde—————
Kurwenal————
Melot—————
Brangäne————
Ein Hirt————
Ein Seemann————
Ein Steuermann———
Nach jedem Aufzuge findet eine längere Pause statt Einlaß 6, Anfang 6½, Ende 10 Uhr. Donnerstag den 28. Februar 1889.
159. Abonnements=Vorstellung.— 109. Opern=Vorstellung.
Die beiden Schützen.
Komische Oper in 3 Acten. Musik von Albert Lortzing.
Georg Lederer a. G. Karl Mayer.
Antonia Mielke. Wilhelm Schaffganz. Clemens Schaarschmidi. Sophie Kollár.
Gerhard Pickaneser. Adolph Jensen.
August Ulbrich.
□
18 Carneval 89.
Den durchschlagendsten Erfolg erzielte in dieser Saison:
Et es'ne Grümmel en der Trööt!
Carnevals=Marsch,
mit unterlegtem Kölnischem und hochdeutschem Text von Karl Klönne, componirt und den Präsidenten Herren Mosler und Wilcke
von Friedrich Ullrich.
Für Clavier mit Kölnischem und hochdeutschem Text nur 60 Pfg. netto. Fur Streichorchester und Blechmusik à M. 1,50 netto. Gegen Einsend. des Betrages in Briefmarken erf. Franco=Zusend.
Verlag von Felir Allrich, Musikalien=Handlung.
Köln, Glockengasse—10.
8
Kölner
Narren=Zunft.
89
Für Wirthe!
Stühle, Tische aller Art, Spiegel, 1 Betten, Teppiche 2c. in groß. Auswah:
zu Fabrikpreisen!
1 Glockengasse 11.
Das Jahrgedächtniß für
die verstorbenen Eheleute
Otto Nießen
findet am Donnerstag den 28.
Morgens 9 Uhr, in der St. Maria= Himmelfahrtskirche statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Souveraine Kosmopolitische Friedens=Liga.
Wenn hoch sein Banner schwinget Prinz Carneval, der Held, Wenn zu der Zeit des Frohsinns Narrheit ihr Recht behält,
Wenn Alles jauchzt in Jubel, wenn Alles strebt zur Lust,
Im tollen Faschingsreigen, und Freude hebt die Brust:
Dann sei gedacht auch Jener, die durch des Schicksals Macht Der hellen Pracht beraubet durch ihrer Augen Nacht!
So wollet ein euch finden, ihr Freunde, groß und klein;
Ihr lieben, heitern Frauen und holden Mägdelein! Den Blinden gilt's zu spenden im frohen Faschingsglück
Die Lust, die sie entbehren durch neidisches Geschick!
Herbei, herbei kommt Alle, vereint in großer Zahl,
Ihr Narr’n voll Menschenliebe zum großen Gürzenich=Saal
Donnerstag den 28. Februar 1889(Weiber=Fastnacht) Abends punkt 8 Uhr:
Letzter Friedens-Congress
(mit Damen)
Gunsten der Blinden=Werkstätte in Köln im großen Saale des Gürzenich.
Eintritt gegen Vorzeigung der Mitgliedskarte. Karten für Nichtmitglieder 2 K. sind zu haben bei unsern Ligisten Herren Paul Mertens, CigarrenGeschäft, Fettenhennen 8; Jacob Mawick, Passage(Rotunde); Imhorn, Hohepforte 6; L. Brems, Fränkischer Hof, Komödienstraße. An der Cassa erhöhter Preis.
Der Zutritt zur Tribüne ist nur mit Tribünenkarten versehenen Personen gestattet. Der Bundesrath.
Zur gest. Beachtung.
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Etagen=Abonnenten die
Zustellgebühr für Monat März
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Anzeige
Ofg. die Bevorzu Seite) 2 Wort 3
Wird tä Deutz ur Für Et1888. Con
(Büchse Feine Mittel Junge di Schnei Stangen Prima P Salzgurken „ und eingemacht alles in be
herabgesetz
Geschw.
Georgstr
Gutsbutter, Ta frische Bauernt eier zu den bill
Große fette 2 peima Limbur
Geschwister
Georgstr
Alter CoW. Scharrenbri
Primasd
feinstes Spelz mehl, Maizer Kraft= und Bauille, Ban Citronat. roi Gelatine, M Gelées empfel
Wirz&amp;
Columba
Ist. Vor oberländ.
ungar.
Vauille 1 prima Sd
Apfelf
Citr
Gustav
8 Hoh
la. Schu
garantirt rein, Schweizer=, Emm Limburger= u. an bester Qualitätem
Zollstraße 4A,
a. Schm
feinstet
Spel
empfie
Fr. Deckt