FRFRFRTFFFFFFFFFFRFFFFRRRFRN
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de dieae##ne
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
„ Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Donnerstag, 31. Jannar 1889.
∆
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,000.
Zur gest. Beachtung. s
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Etagen=Abonnenten de.
Zustellgebühr für Monat Februar##
mit 30 Pig. 8
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
X Anonymus, o Segensspender Du.
An die anonymen Freunde.
Mel.: Es ist im Leben häßlich eingerichtet.
Es ist im Leben just so eingerichtet,
Was guten Menschen stets verwerflich schien,
Daß Viele fühlen sich fürwahr verpflichtet,
Zu schreiben ihre Briefe anonym.
Zwei Herzen, die in trauter Liebe brannten,
Sie werden oft durch einen Brief getrennt,
Der stammt von einem braven„Ungenannten“, Der sich damit als dummer Tropf bekennt.
Es ist so feig, ein blankes Schwert zu zücken, Und nicht den Schlag thun kräftig in's Gesicht; Der„Ungenannte“ schleicht Dir hinter'm Rücken Und Gift und Galle ist es, was er spricht.
Sogar mein Lied von braunen Kaffecbohnen, Verhöhnt man anonym— das Gegentheil Wird zwar erreicht, was man bezweckt; verschonen Mag man mich weiter’rum mit gift'gem Preil.
Kommt doch heran und sagt es frei und offen, Ob schlechten Kaffee ich für Euch gebrannt;
Ob ich nicht darf auf größ're Kundschaft hoffen. Franz Hammelrath ist ja doch stadtbekannt. Mit offenem Visir in seinem Laden Seh't Euch den vielbesung'nen Kaffee an.
Die Verse können dem Getränk nicht schaden,
So wenig dies ein Anonymus kann.
Doch könnt Ihr es denn wirklich gar nicht lassen, Dann sprud'le fort, Du anonymer Quell,
Der Brodneid möge meine Verse hassen,
Ich schafft mir an ein Elephantenfell. Indeß ich lachend lese Zeil' auf Zeile,
Nimmt meine Kundschaft immer mehr noch zu. 'rum sende weiter Deine bösen Pfeile, Anonymus, o Segensspender Du.
%8 Die Kohlen- u. Coakshandlung 28
hugo Eckardt in Köln=Lindenthal,
Klosterstraße 38, Telephon=Nr. 909, liefert srei Haus in Lindenthal und Umgebung:
Bei Abnayme
Heidelberger Forellen,
Winter=Rheinsalm,
Lachs=Forellen,
Lebenden Aal, Hecht, Karpfen, Schleien 2c., täglich frischen Ostender Turbott, Seezungen, HaffZander 2c. empfiehlt die Rheinsischhandlung von
Peter Karp, Firma jwe. p. W. Jgeger,
Lintgasse 11. Fernsprech=Anschluß 622
694
Lebendfr. prachtvolle
Schelfische u. Cablian
frisch gew. Laberdan u. Stockfisch, Caviar à Pfd. 5., sowie sämmtliche Conserven, Deliratessen und Colonialwaaren empfiehlt billigst
Georg Vockerodt,
58 Johannisstraße 53.
Schweizer Butter Pfd. 1., hochf. Süßrahmbutter M. 1,15, holl. Käse 60 und 80 Prima Edamer 90 Pfg., Birnenkraut, dick u. süß, 25 Pfg.
Math. Weber,
29 Scverinstraße 29,
gegenüber der Severinskirche.
Bauern-Eier
für frischen, süßen Geschmack garanfirt) 25 Stück M. 1,80; westf. Eier, risch zum Kochen, 100 Stück M. 5,50, 25 St. M. 1,40, kleine Eier St. 5 Pfg. Feinste Tafelbutter Pfd. M. 1,05.
Nic.
# 44 Siegburgerstr. 44.
Gegen Bleichsucht,
Blutarmuth! versendet ein sicher selsendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M. 10 Pfa. die Apotheke zu Lorch a. Rh.
Goldene Medaille
Kochkunst-Ausstellung 1885.
Eröffnung.
Donnerstag den 31. Januar eröffne ich in dem Hau
Steinfeldergasse Nr. 6,
Ecke der Zeughausstraße, vis--vis St. Apern= und Friesenstraße, eine Filiale und halte ch mich dem geehrten Publicum bestens empsohlen.
Carl Hamm,
Fabrik feiner Fleisch- und Wurst-Waaren mit Dampfbetrieb.
Hamburger Fisch- und Delicatessen-Grosshaudlung.
Austern-, Wein- und Frühstücks-Salons.
Brückenstr..— Brückenstr. 3.
Prima Schweizerbutter 1,10.
Feinste Gutsbutter 1,15, täglich frische Bauernbutter 1,10, alles bei 5 Pfd. billiger.
Dicke, frische Eier, 25 St. 1,50. Große, fette Mainzer Käse, 25 St. 95 Pfg.
Geschwister Emmerich,
Georgstraße Nr. 4.
a. Egm. Schelllisch Gr. 25 K. ff. Cabliau im Schnsp Pro a Pese.
ff. Calm im Ganzen Pfd. M..75. Dallll im Schnitt„.„.25.
Pfd. M.—.80 .40
Seezungen Bleing
Hecht Pfd. 70 Pig.
Prima Haff-Zander„ 70
Schleien und Karpfen„ 80
Gr. schöne Bresen„ 30
Schollen„ 20
Backfische„ 20
fr. grüne Häringe1: 15
Ferner empfehle alle Arten geräucherter und marinirter Fische 2c. zu Engrospreisen.
3.
Paul Pastor.
Einherrsch. Kutscher,
27. J. alt, gest. auf g. Zeugnisse, sucht bis 1. Februar oder später dauernde Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. A Hpostl. Rösrath, Kreis Mülheim a. Rh., erb.
Für ein j. Mädchen, 17 Jahre, wird
Stelle gesucht
zur Erlernung der Küche u. Hausarbeit in Privathause. Fr.=Off, u. K E 237 an
die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Quensel,
Special=Geschäft für Anfertigung unübertrefflich gut und bequem sitzender Herrenhemde.
27 nichuedsr. 27.
NB. Man verlange Muster und Preisliste.
Das Malter wiegt 320 Pfund
1. Magere Anthracit=Nußkohlen
2.„ Stückkohlen(pure Stücke)
3.„ Schrottkohlen
4. Fette gewaschene Nußkohlen..
5.„ Schrottkohlen
6. Steinkohlenbriquettes pro 100 St.
à 6½ Pfd.
7. Braunkohlenbriquettes p. 100 St.
8. Tannen= und Buchen=Brennholz
in Ofenlänge per Ctr. * Dasselbe sein gespalten
10.-an ein49—50 zeinen Etrn. Etru. pro 100 Pfd.
ne von
12—15
Mitrn.
einzelnen Mitrn. pro Malter.
S ∆ K
1— 1105
— 85— 90 — 65— 70
85— 90
— 65— 70
N.
4 80 —50
1 20
1150
.4
3 20
72 08 72 08
10. Gas=Coaks stets zu städtischen Preisen.
Alles in bester Qualität und garantirtem Gewicht.
Geschäfts=Verlegung.
Wir verlegten mit dem 25. d. M. unser Comptoir von Johannisstr. 50— nd Lungengasse 61 nach Hohenzollern=Ring 17.
W. H. Müller&amp; Cie.,
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1859.
Fernsprech=Anschluß: Comptoir 1235.
„ Lager Bahnhof Thürmchen 240.
Magere Nusskohlen
(Anthracit)
aus dem Ruhr= und Wurm=Revier liefert in bester Qualität per.=Waggon = 200 Ctr. frei Station Köln zu K. 160,— bis K 185,— und per Fuhre frei an's Haus per 40 Ctr.— 12½ Malter oder 50 Scheffel zu K. 40,—. (Controle der Verwiegung auf meiner Fuhrwerkswaage, Lager Bahnho# Thürmchen.)
Comptoir: Dagobertstraße 4. Fernsprech=Anschluß 1103.
Pfeiffer&amp; Viller's
Kaffee-Essenz in Dosen
ist das beste und ausgiebigste von allen Zusatzmitteln. Vorräthig in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.* Warnung! Der vielen minderwerthigen Nachahmungen wegen achte man beim Einkauf genau auf obige Firma.
Feinstes helles und dunkeles Exportbier
aus der Brauerei
von Thier&amp; Comp. in Dortmund,
sowie das berühmte vielfach prämüirte
Würzburger Hofbräubier
empfiehlt das Flaschenbier=Dépöt
von J. Augenstein, Köln, Friedrichstr. 4.
Köln's grösstes
Schuhwaaren-Lager in soliden Waaren
Unterhaus und Etage,
verkauft durch Massen=Selbstfabrication 2c. die hochseinst. Salon= wie die einfachst. Arbeits=Artikel unter dem gewöhnlichen Preise. Filzschuhe, Meltonschuhe 2c. in bekannt großer
Auswahl von 35 Pfg. an.
Directer Verkauf. Garantie.— Bei Nichtconvenirendem Zurücknahme oder Umtansch.
Unter jedem Paar den deutlichen Preis zu vermerken, ist bei mir schon seit Jahren üblich. Bei Bedarf bitte sich die Waaren wie Preise ungenirt anzusehen und sich von der Wahrheit zu überzeugen.
Sohlen u. Flecke werden nur vom allerbesten Malmedy=Sohlleder gemacht. Hochachtungsvoll
Anton Pellmann, Schuhwaaren-Fabricant,
Unter Goldschmied 44, gegenüber Brauerei Esser und dem Römer. Wer für 7 M. kauft, erhält noch ein Paar Hausschuhe gratis oder Rabatt.
8
*— 1

In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Plg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Stellen-Gesuche.
gesucht.
Korbmachergeselle
Thürmchenswall 11.
Zweiter Bäckergeselle gesucht. Dominicaner 3.
Ein Junge
von 14 bis 15 Jahren gesucht.
Pantaleonswall 45, im Hof.
Jungen gesucht. Tapetenfabrik Malzbüchel 4.
Für Bautechniker.
Die Stelle eines Bauamts=Assisten ten, vorzugsweise für Hochbau, ist diesseits baldigst zu besetzen.
Anfangsgehalt einschließlich des Wohnungsgeld=Zuschusses 2000 M. Bei befriedigender Dienstleistung steiat das Gehalt alle 4 Jahre um 150 M. bis zu 2750 M. Unter Umständen kann auch ein höheres Anfangsgehalt bewilligt werden. Mit der Stelle ist Pensionsberechtigung verbunden.
Nebenbeschäftigung ist nicht gestattet. Befähigte Bewerber wollen sich unter Beifügung eines Lebenslaufes und ihrer Zeugnisse baldigst, spätestens bis zum 15.k.., an den Unterzeich neten wenden.
Düsseldorf, 25. Januar 1889
vom Landarbeit.
Ein Mädchen
Weidengasse
Ein israelitisches
Mädchen sucht Stelle in bür Haushaltung. Kahlenhausen
Verkäuferin au. Hsephinelb
bei Herrn W. Schneider, Porzell Galant.= u. Spielw.=Gesch, Elbersel
Für ein junges Mädchen,
mannstochter, wird bis Ostern Herbst dieses Jahres
eine Stelle gesu
in einem kath. Geschäftsh., am lie im Rheinland, zur Erlernung d. J und des Haushalts. Auch ist erwür daß selbes abwechselnd im Gese Manufactur=, Kurz= u. Weiß=Wamit thätig sein könnte. Pensions, nach Uebereinkunft. Gefl. Fr.=L unter( S 178 an die Gesch der Köln. Volksztg.
Zwei Causeusen
Sessel, fast neu, billig zu verJacobstraße 31.
Der
berbürgermeister, indemann.
Für ein junges Mädchen, aus g
Familie, dem im elterlichen Haus ausreichender Wirkungskreis mang wird in katholischer Familie eine St als Stütze der Hausfrau gesu Gefl. Fr.=Offerten unter J K 218 die Geschäftsstelle der Köln. Volks
Zu Ostern oder gleich ein braver SchulLehre gesucht. BeEin junger, kath., verheiratheter Ementarlebrer, der nach Austritt dem Lehrersache ca. zwei Jahre
i. Mann, kath., mit höhern
kenntnissen in dingungen güt
Loosen, Crefeld,
Strumpswaaren=Fabrik.
Offene Commis=Stelle.
In einem hiesigen Hutgeschäfte ist für einen katholischen, jungen Mann eine Stelle für Comptoir und Lager frei. Fr.=Osserten, mit Angabe der bisherigen Thätigkeit, unter„ J 217 bes. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
ober sonst ähnliche Stellung.
J A 209 an die Ge der Köln. Volkszig
Offerten u stelle
Lehrstelle.
Für ein ausgedehntes Leinen= und Weißwaaren=Geschäft in Aachen wird ein junges Mädchen, kath., von guter Familie, in die Lehre gesucht, Kennt nisse der franz. oder engl. Sprache erwünscht.
Fr.=Osferten unter J M 220 bei die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
eine mit der aus vertraute
Gesucht
r Corset=Fabrica
rication durch
Fr.=Off. unter Angabe der Gehalts Ansprüche und der bisherigen Thätigkeit u. Nr. 158 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mädchen
für Soutache=Arbeit gesucht.
Eisenbahnstraße 15, Nippes.
Maschinenstrickerin
gesucht. Follerstr. 54, Hinterh., 2.
Et
Aober. und Lehrmädcheng
Lsucht. Lichhof 20, 1. Etage.
Erfahrene Arbeiterin ge= 9
Braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Eintritt l. Februar. Ursulagartenstraße 31.
Eln braves
Dienstmädchen gesucht. Dominieaner 16.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit bei stiller Familie gesucht. Eintrachtstraße 100.
Ei
zin braves katholisches Mädchen, welches alle Hausarbeit und etwas Handarbeit versteht, in stille Familie gesuch. Komödienstraße 18.
lein properes,
fleißiges Mädchen im Alter von 17 bis 20 Jahren, welches Liebe zu Kindern hat, gleich nach Lichtmeß gesucht Näheres Nippes, Neußerstraße 41.
Ein braves
Mädchen für Hausarbeit gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 134.
Ein tüchtiges
properes Mädchen für Restaurant zum Waschen und Puren gesucht.
Perlengraben 3.
Arbeits-Gesuche.
Ein geübter
Fensterputzer
sucht noch einige Kunden.
J. Breuer, Ortmannsgasse 16
Eine geübte
Kleidermacherin sucht Kunden in außer dem Hause. Sternengasse 4
Conbitor sucht noch einige Kunden.
Emonds, Thurnmarkt 7
Wäsche
wird schön und schnell gebügelt. Carthäuserwall 15, 2. Etage, recht
Zu verkaufen.
Zwei gebrauchte
Causensen und ein Sopha bill verkaufen. Kleine Sandkaul 7
Heiz=Coaks
in unübertroffener Güte(nicht Gas=Coaks) empfiehlt die Coaks=( handlung von Friedr. Bühring, Nachenerstraße 62, 1.
seingekleidete
Spielwaaren,
Puppen.
Kleine
Jandkaul 1.
Eiserne Bettstelle
u verkaufen. Luxemburgerstraße
Kuhdünger
zu verkaufen. Arnoldshöhe Nr. 28.
Einige Fastnachts=Artikel,
Kittel, Strohhüte und bunte Tüche billigst abzugeben.
Unter Käster 7, Porzellangeschäft.
Prima Schwarzbrod,
Perlseinbrod, leicht verdaulich,
Zu verkaufen
Brenner, Oberspay b. Rhens
Dienstmädchen
gesucht; sinden auch Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Zweitmädchen
sehucht, das waschen, bügeln u. putz
Rheinaustraße
Freimarken
zu verkaufen. Ursulastraße 42 Erlös für Africa.
kann eine Ziegelei bei Kalt
für 5 Millionen Steine, sehr gute zehm) unt. sehr günstigen Bedingunger übertragen werden. Zu erfragen bei de Annghmestelle von J. Neukirchen, Kalk.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Kauf-Gesuche.
Möbel
Knochen, Lumpen
werden angekauft. Ferculun
Gut erhaltene
Fenster, Thüren, Thor, sowie zu kaufen gesucht. Christopl
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft; daselbst Balls vorräthig. Buttermarkt
für Herren, zu kaufen gesucht.
mit Preisangabe unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausauf
Oefen
ine Bäckerei
gesucht.
111 an die: Loock, An der Linde 2D.
Fr.=Off. mit An
Kleiner, gebrauchter, haltener feuerfester
Geldzwei Nachtcommödchen zu kaufen sucht. Marsikstein 10.
Ladenreal
für Materialwaaren=Geschäft zu k sen gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. an die Annahmestelle von H. Dün Mittelstraße 33.
Ein dreiarmiger
Kronleuchter zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 159 a. d. Geschäftsstelle?
Ein gebrauchtes,
haltenes Pianino zu kausen Fr.=Off. unter X 46 an
graben 13.
Haus,
Kauf=Gesuch.
Altstadt, Preis 9
* Etaae 5 Zimmer, Küche F. Slate, und Mansarde, per
1. Mai an ruhige Familie zu vermieth Kaufhausgasse 24, am Gürzenich.
CAIITE T
Zu vermiethen.
Iwei Zimmer sen zu vermielhen.
Große Neugasse
Erste Etage
vermiethen. Eintrachtstraße Zu erfragen 69.
Drei schöne an kleine Familie zu
Ursulastraße 13.
Unterhaus,
Rubensstraße 6.
Ein möblirtes
Mövlirtes Parterrezimmer
iethen. Klingelpütz 31.
Drei Zimmer sten Etage zu vermi Salzmagazinstraße 25.
Zu vermiethen.
Etage, vier Räume. Antonitterstraße—6.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 13.
Für
0 Pfg. hübsch und comforte möblirtes Zimmer 1. Etage, straß nel Frühstück. Streitzeugg.
Verloren* Gefunden.
Conntag wurde auf dem Wege Unter Goldschmiedz. Dom in demselben o. Domhof, Hohestraße, Salomonsgasse ein schwarz. Email=Armband verloren. Wiederbringer Belohn. Laurenzpl.—.
Grauer Hund
zugelaufen. Lindenthal, Krielerstr. 48.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
liefern Schmidt&amp; Anger,
Passage 40 und 42.
Ein ordentlicher junger Mann findet
„ noch gute Kost, Logis, separ. Zimmer, Rothgerberbach 62. Daselbst Theilnehmer an bürgerlichem Mittagtisch gesucht.
Dienstpersonal
aller Stände wird gut placirt durch Frau Frenzel, Pantaleonswall 59.
Carneval=Perrücken
große Auswahl, Herren= und DamenPerrücken zu äußerst billigen Preisen, kauf= und leihweise. Gr. Budeng. 17. Ferd. Hunold, Gr. Budengasse 17.
Jede Strickerei
wird billig, gut und rasch angefertigt in der Strickschule
Annostraße Nr. 44.
Schöne Wohnung, #ld, Gutenbergstraße 53,
drei
1o kauft man am besten u. billigsten 9 Goldwaaren und wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
bei Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6.
Aerztliche Vertretung.
Gesucht wird ein junger katholischer tung in einer bequemen
Rhei
Landpraxis der Monat März Fr.=Off. u. J
Pianino
Für Carneval.
Helme, Waffen, Neger= und Mausez1
verkaufen gefertigt. Perlengraben 47.
und
die für den
cum, dass ein Kölner Localselbst berechnen kann. Wort 3 Pfg.) Sind aus irgend Grunde die Anzeigen-Anin Briefmarken eingesandt
AAhh
zwei bis drei Personen zu verDom.
Schlafstelle
Große Neugasse
37,
Zu vermiethen
große Zimmer an stille Leute. t, Freiheitstraße 30, in der Nähe Bahnhofes.
Mödlirtes Zimmer
ermiethen. Mech“
Unterhaus en. Weidengasse 29.
Ein kleines
möblirtes heizbares Zimmer.
Maria=Ablaßplatz 5.
Unterricht.
Candidat
des höhern Schulamts ertheilt gründliche und energische Nachhülfe.
Richmodstraße 25 I.
Clavier=Unterricht gründlich und billig von einem pensionirten Elementarlehrer. Probsteig. 1.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer is nächsten Morgens bis NachmitO. J. H. Loock.
H. G. Schmitz.
5. Geschw. Antoni. Hugo Olbrich. B. Eschenbach.
), Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel.
-4, E. Jarke. ), Olivier=Frenger. 1, C. M. Lacombe. Dünn.
. Hennes. gasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
In Sul::
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst
even so geburh

Local-Anzeiger Nr. 31 a Donnerstag, 31. Januar 1339
Seite 3.
Der Tod des Kronprinzen von Oesterreich.
* Wien, Mittwoch 30. Jan. Kronprinz Rudolph von Oesterreich ist in Meierling bei Baden in der Nähe von Wien plötzlich, wahrscheinlich in Folge eines Schlagaufalles, gestorben.
n. Wien, Mittwoch 30. Jan.,.55 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Der Kronprinz war gestern mit dem Prinzen von Coburg und Graf Hoyos na# Meierling zur Jagd gefahren. Heute wurde er, nach amtlicher Mittheilung, unverletzt todt im Bette gefunden. Die Aufregung ist gewaltig.
a Wien, Mittwoch 30. Jan.,.16 Nm.(Eigener Drahtbericht d. Köln. Volksztg.) Der Tod des Kronprinzen Rudolph soll die Folge eines Jagd=Unfalles sein. Hier herrscht gewaltige Aufregung.
&* Wien, 30. Jan. Ein Extrablatt der officiellen Wiener Ztg. meldet über den Todesfall Folgendes. Der Kronprinz, welcher vorgestern mit mehrern Jagdgästen, u. A. dem Prinzen Philipp von Coburg und dem Grasen Hoyos, zur Jagd nach Meierling begab, befand sich schon gestern etwas unwohl. Er wohnte deshalb Abends dem Familien=Diner in der Hofburg nicht bei.
Als die Jagdgäste heute Morgen sich versammelten und nach dem Kronprinzen sich erkundigten, wurden dieselben durch die entsetzliche Nachricht von Schmerz überwältigt, daß der Kronprinz in Folge eines Schlagaufalles verschieden sei.
Das Telegraphische Correspondenz=Bureau bemerkt hierzu:„Der officiellen Darstellung der Wiener Zeitung gegenüber entfallen alle Gerüchte der Abendblätter von andern Todes=Ursachen des Kronprinzen, insbesondere von einem angeblichen Jagd=Unfall.“
L Brüssel, Mittwoch 30. Jan.,.36 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Bei dem Eingang der Trauemnachricht aus Wien in der belgischen Kammer verließen die Minister Beernaert und Fürst von Chimay die Kammer und begaben sich zum König, um ihr Beileid wegen des Verlustes seines Schwiegersobnes auszudrücken.
8 Berlin, Mittwoch 30. Jan.,.45 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Die Nachricht vom Tode des Kronprinzen Rudolph gelangte gegen Schluß der Sitzung an den Reichstag und erregte allenthalben Bestürzung. Der Präsident unterließ die Mittheilung an das Haus, zweifellos wegen Mangels amtlicher Bestätigung.
Locales.
C0 Dringliche Fernsprech=Benutzung. Laut einer Bekanntmachung der Oberpost=Direction sollen vom 1. k. Mts. ab für alle Fernsprechverbindungs=Anlagen, deren Benutzung nicht gegen AbonnementsVergütung statthaft ist, dringende Gespräche mit Vorrang gegen Erlegung der dreifachen Gebühr zugelassen werden. Im Fernsprech=Verkehr zwischen Köln, Mülheim a. Rh. und Bonn bleiben hiernach dringende Gespräche bis auf weiteres ausgeschlossen; dagegen sind solche Gespräche von Köln, Mülheim und Bonn über diese Orte hinaus wie auch in umgekehrter Richtung gestattet.
Cr Saatgut=Ausstellung in Köln. Die Anmeldungen zu der Ausstellung der Local=Abtheilung Köln sind so zahlreich erfolgt, daß der Raum im Fränkischen Hof kaum ausreichen dürfte. In Folge dessen ist in der gestrigen Ausschuß=Berathung schon geplant worden, später die Saatgut=Ausstellung im Gürzenich abzuhalten. Es verlautet, daß der Rhetnische Bauern=Verein demnächst große Saatmärkte entweder in Neuß oder in Köln abhalten will.
* Ungehörigkeit. Von befreundeter Seite werden wir auf eine Ungehörigkeit aufmerksam gemacht, welche in der jüngsten Sitzung der Kölner Narren=Zunft in einem der gemeinschaftlichen Lieder, betitelt:„Dem leeven dütschen Vatterland!“, enthalten war. Unser Gewährsmann nimmt besonders Anstoß an der Strophe:„Wer treu zo fingem Kaiser hält, Nit fürch'ne Flooch um Bann!!], Dä hätt en Heim op dieser Welt, Un bliev'nen dütsche Mann.“ Die zahlreichen katholischen Mitglieder der Narren=Zunft find in vollem Recht, wenn sie gegen eine solche Verunglimpfung von Einrichtungen der katholischen Kirche sich verwahren. Hoffentlich sieht der literarische Ausschuß der Gesellschaft durch diesen Vorfall sich veranlaßt, die eingesandten Reden und Lieder noch schärfer zu sichten. Das betreffende Lied wurde zu Beginn des zweiten Theiles der Sitzung gesungen, und da unser Berichterstatter mit vielen andern Besuchern die Pause länger ausgedehnt hatte, so war ihm der Inhalt des Liedes entgangen. Im Uebrigen
es der Redaction wie ihren Berichterstattern unmöglich, auf alle Einzelheiten in den zahlreichen Carnevalssitzungen ein wachsames Auge zu haben, weshalb uns eine Unterstützung von Seiten unserer Leser stets willkommen ist. Wir halten es für unsere Pflicht, Ungehörigkeiten im Interesse des vaterstädtischen Festes zu rügen, wie wir auch bei trefflichen Vorträgen und Liedern mit dem verdienten Lobe nicht zurückhalten.
J Die Werft=Arbeiten gehen jetzt mit Riesenschritten ihrer Vollendung entgegen. Die Arbeiten an der noch unvollendeten Mauer sind wieder aufgenommen; die erforderlichen Anschüttungen wurden in der jüngsten Zeit ohne Unterbrechung fortgesetzt, so daß hier nicht mehr viel zu thun bleibt. Da die Pflaster=Arbeiten gleichfalls nur noch der Fertigstellung der Werftmauer harren, so wird binnen wenigen Wochen das große Werk der Regulirung des Leystapels vollendet sein.
( Auf dem Cäcilienkloster sind die Arbeiten zur Verschönerung des Platzes in vollem Gange. Abends sind jedoch die ausgeworfenen Gruben schlecht beleuchtet. In Folge dessen stürzten vorgestern Abend zwei Herren in eine solche Grube, glücklicherweise ohne sich erheblich zu verletzen.
* Ausweisungen. Die jüngste Nummer des Amtsblaites enthält das Verzeichniß der im letzten Quartal des Jahres 1888 im RegierungsBezirk Köln auf Grund polizeilicher Anordnung aus Preußen ausgewiesener Personen. Hiernach wurden von dieser Maßregel 26 Perjonen betroffen, wovon 4 der schweizer, 5 der russischen, 7 der belgischen, 5 der holländischen, 3 der hsterreichischen, 1 der französischen und 1 der dänischen Nationalität angehörten.
*e Die rothe Fahne, welche Kaisersgeburtstag auf der neuen Artillerie=Caserne wehte, soll dort von einem Zimmergesellen aufgepflanzt worden sein. Derselbe wurde vorgestern verhaftet.
#. Dievstähle. Ein Mädchen trat bei einer an der Weidengasse wohnhaften Herrschaft in Dienst, hatte aber weder Sachen noch ein Dienstbuch bei sich. Am folgenden Tage ging dasselbe angeblich nach dem Bahnhofe, um seine dort stehenden Sachen zu holen, kehrte aber nicht wieder zurück. Beim Nachsehen im Hause fand sich, daß diese Person einen goldenen Trauring im Werthe von 60 M. mitgenommen hatte.— Unter erschwerenden Umständen wurde aus einem Lagerhause an der Faßbindergasse ein Ballen Kaffee im Gewicht von 60 Kilogramm gestohlen.— Während der Parade am verflossenen Sonntag auf dem Neumarkt wurde einem Zuschauer die silberne Cylinderuhr nebst Talmikette entwendet.— Ein Tagelöhner nahm einen arbeitslosen und halbverhungerten Landsmann mit auf sein Zimmer und gab ihm zu essen. Als er für kurze Zeit abgerufen wurde, und den Landsmann allein auf seinem Zimmer lassen mußte, eignete dieser sich
und Er
in ganzen und halben Flaschen, aus der[175]“
Köln.
„ouis Haas, Köln, Dagobertstraße 30.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fekt=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Unter Kahlenhausen 189. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Dombau=Loose i 3 M.
Verdienst für die Armen des St. Vincenz=Vereins, sind zu haben bei den HH.: Psarrer Joh. Rangen, Komödienstraße 14: C. J. Linnartz, Komödienstraße 10. Auswärtige mögen noch 35 Pfg. Postgebühren beifügen.
Ein rühriger und sedergewandter Mann, im Oldenb. wohnhaft, früher Guts=Administrator, sucht Vertretungen resp.
Haupt=Agenturen
für Oldenburg und die angrenzenden Landestheile. Caution könnte, wenn nöthig, gestellt werden. Näheres briefl. Gefl. Fr.=Offerten unter G F 166 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Civilstand der Stadt Köln. 29. Jan.
Geburten. Gottfr. Erich, S. v. Friedr. Wilh. Klein, Maurer, Weidengasse 43.- Jacob, S. v. Heinr. Klein, Tagl., Spulmannsg. 56.- Peter, S. v. Joh. Zervos, Maurer, Schemmergasse 12.- Anna Wilhelm., T. v. Gottsr. Aug. Weder, Hauskn., Altermarkt 22.- Gertr. Elisab., T. v. Pet. Jos. Peusens, Commis, Severinstr. 93.
Kath. Marg. Hubert., T. v. Paul Thelen, Commis, Friedrichstr. 19.Wilhelm, S. v. Wilh. Lindlar, Hausknecht, Jahnstr. 25.- Paul Albert, S. v. Karl Albert Wagner, Steuer=Aufs., Pfälzerstraße 58.- Wilhelm. Christ., T. v. Hilar. Kaiser, Wirth, Wolfsstr. 2.- Maria Theresia, T. v. Heinrich Küpper, Maurer, Köln=Arnoldshöhe 227.- Peter Joh., S. v. Joh. Ommer, Tagl., Palmstr. 27.— Wilh. Joseph, S. v. Friedr. Figge, Schuhmacherm., Am Hof 44.- Elisabeth, T. v. Rich Stein, Klempner, Kl. Griechenm. 90. Joseph, S. v. Peter Schilling, Asphalteurmeister, Gr. Telegraphenstraße 33.- Hubert, S. v. Johann Wimmersberg, Anstreichermeister, Vor den Siebenburgen 72.— Emil Aug. Heinr., S. v. Aug. Karl Alb Ehrhard, Kaufm, Salier=Ring 18. Gertr., T. v. Heinr. Wallrath, Schneider, Peterstr. 14.- Ferdin. Rich., S. v. Rich. Odenthal, Architekt, Klingelp. 43.— Wilhelm, S. v. Conr. Heibel, Tagl., Rheing. 22.- Friedr. Emil, S. v. Jos. Hub. Frings, Schneider, Butterm. 31.
Sterbefälle. Hubert Klutinius, 15 ., zu Raderthal.=Barb. Kalenborn, geb. Kottge, 63., Gr. Neug. 36. Math. Franz von der Höh, 8 M. 27 Paulstr. 8.- Rud. Eduard Müller, 4 J. 2., Friesenstr. 56.- Marg. Krahforst, geb. Horst, 58., Achterstr. 67.— Wilh. Hugo Clewer, 5., Eintrachtstr. 84.- Nich. Weimar, 2 J. 11., Follerstr. 52—.- Joh. Math. Kleutgen, 7., Gr. Brinkgasse 21.- Wilhelm Nonnenbroich, 3., zu Reusrath. Philipp Kißling, Wwr., Feilenhauer, 53., ohne bek. Wohnort.- Ambros. Hagen, unverh., Buchb., 23., Waisenhausgasse 27. Gertr. Mondinalli, Wwe. Oedekoven, 69., Weißbüttengasse 15.
Heirathen. Nicol. Krumbein, Hausknecht, v. Brück, und Sus. Kirfel, v. Paulushoff.-Jacob Schneider, Vranntweinbrenner, u. Marg. Müller, Beide v. hier. Martin Randerath, Bierbr., v. Laffeld, und Anna Berbuir, v. Wißkirchen.- Peter Frank, Wwr., Bäcker, v. Leutesdorf, und Marg. Hüsgen, v. Rheydt.- Johann Esser, Schlosser, v. hier, und Cäcilia Daas, v Bliesheim,- Vict. Schmeißer, ViceFeldwebel, v. Nauendorf, und Elisab. Resch. v. Wien.
Heiraths=Ankündigungen Friedr.
Leisinger, Commis, Königin Augusta= Halle 28, und Marg. Klütsch, Marien= gartengasse 28.— Rudolph Küpper, Schreiner, Severinstr. 125, und Joh. Dünnwald, Rosenstr..- Jac. Ahrweiler, Güterfactor, Gr. Griechenm. 15, und Agnes Watteler, Schnurg. 2. - Christ. Rennen, Tagl., Zwirnerstr. 10; und Kath. Roesberg, Kayg..Dr. jur. Heinr. Hellekessel, Rechtsanwalt, zu Bonn, und Hel. Essingh, Jacordenstr. 10.- Rich. Vorbe, Klempner, Kl. Griechenm. 33, und Adelb. Richmann, Annostr. 37.
die silberne Cylinderuhr nebst Talmikette seines Gastgebers an und entfernte sich.— In einer hiesigen Gastwirthschaft wurden zwei Reisenden die Stiefeln, welche sie, wie üblich, beim Schlafengehen vor die Stubenthüre gestellt hatten, gestohlen.
P Gefunden wurden: in der von Werthstraße ein alter Muff, Vor den Siebenburgen ein Leibgurt mit Metzgerstahl, und am Gereonswall ein Portemonnaie mit einigen Pfennigen. Die Eigenthümer können sich im Bureau der Polizei=Inspection melden.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Die Strafkammer verurtheilte den Tagelöhner Albert Friedrich Berghahn zu vier Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust. Der Angeklagte, ein oft bestrafter Taschendieb, stahl am 28. December v. J. auf der Brückenstraße einer Dame das Portemonnaie aus der Tasche.
b Im Kunstgewerbe=Verein hielt gestern Abend Hr. Pabst, Director des htefigen Kunstgewerbe=Museums, einen längern Vortrag über das Porzellan. Der Redner verstand es, in gedrängter Kürze ein klares, interessantes Bild von der wechselvollen Geschichte der Porzellanbereitung zu entwerfen und in knapper Form sein fachmännisches Urtheil in die geschichtliche Darlegung einzuflechten. Das Porzellan ist bekanntlich das jüngste der keramischen Producte, welche in Europa selbst gearbeitet wurden. Die Bereitung desselben ist in Europa erst seit etwa 180 Jahren bekannt, obschon die Erfindung desselben schon vorher drei Jahrhunderte hindurch die künstlerische Thätigkeit auf dem Gebiete der Kunsttöpferei in Anspruch genommen hat. Dieses lange vergebliche Suchen hat seinen Grund darin, daß man lange Zeit hindurch das Porzellan seinem Namen entsprechend als eine Muschelart ansah, aus deren zerstoßenen Schale das Porzellan angefertigt würde. Jetzt weiß man, daß das Porzellan hauptsächlich aus Kaolin oder Porzellan=Erde besteht, welches an nur wenigen Stellen der Erde angetroffen wird. Dieses Kaolin wird mit einem Flußmittel versetzt und im Feuer ein stein= und muschelartiges Gebilde, welches einen überaus hohen Hitzegrad aushält. Ueber das Alter des Porzellaus ist viel gefabelt worden. Die Heimath des Porzellans ist unstreitig China, wo die Porzellan=Erde schon seit 2000 Jahren bekannt war. Aber Verarbeitung des eigentlichen Porzellaus datirt auch dort erst seit 900 u. Chr., und erst aus dem 15. Jahrhundert stammen jene feinen chinesischen Pozellanwaaren, welche als Wunder der Keramik werthgeschätzt wurden. Je mehr durch Ausdehnung des Verkehrs zwischen Europa und Ostasien das Porzellan verbreitet wurde, um so eifriger war man bestrebt, auch das Geheimniß seiner Bereitung zu erfinden. Redner geht auf die verschiedenen mehr oder weniger vergeblichen Versuche auf diesem Gebiete näher ein, welche in Italien, Frankreich, England und Deutschland gemacht worden sind. Die Italiener nehmen nach Ansicht des Redners mit Unrecht die Erfindung des Porzellans für sich in Anspruch. Allerdings wurde Ende des 15. und Anfang des 16. Jahrhunderts in Venedig ein Material hergestellt, welches die charakteristische Eigenschaft des Porzellans hatte, daß es trausparent war; doch glaubt der Vortragende, daß dies eine Art Milchglas gewesen sei. Diese sowohl wie die nachfolgenden Versuche in Italien erlangten keine praktische Bedeutung. Der Erfinder des eigentlichen Porzellans ist ein Sachse, Böttger aus Meißen. Er fand im Jahre 1709 durch Zufall das Kaolin, wodurch mit einem Male alle bisherigen Versuche zu nichte gemacht wurden. Von großem Einfluß war die neue Ersindung auf die Figuren-Plastik im Kleinen, deren innern Zusammenhang mit dem damals aufblühenden RoccocoStil der Redner in eigenartiger Weise darlegte. Gerade dem Porzellan mißt der Redner eine außerordentliche Bedeutung um die Entwickelung des Roccoco=Stiles bei. Es eignete sich in besonderm Maße für die unsymmetrischen Formen des Roccoco Stiles, indem es der Herstellung gerader und regelmäßiger Gebilde große Schwierigkeiten bietet. Mit dem spätern Aufkommen der steifen antiken Formen erhielt auch die Porzellan=Industrie den Todesstoß. Ein wesentliches Aufblühen derselben ist erst in neuester Zeit zu verzeichnen. So hatte auf der jüngsten Ausstellung in München die Berliner Porzellan=Manufactur Producte von vorzüglicher Arbeit ausgestellt. Die Ausführungen des Redners fanden lebhaften Beifall. Derselbe wird sich bei nächster Gelegenheit noch eingehender über den besprochenen Gegenstand verbreiten und beabsichtigt, nach Carneval in einer Reihe von Vorträgen über den Inhalt und die praktische Bedeutung des hiesigen KunstgewerbeMuseums zu sprechen.
&amp; Africa=Verein. Vorgestern Abend tagte unter dem Vorsitze des Hrn. Pfarrers Hüpgen im Locale des Hrn. Zündorf eine Versammlung behufs Bildung eines Zweigvereins des Africa=Vereins der Katholiken Deutschlands in der Pfarre St. Severin. Einstimmig wurden gewählt: als Vorsitzender Hr. Dr. med. Wolter, als Schriftführer Hr. Kaplan Eich, als Schatzmeister Hr. I. Wolfgarten. Bis jetzt zählt der Verein schon 207 Mitglieder.
e- Die narrischen Alterthumsforscher, welche ihre gewöhnlichen Sitzungen im Restaurant Zum Römer abhalten, hatten auf gestern Abend ihre Freundinnen und Narrenbrüder in den großen Saal des Fränkischen Hofes eingeladen. Gegen 8 Uhr begann der Saal sich allmälig zu füllen, und um 9 Uhr konnte der Präsident, Hr. Jean Reuter, eine stattliche Versammlung begrüßen. Frischer, ursprünglicher Humor sprudelte aus seiner Ansprache zur heutigen Bewillkommnung der Damen und regte damit eine recht fröhliche Stimmung an, die im Verlaufe der Sitzung durch die köstlichen Lieder und die geistreich witzigen Reden zu einer Höhe stieg, wie man sie selten bei einer carnevalistischen Veranstaltung findet. Als erster Bekämpfer des Griesgrams bestieg Hr. Kirchner die Bütt und führte eine Reihe ergötzlicher, den Kuß betreffender Antiquitäten vor, die nie ihren Reiz verlieren, und namentlich in der lustigen Faschingszeit ihre Wirkung auf das Zwerchfell ausüben. Allerhands mit Musik von Hrn. Spier fand, wie am Montag im Närrischen Reichstag, auch hier ein recht dankbares Publicum. Großen Erfolg erzielte Hr. Rameke als Frau Knollenberg mit urdrolliger Schilderung ihrer Erlebnisse als junge Wittwe, ebenso Hr. Herold mit seinem humorvollen Vortrag über das Jagen, während Hr. Küppers eine scharf gesalzene Satire über die vorigjährige GartenbauAusstellung zum Besten gab und Hr. Groß seine Schelmenstreiche in launiger Weise erzählte. Auch durch verschiedene hübsche Solo=Gesangsvorträge wurde die Versammlung erfreut. Flott folgten die echt carnevalistischen Spenden einander, so daß die Stunden in heiterer Lust allzu schnell verliefen und Alle gewiß den Wunsch mit nach Hause genommen haben, recht bald wieder zu einer solch' prächtigen Sitzung geladen zu werden.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 30. Jan.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 179. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Vier Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 107,845 130,431 184,271 und 186,954.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 50,000 M. fiel auf Nr. 40,447; ein Gewinn zu 15,000 M. auf 109,995.
sitzende Lebensweise bei Kaufleuten, Beamten und vielen Gewerbetreibenden, Schuhmachern, Schneidern, Arbeiterinnen in Fabriken, zieht in den meisten Fällen eine träge Blutcirculation des Pfortadersystems nach sich. Es entstehen Leberleiden, Verstopfung, Hämorrhoidalbeschwerden, Blutwallungen 2c., welche, wenn sie nicht rechtzeitig bekämpft werden, von den nachtheiligsten Folgen sind. Deshalb sollten alle diejenigen, welche in ihrem Erwerbsleben zu einer sitzenden Lebensweise gezwungen sind, von Zeit zu Zeit ein Mittel gebrauchen, welches auf die Blutcirculation wirkt, und hierzu eignen sich am besten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche à Schachtel K1 in den Apotheken erhältlich sind. Man sei stets vorsichtig, daß man das echte Präparat und keine werthlosen Nachahmungen bekommt. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Alde, Absyuth. Bitterklee, Gentian. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.*
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen den durch Wein= und Bier=Genuß, Aufenthalt in Rauchluft 2c entstandenen Kopfschmerz augenblicklich. Vorräthig à Schachtel 1 M. in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt.
Leuchtkraft des Gases
am 30. Jan. 1889. Gasfabrik 19/3. Lab.—. Stadt—.“
* Rheindöde 31. Jan., Morgens 7 Uhr.06 m— 0,00 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31- Donnerstag, 31. Januar 1839.
Fränkischer
Donnerstag, 31. Januar cr., Abends 8 Uhr:
16. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40.
Capellmeister Albert Benthau.
Programm:
I. Theil.
1. Das Leben für unsern Kaiser! Marsch von Ziehrer.
2. Ouverture„Rosamunda“ von Fr. Schubert.
3.„Toréadore et Andalouse“ aus„bal costumé“ von A. Rubinstein.
4. Fantasie caprice für Violine von Vieuxtemps(Herr A. Junker).
5.„Silber=Myrte“, Gavotte von Rich. Eilenberg.(Neu.)
II. Theil.
6. Wagner=Fest=Marsch. sv.E
7.„Ein Liebestraum“, Idylle über das Liebestraum=Motiv aus; Bruchdem Musikdrama„Frithsof"..„) heuser.
8.„Bei uns'Haus“, Walzer von Joy Strauß.
9. Sérénade espagnole von M. de Moll.
10. Ouverture zu„Don Juar“ von W. A. Mozart
Eintrittspreis 50
Vor und nach den Concerten und Festlichkeiten große Restauration in den untern Räumen.
Münchener Spatenbräu direct vom Faß. Helles Exportbier der Brauerei Westenberg&amp; Cie.
Abendplatten der Saison entsprechend.
L. J. Brems.
10 Großes 90 1O Maskenfest 89
zu Köln.
Samstag, 2. Februar (lichtmeß):
Erstergroßer
Barbier=, Friseur= u. PerrückenmacherGehülfen=Verein.
Montag den 4. Februar,
Abends 8 Uhr:
GROSSES
Masken-Fest
im Luisen=Saale,
Ehrenstraße.
Wegen Karten beliebe man sich an orn. Binsfeld, Ehrenstr., Restaurant Nitzgen, Stephanstr., sowie an die
Hrn. Binsfeld, Ehrenstr., Restaurant
Mitglieder zu wenden.
Fremde haben Zutritt.
Versammlung
freitag den 1. Februar, Abends 7
lus
in den festlich geschmückten Räumendes
Gürzenich.
Mitglieder der beiden unterzeichneten Carnevals=Gesellschaften haben da Recht, Karten zu dem ermäßigten Preise von 2 Mark für Damen und 3 Mark für einzuführende Herren gegen Vorzeigung der Mitgliedkarten Miltwoch und Donnerstag den 30. und 31. Januar, sowie Freitag und Samstag den 1. und 2. Februar, Morgens von 11—1 Uhr, in der Gürzenich=Restauration: für die Mitglieder der Großen Carnevals= Gesellschaft, sowie in den Restaurationen: Vollmer, Herzogstraße, und Ge brüder Deis, Laurenzplatz: für die Mitglieder der Großen Kölner Carnevals Gesellschaft in Empfang zu nehmen. An der Abend=Kasse werden nur Karten für Herren à Mk. 5 ausgegeben. Sämmtliche Karten sind persönlich und auf Verlangen den Mitg iedern des Fest=Comité's vorzuzeigen. Bedingung ist Maskenanzug, mindestens carnevalistisches Abzeichen. Die Straßengarderobe muß abgegeben werden. Eingang nur Martinstraße.
Das Fest=Comité:
Für die Große Kölner Carnevals=Gesellschaft:
A. Wilcke.
Für die Große Carnevals= Gesellschaft:
E. Mosler.*
Der Vorstand.
am Freitag den 1. Februar, Abends 7 Uhr,
in dem obern Saale der Restauration Schatto, wozu alle selbständigen Handwerker dringendst eingeladen werden.
Tages=Ordnung:
itä
I.
II. Kassen=Bericht.
Comité.
gchceschcckecr
3 Joseph und seine Brüder.
an Religiös=dramatisches Schauspiel, ausgeführt vom
Kathol. Verein jugendl. Arbeiter(u. St.)
Sonntag den 3. Februar 1339, Abends 6 Uhr,
im großen Saale des
K Fränkischen
Kr.., Eintrittskarten à 50 Pfg. sind zu haben bei Hrn. Blum, Kaplan,
Ursulagartenstraße 5; Herrn Kaufmann Bürgers, Ursulastraße; ∆ Herrn Hamm, Victoriastraße; Herrn Steinbüchel, Tempelstraße 1; ### Herrn Schüller, Eigelstein 27 und Abends an der Kasse.
Der Erlös dient zum Besten der Vereinskaßs:
□
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
im Gürzenich
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 31. Januar 1889.
137. Abonnements=Vorstellung.— 93. Opern=Vorstellung.
Der Templer und die
Große romantische Oper in 3 Acten. Musik von Heinrich Marschner. Lucas de Beaumanoir, Großmeister des Templer=
Ordens———
Brian de Bois Guilbert, Templer———
Maurice de Bracy—————
Der schwarze Ritter—————
Cedric von Rotherwood, Ritter vom sächsischen Adel Wilhelm von Ivanhoe, sein Sohn———
Rovena von Harbotstandstede, seine Mündel—
Wamba, der Var-————— Loksley, Hauptmann der Geächteten——
Bruder Tuck, der Einsiedler von Copmanhurst—
Isaac von York, ein Jude————
Rebecca, seine Tochter————
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende 10 Uhr.
Ferdinand Litter. Wilhelm Schaffganz. Rudolph Jensen. Wilhelm von Schmid. Hermann Heine.
Dr. Gustav Seidel. Meta Blab.
Robert Kaps.
Clemens Schaarschmid. August Ulbrich. Emil Milan.
Antonia Mielke.
findet
Samstag den 16. Februar statt.
Die Listen zur Einzeichnung für Mitglieder und einzuführende Fremde liegen in der Wolkenburg offen.
K
Närrische
eustädter
Kölner Männer-Gesang=Verein
„Polyhvmnia
Unser großes carnevalistisches
Damen-Comité
nebst
Ball
findet
Samstag den 2. Februar 1889(MariaAbends 8 Uhr,
in dem prachtvoll decorirten VictoriaSaale statt.
Die besten und ersten Carnevals=Redner haben ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt.
Karten sind im Vorverkauf à 1 Mark zu haben bei den HH.: R. Adolfs, Breitestraße 124A und 116; Mawick, Passage 6 und 24; Schieffer, Brüncker, Feinhals, Hohestraße; Burrenkopf und Gummich, Schildergasse; Hackenbroich, Ehrenstraße(Luisen=Saal); Heinr. Imhorn, Hohepsorte 6, sowie im Festlocal, Victoria=Saal, bei Frau Wwe. Euskirchen.
Der Norstand.
NB. Carnevals=Mützen bitten mitzubringen.
sindet statt:
Sonntag den 3. Februar.,
3 Uhr, im Eden=Garten.
Karten à N. 1,50 à Person sind zu haben in den Debitstellen:
Eden=Garten, Thelen=Krämer, Metzmacher, Wirtz, Hohenzollern=Casé, Hoven&amp; Nolden, Schmitz, Friesenstraße, Restaurant Engels, HohenzollernCigarrengeschäft Schneider, Ecke Ehrenstraße und Hohenzollern=Ring.
Cassapreis 2 M. à Person.
Stenographie=Unterricht.
Der unterzeichnete Verein beginnt am 1. Februar c. einen UnterrichtsCursus, der 10—12 Stunden umfassen wird.
Behufs näherer Auskunft beliebe man die in unserm Vereinslocale Phönix=Restaurant, Gr. Budengasse 6, aufliegende Liste einzusehen.
Arends'scher Stenographen=Verein.
IXIII. und Letzte
Dombau-Lotterie.
genehmigte
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. 1 Duceanlt, Köln, alleiniger General=Agent,
5. Dussauit, KUln, Brandenburgerstraße 2.
Freitag den 1. Februar 1889:
138. Abonnements=Vorstellung.— 60. Schauspiel=Vorstellung.
Ein Erfolg.
Lustspiel in 4 Acten von Paul Lindau.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
73. Woche. Eine prachtvolle und mastl Parmegen höchst interessante Reise durch das westt. Aorwrgrn. Christiania, Oldendal, Hougen, Odde am Sör=Fjord u. s. w. Paläste, Gletscher, Schneefelder, Wasserfälle 2c. Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Neu! Neu!
Wilhelmgarten, Schildergasse.
Von heute Donnerstag den 31. Januar bis incl. 1. Februar:
.<space> T ä g l i c h<space> g r o ß e<space>
Künstler-Concerte
des ersten westfälischen Musik=Instituts(Zöglinge),
unter Direction des Herrn J. Strauß.
Solisten: Pianino, Piston, Flöte, Violine und Xylophon.
Dieser originellen Capelle geht ein sehr guter musikalisch=künst## lerische Ruf voraus. Es finden nur diese 4 Concerte statt. Entrée frei. Anfang Abends 7 Uhr.
ff. Biere&à Glas 20 Pfg.
RS
Doctor Dock’s
Vortrag findet am 4. Februar statt.
(Kleiner Wolkenburg=Saal.)
Emser Krähnchen
(aus destillirtem Wasser dargestellt) bringen wir hiermit als vorzüglichstes
schleimlösendes Mittel, namentlich
gegen Husten und Heiserkeit,
in empfehlende Erinnerung.
Künstliche Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve,
in Köln, Alte Wallgasse 19A.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1232.
EE
8. Cuirassiere.
Zur Gründung eines Vereins werden alle gedienten 8. Cuirassiere, welche einem solchen beizutreten wünschen, zu einer Besprechung auf Freitag den 1. Februar. Abends 8½ Uhr, in den Loggien unter dem Bergisch Märkischen Bahnhof, Deutz, hiermit eingeladen.
Das prov. Comité.
5 Sülzer Quartett=Verein.
Samstag den 2. Februar, Maria=Lichtmeß 1889:
Grosser Maskenball
im Tocale d. Mitgliedes Hru. Engelb. Roseubaum
Die schönste und die originellste Maske erhält je eine werthvolle Prämie. Die inactiven Mitglieder haben Zutritt. Entree 50 Pfg. a Persoz.— Der Vorstand.
Sparverein Rusebäumchen.
Köln=Sülz, Berrenratherstr. 107.
Einzahlung Freitag den 1. Februar,
Abends von 9 bis 10 Uhr.
* Der Vorstand.
R
eichshallenTheater
im Prachtbau des Circus O. Carré.
Täglich Große
Specialitäten= Vorstellung
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Lederne
Damenzugstiefel
von 4 M. 51) Pfg. und höher, sowie alle andern Sorten Schuhe u. Stiefel zu billigen, herabgesetzten Preisen empfiehlt die Schuhhandlung von
Wwe. J. J. Breuer,
Heumarkt.
Deutscher Ballon-Sport-Club
K öln.
Donnerstag, den 31. Jan. 1889,
Abends 8¼ Uhr:
Clubsitzung.
Perlenpfuhl 1, 1. Etage.
Die besten Glück= u. Segens=Wünsche
meiner lieben Mutter, Frau
Lonise Münchhalfen
Gereonsmühlengasse 43.
Gute Mutter, die Du mir so theuer, Die Du liebend sorgst mit treuem Sinn, Nimm zu Deiner Namensfestes=Feier, Meines Herzens reinstes Danklied hin. Wünsche, die in meinem Herzen glühen,
Steigen für Dein Wohl zum Himmel auf,
Anmuthsvoll, wie Frühlingsblumen blühen.
Sei Dein ganzer künftiger Lebenslauf. Dieser Tag, der mich mit Freuden kränzet,
Sei ein Fest, das uns noch spät beglückt, Und die Thräne, die im Auge glänzet, Sei die schönste Zierde, die ihn schmückt. Dein dankbarer Sohn Gottfried.