er.
nmermann.
r a.
1
hr.
ow.
er
ag.
stockhausen.
1.
nau u. s. m.
g Zingel.
hr.
der Kasse der 6 Uhr ab an
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil H. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm
Alle in Röln.
Kölner
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
de de die de die de die de die de die se die de die d6e die de die die 2. die. 26. d4e de die. 1 de. d. 16. 26e de 2e. 2 die. de de 1 de fl. 2e u.#
Erpedition und Anzeigen-Annahme Mariellenst
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Verorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofa Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
in
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,600.
Ihr:
ohenzollern
euthan.
on Conrad.
r.
se.
Conradi
Tesvadba.
colai.
ten
st anrege mn Garten.
ben.
halle
ater
rcus O. Can
Gertrudenstr.
annowsky.
tät.=Vorst
apacitäten d.
nts.
ten
sons",
imen=Gesellsch
diegermutt
me in 1 Act ihren elegan em Drahtseil.
lmaviro,
ental=Virtuo
es Clark
n Draht=Ka##
usta,
je Sängerin, krokodilmenio us: Unbewes Neger=Sklavst ch=Troupe armor=Table zerts 7½2 ng 8 Uhr. an dem Tage sind, Gültigt
rein.
findet vom nieres lang
gebenst ein
rttand
Grus— en geran. Köln, Hohestr. 90, Eae Vier Winden.
LOUIS LANDSBERGER
Ramng echegun Paun. idlichen Gingaung von Reuheiten veichhaltige Aluswaht in.
Vimden-Wänsts#####.. eden Genron, non biligten lis un degautesten.
Kin er-Mäntel in großer Auswahl, für jedes Alter in allen Areislagen
Geschäits=Peinebd: guutengne Reliäk, bei blgstean, festen Vreien.
Empfehle eine grosse Auswahl selbstangefertigter
Communion-Anzige und zwar:
Communion-Angülga in gatte., schwarzen, hochfeinen Tuchen
union Annuge u. Croisée von M. 14, 15, 16, 17. 18—24
Communion-Anzüga un br gseigen schwarzen,Gatigs
Für den Monat Mai und
zur n. Communion!
Wachskerzen in allen Größen,
Braut= und Communion=Kränze
„ emysiochlt in reicher Auswahl
Christiana Orth.
——"„„„
Köln. Ehrenstrasse 41A. Köl
früher Alter
m. Io. 10, f. 16, f 25.
Communion-Anzüge Ei-fssstarzen Dlagenals, mit und onne,
Communion-Anzüge fasssns ven besrsaraa sapsse Beckumer Wasserkalt
Billige, jedoch streng feste Preise.
D. Simonson,
Herrenkleider-Fabrik, Hohestrassen- und Schildergassen-Ecke.
Billiaste und
beste Bezugsquelle für Toiletteseifen,
Schildergasse 40 u. 42.
a. Glycerinseise, 5 St.— 1 Pfd.
60 Pfg.,
a. Rosenseife, 8 St.= 1 Pfd.
50 Pfg.,
ochf. Glycerinseife, 1 Stange G. 45 Pfg.
chte engl. Veilchenseise, WindMoschus=, Patchouli= und le feinern Blumenseifen in xi vorzüglichsten Qualitäten z den billigsten Preisen.
Jacob Odenkirchen,
Elberfelder Galanterieund Spielwaaren=Bazar, Schildergasse 40 u. 42.
stets vorräthig auf Lager bei
Jos. Kleefuss,
vormals F. W. Mahlberg,
52.
Communion-Uhren
für Knaben und Mädchen, sowie alle Goldwaaren zu den bekannten billigsten Preisen.
Streug reelle Bedienung.
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Franz Monheim,
Hohestraße 62—.
Canga-Del, bestes u. seinstes
a K. 1,50 per Liter, bei größerer Entnahme bedeutend billiger, offerirt 1
M. Hamecher, 4
Germania=Droguerie, Schildergasse 41.
Eier,
.„ Garantie für jedes Stück, ####e Nahmbutter 1,15. Ein sc lohnt sich für Jedermann. Nur
ahnenstraße 11, b. Johann Gimbel.
bisher von der Wittwe
nitz als
Marmorlager
venutzte Platz
der Kirche St. ist sofort wieder anderzu verpachten.
.„Anton Welter, An der
meines Engros=Geschäftes biete sämmtliche noch vorräthigen Waaren= bestände zu und unter Einkaufspreisen an.
Empfehle große Posten in Gebild, Tischwäsche, weiß und bunt leinene und baumwollene Artikel.
Für beste Fabricate bekannt! Detail=Geschäften
räume für größere Entnahmen Bonificationen ein.
Garantirt reiner
Himbeersyrup,
Kirschsyrup,
„ per Liter K 1,50.
Apfelsinen- und Citronenlimonade,
à Flasche K.50.
Brausepulver
1100*
Brauselimonade.
Sämmtliche
! Mineralwässer
# wie Selters=, Renser=, Noidorfer A, 2c. stets frisch.
VDroquerie zum Genser Kreuz von
? G. Schmalfuß,
64 Breitestraße 64 4
590000.
Tüchtiges Küchenmädchen,
am liebsten vom Lande, gesucht.
Sternengasse 89—91.
Wo kauft man am billigsten?
Bekanntlich bei 5
J. Eckstein
Kl. Griechenmarkt 83, Köln, Kl. Griechenmarkt 83. Keine hohe Ladenmiethe! Keine großen Geschäftsunkosten! Einkauf großer Waareuposten nur gegen Cassa!!!
Deshalb verkaufe ich gute, solide Waaren bedeutend billiger als jede Concurrenz.
Ein abgekürzter Preis=Couraut diene zur Ausicht der Preise.
tiefal Banach 0„„„„„„„
Damen=Zugstiefel, solide, M. 4,00
„ mit Vachett oder
Lackblatt„.25
Damen=Lastingstiesel„.50
Damen=Kid= und Kid mit Lack,
hochelegant,„.00
Herren=Zugstiefel, dauerhaft, M..50 Kalbleder, Haudarbeit, 7,00
Manns=Arbeitsschuhe, genagelt, M..50 Manns=Plüschpautoffel„ 3,00
Frauen=Plüschpantossel.40
Wegen gänzlicher Auflösung##4
ies Enaros=Geschäftes hiete sämmtliche nack unnätt:
7 sretszuuswahl in Communion=Stiefeln in elegantester
4 Ausführung von 4 Mk. an, in allen Größen sortirt.
4 gusnser, Aa.Saten, alk englische, Wiener und deutsche Faxons zun
Knopfen, Schnüren und mit Zug, zu ganz bedeutend billigern Preisen.
WII O„„„
U. W. Buddecke, 4 Kölner Schuhwaaren-Consum,
Neumarkt 1A.|4 Kl. Griechenmarkt 83, gegenüber der Thieboldsgasse.
ro

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132. Freitag, 17. Mai 1339.
Offene Stellen.
Kindermädchen,
älteres, oder Kinderfrau, katholisch, in der Kinderpflege gründlich erfahren, gesucht. Unter Goldschmied 34.
Sechszehnjähriger Junge zum
Vorlesen
gesucht. Guter Lohn.
Marzellenstrasse 20.
Zur selbständigen Leitung
eines altrenommirten Weingeschäfts wird ein mit der Branche und Buchführung vertrauter, zuverlässiger
Geschäftsführer,
der auch Reisen zu übernehmen hätte, gesucht. Fr.=Offerten sub G U 1068 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
Für ein geb. Mädcheu
von guter Familie ist Gelegenheit geboten, in anständiger kath. Fam. in schönstem Vorort Köln's Haushalt. u. bessere bürgerliche Küche zu erlernen. Familien=Anschluß. Fr.=Offerten Nr. 595 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Propcres Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Ehl Wahlenstraße 42.
ädchen
gesucht für bürgerliche Haushaltung.
Gereonswoll 89.
Ordentlicher Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen.
Martinsseld 1.
Holzdrechster=Lehrling
gesucht, der gleich Geld verdient. Köln=Ehrenfeld, Cäcilienstraße 44.
Zuverlässiges Mädchen
in kleine Haushaltung gesucht.
Perlengraben 110.
Junges Mädchen
in bürgerliche Haushaltung gesucht.
Friedrichstraße 21.
Auf dem
Bureau eines größern Fabrikgeschäftes wird ein Lehrting gesucht. Fr=Off. u. Nr. 585 a. d. Grschäftsstelle d. Bl.
Maschinenschreiner
Ein unverheiratheter
junger Mann von auswärts
für vierseitige Kehrmaschine gesucht.
Rosenstraße 56.
einem Colonialwaarengeschäft. Fr. Nr. 576 a. d. Geschäftsstelle d.
gesucht.
Möbelschreiner
Dugobertstraße 12.
Mehrere
durchaus tüchtige Pumpenmacher gesucht. W. Hilden, Hansa=Ring 22.
gesucht.
Bäckergeselle
Dominicaner 3.
Schlossergeselle
gesucht. Gereonsmühlengasse 13.
Austreichergehülfen werden gesucht. Eisenbahnstraße 128, Nippes.
Maurerarbeiten.
Zwei geschl. Schächte tücht. Maurer, liebstens Nassauer, auf lohnenden Accord gesucht. v. Werthstr. 50, part
Tüchtige Bildhauer
für Kirchenarbeiten gesucht.
Schmidt, Ehrenstraße 20.
Drei Maschinenschlosser
und ein Dreher gesucht von Jac. Melder Euskirchen.
Guter Kutscher
mit schönen Zeugnissen sucht Stelle.
Marzellenstraße 33.
Stellen-Gesuche.
Zuverlässiger Heizer
und Maschinist sucht Stelle; jährige Zeugnisse stehen zu Die Die Anzeigen=Annahmestelle
Anständiges
israelitisches Mädchen, in der bewandert, sucht Stelle. Glockeng.
aus anständiger Familie, 16
2 Laustellen nahe dem Eigeistein,
#meter Fronte, 23 Meter Tiefe, zu
Dagobertstraße 16.
in einem Hotel ersten Ranges virt hat, sucht in einem Hote in einem herrschaftlichen passende Stelle.
Fr-Offerten unter M Rn erbeten postlagernd Rolandseck.
ehrling
Schreinergesellen
gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 15.
Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ordentl. Anstreichergehülfe
gesucht; pro Woche 16 K. und freie Station; auch Accordarbeit. Nippes, Bahnhofstraße 4. Daselbst schöne möblirte Zimmer zu vermiethen, parterre, mit oder ohne Frühstück.
E
Olelteres erfahr 4 besch. Ansprü Stelle. Nähe
Ein Japfjunge
gesucht. Thürmchenswall 92.
Angehender Schuhmachergeselle
gesucht. Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Maschinen=Schlosser.
Schlosser für Schmiedeeisen und Blecharbeit findet dauernde Arbeit bei
M. Neuerburg, straße:“
Clavierspieler
für immer gesucht. Ulrichsgasse 8A.
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Huhnsgasse 43.
Tüchtige Schneidergesellen
gesucht. Weidenbach 7.
chen siges“ die
„##es Kurzwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 598 bef. die Geschäftsstelle d. Bl
Modes.
Eine zweite Arbeiterin und ein Lehrmädchen gesucht. Altermarkt 36
Verkäuferin.
Für mein Manmactur= und Colonialwaaren=Geschit eine durchaus
tüchtige Verkäuferin gesucht.
Ferd. Laufenberg,
Düre, Oberstraße 65.
Stelle
Gesl. Fr.=Offerten u. Nr. 596 a. d
„in
Treues, fleißiges
Mädchen vom Lande, katholis Stelle. Nippes, Eisenbahnstraße
Eine
gut empfohlene Frau sucht Stelle zum Waschen und Putzen in herrschaftlichem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 597 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
sucht Stelle als Haushälterin, guten Zeugnissen. Näheres Offerten Tempelstraße 28, 1. E
Arbeits-Gesuche.
RA A
Mädchen
den im Waschen un Eigelstein 108, 3.
Im Ausbessern
der Wäsche und Kleidermachen,
Kremer, Köln=Kriel, Kirchstraße
Anständige Frau
sucht Stundenarbeit, oder Kur Waschen und Putzen. Biberst
Durchaus erfahrene
Kleidermacherin und Lehrmädchen.
Kleine Sandkaul—.
Zu verkaufen.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht, welches gleich Geld verdient Steinweg 16.
Ein älteres prop. Mädchen sof. ges.
E Eigelstein 116, 2. Etage.
6
Zin br. Mädchen mit guten Zeug S nissen in stille Haush. für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Marzellenstraße 11.
Mädchen
Nachmittags zu einem Kinde gesucht.
Humboldtstraße 35.
Ein prop. braves Mädchen in stiller * Haushaltung für alle häusliche
Arbeit gesucht. Domstraße 30.
Glacs=Handschuhe,
# vierknöpfig, K. 1,50, bei
Hohepforte 22apeten.
Restpartieen vom vorigen werden, um damit zu räum
Malzbüchel 4.
Kinderwäsche,
Spitzen, Spitzcustoffe
für Kleider, Hüte 2c. spottbilli Schlaumann, Marsilstein 8.
Lindenthal.
oder
1 vermiethen. Zu erfralacher Jansen, DürenerKüppers=Loosen, Köln, I. Etage
onial=, Delicateß=Geschäft, bilMiethe, versetzungshalber für
Ehrenfeld.
Zwei möblirte Zimmer mit voller. Pension zu vermiethen. Johannstr. 8.
Vier Zimmer
erster Etage zu vermiethen. Ein hübsch
Unterricht.
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Bor..
Marsikstein 10A.
Ein Zimmer zu vermiethen. Unter Hutmacher 2.
9e.##eur Trompeten=Unterricht
— a Stunde 50 Pfg. Fr.=Offert. u. Nr. 593 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei helle
Zimmer zu verm. Gr. Neugasse 42.
Ein
Riehl 162.
Ein schönes Privathaus
“ Garten an St. Ursula zu verBescheid Dagobertstraße 16.
und then.
Wohn=
Schlafzimmer, möblirt, zu vermieGroßer Griechenmarkt 32.
Junge Lehrerin
mit bestem Zeugniß wünscht PrivatUnterricht zu ertheilen. Fr.=Off. u. Nr. 594 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Au einzelne
Dame oder kinderlose Eheleute—4 Zimmer, alle Bequemlichkeiten, sehr billig. I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Starter Ziehhund
Werkstatt=Ofen
Trommel, 6° hoch, 15“ ser, billig zu verkaufen.
Kümpchenshof 15
DurchSehr billig.
Unterhaus,
für ein Gemüsegeschäft geeignet, in verkehrreicher Straße, zu vermiethen.
Rothgerberbach 66.
Violin=Lehrei,
welcher selbst einen sehr gründlichen Unterricht genossen, und sich mit den
verschiedensten Unterrichts=Methoden bekannt gemacht hat, ertheilt ViolinUnterricht. Honorar sehr mäßig. Gest Fr.=Off. u. Nr. 599 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ste
Die Ver nachträglich Saales für gesangMan ste meinden M sehnliche B Gegen d des Oberbi sich nichts Man bei thümern P genehmigte straße und fürtherstraf Gegen d ler Weg Für die platzes n Für den
Zu vermiethen
Vogteistraße 23 1. Etage, 4 Räume, Speicherzimmer, Keller, zum 1. Juni. Bescheid im Hause.
Capitalien
Nippes.
1. Etage, 6 große Räume, prachtvolle Aussicht in einen Park, auf Wunsch auch Gartenantheil, billig zu vermiethen. Mauenheimerstraße 33.
2000—3000 Mark
auf erste Hypothek zum Austhun be. reit. Fr=Öff. unt. T 40 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstr. 33,
für Restaurationen, FriKaiser Wilhelm=Ring 22, III.
Deustadt. Eine helle Werkstelle, 60
Qu.=., m. Lagerpl., bill. zu verm. Bescheid Nippes, Bahnhofstraße 39.
Große Regulatenr=Uhr
schwarz=polirtem Kasten, fast ne verkaufen. Kümpchenshof 15.
Marienplatz 14
—5 schöne Räume an stille Leute.
Henne
su Küchen billig zu verkaufer Juliusstraße 92, Ehrenfeld.
Centner 1 M.
Schönsteinstraße 1
(Gehrock) billig zu zmarkt 13, 1. Et.
Ein schöner
zwei
Kinder zu gebrauchen, zu Plankgasse 1, 1. Etage
Whone Eindieronnt, Koheses..,“.
Nußbaum=Schreibtisch mit BücherSchreibpult, Kinderfederwagen, ter Herd mit Kupferkessel, zweil. ), Regulateur=Uhr, schöne Bowle, hl. Bettstelle. Achterstraße 4.
Sopha
zu verkaufen.
Unterhaus
mit Schaufenster in volkreicher Gegend,
besonders für Rasirgeschäft geeignet, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
590
Ein Brillant=Ring gefundet, wahrscheinlich schon lang verloreß. Bescheid Komödienstr. 10.
Zwei große
Zimmer, 1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Bürgerstraße 3.
Auf dem
Wege zur Kirche in Nippes ein goldene Vorstecknadel verloren. Gege Belohnung abzugeben Siebachstr. 11
Drei Räume
für kleine Familie zu vermiethen.
Ursulastraße 13.
Ein goldenes
Pince=nez Sonntag den 18. c. von de Lese bis Richmodstr. verloren. GegeBelohnung abzugeben. Marsilstein
Erste Etage,
vier durcheinandergehende Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Huhnsgasse 47, an Mauritius.
Ladeulocal,
Severinstraße, beste Lage, nebst Wohnung zu vermiethen. Fr.-Offerten unter Nr. 588 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleiner weißzer
Bologneser, mit schwarzen Ohren u. m schwarzem Fleck am Schwanz, entla## fen. Wiederbringer Belohnung. Vei Ankauf wird gewarnt. Eulengarten
Räumungshalber
Tapeten
von 12 Pfck. an bei
J. W. Köttenich.
Unter Goldschmied 6.
Marienplatz 14. Elegante 1. Etage #0 mit 8, schöne 2. Etage mit 7 Räumen und allen Bequemlichkeiten, beide auf Wunsch auch getheilt.
Vermischtes.
Drei große
Räume mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Am Hof 49.
„ von 15—20 M. 1 Causeuse, 9 alle neue gepolstert, sofort
Zollstraße 3A.
pargel, frische Gurken, Salat, s Radieschen, Mixed Pickles, Gur)<space> k e n,<space> Z w i e b e l n,<space> T r ü f f e l n,<space> S a r <space> dinen in Oel und alle BüchsenGemüse und Conserven empfiehlt billigst
Etage,
drei schöne Zimmer, nebst Mansarde zu vermiethen. Auf der Ruhr 7.
Bescheid daselbst und Alte Wallgasse bei Gärtner Strung.
Zwei schöne
luftige Zimmer im Hinterhause per 1. Juni billig zu vermiethen.
Eigelstein 34.
23 Mühlenbach 23.
Properes einfach möblirtes Zimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 67.
Kauf-Gesuche.
Kleine Hand=Vierpumpe
zu kaufen gesucht. Glockengasse—10.
Briefmarken Sammlung
kausen gesucht. Ehrenstraße 57. Offerten Mittags und Abends erbeten.
Altes Gold, Silber,
Buchbindergold, Photographenrück stände 2c. kaufen zu höchsten Preisen gegen Baar
Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
8000 Kilo Kupfervitriol,
a. Qual., lieferbar 1, 1. Juni. 1, 1. Juli franco einer der Stat. Wellen, Mennig oder Perl der Moselbahn zu kaufen gesucht. Offerten mit Muster franco erbeten durch den Vorstand der Großh. Weindau=Commission, Greven macher Luxemburg).
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Christophstraße 44,
abgeschlossene zweite Etage, 4 große Räume nebst Küche, mit Erker und allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu 55 K. monatlich per sofort zu vermiethen.
qödlirte Zimmer mit guter PenW sion zu 45—50 M zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Für die
Kinder=Communio
empfehle eine große Auswahl
für Knaben und Mädchen sowie
Kragen, Manschetten, Slip Handschuhe, Kerzeutücher, Taschentücher und weiße Kinderstrümpfe
C. Kreutzberg Severinstr. 10..
Zwei nette
immer billig zu vermiethen.
Weidengasse 14.
Elegant möblirte
Zimmer in feinem, ruhigem Hause zu vermiethen. Paulstraße 9.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Spiesergasse Nr. 7.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Blaubach 72.
Zu vermiethen. Hrütte Stage,
fünf Räume, sofort; erste Etage, sechs Räume, per 15. Juni cr.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Großes Zimmer
erster Etage. Weichserhof 28.
Ehrenfeld.
Erste Etage, 5 Räume, zweite Etage, Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermietben.
Subbelratherstraße 28.
Auf der Rollschuhbahn am Somm Theater täglich Velocipedefahren.“ lernen von Kindern wie Erwachseauf Fahrrädern aller Systeme. Dast Lager von Fahrräder neuester## struction von ersten englischen Fabr“
7 Die Papierwaarenhandlun
von Karl Vogel, Lichhof 22, best
EnHT W 6— bon R
Ehrenfeld.
Zweite Etage, drei Zimmer, nebst Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Johannstraße 60.
pünktlichst Anzeigen für den Local=Anzeiger.
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Weberstraße 38.
Zwei Zimmer
erster Etage, straßenwärts vermiethen. Monan
einrur, billig zu
Weyerstraße 30C.
Ein schönes
dreifensteriges leeres Zimmer 3. Etage an stille, einzelne Leute sofort zu vermiethen. Ehrenstraße 57.
Mieth-Gesuche.
Bäckerei zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 174 postl. Hückeswagen.“
Kost
und Logis bei Marx, Metzger,
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum##
Einquartirung
wird angenommen Krahnenbäume
Für epileptisch Erkraubt
Kur=Anstalt mit ländlicher Umg Pflegesätze: 1. Klasse 3 M, II., 5 2 K. III. Klasse 1,10 M. Hhlich, parate Sprechstunden für Epilert Dinstag, Freitag, Sonntag vo bis 12 Uhr..1—
Dr. med. Aenstoots, K455
E
Es thut mir leid, daß viel Zeit für mich verschwendest. lieber Zeit und Geld für die immer durch verhindert wirst; ich bereits Verzicht auf alles.
im vorigen daß die Ar nur 435 M gesehen wei Mit dem straße zum den. Der Zur Anl einen Credi Münger Die Ver riebes gen eine auch eine fg., für Man üb rercir=Ver sie Jahres Für die sedit von den in den Der folg besetzung d Der bisheri
r für 9 sohnung swecke zu v schlägt die „Director" anzustellen. vier Jahre gebildete ku winnen.
Hr. Gehdes neuen: des Directo für die Ste sondern der beleben und feststellen.
Die Herre von 4500 9 den Antrag Hrn. Oberb des Hrn. L auf 6000 M missions.Vo
Nan gei igenar Dus Jahres rzte haber Außeno r. Beige Verwal 1 Juli d. Jehre in A nung, som schäftsanwei folgenden Er wird ein Cu Beigeordnete Der Armende Vororte unterzubring selnen Fa mkenpfleg sereinstimt bringen. dort bef ilung sichtigung immenn sollen 1 sengemeir waltung Mwaltungs und in den erheischen, kö Ausfertigung tragen werde Die Aus meistereien T Lindenthal u ilienhau son des des oder — Gebiet 14., 7 M An die St der Stadt K an das Bure Die Mitwi durch die D Aren=Aerzt# v. bei Ertl der Armen=A dis armenärz das„Geseher b. bei Ant bükfloser un

Kölner Löcal-Anzeiger Nr. 132 8 Freitag, 17. Mai 1333.
=Unterricht .=Offert. u. lle d. Bl.
in
scht PrivatFr.=Off. u. lle d. Bl.
rer,
gründlichen sich mit den ts=Methoden heilt Violinmäßig. Gefl chäftsst. d. Bl.
3n
Kark
Austhun be. an die AnMittelstr. 33
efunden
Ring
schon lang# tödienstr. 10.
Nippes ein erloren. Geger Siebachstr. 1I.
es
18. c. von de rloren. Gege Marsilstein
ißer
u Ohren u. m hwanz, entlat# lohnung. B# Fulengarten I.
Mnmio
e Auswahl
ädchen sowie ten, Slipi rzeutücher, ud weiße upfe.
Bberg
5
hn am Somm
pedefahren.“
vie Erwachle" iysteme. Dastr neuester# glischen Fabrik
enhandlung
hof 22, ber für den###
Netzger,
and werker
s. Ferculun
irung
ahnenbäumer
Ertraus
daß Du fl#.
rschwendest.
für die,## rt wirst; ich
alles.
Radananadunn
Die Versammlung erklärte sich vor Eintritt in die Tagesordnung nachträglich mit der kostenlosen Ueberlassung des großen GürzenichSaales für das Wohlthätigkeits=Concert, welches der Kölner Männergesang=Verein am Mittwoch veranstaltete, einverstanden. Man stellte darauf die Gemeinde=Rechnungen der frühern Gemeinden Müngersdorf und Ehrenfeld für 1887,88 fest, wobei noch ansehnliche Bestände sich ergaben.
* Gegen die Ueberlassung des von Prof. Schröder gemalten Bildes des Oberbürgermeisters Becker zur Kunstausstellung in Berlin fand sich nichts zu erinnern.
Man bewilligte an Grundstücks=Entschädigungen den Eigenthümern Perlengraben Nr. 2 A 180., Wollküche Nr. 2 100., und genehmigte einen neuen Baufluchtlinien=Plan für die Mathiasstraße und einen Theil der Follerstraße in Köln, sowie für die Wipperfürtherstraße in Köln=Deutz.
Gegen die Uebernahme der Unterhaltung eines Theiles des Gleueler Weges hatte man nichts zu erinnern.
Für die Canalisation des südlichen Theiles des Maria=Ablaß= platzes wurde ein Credit von 2580 M. bewilligt.
Für den Ausbau der Mechterner Straße in Ehrenfeld waren im vorigen Jahre 8000 M. bewilligt worden unter der Voraussetzung, daß die Anwohner 2000 M. beitragen würden. Letztere haben bisher nur 435 M. angeboten. Deshalb soll vorläufig von dem Ausbau abgesehen werden.
Mit dem Verkauf von Baugrundstücken an der Duffesbachstraße zum Preise von 68 M. für das Qu.=Meter war man einverstanden. Der Gesammtpreis beziffert sich auf etwa 170,000 M. Zur Anlage eines Feuermelders im Hafengebäude bewilligte man enen Credit von 1470., für den Neubau eines Spritzenhauses # Müngersdorf einen solchen von 1200 M.
Die Versammlung hatte gegen die Verpachtung des Nachenberiebes im Volksgarten auf zwei Jahre an Joh. Conrads gen eine Jahresmiethe von 1000 M. nichts zu erinnern. Der Geauch eines Nachens kostet die Stunde für ein bis zwei Personen 50 ., für jede weitere Stunde 10 Pfg.
Man überließ die Turnhalle an Mauritius dem Turn= und hercir=Verein zur Veranstaltung von Uebungen an Sonntagen gegen ie Jahresmiethe von 50 M.
Für die Fütterung des Gemeinde=Bullen in Poll gewährte man einen redit von 140 M. Die Caution der Vollziehungs=Beamden in den Vororten wurde auf 500 M. festgesetzt.
Der folgende Gegenstand betraf die Bedingungen für die Wiederbesetzung der Stelle des Conservators im städtischen Museum. Der bisherige Couservator Hr. Nießen erhielt 3300 M. abzüglich 10
pCt. für die Wohnung. Die Museums=Commission empfiehlt die freie sohnung von der Stelle zu trennen und die betr. Räume für Museumszwece zu verwenden, da schon ein Hausmeister daselbst wohne. Ferner schlägt die Commission vor, den neuen Conservator unter dem Titel „Director" zunächst auf zwei Jahre mit halbjähriger Kündigungsfrist anzustellen. Das Anfangsgehalt soll 4500 M. betragen, steigend alle vier Jahre um 300 bis 6000 M. Man hoffe eine wissenschaftlich gebildete kunstverständige Persönlichkeit als Museums=Director zu gewinnen.
Hr. Geheimrath Oppenheim war der Ansicht, daß das Gehalt des neuen Directors nicht niedriger gestellt werden dürfe, wie dasjenige des Directors des Kunstgewerbe=Museums. Man müsse einen Mann für die Stelle zu finden suchen, der nicht nur conservirt und ordnet, sondern der es verstehe, auch den Sinn für Kunst in der Stadt zu beleben uno zu pflegen. Man möge das Anfangsgehalt auf 6000 M. feststellen.
Die Herren Pflaume und Michels halten ein Anfangsgehalt von 4500 M. für hoch genug, während Hr. Stelzmann sich für den Antrag Oppenheim aussprach. Nach weitern Ausführungen des Hrn. Oberbürgermeisters stimmte die Versammlung dem Vorschlage des Hrn. Oppenheim bei, das Anfangsgehalt des neuen Directors auf 6000 M. festzusetzen, und erklärte sich im Uebrigen mit dem Commissions=Vorschlage einverstanden. Die Anstellung soll probeweise auf zei Jahre erfolgen.
Man genehmigte die Eintheilung der Stadt in vier Armenigenarztbezirke und die Anstellung eines vierten Armen=Arztes.
s Jahresgehalt der Armen=Aerzte beträgt 450 M. Die betreffenden rzte haben auch die augenärztlichen Revisionen in den Volksschulen Außenorte vorzunehmen.
Ir. Beigeordneter Zimmermann berichtete dann über den Antrag Verwaltung, in den eingemeindeten Bezirken mit dem 1. Juli d. J. an Stelle der bestehenden Armenpflege die im vorigen Jahre in Alt=Köln zur Durchführung gelangte neue Armen=Ordnung, sowie die Geschäftsordnung der Armen=Deputation und die Geschäftsanweisung für die Armenbezirks=Vorsteher und Armenpfleger mit folgenden Ergänzungen einzuführen: für das städtische Hospital in Deutz wird ein Curatorium, bestehend aus dem Oberbürgermeister bzw. einem Beigeordneten und drei Mitgliedern aus der Bürgerschaft, eingesetzt. Der Armen=Deputation ist es überlassen, in den Privat=Krankenanstalten der Vororte arme Kranke und Sieche für Rechnung der Armenkasse unterzubringen, so weit nicht gesundheitliche oder religiöse Bedenken im elnen Falle dieser Unterbringung entgegenstehen. Die offene Armenmkenpflege und das Armen=Hebammenwesen sind in thunlichste ereinstimmung mit den für die Altstadt bestehenden Einrichtungen bringen. Die Lieferung der Medicamente kann in den Vororten dort bestehenden Privat=Apotheken übertragen werden. Die Einilung des eingemeindeten Gebietes in Armenbezirke soll unter Besichtigung der Verwaltungsbezirks=Eintheilung dieses Gebietes vormmen werden. Zu jeder ordentlichen Sitzung der Armen=Deputasollen in Zukunft auch wenigstens zwei Armenbezirks=Vorsteher der engemeinden zugezogen werden. Die Bureaugeschäfte der innern valtung des Armenwesens haben die Beanten der betreffenden waltungsstellen in den Außenorten auszuführen. In Bayenthal und in den Bezitken. erheischen, können die Ausfertigung von tragen werden.
Ausschlußsätze werden für die Gebiete der frühern Bürgermeistereien Deutz, Nippes, Ehrenfeld und für die Verwaltungsbezirke Eindenthal und Bayenthal anderweit festgesetzt auf 17 M. für das Femilienhaupt oder die alleinstehende Person. 8 M. für die zweite Person des Hausstandes und 5 M. für jede weitere Person des Hausnandes oder Kinder unter zwölf Jahren. Für das sonstige eingemeinane Gebiet betragen diese Ausschlußsätze in der Regel und entsprechend 14., 7 M. und 4 M.
An die Stelle der Verweisung an das Bureau der Armen=Deputation Stadt Köln tritt in den eingemeindeten Gebietstheilen Verweisung n das Bureau der Verwaltungsstelle.
Die Mitwirkung der Verwaltungsstellen ist ferner in folgenden Fällen durch die Vorsteher und Pfleger der Armenbezirke, beziehentlich die Ammen=Aerzte, in Anspruch zu nehmen:
v. bei Ertheilung von Armen=Krankenscheinen, auf Grund welcher Armen=Arzt in der Regel und, abgesehen von Eilfällen, nur dann — armenärztliche Behandlung eintreten lassen darf, wenn dieselben ... der Verwaltungsstelle tragen; bei Anträgen auf Waisen= Aufnahmen oder auf Unterbringung und obdachloser Personen, deren Unterstützung nicht durch
Die Internationale Sport-Ausstellung
estern Vormittag 11 Uhr officiell eröffnet. Außer dem Vorstand
das
##floser
Geldhergabe bewirkt werden kann, in welchen Fällen auf Verfügung des Vorstehers bei Gefahr im Verzuge von der Verwaltungsstelle die sofortige Unterbringung der betreffenden hülfsbedürftigen Person zu vermitteln ist;
c. bei Bewilligung von Freibegräbnissen, Freisarg=Scheinen und Anweisungen auf kostenlose Vornahme der Todtenschau;
d. zur Ausfertigung der Anweisungen auf bewilligte Natural=Unter= stützungen oder bei Anträgen auf Bewilligung von Bruchbändern und Bandagen;
e. zur vorläufigen Einweisung in Kranken=Anstalten.
Die Sitzungen der Armenbezirke werden in dem bei der Verwaltungsstelle befindlichen Amtslocal, in Bayenthal und in den vom Sitze der Verwaltungsstellen abgelegenen Bezirken in den durch die Armen=Teputation zu bestimmenden Localen abgehalten. Die Armen=Deputation kann nach Maßgabe der örtlichen Verhältnisse gestatten, daß die Sitzungen der Armenbezirke nur allmonatlich ein Mal stattfinden.
Die Versammlung erklärte sich mit dem Antrage einverstanden. Tamit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde das Ruhegehalt des Hrn. Conservators Nießen erhöht und die Stiftung Mahlberg-Cremer einem hiesigen Studirenden verliehen. Die Verwaltung wurde beauftragt, für die zur Anlage eines Theiles des Brüsseler=Platzes erforderlichen Grundstücke die Enteignung zu beantragen und sich auf mehrere Klagen betreffend Entschädigung für enteignete Grundstücke einzulassen.
b
wurde gestern Vormittag 11 Uhr officiell eröffnet. Außer dem Vorstand und mehrern Gönnern der Ausstellung nahmen der Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow, der Gouverneur der Stadt Köln, General=Lieutenant v. Schkopp, und der Herr Oberbürgermeister Becker an der Feier theil. Die Festtheilnehmer versammelten sich im Festsaale im Jagdschloß, woselbst der Ausstellungs=Director Herr Georg Hahn die Anwesenden begrüßte und ihnen für ihre Theilnahme dankte. Auch die Sport=Ausstellung theile das Schicksal der meisten Ausstellungen, daß sie am Eröffnungstage noch nicht fertig seien. Redner bitte aber die Anwesenden, über diese Mängel hinwegzusehen und den gemeinnützigen Zweck des Unternehmens im Auge zu behalten. In der gegenwärtigen Zeit des Wohllebens und Genusses habe man die Menschheit auspornen wollen, die Körperkräfte zu pflegen, damit gesunde und kräftige Männer dem Staate erwachsen. Diesem Zweck solle die Vorführung des todten und lebenden Materials der verschiedenen Sportzweige dienen. Die Ausführung des Unternehmens sei schwierig gewesen; möchten jedoch die Anwesenden die Ueberzeugung mitnehmen, daß man das Gute gewollt habe. In den nächsten Tagen boffe man das Aussteklungsmaterial vollzählig zur Stelle zu haben. Zum Schluß bat der Redner den Gouverneur, die Ausstellung eröffnen zu wollen. Dieser entsprach dem Wunsche, und erklärte die Ausstellung für eröffnet, indem er die Ueberzeugung aussprach, daß der Vorstand, welcher mit so großer Aufopferung der Ausführung des Unternehmens sich gewidmet, seinen Zweck vollkommen erreichen werde. Zunächst nun, so fuhr Redner fort, wollen wir Sr. Majestät des Kaisers gedenken, welcher mit nie enden wollender Thätigkeit allen ähnlichen Bestrebungen seine Theilnahme entgegenbringt und insbesondere allen Ausstellungen, welche solchen gemeinnützigen Bestrebungen gewidmet sind, seine persönliche Unterstützung leiht. Kaiser Wilhelm II. lebe hoch! Nun unternahmen die Festtheilnehmer einen Rundgang durch die Ausstellung. J. der That sieht es in manchen Hallen noch recht öde aus, immerhin ist aber manches Sehenswürdige und Bewunderungswürdige zur Stelle: Turngeräthe aller Art, Velocipede der verschiedensten Systeme, Wagen neuester Construction, große Sammlungen von Jagd=Gewehren und anderm Material, Sittelzeug, PferdeModelle mit vollständigem Geschirr, umfangreiche Sammlungen von
Fisch=Skeletten und Präparaten, sowie Muschel
die Gruppen von in Bünde und des
sind; ferner Boote, Fischereigeräthe, interessante Schiffsmodelle, Modelle und Material zu Luftballons. Die Pferdeställe enthalten schon eine Collection prächtiger Pferde, vornehmlich schwere Race. Die ebenfalls heute eröffnete Geflügel=Ausstellung ist fertig. Käfige mit allerhand Gefieder stehen in einer besondern Halle, während in den langgedehnten Ständen zahlreiches Geflügel, namentlich Hühner und Tauben von den gewöhnlichsten bis zu den seltensten Arten untergebracht sind. In einem Weiher tummelt sich verschiedenes Wassergeflügel, Enten, Gänse, Truthühner 2c. Im Uebrigen ist allenthalben noch ein recht emsiges Schaffen, Hämmern und Sägen bemerkbar, so daß in wenigen Tagen die Ausstellung wirklich den Eindruck der Vollendung zu machen verspricht. Auf dem Sportplatze ist man mit der Füllung eines Ballons beschäftigt, mit welchem heute Nachmittag unter Führung des Ingenieurs Wolff eine Freifahrt stattfinden soll, wenn das Wetter eben günstig bleibt. Auf einer für die Musik eigens hergerichteten Terrasse an dem Aussichtsthurm spielt die Cuirassier=Capelle unter Leitung des Capell= meisters Petrowsky. Der Platz und die Gebäulichkeiten sind schön geschmückt und machen einen recht festlichen Eindruck.
Der Rundgang, welchen die Festtheilnehmer machten, wurde durch ein opulentes Frühstück im Jagdschloß unterbrochen. Der General=Secre= tair der Ausstellung, Hr. C. Vrancken, brachte bei dieser Gelegenheit einen Toast auf die Ehrengäste aus, Hr. Regierungs=Präsident
v. Sydow dankte im Namen der Letztern und widmete der ganzen Ausstellung, den Ausstellern und dem veranstaltenden Comité einige freundliche Worte.
Gegen 3 Uhr sammelten sich die Festtheilnehmer unter den Klängen eines von Herrn Stabstrompeter Petrowsky eigens componirten Sportmarsches abermals im Jagdschloß zu dem eigentlichen Festessen, welches Herr Restaurateur Schorn nebst seinen geschmackvoll gekleideten Kellnern servirte. Die Tafel war prächtig ausgestattet; mitten auf derselben prangte ein buntbewimpeltes Schiff, dessen Wandungen mit Levkoyen bekleidet und dessen Juneres mit Rosen, Maiglöckchen 2c. gefüllt war. Zu den beiden Seiten standen ebenfalls aus Blumen hergestellt ein Zweirad und ein Pferdchen. Dieser sportsmäßige Tafelschmuck stammte aus der Kunstgärtnerei von Gebr. Best.
Der Präsident der Ausstellung. Hr. Garthe, brachte den Toast auf den Kaiser aus, Herr Dr. Hocke feierte die Sport=Ausstellung als ein bedeutendes Zeichen der hohen Blüthe deutscher Cultur und ließ das Comité, welches diesen guten Gedanken zum ersten Male zur Ausführung gebracht, hoch leben. Herr Dr. Moldenhauer dankte im Namen des Comités den Ausstellern, welche ihre Gruppen bereits eingerichtet haben, und der Presse für ihre freundliche Unterstützung und sprach die zuversichtliche Hoffnung aus, daß die Ausstellung in ihrer Vollendung Köln zur Ehre gereichen werde.
Den erwähnten reihten sich noch manche Toaste an, namentlich wurde Hr. Ausstellungs=Director Georg Hahn, welcher die Internationale Sport=Ausstellung eigentlich in': Leben gerufen hat, in verdienter Weise gefeiert. So verlief die Eröffnungsfeier in sehr gehobener Stimmung; allseitig herrschte die Ueberzeugung, daß die Eigenartigkeit der Ausstellung und die glückliche Einrichtung derselben ein gutes Gelingen des Unternehmens erwarten lassen.
Die Cuirassir=Capelle spielte während des Essens mehrere klangvolle Märsche; auch gemeinschaftliche Lieder trugen zur Belebung des Mahles wesentlich bei. Eine allgemeine Pause entstand, als gegen 5 Uhr mehrere Mitglieder des Deutschen Ballon=Sportclubs Köln unter Führung des Ingenieurs Max Wolff mit dem inzwischen gefüllten Ballon eine Freifahrt unternahmen. Der Ballon ist, dem Vernehmen nach, bei Much glücklich niedergelangt. Am Eröffnungstage hatten sich auch schon viele zahlende Besucher in der Ausstellung eingefunden.
Seite 3.
slandigem Geschirr, umfangreiche Sammlungen von id Präparaten, sowie Muscheln, unter denen namentlich Prof. v. La Valette in Bonn, der Fischzucht=Anstalt des Museums Umlauf in Hamburg erwähnenswerth
0 Die Neupflasterung der Hohestraße
war die Veranlassung zu einer Versammlung der Ladenbesitzer und Anwohner der genannten Straße, die gestern im Casé Tewele stattfand. In derselben gab man lebhaft dem Bedauern Ausdruck, daß bei der im Gange befindlichen Neupflasterung der Hohestraße den von verschiedenen Seiten bereits ausgesprochenen Wünschen keine Rechnung getragen worden sei, und daß dadurch die dortigen Laden=Inhaber in der schwersten Weise geschädigt worden seien. Diese Schädigung hätte auf alle Fälle durch Eingehen auf jene ausgesprochenen Wünsche bedeutend vermindert werden können. Es wurde dann beschlossen, dem Stadtverordneten=Colleaium in Form einer Adresse, die von sämmtlichen Ladenbesitzern der Hohestraße unterzeichnet wurde, die folgenden Wünsche vorzutragen:
Die in der heutigen Versammlung im Café Tewele von den Anwohnern und Ladenbesitzern der Hohestraße zum Ausdruck gebrachten Wünsche lauten:
1. Die Ausführung der betreffenden Arbeiten in jeder thunlichsten Weise zu beschleunigen unter Zuziehung der Nachtschichten.
2. Die Bauleitung dazu anzuhalten, diejenigen Erleichterungen herbeizuführen, die das Interesse der Bewohner und Pussanten erfordert, überhaupt etwaigen ausgesprochenen Wünschen das nöthige Entgegenkommen nicht zu versagen. Der in der Versammlung in erster Linie hervorgehobene Wunsch geht dahin, mindestens zwischen zwei und zwei gegenüber belegenen Häusern eine gute, sichere und gangbare Verbindungsbrücke herzustellen, damit dadurch vermieden werde, daß das Publicum durch die Polizei zum Begehen nur einer Seite angehalten wird.
3. Daß bei zukünftigen Straßenarbeiten entweder die Zeitpunkte „zwischen Ostern und Pfingsten“, der Monat October und die Weihnachtszeit principiell ausgeschlossen werde oder bei dem Inaussichtstehen solcher Arbeiten vorher Fragebogen bei den interessirten Ladenbesitzern rundzusenden, worin man sie über ihre Meinung bezüglich des richtigen Zeitpunktes befrage und solchen danach wähle.
Eine möglichste Beschleunigung der Arbeiten auf der Hohestraße wäre sehr wohl zu empfehlen, nicht nur im Interesse der dortigen Geschäftsleute, die dadurch in dieser flotten Zeit zwischen Osiern und Pfingsten empfindlichen Schaden leiden, sondern auch der Tausenden, die täglich mehrmals über diese Hauptverbindung zwischen dem Norden und Süden der Stadt zu gehen gezwungen sind. Da sollte man wirklich die unbedeutenden Mehrkosten und Unannehmlichkeiten, welche die Einführung einer Nachtschicht verursachen, nicht scheuen.
&ap; Ernennungen. Der Amtsgerichtsrath Mauß hierselbst ist zum Landgerichtsrath ernannt und an das hiesige Landgericht versetzt worden. Daselbst treten ferner als Landrichter ein der Amtsrichter Schaaffhausen in Euskirchen und der Landrichter Opferaelt in Elberfeld.
2 Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel. Die Leitung der genannten Ausstellung hat so eben das Programm der Eröffnungsfeierlichkeiten bekannt gegeben. Die Feier verspricht eine schöne, des Unternehmens würdige, und die Betheiligung eine recht rege zu werden. Am 18. Mai., Mittags 12 Uhr, versammeln sich die eingeladenen Gäste vor dem Hauptportal der Ausstellungshallen an der Riehlerstraße und werden dort durch einen Gesangvortrag des Männergesang=Vereins Kölner Liederkranz begrüßt. Im Anschluß an die hierauf folgende Festrede spielt die Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 die National=Hymne und erfolgt alsdann die Uebergabe der Ausstellung. Demnächst begibt sich die Festversammlung in die Ausstellungshallen zu einem gemeinschaftlichen Rundgang und besichtigt die ausgestellten Gegenstände. Ueber die das Hauptausstellungsfeld mit dem Kaisergarten verbindende Brücke bewegt sich sodann der Zug in den zum Festplatz umgewandelten Kaisergarten, um dort die herrlichen Park=Anlagen und die dortigen Bauten in Augenschein zu nehmen. Vor dem Kaisergarten, an der neu gebauten Dampfschiff=Landebrücke, bietet sich dann den Betheiligten ein schönes Schauspiel: die gesammte Flotte der Mülheimer DampfschifffahrtsActien=Gesellschaft, festlich mit Flaggen und Wimpeln geschmückt, hat dort angelegt und begrüßt die Gäste mit Böllerschüssen; die Gäste besteigen die Schiffe, welche eine kurze Rheinfahrt zwischen Köln und Mülheim ausführen werden. Nach Rückkehr von dieser gemeinschaftlichen Fahrt findet in dem am Schlusse der Ausstellungshallen befindlichen Restaurationssaal ein officielles Festmahl statt. Um 5 Uhr Nachmittags beginnt im Kaisergarten ein großes Doppel-Concert. ausgeführt von zwei Militair=Capellen und dem Gesang=Verein Kölner Liederkranz, zu welchem auch Nichtgeladene gegen Entrichtung eines Eintrittsgeldes von 1 M. Zutritt haben. Bei dieser Gelegenheit wird zum ersten Mal die großartige elektrische Beleuchtungs=Anlage sowie der Kolossal=Spring= brunnen in Thätigkeit treten.
Sport=Ausstellung. Mit dem gestrigen Tage ist auf dem Ausstellungsplatze der Internationalen Sport=Ausstellung hierselbst eine Postanstalt mit Telegraphenbetrieb eröffnet worden.
b Unfall. Gestern Nachmittag 40 Uhr fuhr am Kaisergarten gegenüber dem Eingange der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel ein schwer beladener Möbelwagen in einen Pferdebahnwagen. Der Anprall war so heftig, daß der Pferdebahn=Conducteur mit dem Kopfe durch eine Glasscheibe fiel, sich das Gesicht zerschnitt, und daß ein Gymnasiast von dem Perron des Pferdebahnwagens unter die Hufe der heranjagenden Pferde des Möbelwagens geschleudert wurde. Der Jüngling wäre unzweifelhaft überfahren worden, wenn nicht ein Herr ihn vor den Rädern fortgerissen hätte. Der Conducteur und der junge Mann wurden blutüberströmt fortgebracht. Dieser Vorfall dürfte die von der Pferdebahn=Gesellschaft beantragte Weiche an jener Stelle als im öffentlichen Interesse nothwendig erscheinen lassen
2 Selbstmord=Versuch. Ein elf Jahre altes Mädchen versuchte vorgestern Nachmittag in den Anlagen des Sachsen=Ringes sich zu erhängen Dasselbe gab an, es sei von seinen an der Schnurgasse wohnhaften Eltern verstoßen worden. Das Kind wurde seinen Eltern zugeführt.
à Diebstahl. Gestern Nachmittag verschwand in der Herzogstraße eine kurz eingetretene Dienstmagd, mit ihr auch die silberne CylinderUhr eines Brauerburschen; die Criminalpolizei ist danon in Kenntniß gesetzt worden.
à. Ehrenfeld, 17. Mai. Aehnliche Verhältnisse, wie am Eigelsteiner Eisenbahn=Uebergang, bestehen bekanntlich hier an der Veuloerstraße. In Folge des starken Betriebes auf der Aachener Strecke sind die Schlagbäume sehr oft längere Zeit heruntergelassen, so daß sich viele Menschen und Fuhrwerke zu beiden Seiten ansammeln, und der Verkehr in empfindlicher Weise gehemmt wird. In Anbetracht dieser Uebelstände und der hiermit verknüpften Gefahr hat der Minister der öffentlichen Arbeiten nunmehr die linksrheinische Eisenbahn=Direction angewiesen, Pläne und Vorschläge für die Beseitigung der Uebergänge in Ehrenfeld anzufertigen.
Mißverhältniß.„Ihr neuer Speisesaal, Herr Wirth, ist recht hübsch, aber unproportionirt.“—„Was wollen Sie damit sagen, Herr Baron?"—„Ich meine nur, er ist viel zu groß im Verhältniß zu den servirten Portionen.“
Leuchtkraft des
am 16. Mai 1889. Gasfabrik 20,0.
Gases
Lab. 19.3.
Stadt—.
Rheinhöhe 17. Mai, Morgens 7 Uhr.14 m—.18 m.
* Wasserwärme am 10. Mai, Nachm. 3 Uhr 130 R,

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 132 8 Freitag, 17. Mai 1339.
Neubau zweier
Arbeiterwohnhäuser
14,788.
1,960.
1,296.—
Zum Neubau zweier Arbeiterwohnhäuser an der Merovinger=Vondelstraße hierselbst sollen die nachbezeichneten Arbeiten und Lieferungen vergeben werden.
Anschlag
1. Maurer=Arbeiten M. 9,774.53
2. Lieferung von Ziegelsteinen
3. Kalklieferung
4. Sandlieferung
5. Zimmer=Arbeiten einschließlich
Zimmer=Material
Versiegelte Anerbieten mit der Auf schrift„Neubau zweier Arbeiterwohnhäuser an der Merovinger=Vondelstraße“ sind
bis Freitag den 31. Mai 1889, Vormittags 10 Uhr,
im Secretariate(Nathhaus, Zimmer Nr. 31) abzugeben und findet alsdann deren Eröffnung statt.
3,040.—
der
Eröffnungs=Feierlichkeiteu der Jnternationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, Köln,
18. Mai 1839.
Mittags 12 Uhr:
Plan, Kostenanschlag und Be dingungen liegen im Stadtbauamt 1 (Rathhaus, Zimmer Nr. 36 b) zur Einsicht offen.
Köln, 14. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister.
I. V.
Der Beigeordnete:
Pelman.
Verpachtung.
Pachtfreie Grasnutzungen in den hiesigen Festungswerken und den Böschungen der Ringstraße auf beiden Rheinseiten sollen erneut verpachtet werden und zwar:
Diustag den 21. Mai d. J.
Die Parzellen auf der Strecke zwischen Niehl und Vogelsang.
Versammlungsort: Kreuzung der Ringstraße mit der Köln=Neußer Chaussée.
Mittwoch den 22. Mai d.
Auf der Strecke von Vogelsang bis nach Fort VII an der Bonner Eisenbahn.
Versammlungsort: Kreuzung der Ringstraße und der Aachener Eisen bahn.
Donnerstag den 23. Maid. J.
In den Forts Prinz Friedrich der Niederlande, Prinz Wilhelm und Heinrich von Preußen(altes Fort 9,10 u. 11).
Versammlungsor:: Am neuen Crefelder Thor.
Freitag den 24. Mai d. J.
Die Parzellen auf der rechten Rheinseite.
Versammlungsort: Am Zwischenwerk 18a.
Die Termine, wozu Pachtlustige eingeladen werden, beginnen jedes Mal Vormittags 9 Uhr. Die VerpachtungsBedingungen werden in den Terminen bekannt gemacht, liegen auch schon vor her im Fortifications=Bureau(Weiden= bach Nr. 11) zur Einsicht offen.
Diejenigen Pachtlustigen, welche die Parzellen vor den Terminen besichtigen wollen, werden ersucht, sich des Tags vorher um 9 Uhr Vormittags an die betreffenden Posten=Wallmeister zu wenden, welche mit entsprechender Anweisung versehen sind.
Köln, 13. Mai 1889.
Königliche Fortisication.
in mein Fach schla
pfiehlt äußerst billig
Brillen, Pince=ucz
mit guten Gläsern von
1 Mark an, sowie sämmtliche ende Artikel em
A. Binda, M. Hilt's Nachf.,
optisches und mechanisches Institut, Glasbläserei, Breitestraße 65, früher Große Budengasse 13.
Elberfelder Calauterieu. Spielwaaren=Bazar, Schildergasse 40 u. 42.
Kämme, Schwämme, Fensterleder, Kopf=, Zahn=, Nagel-, Kleiderbürsten, Haarnadeln und alle Toilette-Artikel nur in guter Waare billigst bei
Jacob Odenkirchen,
Schildergasse 40 u. 42.
Versammlung der Festgäste vor dem Haupt=Ausstellungsportale an der Niehlerstraße. Chor, gesungen von dem Männergesang=Verein Liederkranz.
Fest-Rede.
National=Hymne, ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7.
Uebergabe der Ausstellung.
Nundgang durch die Ausstellungshallen und Parkanlagen.
Nachmittags 3 Uhr:
Festdiner im großen Restaurations=Saal in den Ausstellungshallen.
Nachmittags 5 Uhr:
Großes Militair=Concert im Kaiser=Garten.
Abends:
Doppel=Concert des Kölner Männergesang=Vereins Liederkranz und der Capelle des
Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7.
Elektrische Beleuchtung und Illumination der Anlagen.
Bemnerkung: Zu den Ausstellungshallen haben Samstags nur Personen, welche Einladungen erhalten haben, Zutritt.
Das Entrée für das Abendfest im Kaiser=Garten beträgt Mark 1.
Die Abonnements=Karten werden auf Photographie ausgestellt und im Bureau des General=Secretairs, Domkloster Nr. 1, ausgefertigt.
Die Preise stellen sich:
pro Person Mark 12.50.
Offiziere, königliche und Communal-Beamte Mark 10. Familienmitglieder der Aussteller Mark 10.
Die zur
Concursmasse Herzstein
gehörigen Waarenbestände: Tuche,
Wollstoffe, Knaben=Anzüge, Taillen, Weißwaaren u. s.., sollen zusammen oder in größern Partieen gleichzeitig mit der Ladeneinrichtung und einigen Möbeln verkauft werden.
Besichtigung:—3 Uhr Nachmittags, Thieboldsgasse 152 hier.
Abschrift des Waaren=Verzeichnisses auf dem Bureau des Verwalters: Severinstraße 221.
Schriftliche Gebote sind bis zum 20. d. M. bei dem Unterzeichneten einzureichen.
Köln, 13. Mai 1889.
Der Concurs=Venwalter:
Kremer, Rechtsanwalt.
Dar- 111 Severinstraße 111.
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
per Pfd.
Ia. Riesen=Erbsen. 12 Pfg.
„ geschälte Erbsen.. 14 „ geschälte Vict.=Erbsen 16
16
13
16
18
18
241
15
18
20
18
grüne Erbsen weiße Bohnen..
„ Langbohnen
„ Speckbohnen Mittellinsen Heller=Linsen Weizenvorschußzmehl Kaisermehl Blüthenmehl... deutsch. Griesmehl franz.„ 22
Kartoffelmehl 20
Gerstenmehl 12 Roggenmehl 12 Gemüsenudeln. 25—35 Macaroni 35—45 bosn. Pflaumen 15—30 Apfelschnitzel 35 Apfelringe 50 Mainzer Sauerkraut. 5
gebrannt, in hervorragend schöner Waare, zu 130—170 Pfg. per Pfd. la. □ Zucker(Raffin.) 36 Pfg. „ Stampfmelis 35„
" Sultan. Rosinen 30„
„ große Rosinen... 25„
„ Korinthen 30„
„ Reis 14—30„
„ Gerst 14—21„
„ Schmalz 56„
„ Naturbutter 115„
per Liter.
„ Salatöl, frisches 80—120 Pfg. „ americ. Petroleum. 17„
111 Severinstraße 111.
Pension
Dernau
(Eisenbahn=Station
Jansweid,
a.
Schöne 2. Etage,
auch getheilt, zu vermiethen.
Marsplatz—8.
um
er-Denkmal
Café-Restauration I. Ranges.
Empfehle anerkannt hochseines, mehrmals prämüirtes
Vorzüglichen Kaffee, reine Weine.
Auf eine
feine gute Küche
wird ein besonders großer Werth gelegt, und werden Essen, auch einzelne Schüssel, in und außer dem Hause zu jeder Zeit geliesert.
Diners von 12 Uhr Mittags an.
Säle für Familien und geschlossene Gesellschaften
stehen in der 1. Etage zur Verfügung.
Bier=Verkauf in Liter sowie in Flaschen außer dem Hause.
Hochachtung A. Herschel.
Kaiser Wilhelm=Ring 43.
Mit
Greven’s
von
sammtlichen Vorstädten
SOWIe
Mülheim am Rhein und Kalk.
nebst ausführlichstem Strassen-Verzeichniss.
Zu haben Brückenstr. 6 und in allen Buch- und Kunsthandlungen.
— Preis: 1 Mark,—
Erfahrene Schlossergesellen
gesucht. Gereonsmühlengasse 13.
Indischen Zucker
in Broden, in Würfeln und gemahlen,
Kaffee,
roh und gebrannt,
holl. Cacao, Thee, Chocolade, Hildebrand's„Deutsche Schokolade“,
englische Biscuits
in reichster Auswahl stets frisch. ostfries. Honigkuchen, Aach. Printen,
Nestlé's Kindermehl,
cond. Milch, Hafermehl, Hasergrütze, Tokayer, Himbeersaft, griechische Weine, Liqueure 2c.* empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße 6 u. 8
Für Damen, Kleidermacherinnen, Schneider 2c
Der Unterzeichnete erlaubt sich, die geehrten Damen und Herren Köln'
zu einem Vortrag über Damenbekleidung, Zuschneidekunst 2c. hier mit höflichst einzuladen. Gleichzeitig zeige ich an, daß nach dem Vortrag die
öffentliche Pruftng meiner hiesigen Schüler des so eben beendeten Cursus stattfindet. Beginn 8 Uhr Abends am Dinstag den 21. d. Mts. im Saale des Hotel Wiener Hof, Glockengasse 10.
Achtungsvoll
J. Chronszez, Director der Deutschen Schneider=Akademie zu Berlin.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3
Vorletzte Aufführung:
Kölner Flora=Theater.
Freitag den 17. Mai 1889:
Operetten=Ensemble=Gastspiel des Hamburge Carl Schultze=Theaters
unter Leitung des Directors Herrn L. Stauber.
Mit neuer glänzender Ausstattung an Kostümen, Decorationen und Requisiten.
(In deutscher
Der Mikado,
oder: Ein Tag in Titipu.
Operette in 2 Acten. Musik von A. Sullivan.
Der Mikado von Japan———— Herr Kühne.
Nanki=Puh, sein Sohn, als fahrender Musikant Herr Fredy.
Ko=Ko, geheimer Justificirungsrath und Oberhof=„„„
scharfrichter————— Herr Eduard Steinberge
Yum=Yum—————— Fräulein Verdier.
Kathisa, eine Hofdame———— Fräulein Kronthalu..n
Decorationen: 1. Act: Prachthof im Palast Ko=Ko's. 2. Act: Garten im Palast Ko=Ko's.
Ausstattung, Kostüme und Requisiten original japanisch.
Die Kostüme nach japanischen Original=Figuren angefertig vom Obergarderobier des Carl Schultze=Theaters, Herrn Petersen.
Fouer ist ausgestattet von R. W. DahmHohestraße 82, Specialhandlung japanischer um chinesischer Industrie=Erzeugnisse.
Cassa=Eröffnung 6 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Der Billet=Verkauf findet Vormittags von 10—1½ Uhr an der Kassed Stadt=Thearers, Nachmittags von 6 Uhr ab
der Kasse des Flora=Theaters statt.
Schweinemetzger.
Zu der heute Freitag, den 17. Mai, Abends 8½ Uh im Wiener Hofe stattfindenden Versammlung werden hiern sämmtliche Schweinemetzger Köln's und Umgegend dringe wie höflichst eingeladen. Die Commission.
Hammelrath's
Kaffee,
auf der Flora=Ausstellung mit zwei Medaillen prämiirt, per Pfo. Mark 1,20, 1,25, 1,35, 1,45, 1,50, 1,60 und 1,70.
Pfg.
Feinstes Vorschußmehl, p. Pfd. 15
18
Ia
Kaisermehl
„<space> u n g a r.<space> B l ü t h e n <space> meh Kartoffelmehl
„ Buchweizenmehl
„ deutsches Griesmehl „ französisch.
„ Gemüsenudeln
p Pfd. 25, 35 u. 40 „ Suppennudeln p. Pfd. 30 „ Suppenringe„ 30
„ Eiergraupen.." 30
„ feine Gerste...„ 17
„ mittlere Gerste..„ 17
„ grobe Gerste...„ 15
„ Pflaumen,
p. Pid. 15, 20, 25 u. 30 „ Apfelschnitzel. p. Pfd. 35
„ Sultanin=Rosinen„ 28
„ Eleme Rosinen„ 24
„ Korinthen 28
Pflaumenmuß, p. Pfd. 22
Butter zum Kochen und Backen,
p. Pfd. 70 u. 90 Holst. Gutsbutter, p. Pfd. M..25 Feinstes Salat=Oel p. Ltr. 80
Nordisches Rüböl 64
Gereinigtes Rüböl 66
Ia. Kronseife. p. Pfd. 15 u. 17 „ Silberseife p. Pfd. 17
Soda 2 Pfd. 7
Americ. Petroleum p. Ltr. 17
Theater
im Prachtbau des Circus O. Can Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. Dir. R. Schippannowsky.
Täglich:
Große Specialität.=Vorstel
der ersten Kunst=Capacitäten dis Continents.
Auftreten „The Johnsons“, americ.=engl. Pantomimen=Gesellschu Die lustige Schwiegermutter. Komische Pantomime in 1 Act. Mlie. Manzoni in ihren elegan Leistungen auf dem Drahtseil. Signora Almaviro, italienische Instrumental=Virtuost Mstr. Charles Clark auf dem gespannten Draht=Kabs Oiga Pusta, deutsch=ungarische Sängerin. Mstr. Schilly, Krokodilmensch Brothers Williams: Unbewa# Momente zweier Neger=Sklaven
Marnitz Gasch=Troupc,
gymn.=plastische Marmor=Tablei Anfang des Concerts 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Billets haben nur an dem Tage welchem sie gelost sind, Gültigte
Thieboldsgasse 85. Perlengraben 32. Antonsgasse 10. An der Eiche 5.
u
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfiehlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.
Muchéin,
Muchéin,
Muchéin
Neueste, unübertreffliche Erfind tödtet Fliegen sofort. Es ist alr als vollständig gefahrlos unterund hal keine der Nachtheile bisheriger.„ Schwabe
Mittel in sich.
Motten, Russen, Wanz
2c. sind sofort todt von
Muchéin.
Zu haben in Packeten à 10, Pfg. bei Carl Lehmacher,
a. Rh., Unter Hutmacher 24, und A. Jughardt in Kalk bei Köln
Schwämme, Feusterledt
Seifen, Parfumerietl.
sowie sämmtl. Toilette=Artikelem als Specialität die Kronen=Drog von C. Schroeder. Poststraße
joppei
Socken,
Panorama international.
schöne Reise in die Aiven, Savoyen. III. Cyklus
Chambery, Salanches, S. Gervais, Chamouny u. s. w.
Montblanc, Gletscherpartieen, Eishöhlen 2c. 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 P