KXXI
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
ölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 13. Dritter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 13. Januar 1889.
Tägliche Auflage über 22,000.
BE
Hollestrasse 111, KOLN, Hohestrasse 111,
zweites Haus neben der Passage.
Um vor Beginn der Frühjahrs-Saison mit unserm Lager au räumen und
Kunden nur die grössten Neuheiten vorlegen au können, verkaufen wir seit
gegen Baarzahlung auf jeden
Costume, Mäntel, Kleider- und Besatzstolfe, eisswaaren, Möbelstoffe und Gardinen
herabgesetzten Preisen und bewilligen wir ausserdem
recent
Hohestraße 38.
KHohestraße 38.
Corset-Fabrik
mit Dampfbetrieb.
Berlin-Köln.
in nur Eleganz und Formschönheit verleihenden Facons in den Weiten von 44 bis 100 Ctm., zum Preise von 75 Pfg. bis 50 c per Stück sind stets auf Lager.
Eigenes Atelier für orthopädische Corsets. Aufertigung nach Maß innerhalb 24 Stunden.
Separate Zimmer zum Anproben.
Gebr. Lewandowski,
Corser=Fabrik mit Dampfbetrieb. Hohestraße 38. Hohestraße 38.
Berlin, Hamburg, Frankfurt a.., Magdeburs, Hannover, Danzig.
Tafel- und
in ganzen und halben Flaschen, aus der
Brauerei Alteburg, Köln.
Höchste Auszeichnung für vorzügliche Biere.
Louis Haas, Dagobertstraße 30, Höln.
Special=Geschäft! Fertige Rouleaux#
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K.—20. Rouleanxstoffe,
Stangen, Klammern, Steller 2c. Gardinen,
abgepaßt u. am Stück in cremen. weiß zu bill. Preisen, 40,30—20. Gardinenleisten von R. 1,10 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Autonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
ratis.#
20
X8 W. H. Müller&amp; Co., 28
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1359,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen in nur Ia. Qualität zu billigsten Preisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen und garantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir: 61 Lungengasse 61.
Fernsprech=Anschluß: Lager 210A. Comptoir 240B.
Wir machen darauf aufmerksam, daß sich unser Comptoir ab 25. ds. Mts.
Hohenzollern=Ring 17 befindet.
Kein Husten mehr!
Zwiebel-Bonbons:
von Emil Eick&amp; Co., Herford, ein vorzügliches Genuss- u. Linderungsmittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh etc., sind zu haben in Köln bei Hrn. Reinh. Schmutzler, Unter Sachsenhausen,
„„ E..Hübjes, Hildeboldplatz, „„ L. Jacobs, Follerstrasse. Wegen Errichtung weiterer Nicderlagen wende man sich gefl. an die Herren Fastrich&amp; Haase, Köln, Kyffhäuserstrasse 4, I.
RESTE
in Cachemire und Seide, passend für Kleider; geblümter Sammet für Taillen weit unter Einkaufspreis.
Lingenbrink-Claasen, Schildergasse 72,
neben der Bade=Anstalt.
Kohlen= und
Köln-Deutz,
hält sein Lager in sämmtlichen Sorten bei Bedarf bestens empfohlen. Comptoir Poststraße 17.
Universal-Kohlen-Anzünder,
unentbehrlich für jeden Haushalt.
Coke... den Ceutner zu 80 pfg.,
Nusscoke,„ 85
9
liefert bei Abnahme von 30 Centner und mehr
die Gas=Anstalt von
Christ. Schaurte in Köln=Deutz.
Fernsprech=Verbindung 174.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13* Sonntag, 13. Januar 1839.
Offene Stellen.
Maschinenschlosser,
welche selbständig nach Zeichnung arbeiten können, gesucht von der Bonner Maschinenfabrik u. Eisengießerei
Fr. Mönkemöller in Bonn.
Schmied
m. gut. Zeugn., welch. nach Zeichnung zu arbeit. verst., für dauernd gesucht.
Nippes. Rhein. Gummiw.=Fadr.
Stellen-Gesuche.
Für Gärtner.
Ein junger Mann sucht sofort Stelle. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. Näheres Marzellenstraße 37.
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle für die Küche. Krahnengasse 12.
Züchtiges braves Mädchen vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Näheres Jahnstraße 25.
m. gut. Zeugn. zum sof. Eintritt für dauernde Beschäftigung ges. Derselbe muß zuverl. u. in allen Metall=Arbeiten gewandt sein.
Rippes. Rhein. Gummiw.=Fabr.
Ein Mädchen, kath., mit guten Zeugninen, sucht Stelle
für alle häusliche Arbeit in stiller
Haushaltung nach auswärts. Sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn. Franco=Offerten unter C 0 79 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Solide Maschinen=
(zuverlässige Arbeiter) finden dauernde Anstellung bei
Gauhe, Gockel&amp; Cie.,
Maschinenfabrik und Eisengießerei, Obertahnstein. Meldungen schriftlich.
Ein Mädchen,
16 Jahre alt, von ordentlichen Eltern, wünscht Stellung bei einer katholischen Herrschait behuss Ausbildung für Haus und Küche. Salair wird nicht bean sprucht. Nippes, Neußerstr. Nr. 30.
Ein ordentliches
Mädchen sucht Stelle für alle Haus arbeit. Erfrag. Deutz, Siegburgerstr 47
Jüingerer Ingenieur
für das Bureau einer Maschinenfabrik gesucht. Fr.=Offert. u. Nr. 61 an die Geichäftsstelle d. Pll.
Stellung
sucht ein ges, energischer Mann mit schöner Handschrift als Portier, Bureaudiener 2c. Derselbe kann Caution
stellen u. sofort eintreten. Gefl. Fr.=Off
u Nr. 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braver Commis findet dauernde Stelle. Nur selbstgeschriebene Offerten nebst Abschrift der Zeugnisse und Angabe der Gehaltsansprüche werren sub Lit. A 111, Am Hof 14, I. Etage, erbeten
Mädchen
von 16 Jahren sucht Stellung für alle Hausarbeit. Ferculum 23.
Ladengehülfe
für Material=, Farb= und Colonial= waaren=Handlung gesucht. Fr. Oft. unter Nr. 64 a. d Geschäftsstelle d Bl.
autionsfähiger,
ges. junger Mann m anten Zeugnissen wünicht Stell z. Eincassiren.Geldern, als Aufseher, Materialien=Verwalter od sonst einen Vertrauensposten. Fr.Off u. Nr. 67 an die Geschäftsstelle d. Bl
Modes!
Ein zuverlüssiger Agent
wird zum Verkauf von Joll
und Kraut gesucht. Wilh. Kamp&amp; Cie., in Creseld.
Ein durchaus anständig erzo Nädchen von auswärts sucht Lehrstelle in ein Vutzgeschäft. Zeugnisse liegen vor. Fr. Off. unter B D an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Rathol. Hausknecht, Arbeits-Gesuche
„ EE Mm
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen, von einer Herrschaft auf's Land ges. Fr.=Off. u. Nr. 63 an die Geschäfts stelle d Bl.
Ersahren. Husschwiedegesell.
gesucht. Dagobertstraße 37.
Waschmädchen
sucht Kunden. Eulengarten 14.
Persecte Schneiderin
empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Friedensstraße 27.
Wo werden
für Wickelschnüre gesucht. Lemmen=Gies, Waidmarkt 127
Verzierungen für Kreuze unter Glas
(in feines Woll= und Tricota E gen=Geschäft sucht per März 2 mit der Branche durchaus vertraute, tüchtige
Verkäuferinnen,
kath., bei hohem Salair. Familiaire Behandlung. Stellung dauernd und angenehm.
Nur mit la. Zeugnissen und Reserenzen versehene Fr.-Offerten werden u. Aa. d. Exp. d. Koln. Volksztg. erbeten.
glocken angefertigt.
Deutz, Schneebergerstraße 33.
Zu verkaufen.
EEDE. TEERETTAME
KEE
Plüsch=Meublement,
Schlafzimmer und Schreibtisch billi zu verkaufen. Martinstraße 16.
Cravatten.
Geübte Vorarbeiterinnen für alle Facons gegen hohen Lohn und dauernde Beschäftigung gesucht.
Rosenberg&amp; Speyer,
Eintrachtstraße 114.
Seiden=
und Sammt=Reste für Taillen Blousen, Kindermäntel 2c., nur Mar silstein 8.
Rauchtabak
Pfo. 50 Psg., Hohenstaufe Ecke Badstraße.
Süche
bis zum 15. Januar ein tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit. Frau Jean Geuer, Malzmühle 7.
Damen=Tuche, reine Wolle, zu Kostüms, spottbillig. Marsitstein 8.
Perfectes Zweitmädchen
gesucht. Rheinaustraße 20.
Nur 1 M.
Kinder=Capothüte in Sammet und Seide. Bayardsgasse 6.
Für ein kinderloses Ehepaar wird
eine Haushälterin wischt
selbständig die ff. Küche versteht. Nur diejenigen, welche solche Stellungen eingenommen und gute Zeugnisse aufzuweisen haben, mögen sich melden Hohensollern=Ring 94.
Peluche=Reste
für Mäntel, Jaquettes 2c.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Eine Caufense
und zwei Sessel, wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Jacobstraße 31.
Tüchtige Lumpenfortirerinnen
965 Trankgasse 41.
Carnevals=Spitzen,
Atlas und Sammte, spottbillig.
Marsikstein 8.
Ein Mädchen
mit jährigen Zeugnissen für Küche H
und Hausarbeit gesucht Hohenollern=Ring 93.
Ball=Handschuhe
von 40 Psg. an bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Eine gut emnfohlene
Arbeitsfrau,
welche in herrschaftl. Häusern geputzt hat, wird ges. Hohenzollern=Ring 94.
Gold=Hütelgarn,
Stickseide und Cheuille, Goldfaden und Cantille, spottbillig. Marsikstein 8.
Ein Dienstmädchen
vom Lande für alle Arbeit gesucht.
offerire an Hausirer u. Colporteure bill. Off. u. Nr. 41 a. d. Exped. d. Bl.
Mülheimerstraße 41, Kalk.
Ein starkes
Mädchen für alle häusliche Arbeit zu Lichtmeß gesucht. Gereonswall 57.
Heiz=Colis
in unübertroffener Güte(nicht etwa Gas Coaks) empfiehlt die Coaks=Groß= handlung von Friedr. Bühring, Köln,
Nachenerstraße 62, 1.
Zu verkaufen.
Partie Corsetten
spottbillig. Große Budengasse 4.
Abfall=Stücktaffee,
schwarz gebrannt 85, hell 100 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Neuer Güter-Bahnhof Köln-Ehrenfeld.
Angrenzend an diesen sind 4 neu gebaute Häuser an der Vogelsangerstraße, sowie Terrain für Fabrik=Anlagen und Privathäuser zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer.
Ant. Herwede, Maurermeister, Köln, Dagobertstraße 16.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Weingartengasse 5.
1. 2 3 2 Etage im Hause *#. n. G. Lübeckerstr. Nr. 7,
je 7 Räume, und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid daselbst oder Kl. Sandkaul—.
(Ihrenfeld, Gartenhäuschen mit GärtGchen, Johannstr., an der Kapelle, zu vermiethen. Bürgerstraße 2.
Möblirte Zimmer
für ordentliche Handwerker. Heumarkt s.
—
Anterstraße 3.
Unterhaus, 2 Zimmer, Küche,—2 Mansarden zu vermiethen. Bescheid I. Etage, bis 12 Uhr Mittags.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Leichter Handwagen
zu kaufen gesucht. Gertrudenstraße 8.
Alte Rosinen
und Corinthen werden fortwährend angekauft. Fr.=Off. u. Nr. 31 an die Expedition d. Bl.
Ankauf
von gebrauchten Möbeln, Ladenreale; auch werden solche gegen neue eingetauscht. P. J. Brings,Krahnenbäumen 3
Gebrauchter Geldschrank,
in gutem Zustande, zu kaufen gesucht.
unter Nr. 63 an die(Reschhftsff. unter Nr. 63 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zu vermiethen.
OE
Zu vermiethen
abgeschlossene Wohnung erster Etage, hofwärts, mit vier Räumen, im Hause Gr. Sandkaul 14. Näheres Große Sandkaul Nr. 3, 1. Etage,
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Agrippastraße 34.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse Nr. 4.
Möblirtes Speicherzimmer
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 12.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Nachenerstraße 22,
l. und 2. Etage, Anbau, je 3 Räume, zu vermiethen.
Zimmer
zu vermiethen. Sionsthal 31.
zu vermiethen.
Mühlenbach 23.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 37.
Unterhaus Zimmer.
Bescheid Schnurgasse 34.
Drei Zimmer
an ruhige Familie zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 28.
Zum Mitbewohnen
eines möblirten Zimmers wird ein
iunger Mann
eines möblirten Zimmers wird ein junger Mann gesucht. Palmstraße 8.
Großes Zimmer im Hinterhaus zu vermiethen. e Marzellenstraße 39.
Unterhaus
mit Werkstätte zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Pantaleonswall 46.
Zwei große,
helle Zimmer straßenwärts.
Lyskirchen 17.
Abgeschlossene
erste Etage, fünf Räume, und eine Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Hahnenstraße 27.
Kübsch möblirtes
Mansardenstübchen zu vermiethen.
Brüderstraße 9.
Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 107.
Haus
Lindenthal, Dürenerstraße 68,
oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Hahnenstraße 27.
Zwei Zimmer.
parterre, passend für Handwerker mit reinlichem Geschäft, zu vermiethen im Hinterhause Hämergasse 33.
Die beiden letzten Baustellen in der Dagobertstraße, je 7 Meter Fronte und 23 Meter Tiefe. Bescheid beim Eigenthümer Dagobertstraße 16.
Erste Etage,
4 luftige, elegante Räume, am Museum, an einzelnen Herrn zu vermiethen.
Fr.=Off. u. Nr. 57 an die Geschäfts stelle dieses Blattes.
Drei Räume
für 20 M zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 15.
Ein Ladenlocal, oder ein dazu ge eignetes Unterhaus, am liebsten Sieg burgerstraße, zu miethen gesucht. Fr.= Off. u. J 72 a. d. Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Nippes.
Neußerstraße oder in der Nähe, wird per October ein Haus zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Lage und Preisangabe u. Nr. 60 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
für Kohlengeschäft,
Nähe Eigelstein, Johannisstraße, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Guitarre=Unterricht.
Stephanstraße 9.
Capitalien
3000—4000 Mark
vom Selbstdarleiher gegen billigen Zinsfuß auf 1. Hypothek zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 59 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zurch Krantheit in großer Be# drängniß, bittet kl. Familie um ein Darlegen von 100 M. Rückgabe nach Uebereinkunft. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 66 an die Geschäftsstelle d. Bk.
Verloren* Gefunden.
Verloren in Kalf, von. Aahlershöfchen bis Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, ein Portemonnaie mit Geld. Wiederbringer Belohnung. Mülheimerstr. Nr. 113.
Am Dinstag=Abend
ein schwarzes Wolltuch verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Brandenburgerstraße 21.
Vermischtes.
Billige Pension
für anständige Handwerker.
Mühlenbach 42, Metzgerei.
Anständige Handwerker
finden gute Kost u. Logis. Vogteistr. 21.
Mitleser
der Kölnischen Zeitung gesucht.
Marsilstein 8.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis.
Nippes, Eisenbahnstraße 99.
Eiseintellern
übernimmt Joh. Chr. Koenen, Thürmchenswall 82—.
Carnevalshütc,
Carnevalsartikel, Carnevalskleider werden angesertigt. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
93
Anonymer
Christophstraßze und Wall.
Offener Laden=Bericht,
Kennen Dich elender Wicht,
Hüte Dich jedoch,
Sonst sprechen wir uns anders noch.
S.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Preitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In. Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Mi
über d
Verwaltu
Bezirk
Nippes Ehrenseld Lindenthal Bayenthal Deutz
Neu=Köln in Alt=Köln Stadt Köln
Verwalt
Bezi
Neu=Kö Alt=Köl
Stadt
Alt=) Decem
Köln! Jah
Polizei
gemeldet
Zugezogen: Weggezo
ggezogen: Mehr=Zugan
Die
Todes=Ur bzw. Al
Angeborene schwäche Atrophie de Kinderkräm Masern Scharlach Pocken. Diphtheritis Unterleibst Stickhusten Kindbettfiel Lungenschw Entzündun heiten d. At Magen= un Katarrh, Brechdurchf im 1. Le bei höher Gehirnschla Altersschwé Unglücksfäl Selbstmord Uebrige 2
Zusam
Davon im 1. Lebe imAlter v.
über
* Ne
Name gestellten zeite des straße b De sowie za mittag sammtnungen
vorigjäh
(Müngel
bleiben;
Schaubu
diorama
frühere
häuschen
Comitéder Pre
Comité
bergeben
theiliges
richtet
zäunt u
Inmitte
tburme
Thurm
Meter.
dem ob
bau er
Eine 2#
Plattso
Thurm
der Pl.
zen rep
Firma
platzes
Reit=,
Sport
für Bie

Kölner Loral=Anzeiger Nr. 13# Fonntag, 13. Januar 1339.
Scite
Mittheilungen des Statistischen Bureau'
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt
im Monat December 1380.
Köln
Verwaltungs=
Bezirk.
Gestorbene (excl..Todt geborenen.)
m. w. zus.
Verwaltungs=
Bezirk.
Auf 100 Geborene(incl. Todtgeborene) entfallen
Todt= Unehel. Jine“ gevorene. Geboren. Todtgeb.)
Auf 1000 Lebende und ein Jahr berechnet
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß im Einver: ständniß mit der StadtverordnetenVersammlung und nach Zustimmung durch die Ortspolizeibehörde den drei das Feuerwehr=Grundstück im nördlichen Theile der Neustadt umgebenden neuen Straßen folgende Benennungen beigelegt worden sind:
u. dem bisherigen Longericherweg „Kasparstraße",
b. der parallel zu diesem Wege verlaufenden neu festgestellten Radialstraße„Melchiorstraße", und
c. der an der Nordseite des Feuerwehr=Grundstücks liegenden, die Crefelder mit der Neußerstraße verbindenden Straße„Balthasarstraße".
Köln, 8. Januar 1889.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Lebend
Geborene.
Gestorb. (ercl
EheschlieTodtgeb.) ßende
Neu=Köln Alt=Köln
Stadt Köln Alt=Decemb. 1887 Köln! Jahr 1887
.56
.03
.69
11.11
58.36
61.11
.58
.68
.46
.53
11.23
12.31
60.13
58.60
72.46
41.86
37.19
38.72
36.97
35.74
23.60
22.28
22.71
21.07
25.50
.88
13.56
11.40
16.5
20.39
Polizeilich gemeldet als
Zugezogen: Personen Weggezogen:
Mehr=Zugang:
Verwaltungs=Bezirk
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen und nach dem Alter:
Todes=Ursache bzw. Alter.
Verwaltungs=Bezirk.
Lindenthal
5
Angeborene Lebensschwäche....
Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe
Masern
Scharlach..
Pocten....
Diphtheritis u. Croup Unterleibstyphus
Stickhusten Kindbettfieber Lungenschwindsucht Entzündungskrankheiten d. Athm.=Org. Magen= und DarmKatarrh, Diarrhöe Brechdurchfall im 1. Lebensjahr bei höherm Alter Gehirnschlagfluß Altersschwäche Unglücksfälle Selbstmord Uebrige Todes=Urs.
Zusammen Davon
im 1. Lebensjahr
imAlter v.-5 Jahren „<space>„<space>„<space> 5- 6 0<space>„<space>
„ über 60 Jahre
1
14
6
3
1
4 1
5
15
3
4
2
1
10
6 1—
NeuKöln
32
11
5
2
7
22
27
2
7
7
3
29
AltKöln
12
11
29
28
15
10
50
47
12
1
13
13
8
93
Stadt
Köln
Jedermann und für viele Fälle.
Einfach, bequem, reinlich, angenehm, formgefällig, billig,
ohne Flamme, ohne Feuers- und Explosions-Gefahr, ohne lästigen Geruch, Rauch und ohne schädliche Gase, in wenigen Minuten, je nach Bedarf, für beliebige Zeitdauer leicht auf constante hohe oder niedrige Temperatur zu bringen, den Herren Geistlichen, Aerzten, Krankenwärtern, Privaten, Equipagen- und Hotel-Besitzern, für kalte Läden, Lager und überhaupt kalte Stände, als vorzüglicher Hand-, Fuss-,
Sitz-, Speise-, Bügeleisen- etc. Wärmer bestens empfohlen.
Die für den Miniatur-Heizapparat gefertigte Kohle eignet
sich auch vorzüglich als WeihrauchfassBekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie des Grundstückes Fleischmengergasse Nr. 24 enthält, liegt vom 15. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secre= tariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind, nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 11. F bruar d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 10. Januar 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
20
17
2
72
19
3
20 20
11
122
Bekanntmachung.
Nachdem die gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Häuser Severinstraße Nr. 185 bis einschließ lich Nr. 197 und Perlengraben Nr.? und 4 enthält, erhobenen Einwendun gen ihre Erledigung gefunden, ist dieser Plan von mir förmlich fest gestellt und liegt derselbe im Gcometer Bureau des Tiefbau=Amtes, Rath hausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit auf Grund des§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 10. Januar 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Mandarinen, alle glac. Früchte, Tafelrosinen, Prinzes=Man deln, Datteln, Kaiser- u. Katha rina=Pflaumen, Pruneaux fleu is, Bamb., ital. u. franz Brunel en, Birnen, Aepfel u. Aepfel ringe, ital. Maronen, alle Sorten Nüsse empfehlen
Columbastraße
—8
* Neue Wege=Benennungen. Dem bisherigen Longericherweg ist der Name„Kasparstraße“, der parallel zu diesem Wege verlaufenden neu festgestellten Radialstraße der Name„Melchiorstraße", und der an der Nordzeite des Feuerwehr=Grundstückes liegenden, die Crefelder mit der Neußer straße verbindenden Straße der Name„Balthasarstraße“ beigelegt worden b Der Ausschuß der Internationalen Sport=Ausstellung sowie zahlreiche Freunde der verschiedenen Sports hatten sich gestern Nach mittag auf dem Ausstellungsfelde neben der Flora versammelt, um die Gesammt=Eintheilung desselben in Augenschein zu nehmen und einzelne Anord nungen genauer zu bestimmen. Von den Bauten auf dem Festplatze der voriojährigen Gartenbau=Ausstellung werden die Etablissements von Schmitz (Müngersdorf), Bardenheuer, Firnig&amp; Klefisch, und der Alteburg bestehen bleiben; dazu sind noch einige neue Kaffeehäuser in Bau begriffen. An Schaubuden wird eine Schießhalle, das Cabinet dressirter Vögel, ein Jagd diorama von Ritter von Palm und Konrad Astfalck, Taucher, sowie leider auch der frühere Tingeltangel von Steinbüchel vertreten sein. Das reizende Schweizerhäuschen von Firnig&amp; Klefisch wird im Erdgeschoß für den Aufenthalt der Comité=Mitglieder und deren Familien, im obern Geschoß für die Vertreter der Presse eingerichtet werden. Sämmtliche Etablissements sind von dem Comité käuflich erworben und werden von diesem an geeignete Unternehme vergeben. Für den Ein= und Ausgang ist an der Riehlerstraße ein dreitheiliges Portal aufgeführt, in welchem auch die erforderlichen Bureaur eingerichtet sind. Der freiliegende Platz wird zur Abhaltung der Festspiele einzäunt werden, und um denselben herum soll sich die Reitbahn erstrecken Inmitten des Festplatzes wird ein 40 Meter hoher Leucht= und Aussicht thurm erbaut, zu welchem gestern feierlich der Grundstein gelegt wurde. Dieser Thurm ist in seinem untern Theile achteckig und hat einen Durchmesser von 8 Meter. Das Erdgeschoß des Unterbaues ist als Tanzraum bestimmt, während in dem obern Geschosse die Musikcapelle Platz finden wird. Auf diesem Unterbau erhebt sich der eigentliche Thurm, welcher nach oben hin sich verjüngt. Eine Wendeltreppe in einer Breite von 4 bzw. 24 Meter führt zu einer Plattform, auf welcher etwa 50 Personen Raum haben. Die Spitze des Thurmes krönt eine große Bogenlampe, welche verstärkt durch mehrere an der Plattform herabhängende Lampen eine Lichtstärke von etwa 50,000 Kerzen repräsentirt. Das ganze Werk wird in Eisen construirt und von der Firma Rob. Küchen in Bielefeld ausgeführt. An der Langseite des Festplatzes nach der Riehlerstraße zu werden sich die Hallen für Jagd=, Fahr=, Reit=, Velociped= und Ruder=Sport erstrecken. Die Abtheilung für BallonSport wird außerhalb des Festplatzes, ungefähr an der Stelle der Abtheilung für Bienenzucht in der vorigjährigen Gartenbau=Ausstellung, angelegt werder
Kohle und übertrifft jede bisher hierfür in den Hlandel gebrachte Waare. Die Kohle brennt, mittels Zündholz angezündet, gleichmässig Für den Fall die Anbringung des Apparates in den kathol. Kirchen 8
unter dem Messbuch-Stühlchen„XVPVT
S
ewünscht wird, sind der Sendung passende, leicht zu befestigende Holz schlittchen gratis beigegeben.8
C)
Apparat
Nr. 1 in verzinktem Stahlblech M..50. Apparat Nr. 2 in polirtem Messingblech M. 11.—. Apparat Nr. 3 in vernickeltem Messing. blech M. 12.—.
Das nämliche System wird in beliebig grossern Oimensionen ausgeführt.
Preis des Heizungsmaterials:
unter ein Pfennig die Stunde.
Die Versorgung des Apparates kann auf längere Stunden. z. B. für eine Nacht, in einem Male erfolgen; dann hat man für je eine Stunde ein halbes Stäbchen zu nehmen und diese Stäbchen möglichst zusammen zu lassen oder bei Zerstückelung alle Stücke zugleich mittels Streichholz anzuzunden. Es wird dadurch die Gleichmässigkeit der Erwärmung nicht im Geringsten beeinträchtigt. Zu beziehen in Kisten von M. 2,50, .50, 8 und 14, frei Verpackung und frachtfrei jeder deutschen Post- und Bahn-Station. Aushülfsweise kann man auch Holzkohlen im Apparat verwenden. Die Asche der Heizstäbchen ist ein ausgezeichnetes Metall-Putzmittel.
Fr. Leo Kehren, Köln, Schilderg. 7, an der Hlohestr
Magere Außkohlen.
Malis........40
1 Centner.10
100 Steinkohlen=Briquettes 5,—
1000 Braunkohlen=Briquettes 5,—
Bei Mehr=Abnahme billiger.
Schmalz, Schmal
bestes Hamburger, in Fäßchen von 50 u. 100 Pfd., zu billigsten Preisen bei
P. J. Leger, Bürgerstr. 13.
Bü#r Flora=Kitt.
Echt engl. Universal=Kitt p. Fl. 50 Pfg.
Porzellangandlg. Unter Käster 7.
Lacrimae Christi,
seinster ital. Wein, für Bleichsucht, Blutarme und Nervenschwache. Per Flasche
K. 1,70. Eigelstein 31.
Wirz
Alter Cognac(sein)
per Flasche 2 K. Eigelstein 81,
Künstl. Zähneà 3 M.
Plombiren! Schmerzlose Zahnertraction m. Lachgas.
J. Piel, Herzogstr. 16. Köln.
p. Fl. 60 Pfg.
Rothwein v. Fl. 70 Pfo.
und höher empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung, Heumarkt 76.
9 od. auch mehrere Zimmer, straßenw., I. Et., a. st. L. z. verm. Ehrenstr. 29.
und Letzte
Domban-Lotterie.
genehmigte
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februgrl889
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. 1 Dusaanfk. KHln alleiniger Generat=Agent,
S. Dussautt, Koli, Brandenburgerstraße 2.
es
Verlegte mit dem heutigen Tage mein
u. Goldwaaren-Geschäft
von Sternengasse 17 in mein neu erbautes Haus Unter Seidmacher Nr. 7, verlängerte Obenmarspforten, und halte mich mit den neuesten Schmucksachen als:
Kreuze, Broschen, Medaillons, Ohrringe, Colliers in Gold u. Silber, Korallen, Granat, Türkisen, sowie Herren= u. Damen=Ketten in Gold u. Silber, Talmi u. Nickel. Taschen=Uhren in Gold u. Silber aus den ersten Fabriken, sowie Hausu. Wecker=Uhren zu den bekannten billigen empfohlen. Reparaturen werden schnell und billig ausgeführt.
Kleinerk, Uhrmacher.
Kreuz, Mölle, Rothe und Weiße.
Ferner eingem. Bohnen, Zwiebeln, Gurken
und Sauerkraur empfiehlt
J. H. Klein, Burgunderstraße 22.
Von dem eigentlichen Felde der letztern Ausstellung wird nur ein schmaler Streisen zur Verwendung kommen, und werden hier Aquarien für Fischzucht und andere Sport=Abtheilungen hergestellt werden. Der Raum, welcher in der Breite verloren gegangen ist, wird in der Länge des Ausstellungs= feldes ziemlich ergänzt, so daß letzteres immerhin einen bedeutenden Flächenraum haben wird. Nach der Besichtigung zogen sich die Theilnehmer in das reizende Schweizerhäuschen zurück, und blieben dort beim Wein und froher Laune noch geraume Zeit beisammen, wobei auch mancher Toast auf das gute Gelingen der Ausstellung ausgebracht wurde.
der jüngsten Stadtverordneten=Versammlung hob Herr Oberbürgermeister Becker hervor, daß die Elementar=Lehrer bisher berechtigt, aber nicht verpflichtet gewesen seien, der städtischen WittwenKasse beizutreten. Das ist ein Irrthum, da jeder Lehrer seit dem Jahre 1882 laut seiner Anstellungs=Urkunde nur unter der Bedingung angestellt wurde, daß er sich bereit erklärte, genannter Kasse beizutreten.
e Die Niederländische Dampfschiff=Rhederei hat heute ihren in Folge des Eisganges unterbrochenen Dienst wieder ausgenommen.
a Stadt=Theater. Am Montag findet das zweite Gastspiel des Hru. Ernst Hartmann vom Hofburg-Theater in Wien statt. Shakespeare's„König Heinrich.“, welches Drama hier zuletzt vor sieben Jahren anläßlich der Aufführung des„Shakespeare=Cyklus" gegeben wurde, gelangt zur Darstellung. Am Mittwoch wird dann Hr. Hartmann als„Bolz“ in Freytag's Lustspiel„Die Journalisten“ auftreten * Der Verkauf der„rückständigen Pfänder aus dem Monat December 1887 findet am Mittwoch den 16., Mittwoch den 23. und Mittwoch den 30. Januar dieses Jahres, Vormittags von—12 Uhr und Nachmittags von—5 Uhr, in der städtischen Leih=Anstalt, statt.
∆ Unfall. In einer Bierbrauerei an der Hohepforte stürzte vorgestern Abend das Busfet=Fräulein, welches noch nach 10 Uhr Abends in der ersten Etage des Hauses mit Fensterputzen beschäftigt war, auf den Hof und verletzte sich nicht unerheblich im Gesichte.
In's Bürger=Hospital wurde eine 76 Jahre alte Frau aufgenommen, welche beim Verlassen der St. Peters=Kirche von einem Passanten umgerannt worden war und dabei einen Bein= und Hüften=Bruch erlitten halte.
v Köln=Deutz, 12. Jan. Die Masernkrankheit, welche vor einiger Zeit in Mülheim stark herrschte, nimmt jetzt auch hier an der Mülheimer= und den anliegenden Straßen einen sehr bedenklichen Umfang an. Außer den erwachsenen Personen, welche von dieser Krankheit befallen sind, ist dieselbe auch unter den Schulkindern sehr verbreitet. In einer annähernd 80 Schulkinder umfassenden Klasse fehlen jetzt 50 derselben.— Dem Hru. Hypotheken=Bewahrer Schmitz von hier ist der Charakter als Justizrath und den HH. Eisenbahn=Secretairen Hüther und Hesse hierselbst der Charakter als Rechnungsräthe verliehen worden. — Wiederum sind in den letzten Tagen verschiedene junge Burschen von hier durch die Polizei wegen unvefugter Lohndienerei festgenommen worden. Man scheint diesem Unwesen, durch welches besonders am hiesigen Berg.=Märk. Bahnhofe die Reisenden sehr belästigt werden, jetzt mit Entschiedenheit entgegentreten zu wollen.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verurtheilte den Buchhalter Ernst Hubert Mäder von hier, welcher seinem Principal 100 M. aus der ihm anvertrauten Kasse entwendet hatte, zu acht Monaten Gefängniß.— Der mehrfach vorbestrafte Tagelöhner Johann Dohm aus Koblenz stahl aus der Garderobe eines hiesigen Tanz=Instituts einen Hut und einen Ueberzieher. Der Tieb wurde zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.— Eine neumonatliche Freiheitsstrafe verhängte das Gericht über den Arbeiter Friedrich Wilhelm Lückgen von hier, welcher am 10. December seine Frau mit einem Messer im Gesichte verwundet, und dem einschreitenden Schutzmann eine Verletzung am Kopfe beigebracht hat.
reins-Nachri
§ In der Marianischen Congregation junger Kaufleute
hielt vorgestern Abend Hr. Rechtsanwalt Dr. Weisweiler einen höchst anregenden Vortrag über Joseph von Görres. Redner hob namentlich die Bedeutung Görres' für die deutsche, besonders die katholische Publicistik hervor; Jos. v. Görres' Werke seien in dieser Hinsicht grundlegend geworden. Das bewegte Leben desselben, sowie seine manchfaltige literarische Thätigkeit boten reichen Stoff zu interessanten und sehr ansprechenden Ausführungen. Die Versammlung spendete dem Redner lebhaften Beifall.
Der Männergesang=Verein Alemannia begeht haste Abend im Luisen=Saale unter Leitung seines Dirigenten Hin. Heinrich Kirst sein erstes Stiftungsfest, bestehend in Vocal= und Instrumental=Conceit, Theater und Ball. Für den Festabend sind tüchtige Solisten gewonnen, u. A. Herr Concertmeister Maty. Müller und die HH. Concertsänger Chr. Erdmann und Johann Müller.
Rt Vom Rhein, 12. Jan. Sämmtliche Eisenbahn=Rhein= Trajecte sind wieder in vollem Betrieb.
Leuchtkraft des Gases
am 12. Jan. 1889. Gasfabrik 19,7. Lar. 19.0 Stadt.#
Rheinhöhe 12. Jan. Abends 6 Uhr.“ 34an.09 Th

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 x Sonntagk. 15. Januar 1839
Wind&amp Süßzmann,
Café Tewele. Hohestrasse 76. Clafé Tam
ohestrasse 76.
Der Inventur-Ausverkauf
beginnt Montag den 14. Januar.
An der Cassa erhält jeder Käufer 10% Rabatt.
Café Tewele.
Sonntag.
Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Benthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Colonia-Marsch“ von Bach.
Ouverture„Ansabein von Rossini.
Bajaderentanz aus der Oper„Feramors“ von A. Rubinstein. Fantasie aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
1.
2.
3.
4.
5.„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss. 6.„Banquet-Quadrille“ von Faust.
Zweiter Theil.
7.„Louisen-Marsch“ von Faust.
8. Ouverture„Jean de Paris“ von Boieldieu.
9.„Neverle- von Vienstemps.
Final- aus„-urst und Mönch“ von Alberti. „Fraumi-Walzer“ von Millöcker.
„La belle Amazone“ von Löschhorn.
10.
11.
12.
Kölner Theatralischer Verein.
Sonntag den 13. Januar 1339,
n Kronensaale bei Herin W. Schiffels, Gr. Griechenmarkt 16:
Theater: Das Salz der Ehe.
Local=Posse in 2 Acten.
Von 5 Uhr ab: Tanzkranzchen. Der Vorstand.
NB. Heute Abend im Alten Kuhberg: Gala=Maskenball. Siehe Nr. 9 d. Bl.
Quartett-Verein Nippes.
Gemüthliche Abend=Unterhaltung,
Sonntag, 13. d. Mis., Abends 8 Uhr,
im Vercinslocale.
Prachtvoller Wollenstoff,.20 M0. p. Peier an. Schwere Seide, 275). per Mieter an. Neste
e 72
in Seide und Sammt, zu jedem annehmbaren Preise.
Lingenbrink-Clansen,
s. neben der Bade=Anstalt.
Flora,
Sonntag, den 13. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Nr. 65.
Erster Theil.
„Turnier-Marsch“ von E. Bach.
Ouverture„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart.
Finale aus der Oper„Lucrezia Boraia“ von Donizettl.
Fantasie aus Gounou s„, aust“ von Diethe.
„Bei uns•Haus“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Freischutz“ von Weber.
Paraphrase über„" Mailüfteri“ von Nehl.
„Nur den Fluren“. Mazurka von Fahrbach.
„Savatina“ für Trompete von Suppé.
„, etpourri“ über Offenbach'sche Operetten-Melodieen von Conradi.
Dritter Theil.
Ouverture„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppé.
Gavotte„Circus Renz“ von Fliege.
Quadrille aus Meverbeer’s„Africanerin“ von Strauss. „Frunilings-erwachen“, Lied von E. Bach.
„Bohher-marsen“ von Schlegel.
norama internationa] Köln, Neumarkt Nr. 12.
Ecke der Richmodstraße.
80.170. Woche.
bis Eine hochromant. WanKolh= derung durch Sevilla. Vom, Manrisch Ronigspat Alcazar. San=Thelmo=Pal. Pilatush 2c. Eine Osterprocession, Prachtgemächer, Stiergefecht, Matadores 2c. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Musik=Dilettanten,
welche dem unterzeichneten Verein (Blas= u. Streich-Musik) beitreten wollen, können sich im Probelocale, Rest. Imhoff, Perlengraben:6, melden. Proben: Dinst. u. Freit.=Abds. 9 Uhr.
Musikverein„Symphonia“.
Möbel=Ausverkauf.
Räumungshalber stehen zum bald. Verkauf eine gr. Partie Möbel und Betten zu enorm bill. Preise. Marienplatz 24, l. Etage, von—5 Uhr.
Eröffnung.
Theater=Restaurant
Ecke Glocken- und Kreuzgasse, gegenüber dem Theater.
Von Samstag=Nachmittag 4 Uhr ab:
Dortmunder Klosterbrän, Münchener Spatenbräu, Mittagessen nach Auswahl, Frühstücks- und Abend-Platten,
in reichster Auswahl und billigsten Preisen.
Um recht zahlreichen Besuch bittet H. Götte.
Im Locale wird der Ansang der Theater=Vorstellung und eines jeden Actes durch die elektrische Schelle angezeigt.
Reichshallen- Theater.
Sonntag den 13. Jan., Nachmittags 4 Uhr, Große Extra=Vorstellung, mit besonderer Berücksichtigung für Kinder. Entree für Kinder 25 Pfg. Preise für Erwachsene: Numerirter Platz 1., Saal 50 Pfg., Militairs ohne Chargen zahlen die Hälfte. Abds. 8 Uhr: Große Specialitäten=Vorstellung. Anfang d. Concertes 7½ Uhr, Einlaß 610 Uhr. Preise wie gewöhnlich. In beiden Vorstellungen Auftreten sämmtl. engagirten Kunst=Capacitäten.— Montag den 14. Januar: Große Vorstellung.
a die Herren, welche sich am 10. d. noch angemeldet hatten zu dem am 10. d. begonnenen
W geschloss. Tanz=Cursus
nicht alle ausgenommen werden konnten, so beginne ich noch einen
geschlossenen Tanzam Freitag den 18. Jan.
Der Unterricht findet regelmäßig Dinstags und Freitags von—10 Uhr statt. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
Köln, Kl. Sandkaul 1—
T Wir beehren uns mitzutheilen, daß uns von heute ab der9
Alleinverkauf sämmtlicher Flascheubiere
der Rheinischen Brauerei-Gesellschaft Alteburg-Köln
für eigene Rechnung übertragen wurde, und sind
„ nur wir allein berechtigt,
5 die eingetragene Schutzmarke der Brauerei Alteburg zu führen. 4
Mit der Bitte, uns geschätzte Aufträge übermitteln zu wollen, versichern wir
d vorzügliche und prompteste Bedienung.
2 Franz Schirdewan, Louis Haas, 2
Friedrichstraße 19. Dagobertstraße 30..
*
3
3
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Inl. Hofmann.
Sonntag den 13. Januar 1889:
122. Abonnements=Vorstellung.— 85. Opern=Vorstellung.
Anfang 6• Uhr.
Don Inan.
Oper in 2 Acten von W. A. Mozart.
Regie: Louis Ockert. Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Der Gouverneur———— Ferdinand Litter.
Donna Anna, seine Tochter—— Antonia Mielke.
Don Octavio————— Max Bürger.
Don Juan————.— Karl Mayer.
Leporello, sein Diener——— Wilhelm v. Schmid.
Donna Elvira———— Johanna Richter.
Massetto————— Adolph Göttmann.
Zerline, seine Braut———— Meta Kalman.
Bauern, Bäuerinnen, Musikanten.
Die Handlung ist in Spanien.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.“ de Einlaß 6, Anfang 6½2, Ende nach 9½ Uhr.
Montag den 14. Januar 1889:
123. Abonnements=Vorstellung.— 50. Schauspiel=Vorstellung.
2. Gastspiel von Ernst Hartmann, k. k. Hofschauspieler und Regisseur vom k. k. Hofburgtheater in Wien. König Heinrich V.
Historisches Drama in 5 Acten von W. Shakespeare. Musik von R. Sulzer, k. k. Hofkapellmeister am Burgtheater in Wien.
Kölner
Narren-Zunft.
Souveraine Kosmopolitische Friedens=Liga.
Montag, 14. Jannar 1889, Abends punkt 8 Uhr, in unserm Bundespalais Hotel Fränkischer Hof
Dritter Friedens=Congreß
(mit Damen).
Die Erlangung der Rechte unserer Staatsangehörigkeit bedingt eine Zahlung von K 9 für 1 Herrn und 1 Dame. N. 7 für 1 Herrn, N. 3 für je 1 weitere Dame.
Die Eintragung in die Bundesliste beliebe man erfolgen zu lassen bei unsern Ligisten Herrn Paul Mertens. Ci garren=Geschäft, Fettenhennen 8, Jacob Mawick, Passage (Rotunde), sowie im Bundes=Palais.
Einlaßkarten zur einmaligen Anwohnung des Congresses à.1 sind bei den vorher genannten Stellen sowie Abends an
der Cassa zu haben.
Der Bundesrath.
Victoria-Saal.
Sonntag den 13. Januar:
III. Comité-Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft.
Einlaß 210 Uhr. Anfang 4 Uhr. Abends von 8½ Uhr ab
I. Damen-Comité nebst Ball der Gesellschaft Närrische Meistersinger(.=.=V. Germania).
Montag den 14. Januar:
I. Damenkränzchen der Großen Carnevals=Gesellschaft,
bestehend in Reden, Liedern, Theater und Ball nebst Ueberraschungen für die Damen. Kassen=Eröffnung 6½ Uhr. Anfang 8 Uhr.
Frau Peter Euskirchen.
12 Carnevals=Gesellschaft 00
10„Eintracht“. 0s
Sonntag den 13. Januar., Abends punkt 8 Uhr:
II. Comité=Sitzung mit Damen
in der Elsasser Taverne,
Laurenzplatz—, am Moltke=Denkmal.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rath.
P. S. Reden und Lieder zur III. Sitzung sind bis Mittwoch den 16. c. im obern Saale der Restauration Conrads, Augustinerbogen 7, einzureichen.
Kirchengesang=Verein„Cäcilia“, Deutz.
Dirigent: Hr. Aug. Engel.
Sonntag den 20. Januar 1889, Abends 7 Uhr, findet im Saale des Hrn. A. Herzig, Siegburgerstraße 70,
zum Besten armer Communionkinder
auf vielseitiges Verlangen die Aufführung des„Weihnachts=Oratoriums“ von Dechant F. Müller, bestehend in Chören und Soli, verbunden mit lebenden Bildern, sowie des biblischen Dramas„Die Bitte der Königin“. von Ferdinand Ludwigs statt.
Eintrittskarten im Vorverkauf à Person 50 Pfg., Cassapreis 75 Pfg., sind niedergelegt in den Debitstellen Geschw. Rosenbaum, Freiheitstraße 83; Geschw. Neukirchen, Hermannstraße 1: Jean Wershoven, Freiheitstraße 93; Vincenz Rung, Siegburgerstraße 24, sowie bei den Mitgliedern.