ersängers
von Schmid. Mie ke. Schaffganz. Schaarschmidt. kollär. Pickaneser. Jensen. Ulbrich.
ist.
ationsmaler
itt.
Auzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlia.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 73. Dritter
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 17. März 1889. Tägliche Auflage über 22,000.
Deutz.
3 Stiftungssest
Vorstand.
iserm VereinsS
graphie.
Theilnehmer ichnen.
Verein.
S
Blumen=Geschäft.
3 der Gebrüder Bellen, 87 Schildergasse 87, 8
empfiehlt für Fest=Geschenke 2c. eine reiche Auswahl frischer
2 Zouqnets, Blumenkörbe. Kränze und Fantasse-Sachen jeper art,##
außerdem Makart-Artikel, Dardinieren und
% Genaunte kleistel werden seiß der Neugt enfwrecheid in der gechnachollten zud degonteten H) Weise ausgeführt. Kunst=Handelsgärtnerei
Köln=Ehrenfeld, Schönsteinstraße 3.
Die Holzhandlung
von Franz Joseph Greven in Liquidation in Köln,
Neu! Gardinen! Neu!!
Breite englische TüllVorhänge mit Hogteztgggenz,
à 3229 Meter lang.. per Paar von Ne..210 an
Am Stück,.20 Meter breit, per Meter„„.50„
Schmale Gardinen..91491. 1
*<space> F.<space> J u n g e s b l u t<space> W w e.,<space> H ö h l e<space> 1 2,<space><space>
4 C• Ob an der Schibereglte.
2000
Sämmtliche Bureau-Artikel!
Hugo Scheurmann,
33 Schildergasse 33. Niederlage der Geschäftsbücherfabrik von Edler& Krische, Hannover.
Prima frische Eier,
25 Stück N. 1,30, 100 Stück K. 5,—
Frische
feinste Gutsbutter
zu den billigsten Tagespreisen. Fetten Limburger, große Mainzer Käse, prima Schweizerkäse und Holländer, billig.
Geschwister Emmerich,
Georgstraße 4.
e.
zeichnen liegen
atha 24, und Streitzeugr 2A."
ziaue“.
Gohr,
ter.
guter Küche
19.0 ation! en,
aße 39. 3
AusgezeichPfg. Abend= 1. Billigste#
Hansen.
19.0
An der Eiche, in der Nähe von St. Severin,
Ein flotter
Schnurrbart
sowie
Vollbart
werden am schnellsten und sichersten
unter Garantie erzeugt durch den
Original=MustachesBalsam.
Für die Haut völlig unschädlich. Versandt discret, auch gegen Nachnahme. Per Dose K. 2,50. Zu haben in Köln bei J. F. Effenberger, Hohestr. 118.
sse 72.
tag u. Montag:
eatralische
zaltung.
Für Bräute.
Posten schwarzer und weißer 1 Seidenstasse
enorm billig.!
*<space> S c h l a u m a n n,<space><space>
Marsilstein 3.
Cocosnußbutter,
„ A I größte Ersparniß für Haushaltungen,
1 Bäcker und Wirthe, bester Ersatz für
leger :
.—. 4
).850. Gl.
estr. 107
in Gold und Double,
Halsketten
in Gold, Double, Talmy,
in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen.
Tren-.Goldgaarenhaudlung
Franz Monheim,
Köln, Hohestraße 62—,
gegründet 1850.
Verlange
ammelraths
Caffee
Mark 1,15, 1,20, 1,30,.40, .50, 1,60, 1,70.
Zu haben:
Thieboldsgasse 85. Eiche 5.
Perlengraben 32. Antonsgasse 10.
Erste Etage,
Schildergasse 105.
Pfeifen,
größte Auswahl, billigste Preise,
im Fabrications=Geschäfte
J. H. Cliever,
Friesenstraße 36.
ein Saal und acht Räume, für EngrosGeschäft, zu vermiethen.
größte Ersparniß für Haushaltungen, Bäcker und Wirthe, bester Ersatz für Kuhbutter, billiger wie Schweineschmalz, Margarine 2c
Beim Einkauf des echten DRTHOMPSON’S
SETFEN-PULVER
achte man auf den Namen
„0! Thompson’und die Schutz-Marke, Schwan!
Schutz
— Trauerhüte.
Große Auswahl. Billige Preise.
H. Reichmann, Passage 51,
nahe der Brückenstraße.
sein
C Flasche.K
ohner
esprechung im
bamstag.
aden. Tagesungsfrage; 2. entskarten; 3.
Comité.*
Thompson's Seifenpulver
ist ancrkannt das beste u. bequemste Waschmittel.
Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiss, auch ohne Bleiche.
Thompson’s Seifenpulver
spart Zeit und Geld, unter Schonung der Stoff
-Kiederlage
sämmtlicher
Arbeiter=Kleider
von
.Kreutzberg,
103 Severinstr. 103.
Lederhosen
von M. 2,25
bis zu den schwersten Qualitäten,
Zwirnhosen
sowie alle Sorten
Arbeitshosen, Lederjoppen, Zwirnjoppen, wollene Arbeitsjacken, Arbeitshemden, Blousen
Sahettjacken
in allen Farben und Qualitäten,
weiße Hemden, Kragen, Manschetten, Slipse,
wollene und baumwollene Socken.
Schreinerschürzen,
grau und blau,
Bierbrauerschürzen. Alleinverkauf
der gesetzlich geschützten
Normal=Arbeiterpart Zeit und Gelt, unter Schöhung der
Thompson's. Seifenpulver.,
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
Thompson's Seifenpulver
in Wasser aufgelöst gibt eine schöne, weisse weiche Seife.
9
Blendend weisse Wäsche!
Ueberall vorratig zum Preis von 15 Pfg. per ½ a Paquet
Alleinige Fabrikanten:
.Thompson& Co. Aachen.
Lager hier am Platze. kostet nur 15 Pig. pro 1. Pfund-Paquet.
Zu haben in allen bessern Colonial- und Materialwaaren-Handlungen. Man tordere ausdrücklich
„Thompson’s Seifenpulver“
und achte genau auf die Schutzmarke, den Schwan.
Vertreter: Steinberg& Linden, Köln, Aachenerstrasse 32.
Geschäfts-Eröffnung.§
Hierdurch zeigen wir ergebenst an, dass wir heute 0
Im Laach 20(am Neumarkt)
enn
für Köln und Umgegend.
Tuchhosen,
Kartofelu! Eier!
Meinen geehrten Kunden die Nachricht, daß ich mit dem heutigen Tage in dem früher von mir bewohnten Hause Kl. Griechenmarkt 35 eine Kartoffel= und Eier=Filiale en gros& en détail errichtet habe und halte mich meinen Gönnern bestens empfohlen. Köln, den 15. März 1889.
J. Schneider.
Cognac,Flasche.4
KlW. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Special=Geschäft für Bürstenwaaren?“
eröffnet haben. Hochachtungsvoll
Geschwister Heidt. # RR

Seite 2.
Offene Stellen.
gesucht.
Klempnerlehrling
Josephstraße 30.
Bäckerlehrling
gesucht. Nippes, Florastraße Nr. 6.
Zimmergesellen
und Bauschreiner gesucht.
ülpicherplatz 32.
Grundirer
suchen
Schulze& Cie.
Gewandter herrschaftlicher Diener, Köchin und Zweitmädchen gesucht. Perlengraben 3.
Ein tüchtiger
Vertreter,
welcher regelmäßig die Maler= und Anstreicher=Kundschaft in Köln und Umgegend zu besuchen hat, wird für einen leicht gangbaren Artikel gegen hohe Provision gesucht. Fr.=Offerten unter X a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Ein zuverlässiger
Mann, unverheirathet, in eine Wirth. schaft gesucht. Severinstraße 162
Buchhandlungs=Lehrling.
Wir suchen für unsere Buchhandlung einen Lehrling mit
guter Vorbildung.
J.& W. Boisserée
in Köln, Hohestraße 148.
Ein kath. Mädchen,
welches das Colonial= u. ManufacturGeschäft gelernt und 3½ Jahre als Gehülfin thätig ist, sucht Stelle, und kann sofort eintreten. Fr.=Off. u. Nr. 333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Local-Anzeiger Nr. 75# Sonntag, 17. März 1339.
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Hausarbeit und zu Kindern. Mauritiuswall 72.
Für ein kath. Mädchen, welches die Lehre in
Spiel= und Bijouteriewaaren=Geschäft
bestanden, wird Stelle in ähnlichem Geschäfte Mitte April gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 338 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
(sin verh. junger Mann, der einige Jahre selbst. ein Geschäft inne hatte, s. per 1. April St. als Portier, Lagerist oder sonstige Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr 316 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
500 Gruhen= u. Hüten=Arbeiter, 300 Grnden= Knechte, Mägde 2c. 2c. empfiehlt E. Wilke, LindenBrieg, Schlesien.
Ein Mädchen
von außerhalb, welches kochen kann, sucht Stellung. Näheres Zülpicherstraße 12, 1. Etage.
Ein tüchtiger,
solider Heizer sucht Stelle. Fr.=Off. u Nr. 347 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges katholisches Mädchen
sucht
Stelle als Lehrmädchen
in einem Kurz= oder Manufacturwaaren=Geschäfte. Fr.=Off. werden erbeten u. Nr. 345 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Junge Wittwe,
welche sich in Geschäft und Haushaltung gut helfen kann, sucht passende Stelle. Fr.=Offerten u. Nr. 346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein junger
Mann, verheirathet, gelernter Schuh macher, sucht Beschäftigung, gleichviel welche. Zu erfragen Schnurgasse 9.
Ein braver,
fleißiger Junge vom Lande sucht lohnende Beschäftigung. Fr.-Offerten unter U 6 an die Annahmestelle von Joh. Neukirchen, Kalk, Hauptstr. 81.
Tüchtige Waschund Putzfrau sucht Kunden. Wwe. Leimböck, Ehrenfeld, Christianstraße 3.
Alle Strickarbeiten
auf der Maschine werden sauber und billig ausgeführt. Schnurgasse 6A.
Ein braves, in Küche und häuslichen
Arbeiten erfahrenes
Mädchen nach auswärts gesucht. Bescheid: Breitestr. 22.
Dienstmädchen gesucht;
finden Schlafstellen, 20—25. Pfg.
Eulengarten 14.
Dienstmädchen.
welches zu Hause schlafen kann, sofort gesucht. Kahlenhausen 25—27
Nippes.
Eine ältere Haushälterin guten Charakters bei einzelnem Herrn ge sucht. Niehlerstraße 45.
Properes Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Plankgasse 36.
Stellen-Gesuche.
Lin j. Mann, 28 J. alt, ged. Ca valerist, mit guten Zeugnissen,
sucht Beschäftigung. Follerstraße 30
Zu verkaufen.
Zwei größere,
noch gut erhaltene, ca. 1000 Liter ent haltende, Fässer, besonders für Land wirthschaft gut geeignet, billig abzu geben Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 121
Rauchtavak
Pfd. 50 Rpfg. Hohenstaufe
Glaes=Handschuhe, prima, vierknopfig, R. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Spielwaaren,
seingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul
Mustercorsetten,
spottbillig, wieder angekommen Mehler, Hohepforte 22—.
bei
Deutscher Cognac,
Niederlage von Schömann, Trier. Falk, Mathiasstraße.
Für Damen.
Wichslederne Zugstiesel K. 5,50. Steinweg 16.
Ein Laden=Real,
3 Meter lang, zu verkaufen. Bescheid Große Witschgasse 25.
Tüchtige Mädchen suchen Stellen. Eulengarten 14.
Feinste Apfelringe,
kistenweise 40 Pfg., bei 5 Pid. 45 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Ein leichter
vierräderiger Federwagen und sechs verschiedene Handwagen zu verkaufen. Friedrichstraße 41.
Frühweiße Setzkartossel
(=Wochen) zu verkaufen.
Engels, Friedrichstraße 62.
Stearinkerzen,
15 Ctr. 43 M. Falk, Mathiasstraße.
Tabaksand
billig abzugeben. Hohenstaufen=Ring 70.
Wormser Geld=Loose.
Wilhelmstraße 6.
Elf junge
legende Hühner nebst Hahn zu verkauen. Thieboldsgasse 137.
Gevrannter Stückkassce 88 und 100 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Handarbeiten:
Tischläufer, Tischdecken, Paradehandtücher, Sophakissen 2c., aufgezeichnet und fertig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Zwei neue
Herrenröcke billig abzugeben.
Clemensstraße 16, 2. Etage.
Baustelle
in der Burgunderstraße,
gleich neben der Duffesbachstraße, der besten Verbindung mit der Altstadt, 11 Meter Front u. ca. 40 Meter Tiefe, für ein industrielles Etablissement oder Werkstätten, auch f. e. Miethshaus sehr geeignet, unter günstigen Bedingungen billig zu verk. Näheres beim Eigenthümer Brabanterstraße 39.
Creme=Congreßstoff
per Meter 30 Pfg. Marsilstein 8.
(Ein eleganter schwarzer Salon, ein C Herren=Schreibzimmer, ein antik eichenes Speisezimmer, zwei feine Betten mit Matratzen, ein Sopha, zwei Sessel, eine Küchen Einrichtung, sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
Marsikstein 8.
Rouleaux= und Gardinen=Stoffe, do. Spitzen, enorm billig.
Ein Sprungherd
und fünf Oefen zu 100 M. zu verkaufen. Weidenbach 24, II. Abzugeben am 26. d. M.
Ein Ladenschrank gse mit
thüren, unten Schubladen, 3 Meter lang und 3 Meter hoch, 18—20 Zoll tief, gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off
an E. Roscher,.=Gladbach.
Mehlwürmer
werden angekauft. Blindgasse 10.
Zu vermiethen.
Propere Schlafstellen.
Ehrenfeld, Weierstraße 275.
Zwei einzelne
Zimmer zu vermiethen. Katharinengraben 72.
Handklöppelspitzen,
Feston 2c. für Ausstattungen, enorm billig. Marsikstein 8, Schlaumann.
Feine Kanarienhähne und Zuchtweibchen billig zu verkaufen.
Gereonswall 34.
Herrschaftl. LeinenSchrank sehr billig.
Schrank 12 Wollküche 12.
Ein junger
Rehpintscher, fein copirt, sowie ein junger Mopshund, 8 Monate alt, billig zu verkaufen. Blindgasse 10.
Langhaar=Flechten,
Rollen, Haarknoten in großer Auswahl billigst, empfiehlt
Jac. Kirchner, Ursulastraße 29.
Verziehungshalber
eine Causeuse mit braunem Plüsch zu zu verkaufen. Langgasse 29.
Verziehungshalber
zu verkaufen: Eine Causeuse, Patent= tisch, sechs Stühle, Kleiderschrank, Spiegel und Console, alles von Mahagoni. Jacobstraße 31.
Hundewagen oder Ponywagen, geeig net für Metzger=, Bäcker= u. Milchwagen, in gutem Zustande, spottbillig zu verkaufen. Follerstraße 30.
Zweirad,
englisch, vernickelt, 52“, K. 160, trachtstraße 1244, zu verkaufen.
EinEingemachte grüne
Bohnen, 100 Pfd. 12 M, zu verkaufen. Gerconswall 52, 1. Etage.
Italienischer Rothwein
billig zu verkaufen in kleinen und großen Gebinden, prima Qualität. Unter Taschenmacher 32.
Erste Etage,
4 Räume, zu vermiethen.
Rothgerberbach 58.
Zwei schöne
Laden=Locale,
verlängerte Alexianerstraße, für jedes Geschäft passend, nebst Wohnungen sofort zu vermiethen. Bescheid bei Endlein, Thieboldsgasse 63.*
Aachenerstraße 22 zweite Etage, Anbau, enthaltend drei Räume, zu vermiethen.
Eine Schlosserwerkstätte
und eine Schreinerwerkstätte nebst Wohnung billig zu vermiethen. Bescheid Rothgerberbach 56.
Zwei
und drei Zimmer zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 11.
Die zweite
Etage(zwei große hübsche Zimmer, auch Keller) an bessere kinderlose Leute.
Mittelstraße 44.
Drei freundliche
Zimmer 2. Etage per 1. April zu vermiethen. Cunibertsgasse 1.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Freundliche
2. Etage, 6 Räume, per 1. April billig zu vermiethen. Besch. Cunibertsgasse 1.
Möblirtes Zimmer
für zwei ordentliche Handwerker.
Heumarkt 8.
Nollwagen, 2 Handwagen und 1 Kalkkarren zu ver kaufen. Eintrachtstraße 42.
Eichener Küchenschrank,
dreithürig, sehr schön und solid, so wie ein großer Tafelherd zu verkaufen Bremerstraße 18, 2. Etage.
Zu verkaufen:
Ladenreal und Theke, sowie einige Centner bessere Aepfel.
Gerconswall 52, 1. Stage.
Großer Vogelkorb,
blechern, billig zu verkauf. Norbertstr. 6.
Reinwollene
Damen=Kleiderstoffe,
große Auswahl, enorm billig. H. Coen, Steinfeldergasse 26.
Zu verkaufen,
billig, Haus Lindenburger Allee 86 mit großem Obstgarten. Näheres Kreuzgasse 19, bei Küppers=Loosen.
Wenig gebrauchter
Herd sehr preiswürdig zu verkaufen Brandenburgerstraße 1, II.
Reiner Apfelwein,
Liter 30 Pfg. außer dem Hause.
Ehrenfeld, Franzstraße 35.
Kauf-Gesuche.
Große Beachtung
finden alle Kauf=Gesuche im Kölner tocal=Anzeiger. 5
Wein=, Bierund Branntwein=Fässer, sowie alle Sorten Flaschen werden angekauft, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstr. 4.
Wer gebrauchte
Chaise=lonque abzugeben, beliebe Preis mitzutheilen unter Nr. 325 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Buttermarkt
oder Bollwerk Haus zu kaufen oder zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. I 30 a. d. Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 2D.
Toussaint=Langenscheidt'sche
Unterrichtsbriefe, französisch, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 340 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht.
Eine brave Person zur Mitbenutzung eines Schlafzimmers. Tempelstraße 25.
10 M.
Möblirtes Zimmer
Antonitterstraße 31.
Bahnhof Ehrenfeld,
Glasstraße 5, möblirte Zimmer.
Zu vermiethen:
Ein Ladenlocal
nebst Wohnung, nahe an der Hohestraße gelegen. Zu erfragen
Hohestraße Nr. 21.
Die Schlafstelle an einzelne Person. Eulengarten 12
Mieth-Gesuche.
Sülz, Nippes,
Melaten, kleine Familienwohnung wenn möglich mit Garten oder StüFeld zu mieth. ges. Fr.=Off. u. P 00 an die Annahmestelle Jac. Kraus Severinstraße 24.
Ein Bleichhof
zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unte Nr. 315 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
In
der Nähe des Eigelsteins(nicht an Eigelstein) von einem jungen Manne eine Wohnung bei besserer Familie gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. A 116 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165, erbeten.
Unterricht.
Privatunterrichts- Institut
Hohenstaufen=Ring 24, 1. Etage. Englisch, Französisch, Conversation, Correspondenz, Nachhülfe in Elemen tar=u. höhern Lehrfächern, gesammte kaufmännische Wissenschaften.
Gründlichen Gesangunterricht
ertheilt Karl Butscher, Concertsänger, Friesenstraße 13, 1. Etage.
Verloren& Gefunden.
Verloren
Donnerstag=Abend von Ehrenfeld bis zum Stadtgarten graues Damen Jaquette, mit brauner Seide gefüttert Wiederbringer erhält Belohnung.
Hotel Schouren, Ehrenfeld.
Zwei Zimmer
dritter Etage, mit Wasserleitung und Keller, an ruhige Leute zu vermiethen.
Heinrichstraße 8.
Schönes, möblirtes
Zimmer mit Pension billig zu vermiethen. Marsilstein 10A.
Unterhaus
sowie drei Zimmer zweiter Etage.
Weichserhof 28.
fünf
Erste Etage,
Zimmer, Küche und Mansarde,
an stille Leute zu vermiethen ennisst
Johannisstraße 23.
Geschäftshäuser,
Marzellenstraße 62 und Buttermarkt 7, zu vermiethen. Gereonstraße 33.
Zwei kleine
Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Mittelstraße 34.
Möblirtes Speicherzimmer
an ein anständiges Mädchen zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 12.
Lindenthal.
Schöne 2. oder 1. Etage, 3 Räume nebst Küche und sonstigen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Dürenerstr. 45.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse Nr. 4.
Kalk.
Unterhaus zu vermiethen. Bescheid Friedrich=Wilhelmstraße 104.
Militairpaß,
auf H. Zensen lautend, verloren. Abzugeben Deutz, Bollwerkstraße 10.
Ein kleines
schwarz und gelbes Hündchen, auf den Namen Petty hörend, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Plankgasse 38.
Entlaufen:
Schwarzer Hund, unten suchsig, Art Rattenfänger, Name Bijou. Wiederbringer erhält gute Belohnung.
Sternengasse 70A.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt& Anger,
Passage 40 und 42. Schriftliche Arbeiten
werden im Hause übernommen. Fr.= Off. u. Nr. 319 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herm. Schulte,
Tapezierer, Polsterer u. Decorateur, übernimmt vorkommende Arbeiten u. empfiehlt selbstgef. Polstermöbel. U. Goldschmied 11. Gr. Neugasse 36.
Hunnenrücken 10
2. Etage, 5 Räume, nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Näheres 1. Etage.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Zwei Zimmer
an kleine Familie zu vermiethen.
Salzgasse 6.
Schlafstellen
zu vermiethen. Löwengasse 8.
Schöne erste Etage, mit separatem zuvermiethen. Große Neugass am Hof.
Arbeitstisch, breit u. ungefähr
bis 2 Mtr. 20 Cmtr. lang, zu kaufen
gesucht. Steinfeldergasse 8.
Schlafund Wohnzimmer erster Etage, möblirt, an einen oder zwei anständige Herren zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 32
Eine Werkstelle
zu vermiethen. Eintrachtstraße 18.
Große Zimmer
zu vermiethen Buschgasse 5 und
Mittagund Abend=Essen; propere Logis. Buttermarkt 22.
Welcher
Groß=Weinhändler gibt einem Hauseigenthümer eine Filiale. Fr.=Off. u. Nr. 343 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schriftliche Arbeiten
als: Reclamationen, Gesuche 2c. werden angefertigt. Steffer, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 123.
Anständige Herren
finden billigst Kost und Logis in gutem Hause. Rosenstraße 1.
Guten Mittagtisch 40,
Abendessen 30 Pfg. Huhnsgasse 28.
Dinstagund Mittwoch=Abend Kegelbahn zu übergeben. Wo, sagt die Annahmest. von C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Für Schreiner.
Wer fertigt eine Ladentheke gegen Umtausch einer gebrauchten, aber gut erhaltenen Theke an? Kalk, Hauptstraße 97.
Breitestraße 149 nach
zu vermierhen Buschgasse 5 und im Mozil=Aoab. K
pause 54. Bescheid Perlengraben 33, Breitestraße 0
Ecke Heinrichstraße. Frauz
Verlegte Wohnung von Breitestraße 149 nach traße 6.
Franz Aroegel.
eden sb glrulg

renfeld,
e Zimmer.
then:
ulocal
an der Hohe
fragen
aste Nr. 21.
lafstelle Eulengarten 12
suche.
mmilienwohnung rten oder Stück .=Off. u. P 00 Jac. Kraus erinstraße 24.
hhof
.=Offerten unte sstelle d. Bl.
eins(nicht an jungen Manne serer Familie ge A 116 an die beschw. Antoni ten.
cht.
ts- Institut
24, 1. Etage. ), Conversation, ülfe in Elemen
ern, gesammte enschaften.
ugunterricht
Concertsänger, 13, 1. Etage.
Gefunden.
n Ehrenfeld bis aues Damen Seide gefüttert Belohnung. u. Ehrenfeld.
aß.
verloren. Ab ekstraße 10.
cS
idchen, auf den d, entlaufen. belohnung. lankgasse 38.
in suchsig, Art ijou. Wiederohnung. engasse 79A.
ites.
und billigsten
cipede
tidt& Anger,
10 und 42.
beiten
iommen. Fr.= schäftsst. d. Bl.
I. Decorateur, e Arbeiten u. olstermöbel.
Neugasse 36.
ere Logis. termarkt 22.
einem Haus.<space> F r.= O f f.<space> u.<space> telle d. Bl.
beiten
suche 2c. werr, Ehrenfeld,
erren
ogis in gutem senstraße 1.
sch 40.
nsgasse 28.
kegelbahn zu e Annahmest. athiasstr. 1.
er
ntheke gegen ten, aber gut Kalk, Hauptlung von
149 nach
rbegel.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat Februar 1339
Local-Anzeiger Nr. 75* Sonntag, 17. Mlärz 1339. Seite 3.
meist mit Arbeiten im Freien, beim Festungsbau, bei städtischen Park beschäftigt. Das Anschmieden, welches 1
Verwaltungs=
Bezirk.
Nippes Ehrenfeld Lindenthal Bayenthal Deup
Neu=Köln in Sa. Alt=Köln Stadt Köln
S 8E] Geborene a 5 S überhaupt
Darunter Gestorvene S todt;(exel..Todt= Geborene geborenen.) S# w. zus.
zus. m. w. m. w. m.
22 92439 27588 44 10 684 25 6 429 9 21 350 43
15— 77/— 3 34
183 997/260[244 504
272 972 /420 404
I
Bekanntmachung.
Gemäß§. 11 der Bestimmungen über Ortsbezirke und Bezirks=Vorsteher wird bekannt gemacht, daß Herr Kaufmann Johann Michael Obermeyer, Bechergasse Nr. 4, an Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Ernst Bertuch sen. zum Vorsteher des 14. Ortsbezirks ernannt worden ist. Köln, den 12. März 1889.
Der Oberbürgermeister.* J..:
Der Beigeordnete Sugg.
Verwaltungs=
Bezirk.
Auf 100 Geborene(incl. Todtgeborene) entfallen
Todt= Unehel. Pestorb, geborene. Geboren. Todtgeb.)
Auf 1000 Lebende und ein Jahr berechnet
Lebend Gestorb. EheGe=(exel. schlieborene. Todtgeb.) ßende
Neu=Köln Alt=Köln
Stadt Köln Alt=] Februar 1888 Köln] Jahr 1888
Amtliche Bekanntmachung.
Städtische Sparkasse zu Köln.
Bestand an Einlagen am M. Pf. 14. Februar 1889. 17,829,370 60
Einlagen bis 14. März
einschließlich... 607.930 88
Summa 18,437,301 48
ab Rückzahlungen.. 559,910 88
Bestand am 14. März
1889 17,877,390 60
Köln, 15. März 1889.
Die Sparkasse.
Polizeilich gemeldet als
denE— thal
Verwaltungs=Bezirk
Lin 5g S Neu AltKöln Köln
Zugezogen: Personen 217 Weggezogen:„ 167
248
210
Mehr=Zugang:„ 50
Die Gestorbenen
38
111 45 60 16
213— 1674
167— 1159
Stadt
Köln
51 29
46
nach den hauptsächlichsten und nach dem Alter:
214 515
Todesursachen
729
Glacirte Früchte
in reichster und schönster Auswahl prima Valencia=Apfelsinen, Tafelrosinen, Prinzeß=Mandeln, Feigen, Datteln, Kaiser= und Katharina=Pflaumen, Brünellen in allen Sorten, Aepfel, Aepfelringe, Kirschen, Hagebutten, Maronen, Nüsse,
frischen Waldmeister,
cons. Ananas, Pfirsiche und Erdbeeren zu Bowlen in Büchsen und Gläsern empfehlen
Wirz& Schlösser,
Columbastraße—3.
Todes=Ursache
bzw. Alter.
Verwaltungs=Bezirk.
5•
—
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern Scharlach...
Pocken
Diphtheritis u. Croup Unterleibstyphus Stickhusten Kindbettfieber Lungenschwindsucht Entzündungskrankheiten d. Athm.=Org. Magen= und DarmKatarrh, Diarrhöe Brechdurchfall im 1. Lebensjahr bei höherm Alter Gehirnschlagfluß Altersschwäche Unglücksfälle Selbstmord Uebrige Todes=Urs.
Zusammen. Davon
im 1. Lebensjahr im Alter v.-5 Jahr „„„-60„en
„„ über 60 Jahre
3
10
4
3 14
4
10
51
17
9
19
6
1
19
3
7
14
23
14
12
12
Auf Anstehen von Herrn Justizrath Elven, Rechtsanwalt in Köln, als Concurs=Verwalter über den Nachlaß des zu Köln verstorbenen Kaufmannes Konrad Dienemer wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende königliche Notar Graffweg
am Montag den 29. April er., Nachmitlags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
das zur Concursmasse Dienemer gehörige, zu Köln an der Agrippastraße gelegene, mit Nr. 22 bezeichnete Wohnhaus mit Hinterhaus, Lagerhaus und Hofraum mit allem Zubehör, katastrirt in Flur 7, Nr. 912 375, mit einem Flächen= Inhalt von 3 Ar 11 Quadratmeter, unter Zugrunde legung einer Taxe von 76,500 M, öffentlich an den Meist= und Letzt bietenden versteigern.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen bei Unterzeichnetem zur Einsicht offen.
Köln, 14. März 1889.
Graffweg, Notar.
Alle Arten
Kouleaux,:
T——
# waschbare in Damast u. Lei- e nen, sowie auf Shirting gemalte billigst.
Specialität:„ 0
&∆ Schaufenster-Rouleaux
Arnold Steiger,#
" Breitestrasse 41.“#
Vergebung von Canal=
Die Ausführung der Erd= u. Maurer=Arbeiten
zur Herstellung nachbenannter Canäle soll auf dem Wege der öffentlichen
zur Herstellung nachbenannter Verdingung vergeben werden:
Loos I:
der Stadt Köln. 14. März.
Gertr. Jos.. T. v. Mich. Sophia Guilleaume, geb. Heucken, 65
Geburten. Gertr. Jos., T. v. Jordans, Tagl., Gr. Spitzeng. 41. Katharina, T. v. Peter Roder, Tagl., Agrippastr. 92. Karl Jac., S. v. Jac. Auler, Buchdr., Eintrachtstr. 63.
= Heinr. Ernst, S. v. Laur. Dieckmann, Schreiner, Schaafenstr. 32.Maria Magd., T. v. Otto Dietz, Steinhauer, Hundeg.—3.- Jos. Georg, S. v. Georg Weimer, Schneider, Agrip pastraße 40.- Karl Heinr., S. v. Karl Heinrich Lichtenthäler, Kaufm., Thieboldsg. 128.- Albert, S. v. Joseph Simons, Pfandvermittler, Lintg. 24.
Jos. Valent. Maria, S. v. Johann Jacob Raffauf, Cassirer, Severinstr. 192.= Maria Susanna, T. v. Peter Premm, Schreiner, Plankg..— Emil Gust., S. v. Leonh. Fischer, Tagl., Follerstr. 22.- Maria Theresia Math., T. v. Wilh. Frauenrath, Tagl.,
gasse 45.- Friedr. Peter, S. v. Peter Pfitzenreuter, Locomotivf., Glockenring 12.= Heinr. Joh. Peter, S. v. Peter
Pia, Heizer, Buttermarkt 3.- Adolph,
v. Heinr. Koch, Hauskn., Severinstraße 103. Kathar., T. v. Georg Lehmann, Schreiner, Weyerstr. 110.
Sterbefälle. Anton Jos. Bühl, 2 M. 14., Biberstraße 46.- Anna Menden, 1 J. 5., Ortmannsg. 1. Ant. Sacksofsky, Wwr., BahnhofsInsp. a.., 68., Jahnstr. 36. Wilhelm Gäbel, 2., Alterm. 58.=
To
Folgende günstige Loose sind bei mir vorräthig:
Marienburger Loose à 3 Mk.
3372 Geldgewinne. Hauplgewinn 90,000 Mk. Ziehung 11., 12. und 13. April.
Wormser Lotterieloose a 2 Mk. 10 Pfg. Hauptgew. 30,000 Mark Gold. 3024 Gewinne.
Ziehung am 26. März.
Rothe Kreuz Geld=Lotterieloose a 3 Mark.
Ziehung in Berlin. Hauptgewinn 150,000 Mark.
4110 Geldgewinne, sofort zahlbar ohne Abzug bei den Königl. Lott.=Einnehmern.
Diese 3 verschiedenen Oriaia ginalloose versende ich franco inel. aller Listen Für 4 Mk. uu 166.# G. Menne,
Essen(Ruhr).
Sophia Guilleaume, geb. Heucken, 6 J. zu Raderberg. Sibylla Häger,
2 M. 12., Butterm. 48.„ Erna Paga, 5 M. 28., Hohenstaufen=Ring 18.- Max Wallerstein, verh., Kaufmann, 42., Schilderg. 113.- Anna Elisab. Höffler, Wwe. Barth, 76 J. zu Bonn.- Peter Herf, 2 J. 3 M. zu Mülheim a. Rh.= Gertrud Hofmann, 8., Luxemburgerstr. 13.Caroline und Katharina Wirths, Beide 3., Bahnhofstraße 6. Karl Schäfer, 1 J. 5., Severinstr. 194.
- Anton Horbeck, 6., Kostg. 16.Heinr. Phil. Hompesch, 5., Buschg. 5.= Elise Huttanus, 9., Alte Mauer am Bach 2A.- Heinr. Hofmann, unverh., Kaufm., 29., Breitestr. 131.
Karl Arnsperger, verh., Kaufm., 60 ., Josephstr. 45.
Heirathen. Franz Stengele, Graveur, v. Aachen, und Elisab. Collard, v. Roermond.= Wilh. Ernesti, Agent, v. Lichtenau, und Maria Esser. v. Worringen.- Peter Michel, Postpackettr., und Maria Merten, Beide v. Werlau. * Franz Lenz, Fabrikarb., v. Stahlhütte, u. Gertr. Gimborn, v. Hücheln.
Heiraths=Ankündigungen. Wilhelm Velser, Schmied, u. Elis. Becker, Beide zu Bayenthal.- Heinrich Neugebauer, Zahnarzt, zu Koblenz, und Elise Kahn, Severinstraße 53.
336 laufende Meter Nohrcauäle auf dem
Kleinen Griechenmarkt und Alte Maneram Bach.
Loos II: 223 laufende Meter gemauerter Canal, Prosil 1,20/0,70 Meter, und 328 lausende Meter Nohrcauäle auf dem Apostelnkloster und der Schulgasse.
Loos III: 313 laufende Meter Nohrcauäle auf dem
Großen Griechenmarkt, der Schart= und
Schemmergasse.
Loos IV: 424 laufende Meter Nohrcanäle in der Eintracht= und Apostelnstraße.
Die Bedingungen und Offerten=Formulare liegen während der Bureaustunden auf dem Secretariate des Tiefbau=Amtes, Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen und können auch daselbst zum Preise von 1 Mark für die Bedingungen und von 50 Pfennigen für jedes Offerten=Formular bezogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens„„
Freitag den 22. März d.., Vormittags 11 Uhr,
an welchem Termine die Eröffnung derselben stattfinden wird, auf dem Secretariate des unterzeichneten Bau=Amtes einzureichen
Köln, 15. März 1889.
Anlagen und dergleichen beschäftigt. Das Anschmieden, welches in der jetzt im Abbruch begriffenen Schmiede des Meisters Harnischmacher geschah, beschränkte sich auf das Schließen der zweigetheilten Ringe durch einen kleinen glühenden Bolzen. Daß zwei Sträflinge aneinander schmiedet wurden, ist hier nie vorgekommen; auch brauchten sie nicht wie anderswo, z. B. in der herzoglich nassauischen Strafanstalt zu Diez, schwere Kugeln zu schleppen. e
s Der Vertrag zwischen dem Central=Dombau=Verein bzn. der Stadt und den Erben Metz betreffend Austausch des Grundstückes des alten Hauptsteueramts=Gebäudes für inkändische Gegenstände gegen das Domhotel=Grundstück hat die Genehmigung des Oberpräsidenten
Im Amtsgericht an der Rheingasse stürzte vorgestern Nachmittag, als der Erste Gerichtsschreiber eben die Amtsstube verlassen hatte, ein Theil der Zimmerdecke herunter. Schwere Stücke sielen gerade auf den Sitz des Genannten. Ein anderer Gerichtsschreiber flüchtete sich auf eine Feusterbank. Der Gerichtsdiener wurde von der Schuttmasse gestreift. Einige Zeit vorher hatte man ein Knistern wahrgenommen.
0 Neues Hotel. Dem Vernehmen nach beabsichtigt man, in dem untern Theil der Großen Neugasse einen Theil des zwischen der genannten Straße und der Kammmachergasse gelegenen Häuserblocks anzukaufen und an Stelle desselben ein neues Hotel zu errichten. Die Ausführung des Planes soll aber bis zu dem Zeitpunkte verschoben sein, bis das ausländische Steneramt am Bollwerk sortgefallen und an dieser Stelle die Landungsbrücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft angebracht sein wird.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verhandelte gegen einen gefährlichen Hochstapler, den Schlosser Balth. Wilh. Schröder aus Rösrath, welcher seit einer Reihe von Jahren in den größern Städten Deutschlands Betrügereien verübt und bereits langjährige Zuchthausstrafen verbüßt hat. Im September v. J. verlegte Schröder das Feld seiner Thätigkeit nach Köln. Er setzte sich mit einem Kaufmanne aus Deutz in Verbindung, dem er für 500 Mark echtes Geld falsche 20=Mark=Stücke im Gesammtbetrage von 2500 Mark anbot. Verschiedene Wirthe aus dem Landkreise wurden von dem Gauner nach Köln bestellt, wo er denselben ebenfalls falsches Geld verkaufen wollte. Um die Personen von der täuschenden Nachahmung der Goldstücke zu überzeugen, wandte der Gauner, der weder nachgemachtes Geld in seinem Besitze hatte, noch mit einer Falschmünzerbande in Verbindung stand, folgenden Kniff an. Er trug verschiedene Rollen bei sich, welche Spielmarken enthielten; eine derselben brach er in der Mitte durch; er ließ dann aus der Hand ein echtes 20-Mark=Stück zur Erde fallen, als ob dasselbe aus der Rolle sei; dieses gab er in Zahlung, nachdem er es vorher demjenigen, den er hereinlegen wollte, vorgezeigt hatte. Das Gericht erkannte auf drei Jahre Zuchthaus, 300 M. Geldbuße und fünf Jahre Ehrverlust. Der Commis Balth. Engels von hier, der dem Schröder bei seinen Schwindeleien Hülfe geleistet hatte, kam mit sechs Monaten Gefängniß davon.
:<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> d r e i z e h n j ä h r i g e r<space> K n a b e<space> v o n<space> h i e r,<space> w e l c h e r<space> schon ein Mal wegen Cigarren=Diebstahls vor den Schranken des Schöffengerichts gestanden, hatte unlängst in einem Hause an der St. Apernstraße eine Flasche Champagner und in der Restauration zum Alten Präsidium“ silberne Löffel und Gabeln im Werthe von 54 M. gestohlen, ferner hatte derselbe wiederholt gebettelt. Das Gericht nahm an, daß dem Tangenichts die zur Erkenntniß der Strafbarkeit erforderliche Einsicht gefehlt habe, und sprach ihn frei, ordnete aber seine Unterbringung in eine Besserungs=Anstalt an.— Der Maurergeselle Joseph Becker, ohne feste Wohnung, 30 Mal vorbestraft, wurde zu einem Monat Gefängniß verurtheilt, weil er am 3. März d. J. aus einem Geschäfte einen Teppichausklopfer gestohlen hatte.— Der vier Mal bestrafte Werner Emonds und der drei Mal zu schweren Strafen verurtheilte Wilhelm Kling, welche gemeinschaftlich aus einer hiesigen Wirthschaft am Heumarkt eine Kuhhaut gestohlen hatten, wurden auf je vier Monate hinter Schloß und Riegel verwiesen.
s: Kettenhäuschen und Kettenmänner. In der gestrigen Nummer des Loc.=Anz. ist in einer Notiz über die sogen. Kettenmänner der Ausdruck Kettenhäuschen am unrichtigen Orte gebraucht. Die altkölnischen Kettenhäuschen waren eine Art von Hauptwachen und ur prünglich zur Bewachung der Sperrketten bestimmt, durch welche im Mittelalter bei Ausbruch bürgerlicher Unruhen die Hauptstraßen der Stadt geschlossen wurden, um den Kampf auf möglichst enge Grenzen
Gut gelegene
im südlichen Drittel der Neustadt, am Salierund Sachsen=Ring und Nebenstraßen,
in verschiedenen Dimensionen, unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer, Brabanterstraße 39.
zu beschränken. Zwei derselben, am Waidmarkt und an der Ecke der Straßen unter Dominicanern und Marzellenstraße, bestanden bis über die Mitte dieses Jahrhunderts hinaus und waren Muster zierlicher Baukunst aus der Zopfzeit. Heute noch sind an verschiedenen Häusern, z. B. an der Wrede'schen Apotheke am Wallrafsplatz und an dem Geschäftshause von Franz Sauer am Hof, die riesigen, in die Mauer eingelassenen Ringe zu sehen, an welchen diese Ketten befestigt waren. Die„Kettenmänner", wie bis zur Vollendung des Baues der jetzigen großen Strafanstalt am Klingelpütz die zu schwerer Arbeit (travaux forcés) verurtheilten Baugefangenen genannt wurden, hatten mit dem Kettenhäuschen nichts zu thun. Um sie an der Flucht zu verhindern, mußten sie eine Kleidung tragen, die aus gelbem und grauem Tuch, nach den beiden Seiten getrennt, zusammengesetzt war, und waren durch mehr oder minder schwere Ketten gefesselt. Diejenigen, welche versucht hatten, auszubrechen, trugen einen eisernen Bügel auf den Schultern bzw. dem Halse befestigt, der ihnen unmöglich machte, eine Mauer mit dem Brecheisen zu bearbeiten. Mitunter baumelte daran hoch über dem Kopfe eine Schelle. Die Kette war an breiten Ringen befestigt, welche die Beine über dem Knöchel umgaben, und war in der Mitte an einem ledernen Leibgürtel aufgehängt, so daß sie beim Gehen und bei der Arbeit weniger hinderte. Im Gegensatze zu den jetzigen Zuchtbäuslern wurden die Strafgefangenen früher
*; Verein Philautropia. Der mit den Rechten einer juristischen
Person ausgestattete, im Jahre 1846 gegründete Verein Philantropia, welcher sich hauptsächlich mit der Ausbildung von Knaben dürftiger Eltern als Handwerkslehrlinge befaßt, hielt am 15. März c. im hiesigen Rathhause(Gewerbegerichtssaal) seine ordentliche General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Baumeister Karl Bolle, erstattete den Jahresbericht über die Thätigkeit des Vereins im Jahre 1888. Am 1. Januar 1888 betrug die Zahl der Lehrlinge 38; im Verlaufe des Jahres wurden 19 aufgenommen, so daß die Gesammtzahl der Lehrlinge 57 betrug. Vier derselben schieden aus wegen Rücktritt vom Handwerk, während zehn als Gesellen ausgebildet wurden. Der Bestand am 31. December 1888 betrug demnach 43 Lehrlinge. Die Jahres=Einnahme belief sich, einschließlich eines Ueberschusses vom 1. Januar 1888(88.), auf 1846., die Ausgabe auf 1705 M. Demnach verblieb ein Ueberschuß von 141 M. An Capitalvermögen waren 16,026 M. vorhanden. Der Bestand der Handwerker=Darlehenskasse beträgt 5688 M. in Baar und Solawechsel, Vorräthe an Bekleidungsstoffen im Werthe von 281 M. Dem Cassirer wurde Entlastung ertheilt und der Etat pro 1889 vorläufig auf 1500 M. in Einnahme und Ausgabe festgestellt. An Stelle des aus Gesundheitsrücksichten aus dem Vorstande geschiedenen Hrn. Karl Deussen wurde Hr. Heinr. Rechtmann, Lithograph von hier, einstimmig in den Vorstand gewählt. Der Vorsitzende machte beim Eingange seines Berichtes die erfreuliche Mittheilung, daß der kürzlich dahier verstorbene Rentner Hr. Karl Gustav Cramer dem Verein ein Legat von 3000 M. vermacht habe. Bis jetzt seien dem Verein vier Legate zugewiesen worden und zwar: von Rentner Verhagen 3000., von Dr. med. Dormagen 3000., von Rentnerin Frl. Gertrude Jansen 6000., von Rentner Karl Gustav Cramer 3000., im Ganzen 15,000 M. Der Vorsitzende empfahl den Verein gleichgesinnten Wohlthätern, um die Vereinszwecke für alle Zeiten sicher zu stellen. Auch sprach derselbe den Wunsch aus, daß noch manche Kölner Bürger dem Verein als Mitglied(der geringste Jahresbeitrag sei 3.) beitreten möchten. Der Verein hat während seines Bestehens bis heute mehr als 700 Handwerkslehrlinge als Gesellen ausbilden lassen.
dem
8 Im Wintergarten der Flora sind seit einiger Zeit Versuche mit
zwei Gasöfen, System Wyhauw, aufgestellt von der Firma.G. Houben Sohn Karl in Aachen, gemacht worden. Wie man uns mittheilt, haben dieselben ein günstiges Ergebnitz gehabt. Die ursprüngliche Temperatur im Wintergarten wurde, nachdem die bisherige Heizung abgestellt worden, durch die Wärme Abgabe der Gasöfen allein auf gleicher Höhe erhalten, obgleich die Temperatur im Freien im Sinken begrissen war. Die genannten Oefen sind die größten des Systems und heizen jeder etwa 1000 Cubikm. Luftraum. Dieselben sind gefällig in der zorm und erzeugen mit den glänzenden kupfernen Reflectoren und Wärme ausstrahlendem Feuerschein des Gases das Gefühl der Behaglichkeit. Wenn noch weitere Versuche günstig ausfallen, ist Aussicht vorhanden, daß diese Ergänzungsheizung für den großen Wintergarten erworben wird. Heute werden die Oefen, wenn kaltes Wetter bleibt, während des Concerts in Thätigkeit zu sehen sein.
Leuchtkraft des Gases
am 16. März 1889. Gasfabrik 12,5. Lab. 19. Stadt—.
* Rheinhöde 16. März. Morgens 11 Uhr.48 m—.03 m,

Seite 4.
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 29. April. Der Eintritt in die höhere Mädchenschule, die einen zehnjährigen Unterrichts=Cursus in eben so vielen Klassen umfaßt, erfolgt am zweckmäßigsten nach dem vollendeten 6. Lebensjahre(dem Beginne der Schulpflichtigkeit).
Zur Aufnahme in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt ist die Zurücklegung des Lebensjahres sowie der Besitz des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule vorgeschrieben.
Anmeldungen werden von 35 Uhr Nachmittags entgegen genommen
vor.„ a„ 15 Director
K öln, im März 1889. Dr. Erkelenz.
Local-Anzeiger Nr. 73 K Sonntaa. 17. März 1839.
Concert-Gesellschaft.
Montag, den 13. März 1889,
pünktlich 6 Uhr Abends:
HauntwFODe
K 22
10. Concert im Gürzenich=Saal.
(7½ Uhr: Sceue aus Parsifal.)
Karten zu M..50, sowie Terte zu 10 Pfg. sind
Abends an der Kasse zu entnehmen.
Die Direction.
Leichter Erwerb, 3000 bis 3500 Mark jährlich!
Jedermann kann durch Benntzung seiner###en Zeit sich diesen Neben
5496 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Neu= und Umbauten
zu vorher fest vereinbartem Preise in gediegener, Wrischer Ausführung übernimmt
Architekt Hub. Bauer, Hohenzollern=Ring 42.
Ia. Neferenzen.
Buseitigung von Pläuen, sowie Bauleitung billig.
K
5.„ 5
3 Tuchhandlung 3
J0s. Bens. 8i T. Cinthlti,
s.. Bolzengasse 4,
5 beehrt sich hiermit, den Empfang#####
9 der neuen Frühjahrs= u. Somgichmoosirrer,
0 mer=Waaren anzuzeigen, und empfiehlt als
B 50 8
Richmodstr. 27,
e bittet um geneigten Zuspruch.#
2pecialität:
cherren=Hemde
eigener mufertigung nach
Maß, vwl. mit lein. Eins.
# ron M 15 per 1, Dtzo. an.
e S Mlagzen, uuitr in
30 5 26
ns reiner Rurnt MII B13 41 M
vein. Probesäßchen zu drei Liter# per I. Dute
Collection Tafe. Obst 10 Pso. ESPAIA CAIRAE ME
Haus Tauber, Curort Meran.
„Rothwein per Liter zollfrei 60 special 79 Pig. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach per sönlichem Befunde als reiner Natur
Alter Bordeaux,
Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg.
Scharrenbroich, Eigelstein 31.
Elegante
u. Adress-Karten.
Billige Preise.
Seb. Avanzo, Köln.
Marzellenstrasse 17, Hohestrasse 48.
hlus der Versuchsmeierei für die Provinzen Ost= und Westpreußen
Kleinhof Tapian, empfehle ich vorzügliche Centrifugal=Tafel= butter in Postpacketen zu billigsten
Haupt=Niederlage in Köln,
der langjährig bewährten, berühmten
(Bleichsucht)
Pillen.
bei Blutarmuth, Nervosität 2c. des Kloster:
St. Maria i. d. Kupfeigasse, Köln.
(Eisenpr., Fliederkrant, Benedict) Or.=Sch.. 1,25, Doppel Sch. A 2,25
Einhorn=Jsesint
Tokayer,
echt medicinischen, garantirt rein.
Malaga und Madeira p. Fl. 2 M
Zoologischer Garten
Sonntag. 17. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Marsch aus Schiller’s„Turandot“ von Lachner.
2. Ouverture„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart. 3. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuse. von R. Wagner.
4. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
5.„Lustschwärmer“, Walzer von Jos. Strauss 6.„Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
7.„Gruss an Köln“, Marsch von Müller.
8. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
9.„La Paloma“, mericanisches Lied von Tradier.
10.„Marsch-Selection“ von Beck.
11.„Les femmes de feu“, Walzer von O. Métra.
12.„Am Gängelband“, Polka von Hermann.
0
4.
5.
6.
S. 9.
10.
Zür
Flora.
Sonntag, den 17. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
Erster Theil.
Kuegsmarsch der Priester aus„Athalia“ von Mendelssohn.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn Ein Jetmusik aus„Coppelia“ von Leo Delibes.
lantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
„’schicht'n aus'm Wienerwald“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Raimund“ von Thomas Finale aus der Oper„Attila“ von Verdi.
„Märzvellchen“, Mazurka von Gleissner.
„Czardas“ von Graf Szechenyi.
„Ein Jahrmarkt in Krähwinkel“, Humoristisches Potpourri von Schreiner.
Erklärung: 1. Ruhiger Morgen. Die Hähne krähen, Kuhhirten blasen. 2. Es wird lebhaft auf den Strassen, der Markt beginnt. 3. Aufzug der Schützengilde. 4. Wachsfiguren-Cabinet.
Bärentanz. 6. Carrousel. 7. Strassenmusikanten. Circus(Das Schulpferd). 9. Grosse Mordgeschichte. Wirthshaus. II. Tanzmusik mit Keilerei.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Edelknecht“ von Kreutzer. Arie für Clarinette von Bergsohn. „Boccaccio-Quadrille“ von Suppé.
„La Paloma“, Mexicanisches Lied von Tradier.
„Die sieben Schwaben“, Marsch von Millöcker.
8. Im 16. Im
o beneo, Lungl.-Gheranimann:(Leo Herber Wwc.,
Geschäfts-Eröfnung.
— von
11 Chlodwigplatz 1
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Reparaturen prompt und binig.###
*
Reichhaltiges Lager in Mützen für Herren. Auaben C. Klader, sowie in schwarzen und conteurten Cravatten### und Slipsen, vom einfachsten bis zum feinsten Geure sortirt. Ce.
Große Auswahl 82
in Hüten für Knaben und Kinder.
Bei etwaigem Bedarf mich dem geneigten Woulwonen des hochverehrten Publicums von Koln und Umgegend angelegent lichst empfohlen haltend, versichere ich prompte und reilte De
dienung und zeichne Holbachtend
August Murtfeldt.
Kölnischer Kunstgewerbe=Verein.
Der erste Vortrag des Herrn Director Pabst über:
Aufgaben und Ziele des Kunstewerbe=Museums
sindet Sonntag, den 17. d.., pünktlich 12 Uhr,
im Isabellen-Saal des Gürzenich
statt. Zutritt unentgeltlich.
Köin, den 15. März 1889. Der Vorstand.
& C. Müller, Köln,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 138, Eingang Gr. Budengasse gegenüber Café Palant,
empfehlen schöne Auswahl Uhren.
Für Damen:
Remontoir, 14-kar. Gold„„. von 27 K an und höher
„ Silber„ 18„„„
„<space> N i c k e r<space>„<space> 1 2<space>„<space>
Für Herren:
Remontoir, 14-kar. Gold„." von 45 K. an und höher.
Silber.„ 18„„„„
„ Nickel„ 9
Regulateur(Becker'sches feinstes Fabricat) von 16 K. an und höher. Schwarzwälder Fabricat von 14 n an.
Steh-, Wand-Uhren und Wecker zu sehr billigen Preisen. Grosses Lager in goldenen und silbernen Damen- und HerrenUhrketten, Ringe, Brochen, Ohrringe, Armbänder, Kreuze, Fingerhüte, Serviettenbänder, Stockknöpfe etc. etc.
Reichhaltige Auswahl in Diamant-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.- Werkstätte im Hause.
Kölner Stadt-Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
—. Sonntag den 17. März 1889:
175. Abonnements=Vorstellung.— 119. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr. Der Dämon.
Große phantastische Oper in 3 Acten von Anton Rubinstein. Personen:
Fürst Gudal————— Wilhelm v Schmid.
Tamara, dessen Tochter———— Sophie Kollär.
Fürst von Sinodal, Tamara's Verlobter— Max Bürger.
Die Amme Tamara's———— Bertha Flies.
Ein alter Diener des Fürsten von Sinodal Ferdinand Litter.
Ein Bote des Fürsten von Sinodal—— Robert Kaps.
Der Dämon————— Karl Mayer.
Ein Enael————— Esther Füredi.
Im 2. Act: Ballet,
arrangirt vom Balletmeister Paul Tomasini, ausgeführt von Martha Irmler, Paul Tomasini, dem Corps de Ballet und 8 Herren.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
vo Einlaß 6, Anfang 6½, Ende 9¼ Uhr.
Montag den 18. März 1889.
174. Abonnements=Vorstellung.
Gastspiel des Hofschauspiel=Directors
Ehrenmitglied des Königl. Hoftheaters in Dresden.
Zum 1. Male:
Marcel.
Drama in 1 Act von H. Förster.
Michel Perrin, der Spion wider Willen.
Lustspiel in 2 Aufzügen von L. Schneider.
Eine Partie Piquet.
Lustspiel in 1 Act nach dem Französischen von Fournier.
28 Kohlen=& Coaks=Handlung 8
Theodor Gemünd
(Inhaber: Leo Gilles),
Comptoir und Wohnung von Gereonshof
Albertusstraße 20.
für Zahnleidende.
Künstl. Zähne etg, Garantie der Brauchbarkeit,
lähneete. mäßige Preise, bei
Peter Küpper, Schwalbengasse 26, früher Wallrafsplau 1.
Panorama international. Ect der Richmodstrage:
Pyrenäen, U. Cyklus.
Pau, Eaux=Bonnes, Cauterets, St. Sauveur, Gavarnie u. s. w. „ S c h l ö s s e r,<space> W a s s e r f ä l l e,<space> S c h l e u s e n<space> 2 c.<space>
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Vortrag
des Herrn Patentanwalt Sack aus Leipzig über das
Patent-, Musterund Marken-Schutz-Gesetz
am Montag den 18.., Abends pünktlich 8 Uhr, im
Vortrags=Saale der Lese, Mörsergasse 11—13.
Fremde können eingeführt werden.
Der Vorstand:
Pflaume.
Stenographie.
Der unterzeichnete Verein eröffnet demnächst einen
Unterrichts-Cursus in der Stolze'schen Stenographie.
Honorar einschl. Lehrmittel M..—. Listen zum Einzeichnen liegen
auf im Vereinslocal, Hotel=Restaurant Heuser, St. Agatta 24, und
bei den Herren Ch. Brenig, Benestsstraße 52, A. Röttger, Streitzeuggasse 39—41, 1. Etage, und C. Zimmermann, Ursulakloster 2A.„
Stenographische Gesellschaft„Stolziane“.
Bestes Mainz. Sauerkraut,
in ganzen Ohmfässern pro Centner M. 5¼, bei postenweiser Abnahme billiger, in kleinen Gebinden höher, ferner
prima Speisezwiebel
und diverse beste Sorten
Speisekartoffeln
empfehle preiswürdig. 2
Heumarkt 18. C. Gesse.
Braunkohlen, Reiskuchen,
Briquettes
der„Roddergrube“ Brühl,
an Qualität unübertroffen. Düsseldorf, Amsterdam, Paris, Emden, Köln mit höchsten Auszeichnungen preisgekrönt.
1000 Stück zu M. 5,—,
iesert der Vertreter
H. Hohnrath,
Kohlen= und Coaks=Handlung, Köln, Poststraße 40.
Aachener Krautfläden, sowie alle feinere Obstsorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
P. Komberg, Eintrachtstr. 83
Die Jahrgedächtnißmesse für
d. am 12. März 1886 verstorbene Fr. Clara Gelitz, Ww. Thelen, geb. Oster, findet Montag d. 18. März, Morg. 7½ U. in St. Cunibert statt, wozu wir alle Verw., Freunde und Bekannte freundl.
einladen. Gebr. Thelen.