Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
FRRRRRRRRYFRRNRRNRRRRNRRFFRRRRRRRRRRRRRRNNNT
Kölner
Anzeiger
Nr. 222. Tritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 17. August 1889. Tägliche Auflage über 22.600.
W. He
Sann
Schirm-Fabrik
Passage empfiehlt Passage sein wohlrenommirtes Fabrieat
CHN
Reizende Neuheiten!
Preisgekrönt
mit der*
Silb. Medaille.
Aufextigung nach Maß unterhalte stets großes Lager in Herren=Modestoffen des
Auslandes, und übernehme unter Leitung eines neuen Zuschneiders die weitgehendsten Garantieen für eleganten Schnitt und Sit.„„„
Hernam Seliguant.
93 Weyerstraße 93.
Verlegte mein
von Marzellenstraße 35 nach 93 Weyerstraße 93 und halte mein reich assortirtes Lager bestens empfohlen.
Wic. Eisenbürger
Weyerstrasse 93.
1550300000009300000
Regenschirme,
solide selbstverfertigte Waare, neue, großartige##
Auswahl zu den billigsten Preisen empfiehlt
die Schirmfabrik 4
K. Fleuel, 48 Apostelustraße 48.
Triumphstühle.
Zu benützen als: Stuhl, Paoteuil, Chaiselonque, Hängematte, Belt,
Se Grosses Lager
von 1 Mark 50 Pfg. an.
Carl Hochherz. Eigelstein 37.
Cigarren-Import und Versandt-Geschäft
Rob. Worrenberg,
Köln, Unter Sachsenhausen 39,
Ecke Kattenbug.
Mein reichhaltiges Lager in
Havana=, Para=, Cuba=, Java-, Sumatra=,
Felix=Brasil=Cigarren
###ube ich mir allen Freunden einer vorzüglichen Cigarre bestens zu empfehlen. Nur la. Waare bei billigster Preisstellung.
Verkaufsstellen befinden sich in der
Isternationalen Ausstellung für Nahrungsmittel u. Hausbedarf sowie in der Internationalen Sport=Ausstellung.
1 Zur besondern Beachtung!
—gen Ueberfüllung meines Lagers verkaufe ich einen großen Posten meiner
beliebten Olor-Cigarren zu Einkaufspreis,
Mk. 48,— per Mille, jedoch nur bei Abnahme von 1 Mille.
Probe-Zehntel à Mk..—.
Cigarren-Import- und Versandt-Geschäft Köln. Unter Sachsenhausen 39, Ecke Kattenbug.
990
Erdbeer-Pflanzen:
Abricotée, hellroth, groß und sein...
Ananas, blaßroth, bekannte alte Sorte
Bls in idem, dunkelroth
Cassandra, dunkelcarminro#g
Comet, dunkelorangeroth..........
Dr. Wilh. Neubert, hellorangenroth, sehr groß
Duc de Magenta, dunkelroth, sehr groß, spät...
Eduard Lucas, mittelfrüh, sehr edele bewährte Sorte Great Amcrican, abgestumpft, dunkelroth, früh..
Janus, immertragende, rothe bewährteste Sorte
Justizrath Steinberger, sehr groß, dunkelroth
König Albert, orangekirschroth......
La Constante, beste u. edelste spätreifende dauerhafte Sort Maréchal Mac Mahon, dunkelroth, früh
Maguérite, früh, groß, blaßroth, alte Sorte
Phénomène, groß, mittelfrüh
Prinzess of Wales, roth, sehr früh
Professor Dr. Liebig, sehr groß, glänzendroth, früh
Protessor Ed. Pynaert, blaßroth, hahnenkammförmig
Professor Fréd Burvenich, sehr groß, dunkelcoth Secretaire Em. Rodigas, sehr groß, roth, spät..
Thcodor Mulié, dunkelroth, früh, groß
Teutonia, sehr früh, groß, roth.........
empfiehlt A. Ant. Schloesser,
Obstbaumschulenbesitzer, Köln=Ehrenfeld.
CEKT 8 Billig. Billig. Billig. 8
Für Hausirer und Wiederverkäufer empfiehlt große Posten Kleiderstoffe, Leinen, bunten Flanell, Siamosen, Bettjacken, Unterröcke, Zwirnjacken, Unterhosen u. Jacken, Arbeitshosen, Joppen, Blousen,5 Arbeiter= □
hemden ganz enorm billig
N. Niessen, Köln,
Friedrich=Wilhelmstraße—3 und 12.
Geinstes neues
Sauerkraut
28 in ½1 Ankerfäßchen 10 Pfg.
in ½. do. 12 Pfg. ver
in größern Gebinden billiger; ebenso empfehle feinste
Salz- und Essig-Gurken,
sowie
eingemachte Zwiebel. VC. Gesse, Hleumarkt 18.
Vivat Helena!
Unserer werthen Meisterin,
Helena Sittaro,
die herzlichsten Glückwünsche zu ihrem morgigen
Namenstage! Gehülfen und Lehrlinge.
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf=Richartz.
Ausstellung des Kolossal=Gemäldes:„Kaiser Wilhelm,
der siegreiche Gründer des Deutschen Reiases“(Apotheose), von Direetor Professor Ferdinand Keller in Karlsruhe.
3. Der
Eingang:
zum Niesen=Bazar;
von 3
Arnold Oster?
#
#
sich Hür
Schilder- IAK?
gasse
Geaichte
Tarir=, Tafel= u. Balkenwaagen, Gewichte und Litermaße, alle emaillirte Küchengeschirre, Messer, Gabel und Löffel, und Britannia=Zinnwaaren in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
hr. H. Altenberg,
14 Altermarkt 14.„ Altes Zinn wird angekauft.
Alter Cognac, sein,
Kronen=Droguerie, Poststraße 28.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Hosengasse 30.
m Montag den 2. September beginnt ein geschlossener
Montags= und Donnerstags=Tanzcursus.
G
Dinstags= u. Freitagsbeginnt am Diustag den 10. September.
Um gefl. Anmeldungen bittet bis dahin
FriedrichGosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1365 in
Döln Kleine Sandkaul—. Koll, Ecke Kronengasse.=
Mehrere christliche
Verkäuferinnen,
die sich über besondere Tüchtigkeit ausweisen können, für ein größeres
Manufactur= u. Confections=Geschäft gesucht. Angenehme familiaire Stellung. Fr.=Off. mit Zeugn., Photogr. u. Gehaltsanspr. werd. u. N H 1717 an die Geschäftsstelle d. Köln, Volksztarerb.

Jede vierte Einräckung Rostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 222- Samstag, 11. August 1889.
Kleine
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einräckung kostenfrei.
Offene Stellen.I Stellen-Gesuche.
kleiner gebrauchter, zu verkaufen. Bischofsgartenstraße
Klempnergeselle,
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten 14
in Bauarbeiten erfahren,
sofort gesucht.
Marzellenstraße 41.
Ein tüchtiger
Sattlergeselle sucht per Anfang September Stellung. Fr.=Off. unter D an die Annahmestelle von Johann Rick, Deutz, Siegburgerstraße 36.
Tpielwaaren
für die Ferienzeit in großer Auswahl: Sandwagen, Sandkarren, Croquets, Geduldspiele, Puppen 2c. G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1, a. Elogiusplatz.
und ein
Ein zuverlässiger
Küfergeselle mit guten Zeugnissen gesucht. Eigelstein 88.
Tüchtige Erdarbeiter
werden gesucht beim Eisenbahnbau von Bonn nach Poppelsdorf. Tagelohn 3 M4 bis.20.
Arbeits-Gesuche.
Bäckerlehrling
gesucht unter günstigen Bedingung Kl. Griechenmarkt 11—13
en.
Eine perfecte
Näherin empfiehlt sich außer dem Hause pro Tag K 1,50. Bescheid Eigelstein 83, 3. Etage.
Ein ordentlicher
Zapfjunge mit guten Zeugnissen gesucht. Weyerstraße 90.
Laufbursche gesucht.
Nr. 1 Hermann Beckerstraße.
Ordentliches Mädchen
sucht Damen= und Kinder=Wäsche für ein Geschäft zu übernehmen. Pünktlichste Bedienung, billigste Berechnung. Näheres Annahmestelle Tempelstr.48.“
Gesucht
ein tüchtiger Faßbinder per sofort Deutz, Freiheitstraße 58.
Zu verkaufen.
Tüchtiger Schachtmeister
arweiler, Albertusstraße 14.
Wagen
Handkarren zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 151.
Parthiewaaren in Schürzen, Corsetten. Strümpfen, Hosen trägern, in woll. Tüchern, Capusen, Handschuhen, sowie in Schmucksachen und Galanteriewanren billig— gegen Kasse— zu haben
Köln, von Werthstr. 6.
Erste Etage,
drei oder vier Räume mit Bequemlichkeiten, separatem Eingang, zu vermiethen. Johannisstraße 61.
Unterricht.
Completes Bett,
ganz neu, schöne Matratzen, nur 40 M. Friedrichstraße 45, am Weyerthor.
Ein Markt=Krahm
zu verkaufen mit allem Zubehör.
Hamburgerstraße 2.
gehr. Mah.=Beitiht. Spr. Mtr. Sopha.,
Anr., kl.Of., Comm. b. Thieboldsg.96
Eine Waschcommode
billig zu verkaufen. Norbertstraße 10.
Zu den Schulferien
empfiehlt Reisekosser, Handkoffer, Reisetaschen jeder Art zu den billigsten Preisen die Kofferfabrik
1 Laden=Real u. Theke n. a. Zubehör b. zu verk. Besch. Krahnenbäumen 31.
sofort gesucht.
N. War
Selbständiger, ordentlicher
Schuhmacher in ein Geschäft gesucht. Werkstelle kann mit übernommen werden. Plankgasse 58.
Betteinlagen=Reste
äußerst billig. Weyerstraße 118, am Barbarossaplatz.
Ein junger
Bäckergeselle oder starker Lehrling sofort gesucht. Vingst Nr. 29, bei Ralt
Bildhauergehülfe
gesucht. Kribben, Aachenerstraße
Sommerhandschuhe
wegen vorgerückter Saison bedeutend unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22—.
Maschinen=Strickerin
für auswärts gesucht. Bescheid Große Sandkaul 9, I.
sehr guter Ton, billig zu verkaufen.
Zülpicherplatz 10.
für ein besseres Geschäft gesucht.
Weyerstraße 93.
Umzuges wegen
steht ein Sprungherd billig zu verkaufen. Quatermarkt 11.
Ordentliches Mädchen
gesetzten Alters, katholisch, für Küche und Hausarbeit in stiller Familie ge sucht. Weidengasse 83, II.
Großer, starker
Ziehhund, jung, Pracht=Fxemplax, zu verraufen. St. Agatha 31
Mehrere Dienstmädchen
gesucht; finden billige Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Uebertragung.
Ein seines, best eingeführte Wäsche= u. Weißw.=Gesa, Köln' ist unt. günst. Beding. sofort zu übertr. Erforderl. Anzahlung bei guter Bürgschaft,—6000 Fr.=Off. u. Nr. 920 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Drei luftige
Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Weyerstraße 17.
Gymnasial=Oberprimaner
ertheilt Nachhülfe. Stunde 75 Pfg Fr.=Off. u. Nr. 957 a. d. Geschäftsst..Bl.
erste Etage vermiethen.
Schöne
(vier große Zimmer) zu Waidmarkt 16.
Gymnasial=Primaner
ertheilt in den Ferien Stunden. Fr.Off. unt. X 61 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Zwei Etagen,
je 3 durcheinander gehende Zimmer, zusammen oder getheilt an einzelne Person oder stille Familie zu vermieBreitestraße 16
then.
1 Hosen und Westen
für Burschen 3,25—.50.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Bettfockenfabrik
hat Flock..16—60 Pf. Ortmannsg.13
1 Militair=Hosen
in großer Auswahl. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Für Gärtner
und Ackerwirthe!
Ein durch langjährige Praxis erfahrener Gärtner empfiehlt ein von ihm erfundenes und sich bewährthabendes
Universalmittel
zur gänzlichen Beseitigung und wehr aller dem Pflanzenreiche schädlichen Insecten unter Garantie.
Kalk, Friedrich=Wilhelmstr. 25.
Gelegenheitskauf.
Neun gebrauchte feuerfeste diebessiche
Geldschränke
verschiedener Größe zur Hälfte des reellen Werthes abzugeben. Auch stehen Preise und Zeichnungen meiner neuen
Geldschränke mit Stahlpanzezu Diensten. H. F. Peltz, Nng Düsseldorf, Wallstraße 35.
circa
Gut erhaltener
eiserner Kamin,
15 Meter hoch und 22 CentiDurchmesser, sowie eine Partie
gebrauchte Fenster preiswürdig zu
verkaufen bei
Gebr. Herriger, Mülheim a. Nh., Buchheimerstraße 23.
enna
Kauf-Gesuche.
Gelbe
Ulmer Dogge, 3½ Monate alt, wegen Raummangel billig zu verkaufen.
Ulrichsgasse 8A
Ein tüchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.„
Köln=Deutz, Siegburgerstraße 115.
Ein mit guten sehenes, durchaus tüchtiges
elles, Cutchaur-—. 5
Ladenmädchen
größte Auswahl aller Art.
70 Bettstellen mit Matratzen, 13 A
u.., Sophas 24 M, Causeusen 40 M.
u.., Stühle, Teppiche, Decken, Spiegel, Bettfedern u. s. w. baldigst enorm billig zu verkaufen bei
Jacob Jansen, schreiner, 63 Sternengasse 63.
Schreiner=, Polster= und Anstreicher= Werkstätte im Hause.
Kleines Cigarrengeschäft zu verkaufen,
50 600 M, oder Einrichtung. Fr.=Off unter Nr. 962 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
GummiBetteinlagen=Neste.
Gummi=Fabrik, Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Kleines, neues Haus, Bayardsgasse 15, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Ursulakloster 5A.
wird per 15. September gesucht von
L. Pielen, Düren
Fleisch= und Wurstwaaren=Fabrik.
Mädchen
für alle Arbeit gesucht. Triererstr. 13.
Mädchen
jeder Branche erhalten sofort Stelle; daselbst Schlafstellen
Ursulastraße 15.
gute
Bauernblätze
von reinem neuem Korn, 5 Pfd., 68 Pfg. Kalk, Victoriastraße 42.
zu verkaufen. Kl. Griechenmarkt 6.
Ein Kinderwagen,
sast neu, billig zu verkaufen
Eigelstein 134, IV
Ein reinliches Mädchen(kath., geletzten Alters), welches die Küche gründlich versteht, findet dauernde Stellung. Köln, Hermannstraße 5.
In unserm Strumpfwaaren=Détailgeschäft ist eine
Lehrstelle
für ein Mädchen aus achtbarer Familie vacant.
Lamberti&amp; Taphorn,
Schildergasse 5159.
20
Stück Betten mit Matratzen, Feder=Unterbetten, Kissen, Oberbetten, Steppdecken, Waschcommoden mit Marmor, Spiegel, Kleiderschränke, Sophas, Causense, Rohrstühle, Spiegel,
billig zu verkaufen.
3,
am Altermarkt.
11 Glockengasse 11
stehen 12 hochfeine Zimmer=Einrich tungen, sowie eine große Partie einzeln Möbel, Spiegel, Teppiche, Decors, ca 1000 Stühle aller Art, Patent=Sophas Sessel und Tische 2c., alles in ge
diegenster Ausführung, bedeutend unter Preis zum raschmögl. Verkauf.
Wohnung.
Zimmer, Küche, Mansarde zu verniethen. Weichserhof 16.
Zwei Zimmer
und Speicherzimmer zu vermiethen.
Bobstraße—4.
Schlafstellen
zu vermiethen.
Aar 18.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Weichserhof 16.
Ladenlocal
mit zwei Schaufenstern und drei Zimmern, für Metzgerei passend, sofort zu vermiethen.
Bescheid Martinstraße 37A.
Junger Kaufmann
sucht Unterricht im Englischen, Nähe Ehrenstraße. Off. nebst Preisangabe u. A 137 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Capitalien
7000 Mark
auf ein fünffensteriges neues Haus in Nippes gesucht. Fr.=Off. u. N an die Annahmestelle v. Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
3.
haus Hansa=Ring 113,
Ecke Crefelderstraße, schönste Lage, zu vermiethen, ganz oder auch getheilt.“
Näh. Gereouswall 40, 1. Et.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Gold, Silber,
Staubgold, Tressen kauft z. höchst. Preise Knoop&amp; Degraa, Kupferg. 23.
Luremburgerstraße 15
zweite Etage,—8, eventuell auch nur 5 Räume, billig zu miethen. Näheres Weyerstraße 45, 1. Etage
Verloren&amp Gefunden.
Ke
Korallen=Krenzchen
verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben. Heinrichstraße 31.
Nippes.
Kreuz mit Kette gefunden. Nippes, Steinweg 35—37.
Möblirtes Zimmer,
10 M, zu vermiethen. Blindgasse 4:
Wohn=
und Schlafzimmer, fein möblirt, an eine Dame oder Herrn zu vermiethen.
Marsilstein 6.
gewarnt.
Mopshund entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Röhrergasse 23
.#4= Ctags 4 Räume, Küche,
Eerste Etage, Mansarde, zu vermiethen. Eigelstein 18. Besch. Eigelst. 28.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Siebenburgen 16.
Zu vermiethen.
Ein Zimmer
erster Etage an einzelne anständige Person zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
I. e
Erste Etage, größere u. kleinere, für
Engros=Geschäfte u. Bureaus geeignete Räume, sofort zu vermiethen. Malzmühle 5.
Möblirtes Zimmer,
Jahnstraße 31, in der Nähe des Hohenstaufen=Ringes, zu vermiethen.
Zwei schöne
Zimmer zu vermieth. Friedrichstr. 26.
2 Zimmer,
möblirt, zu vermiethen.
Hohenzollern=Ring 97.
In sehr ru=##(61222 3 Zimmer
zigem Hause 9. Gtalie, u. Küche,
an kleine Familie billig zu vermiethen.
Weidenbach 43
4 Zimmer,
auch getheilt, zu verm. Ursulah., 17A.
Für leichte Hausarbeit und zu Kinwird ein jung., reinl. Mädcheu
gesucht. Alerianerstraße 41.
Ein tüchtiges, katholisches
gesuch
Zweitmädchen
bt. Altermarkt 1.
Glacé=Handschuhe
unter Preis empfiehlt Wwe. Seifert, Ehrenstr. 64, 1. Et.
am billigsten
straße 5 ar
eue Sendung prima Sauerkraut, und Gebirgs=Himbeer=Syrup, Lliter=, flaschen= und pfundweise, S“ französische und deutsche Cognacs, Zwiebel, Gurken, Mixed Pickles empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Zur selbständigen
Führung eines kleinen Haushalts an
ständigesälteres, evangelisches Mädchen
□ Gorion unter F 270 an
gesucht. Fr.=Offerten unter E 270 an die
Annahmestelle, von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ein properes
Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Jacobstraße 26.
Soester Pumpernickel,
5 Pfd. 65 Pfg. Köln=Deutz, Freiheit straße 81, Siegburgerstraße 44.
Sophas
billig zu verkaufen. Gereonswall 47.
Tafelelavier,
zwei Nähmaschinen billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 221.
B. Achtel, Martinam Thurm.
Haus Georgstraße 12,
9 Räume, zu vermiethen.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kettengasse 12.
Mauritiuswall.
Unterhaus, geeignet für Geschäft, zu vermiethen. Besch. Klapperhof 41
Drei Zimmer,
1. Etage, an stille Familie zu ver miethen. Brand 11.
Zweite Etage,
zwei Zimmer, an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33
Eine dunkelgraue deutsche
rD
Dogge, ohne Maulkorb. Halsband, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Vor Ankauf wird Ehrenfeld, Hoppestr. 91.
Vermischtes.
8 M. Meinen,
Weyerstraße 92, Cigarrengeschäft, besorgt Anzeigen für den Kölner LocalAnzeiger.
Hathol. Lehrer vom Lande sucht
S einen acht= bis zehnjähr. Knaben von anständigen Eltern in Pension.
Besch. Domvicar Pesch, Laurenzplatz#.
für Fuhrunternehmer.
Guter Schüttungsboden(kein Schutt) kann an der neuen Umwallung,
Feines,
möblirtes Parterrezimmer zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 5, nahe der Hohestraße.
Ainne En Ver
Neußerstraße, abgeladen werden.
U. Warweltet, unternehmer.
Siebenburgen 20
1. Etage, elegant,—5 Räume und Mansarde, 2. Etage, 5 schöne Zimmer, Mansarde und Veranda, an kleine, ruhige Familien zu vermiethen.
9 48.412 abgeschlossen, fünf
5. Erage, Räume, an stille
Keine Wanze mehr!
nach Gebrauch meines Radical=Vertil gungsmittels Cimicidium. Nur zu haben in Flaschen a 35 Pfg.
in der Kronen=Droguerie
Poststr. 28.C. Schroeder.
Familie per miethen.
September zu ver Dagobertstraße 16.
Helle Wertstätte,
parterre, für reinliches Geschäft, mit und ohne Wohnung von drei Räumen zweiter Etage, zu vermiethen im Hinterhause Hämergasse 33.
Zweite Etage,
5 Räume, mit Mansarden und allen sonstigen Bequemlichkeiten
Reinoldstraße 22.
Burschen=Anzüge
in Wolle 7,50—22,50.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Für Herren!
Gewalkte Zugstiefel, Doppelsohlen, 8 K. Steinweg 16.
Laden=Einrichtung
für Papier=, Cigarren= und Liqueur Geschäfte passend, sowie ein Kron leuchter billig zu verkaufen. Hohe straße 149, Wallrafsplatz
1<space> H o s e n<space> u n d<space> W e s t e n<space>
für Herren—12,75.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Für Kinder!
Agraffenstiefel K 3,80. Steinweg 10.
Schlafstellen
zu vermiethen. Perlengraben 15.
Eine propere
Schlafstelle findet ein anständiges Mädchen. Streitzeugasse 22.
Zwei Zimmer
an kleine Familie zu vermiethen. Salzgasse 6.
Zimmer
zu vermiethen. Rothenberg 1Mauritiuswall.
Unterhaus, geeignet für Geschäft, zu vermiethen. Besch. Klapperhof 41.
Wohnungen.
Alte Wallgasse 16—18,
vis--vis der Palmstraße, 1. Etage 7 Räume, Mansarden u. abgeschlosse ner Keller zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer,
* Dominicaner 11A
Mieth-Gesuche.
1<space> J o p p e n,<space> J a q u e t t e s,<space>
einzeln in großer Auswahl.
S. Nethe, Weyerstraße 284.
Prachtvolle Ladenlocale mit Wohnungen, Zülpicherstraße 2, 4, Roonstraße 23, Ecke Zülpicherstraße, billig zu vermiethen. Einzelwohnungen von
3 Zimmern von 15 bis 24 J. Abgeschlossene Etagenwohnungen von
——6 Zimmern billigst.
Bescheid: Baubureau Bodenheim, Roonstraße 31.
Schlosserwerkstätte
in der Nähe von Sternen= und Schildergasse sofort zu miethen gesucht. Off. u. A 136 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167
Wohnung gesucht
Tochter(Lehr.)
in ruh. Hause, v. Eigenth.mitbew.,—4 Räume(Wasserl, u. Abguß, 30—364).
Fr.=Off. u. 943bef. d. Geschaftsstelle.Bl.
(roßer
O Gesell
oßer und kleinerer Saal an
— Gesellschaften, entweder fest oder für gewisse Abende, zu vergeben.
Restauration„Zur Malzmühle“,
Malzmühle 5.
u bezahlt? Bei Fried. Schmalt Goldwaarenfabrik, Apostelnstr. 6.
Kost
und Logis. Ordentl. Handwerker finden möbl. Zimmer m. ganzer Kost billigst Josephstraße 6, 1. Etage
R--cr une Vorschuß=, Kaiser= und Blüthen Mehl, Graupen 2c., hell und dun kel gebrannte Kaffees, wöchent lich zwei Mal frisch, Tomaten, Cham pignon, Trüffeln und Morcheln empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
KA
Radfahrer
Durch 2 geten=Vers. ausgeschied 5. Polizeib Worringen, heriger stel dieses Bezi der Kauft Cuniberssa den Schied Gemäß### Amtsgerich und in gese vereidigt m Köln,
Lic
In dem lichen Amts Köln, vom gerichtlichen den Nachlaf zeitlebens d Rentnerin Kaesen, B wird der ur Rhein wohn Notar Gust
am
in
20
das zu nitterst Nr. 38 haussa liegende
Hofrau An= u. getrage Mutter bezirks
00
Nr.
71
unter
45,000
Bürgsch
Bedingung Unterzeichnet Köln, 23.
Gesuchtn
Verkä
für ein Woll Geschäft in tember. Frai mit Zeugnis Gehaltsanspi der Kölnische
WI
c
6
2
Ke
habe dur unter F
Auf 2 tadellose
Wo kauft
man am besten und billigsten Goldwaaren, wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei Fried.
*
S K
zur gemächlich. Tour nach Münster(W. anfangs nächst. Woche woll. sich gest meld. bei Teröverst, Deutz, Mathilden straße 60.

er
Pfa ..Bl.
1. Fr.= nestelle 13.
Nähe angabe lle von 67.
Haus in an die Nippes,
tung abiße 31.
Nippes,
e deutsche rulkorhu. ufen.
Beloh auf wird bestr. 91.
#ung asse 23.
S.
schäft, bener Localande sucht r. Knaben 1 Pension. trenzplatz7.
hmer.
ein Schutt
Imwallung,
erden.
Baurnehmer.
mehr!
ical=Vertillcidium.
a 35 Pfg.
ie
beder.
Saal an ser fest oder rgeben.
ilzmühle",
gsten Gold, e Gold am ed. Schmalt postelnstr. 6.
verker finden Kost billigst 1. Etage.
ren, Weizennd Blüthen hell und dun es, wöchent iaten, Cham Morcheln
23.
rer
Münster(W. voll. sich gest
t, Mathilden
Bekanntmachung.
Durch Beschluß der Stadtverordzeten=Versammlung ist an Stelle des ausgeschiedenen Schiedsmannes des 5. Polizeibezirks der Kaufmann Anton Worringen, Eintrachtstraße 32, bisheriger stellvertretender Schiedsmann dieses Bezirks, zum Schiedsmann, und der Kaufmann Jacob Schwengers, Cuniberssgasse 1A, zum stellvertretenden Schiedsmanne gewählt worden. Gemäß Mittheilung des Königlichen Amtsgerichtes sind dieselben bestätigt und in gesetzlich vorgeschriebener Weise pereidigt worden.
Köln, 9. August 1889.
Der Oberbürgermeister.
J. B:
Der Beigeordnete Sugg.
Licitation.
In dem durch Beschluß des König lichen Amtsgerichts, Abtheilung 9, in Köln, vom 6. April 1889, eröffneten gerichtlichen Theilungsverfahren über den Nachlaß der zu Köln verlebten, zeitlebens daselbst wohnhaft gewesenen Rentnerin Frau Wittwe Heinrich Kaesen, Bertha, geborene Itschert, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz
am Montag den 9. September 1889, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Appellhofsplatz Nr.
zu Köln in der Anto nitterstraße gelegene, mit der Nr. 38 bezeichnete Wohnhaus sammt Hinterbau, unterliegendem Grund u. Boden, Hofraum u. allen sonstigen An= u. Zubehörungen, eingetragen in der GrundsteuerMutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur7 unter 920
Nr.- mit einem FlächenInhalte von 2 Ar 58 Meter, unter Zugrundelegung eines Schätzungswerthes von 45,000 Mark öffentlich gegen Bürgschaft versteigern. Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 23. Juli 1889.
Der Königliche Notar:
Meinertz.
Gesucht wird eine durchaus tüchtige
Verkäuferin(kath.)
für ein Woll=, Kurz= und Weißwaaren= Geschäft in Westtalen per 15. September. Franco-Offerten u. M Z 1709 mit Zeugnissen, Photographie und Gehaltsansprüche an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
WSSE
Haus=Verkauf zu Köln.
Herr G. Gogarten, früher zu
Köln, jetzt zu Freudenberg, und Kinder, lassen durch den Unterzeichneten
am Montag den 9. September d.., Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube desselben, Nömerthurm Nr. 27 zu Köln,
das daselbst
Achterstraße Nr. 55
gelegene Wohnhaus, taxirt zu 9400 Mark, öffentlich versteigern.
Köln, im Juli 1889.
Remy, Notar.
Oeffentliche
Versteigerung
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Auf Anstehen des Herrn Peter Heuser, Rentner, ohne Geschäft zu Köln, und der Frau Francisca, geborene Gammersbach, ohne Stand daselbst, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 6. September er., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinal= straße Nr. 1,
das zu Köln am Klapperhof gelegene mit Nr. 49 bezeichnete Wohnhaus mit An= und Zubehörungen, catastrirt in Flur 36, Nr. 288/120 Klapperhof, mit 2 Ar 70 Meter Fläche
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 3. August 1889.
Der Königliche Notar
Goccke.
Kölner Firmen=Register
10. Aug. Proc.=Reg. Nr. 2162. Die Firma Charlier&amp; Scheibler, Aachen, mit einer Zweigniederlassung in Köln, hat den Kaufleuten Hubert Blaise u. Mathias Knein Collectiv= Procura ertheilt.
10. Aug. Firmen=Reg. Nr. 5184. Firma Eugen Forell(Eugen Forell), Köln. Das Geschäft ist nach dem Tode des Inhabers mit Einschluß der Firma auf dessen Wwe. Christine geb. Schramm übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 5299 neu eingetragen.
Streng feste Preise.
Bedienung.
Etablissement I. Nanges.
Grösstes und billigstes
Schuhwaarenlager Köln's.
Einzel-Verkauf zu Engros-Preisen.
durchaus solider Schuhwaaren. Niederlage der feinsten Wiener=, Pariser= und Mainzer Schuhwaaren. Verkauf Parterre u. Etagen.
Wiederverkäufer und Hausirer
erhalten Rabatt
bei enorm billigen Engros-Preisen.
Reparaturen
werden prompt und zum Kostenpreis ausgefuhrt.
Gegründet Hamburg 1875.
Ehe=Verträge.
12. Aug. zw. Joh. Hub. Rud. Lauterbach u. Elise Bock, Köln: Gütergemeinschaft.
2
Ein grosses Lager
##8
∆ 0
#
Kammsarne. Velour, Buckskin, Tuche u. s. w. 24
1# habe durch Uebernahme eines großen Maß=Geschäftes ganz bedeutend# „ unter Fabrikpreis angekauft, und verkaufe ich diese nur bessern Stoffe bedeutend unter Preis.
d Auf Wunsch wird auch nach Maß, unter Garantie sehr guten,#### tadellosen., und allerbester Verarbeitung, bei staunend## billiger Preisberechnung angefertigt. 1
Eckstein, Köln a. Rh.,#
Kl. Griechenmarkt 83. 8 Hutfabrik u. Lager von Fries=Bungarten,
.. Eigelstein Nr. 25, am Bahn=Uebergang.
Filzhüte für Herren u. Knaben.
S2. Sroßartige. Auswahl in allen Farben und Facons.
Regenschirme, Kappen, Hosenträger, Elipse zu auffallend billigen Preisen
4 Localboot=Fahrplan. Laut einer Bekanntmachung der Mül## beimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft finden die letzten Abfahrten ##von Station Kaisergarten nach Köln um 10 Uhr 15 Min., nach Mül###heim um 10 Uhr 10 Mm. und von der Frohngasse 5 Min. später #siatt, way. die Extrafahrten zwischen Köln und Mülheim Abends 4 und 11½ Uhr an Wochentagen keine Aenderung erfahren. Der Sonntags=Fahrplan erleidet keine Aenderung.
ecte für die Kirchen in der Neustadt. Morgen, am ###hMaria=Himmelfahrt, wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom Juli 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte für die Erwerbung B9T.##, auplätzen in der Neustadt in allen Pfarr-, Anner- und zouer=Kirchen der Stadt Köln, und zwar Morgens in allen heiligen Messen, sowie auch bei den Nachmittags=Andachten abgehalten werden.
Liederkranz hat bekanntlich auf seiner jüngsten ###n“ Euus an Concerr zum Besten des dort zu errichtenden a##er: Wilelm Henrmals gegeben. Vorgestern erhielt der Verein von dem königl. Kammerherrn v. Rathenow ein huldvolles Dank###### Der Ertrag des Loncertes in Hohe von 1096 Mark konnte
unvermeidlichen Unkosten dem Zweck überwiesen werden.
„ S omen zaarii. Flo“ sind wieder sehr interessante Fische
Sitch#### darunter blaue, rothe und bunte Lippfische aus Norwegen.
##.commen., dortigen Küstengegenden zwischen den Fjords Thaust, vor und leben„von kleinern Krabben und Krebsen, deren gartse, Schals sie, mit den scharf hervorstehenden Zähnen leicht zerstoßen.
Besond ist es d ultramarinblau gestreifte Männchen, welches bei Schwimmen glänzend hervortritt, während das röthiche Weil hen ihn fast immer zur Seite bleibt. Auch die See=Karausche welche den Lippfischen verwandt, aber kleiner ist, gehört zu den interessanten Fischen der nördlichen Meere. Unter den neu anGsthchenr edassg zeichnen si., die Regenbogen=Forelle mit
#eetallglanz Ed ein prachtiger Bastard zwischen Saibling und Forelle mit röthlichen Flossen besonders aus.
h Loca=Abtheilung Köln des LandwirthschaftMeig für Rheznpreußen bielt vorgestern Abend eine Vorstands=inung im Victoria=Hotel ab. Der Vorsitzende, Hr. Director W. Herstatt, theilte mit, daß im Landkreise Köln auf Anzung, der Abtheilung insgesammt 1883 alte, 725 junge Krähen und 80 Krähen=Eier vertilgt worden seien, wofür 215 M. verausgabt wurden. Da die, Local=Ab, nung Köln, der Kreistag und der JagdschutzVerein je 200 M. bewilligt hatten, bleibt eine Summe von 384 M
.. 2. fugung. Die Versammlung bezeichnete dieses erste Ergebniß ihres Vorgehens als recht zufriedenstellend und will beim Kreis=Ausschuß, dem Jagdschutz=Verein und der Stadt Köln vorstellig werden daß jener Betrag wieder für das nächste Jahr auf 600 M. erhöht wergen, moge,„Sogge, wi. ge een. Ausschuß, bestehend aus den Herren
Herstatt, Jac. Destree, Landraty v. Dreyse, Karl Kaulen und Jos.
Pay—S##cher mi den Einzelheiten des von der Local=Abthei1890 zu feiernden fünfzigjährigen Jubelfestes sich Eendlich besche, Argg##e einleitenden Schritte Bericht erstatten
soll. Endlich beschloß der Vorstand, verschiedene Arten von Süßfutter##r kaufweise zu beschaffen, um Versuche in Bezug auf die Süßfutterpressung anzustellen.6
BVC Der Herbstsaatmarkt des Rheinischen Bauernvereins
im großen Saale des Fränkischen Hofes verspricht nach den bisher von den Samer zuchtern au den verschiedensten Theilen Deutschlands eingehenden Meldungen und gemachten Zusagen einer der manchfaltigsten wenn nicht sogar der reichlichst beschickte der bisher in der Provinz abgehaltenen zu werden. Auch die Ortsverbände und Mitglieder des Vereins beginnen erfreulicher Weise mit ihren Meldungen. Letztere mussen bis zum 20. August in dem Besitz des I. Schriftführers, Dr. Kalender, Köln=Lindenthal, sein, sofern die Einsendungen noch sichere Aufnahme im Katalog finden sollen. Der Markt=Katalog mit AnzeigenAnhang dient als übersichtlicher Führer auf dem Markt, wird gegen ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. an Stelle einer Eintrittskarte gratis verabfolgt und ist an andere Personen unübertragbar. Zur Erleichterung
von Be elli lgen.., Abschlüssen wird ein Marktbuch, von dem Marktausschuß geführt, aufgelegt werden.
# Merkwürdigkeit. Die Zimmerleute des Domes setzten in diesem eine Kartoffel am Dombauhof ein, deren Laubwerk sich zu einem Rankengewächs ausgebildet hat. Durch sorgfältige Pflege hat
strauch bis heute sich erhalten und eine Höhe von fast drei Meter ∆ Eine große Anzahl Ziegelbäcker fuhr gesteru Morgen in
ihre, Heimath zurück. Zieselben waren recht mißmuthig und klagten, durch die ungünstige Witterung viel Schaden erlitten zu haben. Die
berannabender Herbsten kauu iu der Regel als ein Vorzeichen des
Gegründet Hamburg 1875.
* Köln, 16. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier.90 das Viertel. Schnepfen 0,00, Kaninchen 0,00 das
Stück. Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Paar, Truthahn 11.00, Hühner 1,50, Enten 2,50, Gäuse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2,40, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch.70, Speck, geräuchert 0,90, gesalzen.80, Schmalz 0,90, Nierenfett 0,50, Zwiebel.06 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,20, rothe 3,50, Nieren= 4,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 6,03 das Pfd.
Es Mülheim a. Rh., 16. Aug. In ihrer jüngsten Sitzung beschloß die hiesige Handelskammer, eine Eingabe an die Staatsregierung zu richten, in welcher die Unzulänglichkeit der heutigen Gesetzgebung, bei Contractbruch der Arbeiter die berechtigten Interessen der Arbeitgeber zu schützen, betont und um Abhülfe gebeten werden soll.
Civilstand der Stadt Köln. 15. August.
Geburten. Berth., T. v. Sam. Aug. Haguhn, Asyl=Verw., Spinnmühlengasse 9.- Marg., T. v. Theod. Kaspers, Tagl., Zugasse 5.- Eugen Franz Ant., S. v. Jos. Werner, Kaufmann, Zülpicherplätz 10. Bertha Christ. Jos., T. v. Jac. Aufmwasser, Schneider, Röhrergasse 22.- Maria Adelh., T. v. Markus Hünseler, ohne Gew., Kl. Spitzeng. 13.- Gust., S. v. Paul Hirsch, Kaufm., Carthäuserwall 25.- Anna Marg. Maria, T. v. Ludw. Levy, Banquier, Sachsen=Ring 93.— Emilie Jac., T. v. Peter Cyprich, Tagl., Weidengasse 18.- Jul. Ferd., S. v. Nob. Kilian, Eisenb.=Packmstr., Friedrichstr. 43. Math. Joh, T. v. Heinrich Vomfeld, Anstr., Quentelstraße 15. Gertr., T. v. Math.
Feith, Kausm, Duffesbach 6.- Maria Ant., T. v. Ant. Locks, Kaufm., Hohestraße 18. Agnes, T. v. Friedr. Strebe, Steinsetzer, Köln=Nippes, Eisenbahnstraße 33.- Victoria, T. v. Joh. Lorenz, Kellermeister, Ludwigstraße 12.— Elisab., T. v. Peter
Fritz, Former, Köln=Bayenthal, Kirchstraße 7.- Theresia, T. v. Hugo Klevers, Tagl., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 327.- Wilh., S. v. Christ. Knopp, Tagl., Köln=Bayenthal, Kölnstraße 234.- Joh., S. v. Peter Kleefisch, Fabrikarb., Bachem(Landkreis Köln).Emilie Elisab., T. v. Christ. Blaß, Steuer=Aufs., Propsteig. 31.Karl. S. v. Franz Blum, Tagl.,
Friesenstraße 77.
Sterbefälle. Wilh. Kipphahn, unverh., Militair=Gefang., 28., Carthäuserg. 17.= Elisab. Ant. Neumann, geb. Kamp, 34., Bechergasse 13. Franz Schmitz, 3 J. 6., Salzg. 2. veter Weinstock, Fabrikarb., 49 J Quentelstr..- Elisab. Reuber, Wwe. Reimert, 77., Mühleng. 10.- Gust Nöhrig, 29., Josephstraße 28. Kath. Krahnenfeld, 7., Kr. Büchel
10.— Elise Jubelgaß, 3 J. 8 M. Eigelstein 57—59.- Wilh. Stermann Wwe Kessel, 71., Eintrachtstr. 158 • Kath. Sturm, geb. Richartz, 42 J. Zülpicherstraße 14.- Heinr. Willms 4 M. 25., Carthäuserhof 1A. August Heinrich Krämer, 9 M. 13., Pantaleonstraße 6.
Heirathen. Jac. Heiderich, Wwr., Bäckermstr.,„ Caub, und Amanda Dick, v. Herscheid.= Wilhelm Maus, Bäcker, v. Stolberg, und Kath. Kürten, v. Hitdorf. Joh. Sesterhenn, Bäcker, v. Metternich, und Anna Klein, v. Remagen.- Pet. Kolvenbach, Bäkkerges., v. Iversheim, und Anna Klein, v. Weidesheim. Karl Gläßer, Kaufm., v. Limburg a. d.., u. Adeline Huland, v. Derschlag.- Hermann Dewald, Kaufm., und Marg. Hochscheid, Beide v. hier.- Amand. Bruder, Wwr., Steueraufs., v. Umkirch, und Anna Bergler, v. Ueberlingen.- Franz Müller, Wwr., Schreiner, v. hier, und Anna Klein, v. Steinringen.- Heinr. Bachem, Hausknecht, v. Gymnich, und Kath. Glehn, v. Wildenburg.- Lebrecht v. Röder, Tagl., und Barb. Schmitz, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Müller, Kaufm., zu Düsseldorf, und Marg. Modemann, Schilderg. 62. Math. Mexner, Postbote, Severinstr. 174, und Margar. Bensberg, Höhle 18—20.- Paul Münzer, Ingenieur, Luxemburgerstr. 1, und Maria Rohmünder, Isabellenstraße 9.- Severin Schuld, Schreiner, Rochusstr. 7, und Kath. Wallraff, Martinstraße—.Aug. Cloos, Fabrikarb., und Kath. Heimes, Beide zu Bayenthal.- Paul Fritz Jul. Lahn, Gelbgießer, hier, und Elwine Frieder. Schulz, zu Pyritz. Friedrich Wilhelm Kalversiep, Wwr., Kaufm., hier, und Henr. Magd. Müller, Wwe. Baum, zu Saarbrücken.
die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen sogleich den hartnäckigsten Kopfschmerz, auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen. Schachtel 1 K in allen größern Apotheken.
Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke. Glockengasse 2.
Gases—
Lab. 17,9. Stadt—
Leuchtkraft des
am 16. August 1889. Gasfabrik 19,5.
Rheinhöhe 16. August, Abends 7 Uhr.82 m+.03 m
Wasserwärme am 16. August. Nachm. 3 Uhr 150 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222 2 Kamstag. 12. Audult 1339.
Internationale Sport-Ausstellung, Köln 1889.
Sonntag den 18. August,
von—12 Uhr Vormittags.
Pfe
Entrée für Festplatz und Ausstellung
70. Negiment.
Ordentliche General=Versammlung.
Ehemalige Kameraden sind freundlichst eingeladen
Montag den 19. August, Abds. 8½ Uhr, bei Wwe. Comp Neumarkt 10. Der prov. Vorstand.
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämüirt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889
Deutsche Schaumwein-Fabrik
e
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Rheinpfalz)
empfiehlt ihre palentirien aus reinem Natunwein onne Lusälte voo Sprtossen und ohne Logungen von Kohlensaure ber#8 gestellleg, von artlichen Autoritäten gunstigst begutachleten
Schaumweine
à M..75 die ganze Flasche.
Der von uns geführte
Wachenheimer Schaumwein,
ärztlich untersucht und wiederholt empfohlen, wurde
auf derdiesjährigen Internationalen Ausstellung:
für Nahrungsmittel und Hausbedarf mit der
Goldenen Medaille
ausgezeichnet, was wir zur Kenntniss der Intcressenten bringen.
* Preis per Flasche Mark 1,75.
Der Vertreter:
Adolf Goebel, Pfeilstrasse 30.
Die Depositaire:
Dr. H. Plaskuda. Paradies-Apothcke, Severinstrasse 160. Fr. Rahm, Hlolicferant, Schilderg. 92. Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt. Herm. Stirn, Hoflieferant, Grosse Budengasse 15. August Hübges, von Werthstrasse 1. Wirz&amp; Schloesser, Columbagrasse—8. Aug. Hassler, Weyerstrasse—7.
Kronseise la. Kronseife
„ Silberseife
„ graue Kernseife „ weiße„
„ gelbe Bleichseife „ vent. Seise
„ Toilette=Seife
,„ Hoffmann'sche Stärke „ Soda, 2 Pfd. 7 Pfg.
Reis
„ Tafel=Reis
„ Carolina=Reis
„ feine Gerste
„ mittel Gerste..
„ grobe Gerste.....
„ Suppen=Nudeln
„ Suppen=Ringe
„ Eier=Graupen...
„ Suppen=Hörnchen.
, Block=Chocolade
„ Mainz. Sauerkrant „ Margarine Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück 4. M.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt
027
.37
.35
0,23
.14
.17
.20
0,16
0,16
.14
0,26
.26
.27
.32
.77
.10
.75
Von der Neise zurück. Dr. J. Niessen, Malzmühle 4.
Von der Neise zurück.
Dr. Parreidt.
Internationale
port-Ausstellung 1889: Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
Sonntag den 18. August 1889:
Grosse Feier
des Jahrestagesdes Siegesvon Gravelotte
Sirgetäch Kautressgest.
137071, Verein gezzeuter Jäger und Schutzen, urrinerte=Verein, Plontt. rggung
Moraens von 10—12 Uhr: Morgen-Musik,
Nachmittags: Extra-Concert der Ausstellungs=Capelle unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hru. Petrowoky, unter Mitwirkung von Gesang=Vereinen.
Erstes Auftreten des Thurmseilläufers Mr. Blondin
in seinen vorzüglichen Leistungen u. Erercicien auf d. hohen
Abends 7 Uhr: Grosse Fest-Vorstellung. Auftreten der Specialitäten: Voltz=Zimmermann u. d. Estrella=Truppe.
Fleur’Orange.
Schäferspiel in 1 Art à la Lonis XIV., getanzt von 12 Damen.
Lebende Vilder.
Scenen aus den Feldzügen, arrangirt von Herrn Balletmeister Voltz-Zimmermann: a. Der Ueberfall. b. Verwundet. c. Gefallen. d. Nach der Schlacht.
Apotheose Sr. Majestät Kaiser Wilhelm's I.
Großartige Illumination des ganzen Testplaues in ganz neuen Pariationen,
mit Feuerwerk und beugalischer Geleuchtung.
Künstl. Zähne à 3 M.
#Plotubiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos# mit Lachgas u. Chloroform. J. Viel, Herzogstr. 16, Köln.
Entrée Vormittags für Ausstellung u. Jestplatz
Nachmittags bis 7 Uhr 1 Mark, Kinder die Hälfte.
Abends nach 7 Uhr 25
Die Direction der Sport=Ausstellung ladet die Mitglieder auswärtiger Krieger=Vereine zur Ausstellung und Festplatz à 50 Pfg.—
Lufteurort Vornholzhausen
20 Min Bad
Homburg. Int Tilllll9. Walde entfernt.
Hôtel Scheller&amp; Dependance.
Reizender Sommeraufenthalt.
Vollständige Pension von K 4,— per Tag an.
30 Fremdenzimmer,
Table dhôte um 1 Uhr.
Grosse gedeckte Terrassen.
Schattiger Garten. Lebende Forellen u. Krebse.
Restauration&à la carte.
Warme und kalte Bäder im Hotel.
Omnibus Bahnstation Homburg.
her Garten.
8
Sonntag den 13. August 1339,„— # von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr: •A Eintrittspreis*
Asg. die Person.8
E. Froitzheim.
25 Passage 25.
Specialität in Herren=Filzhüten von 3 und 4 Mark in den modernsten Formen.
Fütterung der Seelöwen:# 5 Morgens 9, 10 und 11 Uhr.#
Samstag, 17. August, Nachmittags
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Albert Beuthan.
Wirthschafts-Uebertragung.
Mit dem heutigen Tage übertrug ich an Herrn I. H. Schnitzler meine seit 40 Jahren geführte Schenkwirthschaft und Restauration Kirchstraße 5, Deutz, und bitte ich, das mir geschenkte Wohlwollen auch auf meinen Nachfolger gütigst übertragen zu wollen. Hochachtungsvoll
J. van Bruck.
Geschäfts-Verlegung. X
Mein
Schuh= u. Stiefel=Lager
befindet sich jetzt
106 Weyerstraße 100,
meinem fruhern Geschäftslocale gegenüber, und halte ich mich meinen geehrten Kunden bei Bedarf bestens empfohlen."
Samstag, den 17. August, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marsch“ von Mozart.
2. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
3. Finale aus der Oper„Maritana“ von Wallace.
4. Melodieen aus der Oper„Stradella“ von Flotom
5.„Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
6.„Concert-Ouverture“ von Latann.
7.„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
8.„Sängerlust“, Polka von Strauss.
9.„Idylle“ von Bauer.
10.„Der Operngucker“, Potpourri von Hanke.
Dritter Theil.
11. Ouverture zur Oper„Velva“ von Reissiger.
12.„Königs-Gavotte“ von Reh.
13. Quadrille„Die schöne Helena“ von Offenbach.
14.„Abendfriede“, Lied von Kraft.
15.„Friedrichs-Marsch“ von Friedemann.
Bezugnehmend auf obige Annonce bitte ich, das meinen Vorgänger in so reichem Maße gezeigte Wohlwollen auch mir zu schenken, und werde ich bestrebt sein, für Verabreichung guter Speisen und Getränke stets Sorge zu tragen. Hochachtungsvoll„
J. H. Schnitzler, Kirchstraße 5, Deutz,
neben der Vergisch=Märkischen Bahn.
X Franz Hammes.###
* Be. De.
106 zu achten.
Reparatur=Werkstätte für Gold= und Silberwaaren.
Fleischmengergasse 3. am Neumarkt.
irthschafts=Eröffnung „Zur Krona“.
Eröffne mit dem heutigen Tage eine
Gastwirthschaft und Restauration
Eigelstein 22,
wozu ergebenst einladet Achtungsvoll
F. A. Velten.
! Garantie für echte Flaschengäbrung!
Sectliebhaber, verlangt
die billigste, aber vorzügliche Concurrenzmarke
Kaisersect Bachem&amp; Fanter
allgemeiner Ausschank zu 3 Mark in allen feinern WeinRestaurants. Im Ladenverkauf zu Vorzugspreisen. Die Herren Sectverkäufer belieben sich direct an uns oder an unsere Vertreter wegen Verkaufsbedingungen zu wenden.
Bachem&amp; Fanter,
Sectkellerei, Hochheim a. M7.