Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De de dte ute dte die die die de die die die die de ie die de die die, de de die 3ie de, die die de de se die die de die de de dte die die die de die dle 2e 96
K
Nr. 190. Dritter
Köln, Dinstag, 16. Juli 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juli 1889.
m Schloß Mangerton.
(321 Roman von A. Fonblanque.
12.
Als Inspector Lagger sich vornahm, nach Riley auszuspähen, ahnte er nicht, daß noch keine zehn Minuten nach ihm der Exsträfling und vorgebliche Scheerenschleifer in Begleitung seiner blödsinnigen Schwester in den Laden der Frau Wantley eintreten würde.
Nachdem Riley sich das Zeitungsblatt gekauft, war er an dem Ladentische zögernd stehen geblieben. Offenbar hatte er etwas auf dem Herzen, was auszusprechen ihm entweder der Muth oder die nöthige Geschicklichkeit fehlte. In Gedanken verloren, malte er mit seiner großen, rauhen Hand auf eine bestaubte Cigarrenkiste allerhand Figuren, die er mit dem Aermel wieder auswischte. Auf die Frage, ob ihm sonst noch etwas gefällig sei, erwiderte er hastig: „Ich wollte mit Frau Wantley sprechen.“
„So?— Das bin ich selbst.“
„Hm!“ sagte Riley, sie scharf anblickend,„das dachte ich mir.“
„Und was wäre Euch gefällig?“ fragte die Frau, etwas weiter zurücktretend, denn das ganze Aussehen des Paares gefiel ihr nicht besonders.
„Wenn Sie dieselbe Frau Wantley sind, welche ich suche, so haben Sie einen Sohn, Namens Bob, ich will sagen Robert Wantley?“
Bei der Erwähnung dieses Namens erbleichte die Wittwe.
„Was ist mit ihm? Ist er gesund? O sprecht doch, was macht mein armer, armer Bob?“
„Ich denke, Sie wissen, wo er dran ist?“
„O gewiß, leider weiß ich das,“ antwortete die Mutter mit tiefem Seufzer.
„Nun— bis zum verflossenen Mittwoch war ich gleichfalls dort.“
Frau Wantley trat noch weiter zurück. Auf beiden Seiten schien eine gewisse Abneigung vorhanden, jenes„dort“ näher zu bezeichnen; Beide meinten das Gefängniß von Maidstone.
„Ihr seid wohl einer von denen, die meinen armen Jungen in Sünde und Elend gebracht haben?“ sagte die Wittwe erröthend und den Fremden mit vorwurfsvollen Blicken betrachtend.
Schreckliche Verwendung.
Dichter:„Haben Sie, Herr Redacteur, meine Gedankenspähne benutzt?“ gedacteur:„O ja, sie haben recht gut gebrannt.“
„Sie irren sich. Erlauben Sie, daß das Mädchen sich niedersetzen darf? Sie ist todtmüde. Die Arme ist meine Schwester, und nicht recht bei Troste.“
Statt aller Antwort holte die Wittwe einen Stuhl aus dem anstoßenden Stübchen und reichte ihn über den Ladentisch.
„Schönen Dank! Ich wäre nicht hierher gekommen, wenn Bob mich nicht geschickt hätte. Was ich aber zu sagen habe, ist dieses. In einer Nacht, vor mehrern Wochen, machte Bob mit zwei Andern den Versuch auszubrechen.“
„Auszubrechen!— O Gott— o Gott!“
„Sie wußten sich Werkzeuge zu verschaffen, erbrachen die Schlösser ihrer Zellen und kletterten auf das Dach. Die Zwei kamen glücklich davon, und auch Bob, dem letzten von ihnen, wäre es gelungen, wenn nicht an den Stricken, die sie aus dem Bettzeuge verfertigt hatten, ein Knoten sich gelöst hätte: Bob fiel herunter und that sich großen Schaden.“
„O Gott, er ist todt!“
„Nein— nein! Geben Sie sich zufrieden. Er kam mit dem Leben davon, obwohl es ihm eine Zeit lang recht schlecht ging. Soll ich Ihnen den ganzen Hergang erzählen?“
„Gewiß, gewiß! Aber sagt mir vor allem, wie es ihm jetzt geht— der arme Junge!“
„Ganz leidlich!— O, Sie dürfen mir allen Glauben schenken; ich bin nicht so schlimm, als ich vielleicht aussehe... wenn ich auch kein Heiliger bin. Doch das muß ich sagen— und ich will auf der Stelle todt dahinfallen, wenn es nicht wahr ist: an der That, um derentwillen man mich eingesperrt hat, bin ich so unschuldig wie ein neugeborenes Kind.“
Mehr durch Riley's ganzes Benehmen als durch seine Worte beruhigt, forderte die Wittwe das Paar jetzt auf, in das Stübchen einzutreten, um zu hören, was Riley über den unglücklichen Bob zu erzählen hatte.
„Sehen Sie," begann dieser,„unsere Zellen stießen an einander; wir saßen in Einzelhaft. Sie wissen nicht, was das heißt. Niemand, der es nicht selbst erfahren, hat einen Begriff davon. Ein Tag ist wie der andere, eine Nacht gleicht allen übrigen, kein menschliches Gesicht kommt vor unsere Augen, als höchstens ein Mal in der Woche das des Geistlichen. Kein Laut ist zu hören,
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Niehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den„nternausern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in Bickendorf, Longerich, Müngersdorf, Niehl und Poll gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt zeut über 22,600 Exemplare.
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksaniste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Abtheilung„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmitter.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 27 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalk * und Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Jür Anfertigung nach Maß unterhalte stets großes Lager in Herren=Modestoffen des OIn- und Auslandes, und übernehme unter Leitung eines neuen Zuschneiders die weitgehendsten Garantieen für eleganten Schnitt ud Sitz. Hermann Seligmann.“
1,10 Butter 1,10.
Frische süße Rahmbutter.
Hahnenstraße 11.
Secretair,
Sopha und Glasschrank, gebraucht, billig zu verk. Katharinengraben 19•21.
Ich habe mich hier niedergelassen.
Dr. Albert Wangemann,
american dentist, Christophstr. 37.
Sprechstunden von—1 u. von—6. Freistunde für Unbemittelte von—4.
Meine Vertretung hat Herr Dr. med. Simons
in Müngersdorf übernommen.
Dr. med. Steinhausen.
Braunkohlen-Bricketts.
Meinen verehrten Kunden die ergebene Mittheilung, daß ich meine Wohnung von Badstraße 3 nach der
Aachenerstrasse 27;
vor dem Hahnenthor, verlegt habe. Neben meinem Braunkohlen=Geschäft habe ich ein Kohlenlager errichtet und offerire alle Sorten Kohlen als: Nußkohlen, Coaks, fette und magere Flammkohlen u. s. w. zur gefälligen Abnahme zu den billigsten Preiien.
Hochachtungsvoll C. Kersten, Aachenerstraße 27. Bestellungen können unfrankirt durch die Privatpost besorgt werden.“
Glas und Vorzellau, Krystall Kmp;.
Wegen Näumung des Engros=Lagers verkaufe sämmtliche Artikel zu den billigsten Preisen.
N. Eisenbürger, Marzellenstrasse 35.
Johannisbrunnen.
General-Dépöt
F. Schirdewan, straße 13.
Telephon Nr. 1399.
Maurer und Handlanger
gesucht. Alelexianerkloster in Lindenthal, Guelerstraße.
Geschäfts-Eröffnung.
Die Eröffnung einer
Schreibwaaren=Handlung
in dem Hause Marsilstein 10 8(Eingang Apostelnkloster)
zeigt hiermit, um geneigten Zuspruch bittend, höflichst an
M. Thevissen.
Marzellenstr. Nr. 19—.
gest. Beachtung!
Die noch vorräthigen Leinenhandschuhe resp. Seidenhandschuhe werden der vorgerückten Saison halber unter Fabrikpreisen verkauft. In
Glacchandschuhen habe, wie bekannt, stets großes Lager, von 75 Pfg. bis 3 Mark.
NB. Wiederverkäufer finden stets billige Posten am Lager bei*
Marzellenstr. Nr. 19—.
Stein-Leydel,

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 190= Dinstag, 16. Juli 1839.
2.
Jede viarte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Stein=Bildhauer
für dauernde und lohnende Beschäftigung sucht
kranz Stanlg Oberdörnerstr. 47.
Ein Schlossergeselle,
in Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Große Neugasse 7.
Ein ordentlicher
Zapfjunge, welcher schon in einer Restauration gearbeitet hat, sofort gesucht.
Brauerei Esser, U. Goldschmied 21/23.
Möbelschreiner gesucht.
Dagobertstraße 12.
Ein zuverlässiger
Fuhrknecht sucht dauernde Stelle, am liebsten auf Chaussée=Fuhrwerk. Auskunft Krahnenbäumerhof 7.
Ein Junge
von 18 Jahren, am liebsten vom Lande, als Hausknecht gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 75.
Tüchtige Maurer
und Handlanger gesucht. Neubau Volksschule Gereonswall und Rinkenpruhl 3. Jean Meid, Maurermeister.
Arbeiter
gesucht, der Kisten machen kann. Nippes, Steinweg 26.
Arbeitsjunge,
vierzehnjährig, für leichte Arbeit gesucht. Plankgasse 34.
Ordentlicher Bäckerlehrling
gesucht. Weyerstraße 100.
Für Schweinemetzgerei
Lehrling oder angehender Geselle gesucht. Huhnsgasse 43.
Ein starkes
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Gereonswall 4, am Eigelstein.
Gehülfin gesucht.
Für mein Manufactur=, Mode u. Kurzwaaren=Geschäft suche noch eine perfecte Gehslsin, welche auch zu decoriren versteht, per gleich, event. per 1. August a. c.
Selbstgeschriebene Offerten mit Gehalts=Ansprüchen u. ZeugninAbschrift gefl. direct erbeten.
Deckers-Ganser,
Stolberg(Rheinland).
Ein kath. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Altermarkt 39.
Mädchen,
welches die bürgerliche Küche selb ständig zu führen versteht, wird für nach auswärts in stille Haushaltung für jetzt oder später gegen guten Lohn gesucht. Altermarkt 75.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Venloerstraße 31, 1. Etäge.
Mädchen
für Nachmittage zum Kindtragen gesucht. Nippes, Franciscastr. 18.
Durchaus braves, zuverl. Dienstmädchen f. Küche u. Hausarbeit
zu drei erwachsenen Personen zu An fang August gesucht. Kattenbug 4.
Junges Mädchen
zum Austragen eines kleinen Kindes für Nachmittags gesucht.
Ursulaplatz 17A, 1. Etage.
Ein ansehnliches
braves, katholisches Mädchen vom Lande, welches die bürgerliche Küche, sowie alle Arbeit gründlich versteht, zu einzelnem Herrn gesucht. Fr-Off. u. B 47 a. d. Annahmestelle v. Karl Boetztes, Altermarkt 60.
Dienstmädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Stellen-Gesuche.
Schlossermeister, rüstige“
kinderlos, bittet nothgedrungen um Stelle als Portier, Lageraufseher 2c. Feinste Empfehlungen, beschdst Anspr. Fr. Off. u. Nr. 855 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Junger Mann,
welcher gut mit Pferden umgehen kann, sucht Stelle als Kutscher oder ähnliche, für jetzt oder später. Fr.=Off. u. Z, 5 a. d. Annahmestelle v. W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 3.
starker
Ein junger,
verheiratheter Mann,
der
kann, sucht Stelle als Hausknecht Tagelöhner. Kathol. Arbeiterverein, Arulggartenstraße 3.
I6. neue
Vollhäringe,
per Stück 7 Pfg., 100 Stück 6 empfiehlt
Joseph Gottwald, EckeLintgasse.
3 Herren=Anzüge,
sehr schön ausgemusterter wollener Fantasiestoff, mit und ohne SeidenEinfassung, 15—21 M.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Für Kinder.
Chagrin=Knopfstiefel N. 2,20, Agraffenstiefel K. 3,80. Steinweg 16.
3
außerordentlich solide gearbeitet, echtfarbiger blauer Cheviot, mit Seide eingefaßt, 27,50. S. Nethe, Weyerstr. 28 A
Für Damen!
Zugstiefelchen K..50, Zugstiefelchen, Bachettblatt, R. 7,50, Lastingstiefelchen R..50. Steinweg 16.
3 Herren=Anzüge,
hochfeine, echte Kammgarn, mit seid. Tresse eingefaßt, 38,00.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Für Herren!
Zugstiefel, doppelsohlig, 8 K. Zuastiefel mit Einsatz, blindgeknöpft, doppelsohlig, K. 10,50. Steinweg 16.
3 Herren=Anzüge,
Kammgarn=Imitation, prima Waare, mit Seide eingefaßt, Joppen=Anzüge 23—26, Rock=Anzüge 23,75—26,75.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
am Vorgebirge, eine Stunde von Bonn und ¼ Stunde von Station Roisdorf gelegen, mit herrlicher Aussicht auf Bonn und Umgebung, besonders das Siebengebirge, steht wegen Sterbefalles sofort
zu verkaufen.
Das ganze Gut mit Wohnhaus, Stallungen und einem circa zwei Morgen großen Garten ist mit einer noch neuen soliden Mauer eingefriedigt, an welcher die kostbarsten Pfirsichen=, Aprikosen2c. Spaliere wachsen.
Der Garten enthält außer einem auf's beste gepflegten Weinberge einige Hundert Stämme verschiedenster und feinster Sorten Tafelobst, theils zu Spalieren, theils zu Pyramiden gezogen, welche sämmtlich im besten Flor sind, alle reichlich tragen und wiederholt auf Ausstellungen mit ersten Preisen prämiirt wurden. Fr.Offerten unter V W 1376 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Zwischenhändler verbeten.
Schöner, schwarzer Rehpintscher zu S verkaufen. Ursulakloster 6.
Banstellen in
die letzten in der Wilhelm= u. Florastraße, auch ohne Ablage zu verkaufen. Näheres Nippes, Eisenbahnstr. 40.
Isulte, Tische, Schränke, Stühle, eine 4 Theke, leere Packkisten u. verschied. Bureau=Utensilien b. z. verk. Vorm. —12 U. Carthäuserwall 21, parterre.
Fur Apothekerlehrlinge.
Eine Droguen=Sammlung, 358
Präparate, billig abzugeben. Melaten 8.
Gebrauchter
kleiner Herd außergewöhnlich billig.
Pfeilstraße 40.
Bretter=Schuppen,
30 Fuß lang, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Empfehle eine große Auswahl
Tapeten
zu billigen Preisen.
Sevast. Prüß, Steinweg 43.
kaufen. Köln, Bonnerstr. 252.
Kauf-Gesuche.
Eine Nähmaschine
zu kaufen gesucht. Lungengasse 47B, im Hintergebäude.
kleines oder mittleres, mit 3000 M. Anzahlung zu kaufen gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 853 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bohnenschneidmaschine
neuester Construction billig zu verkaufen. Holzmarkt 17.
(Zwei einfache Betten, Commode, 0 Waschtisch, Nachtscommode, Spie gel, Stühle, zwei Bilder und ein Drahtgitter für Hühnerstall billig zu verkaufen. Elstergasse 19.
Gebrauchte Möbeln
werden angekäuft. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein. Daselbst ein Buffet, ein Secretair, ein Bücherschrank von Mahagoni zu verkaufen.
50 Liter=Flaschen
zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Clarastr.27.
sowie sämmtliche
Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
Th. J. Langenberg,
Severinstraße 157.
Schwungrad
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
(sin gebrauchter, aber gut erhaltener,
schwerer Federwagen breitem Bett zu kaufen gesucht.
Anerbieten beliebe man Ehrenstraße 60—62, Köln, zu richten.
Zu vermiethen.
Werkstätte,
Wohnung, Severinstraße 215, vermiethet Buttermarkt 3.
Preis.
Ein großer
Frau Bruno Schreiber, Friesenstraße 21.
1 deutsche Familie in Paris,
welche den schönsten und gesundesten Punkt der Stadt bewohnt, bietet einzelnen Herren oder Damen comfortabele angenehme Wohnung. Auf Wunsch Familientisch. Fr.=Off. b. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. Z T 1423.
Kinderloses Ehepaar
sucht zum 1. oder 15. August freundliche Wohnung von 2 Zimmern im mittlern Stadttheil. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 859 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Salier=Ring 44, 6 Räume, per 1. Sep tember zu verm. Von 10—12 einzusehen. Besch. Pantaleonsmühleng. 50.
Gereonsmühlengasse 20
herrsch. 1. Et., 11 schöne luft. Räume, * Keller, sof. für 1200.4 zu verm. Besch. part. und Pantaleonsmühlengasse 50.
9 Zimmer an stille Leute zu vermiethen. * Thieboldsgasse 115, am Neumarkt.
Großes Speicherzimmer
billig zu vermiethen. Blumenstraße 4.
Nippes.
Unterhaus an stille Leute billig zu vermiethen.. Neußerstraße 66.
Unterhaus,
für kleines Geschäft geeignet, und 2. Etage, auch getheilt, zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 18.
Fabrikräume, Lagerräume,
Werkstätten, Pferde=Stallungen, mit und ohne Wohnung, zu vermiethen.
Carthäuserwall 26.
Unterhaus,
4 Räume, Mansarde, Keller, Waschküche, sofort zu vermiethen.
Heinsbergstraße 18.
Stallung für 5 Pferde mit Remisen, auch getheilt, per 15. August zu verethen. Kohlenhandlung
Weingartengasse 18C.
Kinderloses Ehepaar
findet angenehme Wohnung, 2. Etage, 4 durcheinandergehende Zimmer, Man sarde, Waschküche, Bleiche 2c. in besserm Privathause, nur vom Eigenthümer bewohnt, für 28 K.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 53.
Zwei Zimmer
erster Etage zu vermiethen. Salzg. 4
Nippes.
2. Etage, 4 Zimmer, auch getheilt an ruhige Familie zu vermiethen.
Siebachstraße 72A.
Zwei Zimmer
dritter Etage, straßenwärts, per sofort zu vermiethen. Komödienstr.—11.
Ehrenfeld.
Großes Zimmer an stille Leute.
Cäcilienstraße 46.
Kleines Haus
an eine stille Familie per September zu vermiethen. Besch. Sassenhof 15
K
in Zimmer an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Mariengarteng. 9.
Im Hinterhause
drei Zimmer zweiter Etage an kleine Familie zu vermiethen. Hämerg. 33
E
ine helle Mausarde zu ver
miethen. Martinstraße 9.
Marienplatz 14.
Elegante 1. Etage, 8 schöne Räume, Mansarde, Garten, Waschküche.
Alnständige Person sucht per 1. Aug. luftiges unmöblirtes Zimmer Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 858 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Unterhaus,
worin Speisewirthschaft und Logis betrieben wird, zu vermiethen.
Schnurgasse 4.
Luremburgerstraße 15
2. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Nebenzimmer nebst Mansarde, zu vermiethen.
Ein mittelgr. Ladenlocal
mit—2 daran stoß. Zimmern, Eigekstein, Marzellenstraße oder Mittelpankt der Stadt sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 846 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Drei Zimmer
nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Weichserhof 13A.
Zimmer
an anständige einzelne Person zu vermiethen. Malzbüchel 2B, 1. Etage, Eingang Rheingasse.
Propere Schlafstelle.
Buttermarkt 6.
Mieth-Gesuche.
Kleines Gartenhäuschen
zu miethen oder zu kaufen gesucht. Altengrabengasse 7, Frau Krausen.*
Capitalien
20= bis 30,000 Mk.
gegen gute Hypothek zu verleihen. Vermittler ausgeschlossen. Fr-Off. u. Nr. 839 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Cin älterer erfahrener Architert “ wünscht sich mit Capital an soliden kunstgewerblichen Unternehmungen zu betheiligen. Fr.=Offecten u. Nr. 838 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein anständiger
Arbeiter sucht ein Darlehen von 200 4. Fr.=Offerten unter Nr. 860 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Geld gefunden.
Abzuholen Plankgasse 32. Abends nach 8 Uhr.
Vermischtes.
7 Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Handwerker
erhalten Kost u. Logis. Gereonswall 4.
Anständige Handwerker
finden noch gute Kost und Logis.
Thieboldsgasse 137.
Handwerker
finden gute Kost und Logis.
Thurnmarkt 49.
Haus
Carthäuserhof 24. Bescheid St. Apernstraße 44.
Ordentliche Leute
finden Kost u. Logis. Allerheiligenstr.19.
An 32
preußischen Loosen sind noch einige Antheile abzugeb. Riehl, Villenstr. 138C.
Für October
sucht eine alleinstehende ältere Dame an einem Orte mit warmem Klima eine bescheidene Wohnung von ungefähr drei Zimmern und Küche. Gefl. Fr.=Off. u. B C1452 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Rußfreier Bleichhof.
Wäsche wird abgeholt und zugestellt.
Burgunderstraße 54.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Liazhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10A, Olivier=Frenger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 K Dinstag, 16. Juli 1339.
man hat keine andere Beschäftigung als die nackten Wände anzuschauen, bis es einem zu Muthe ist, als sollte man toll werden. Es würde zu weit führen, wenn ich Ihnen erklären wollte, auf welche Weise solche Gefangene in Einzelhaft es fertig bringen, sich mit einander in Verbindung zu setzen und sich Mittheilungen zu machen. Doch Bob, der mein Nachbar in der Kapelle war, instruirte mich.“
„Instruirte Euch? Wie verstehe ich das?“
„Nun, ich weiß es gerade nicht anders auszudrücken. Ich meine, er gab mir an, wie der heimliche Verkehr bewerkstelligt werde. So erfuhr ich denn, daß er und seine beiden nächsten Nachbaren den Entschluß gefaßt hatten, auszubrechen, und daß ich mich ihnen anschließen sollte.“
„Und thatet Ihr das? Seid Ihr einer von den Beiden, die glücklich entkommen sind?“
„Nein— ich bin von Rechts wegen heraus gekommen. Ich hatte nur noch ein paar Wochen zu sitzen und wollte mich nicht der Gefahr aussetzen, abermals vor Gericht zu kommen.“
„Wird Bob noch ein Mal vor Gericht gestellt?“
„Gewiß, bei den nächsten Assisen, wo er vielleicht noch ein Jahr hinzu bekommen wird."(Forts. folgt.)
Zur Stadtrathswahl.
8 Köln, 15. Juli.
Laut Bekanntmachung des Oberbürgermeister=Amtes liegt, gemäß der Vorschrift des§. 19 der Städte=Ordnung, die Liste der stimmfähigen Bürger für die Stadtrathswahl im November d. J. behufs der regelmäßigen Ergänzung der Stadtverordneten vom 15. bis zum 30. Juli cr. einschließlich in den gewöhnlichen Bureaustunden(Morgens—1, Nachmittags—6 Uhr) im Rathhaus, Rathhausplatz Nr. 4, Zimmer 17 zur Einsicht offen.— Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit dieser Liste bei dem Herrn Oberbürgermeister oder zu Protokoll der anwesenden städtischen Beamten Einwendungen erheben. Da die Liste nach der Höhe der Steuersätze aufgestellt ist, so empfiehlt es sich, bei der Einsichtnahme den Steuerzettel mitzubringen. Stimmberechtigt ist jeder selbständige Preuße, welcher seit einem Jahre:
1. Einwohner des Stadtbezirks ist und zur Stadtgemeinde gehört;
2. keine Armen=Unterstützung aus öffentlichen Mitteln empfängt;
3. die ihn betreffenden Gemeinde=Abgaben bezahlt hat, und außerdem
4. entweder ein Wohnhaus im Stadtbezirke besitzt, oder einkommensteuerpflichtig ist, oder an Klassensteuer mindestens 18 Mark zahlt.
Im Allgemeinen ist also jeder selbständige Kölner wahlberechtigt, wenn er Hauseigenthümer ist oder an staatlicher Principal=Klassensteuer, d. h. ohne Rücksicht auf Gewerbesteuer und Grundsteuer und ohne Rücksicht auf die Communalzuschläge, 18 M. bezahlt. Ob das Haus eines Hauseigenthümers groß oder klein, theuer oder billig, mit Hypotheken belastet oder frei, innerhalb der alten Stadt Köln oder innerhalb eines der Vororte oder im freien Feld gelegen ist, ist für das Wahlrecht ganz gleichgültig. Der Besitzer auch des allerkleinsten Hauses ist dadurch allein schon wahlberechtigt zur Stadtrathswahl.
Als selbständig wird nach vollendetem 24. Lebensjahre ein Jeder betrachtet, welcher einen eigenen Hausstand hat, sofern ihm nicht das Verfügungsrecht über sein Vermögen oder dessen Verwaltung durch richterliches Erkenntniß entzogen ist.
Ausgeschlossen von der Wahlberechtigung sind Diejenigen, welche in Folge rechtmäßigen Erkenntnisses der bürgerlichen Ehre verlustig geworden sind, sowie Diejenigen, welche in gerichtlicher Untersuchung sich befinden, in Concurs oder Zahlungsunfähigkeit verfallen, oder in Fallimentszustand erklärt worden sind, so lange, bis die gerichtliche Untersuchung oder das Concurs= oder Fallit=Verfahren beendigt ist.
Daß es von größter Wichtigkeit ist, von den Listen Einsicht zu nehmen, braucht wohl nicht erst hervorgehoben zu werden. Wer nicht in der Liste steht und bis zum 31. Juli die Richtigstellung nicht verlangt hat, geht im November seines Wahlrechtes verlustig; denn wenn die Tage der Einsichtnahme verflossen sind, ist in der Liste nichts mehr zu ändern und alle Klagen am Tage der Wahl sind nutzlos, wenn die Wahlberechtigung auch noch so klar erwiesen wäre. Besonders wichtig ist das Einsehen der Listen für Diejenigen, welche im Laufe der beiden letzten Jahre Hauseigenthümer geworden sind und dadurch das Wahlrecht erlangt haben. Die Einsichtnahme der Liste kann auch Einer für Mehrere übernehmen; Jeder ist berechtigt, auch für einen Andern die Richtigstellung der Liste zu verlangen, wenn er die nöthigen Beweisstücke beibringt. Die Eintheilung nach den drei Wählerklassen ist einstweilen in der Liste noch nicht enthalten und wird erst festgestellt werden, wenn die Liste der Wähler executorisch erklärt ist. Diese Eintheilung nach Klassen findet bekanntlich nach dem Betrage der gezahlten Steuern statt. Zur 1. Wählerklasse gehören alle Diejenigen, welche an directen Staatssteuern(Einkommen=, Klassen-, Gewerbe=, Grund= und Gebäude=Steuern) zusammen das erste Drittel der sämmtlichen in Köln aufkommenden directen Staatssteuern bezahlen. Zur 2. Wählerklasse gehören Diejenigen, welche das zweite Drittel aufbringen; zur 3. Wählerklasse gehören diejenigen, welche das letzte Drittel aufbringen. Das Recht, in einer bestimmten Klasse zu wählen, richtet sich also nach dem Steuersatz der gesammten directen Staatssteuern. Mithin muß auch jeder Wähler controliren, ob er mit dem richtigen Steuersatz in der Liste steht.
Lecales.
Ober=Postdirector für Köln. Dem Vernehmen nach soll als Nachfolger des verstorbenen Hrn. Ober=Postdirectors Heinß Hr. Ober=Postdirector Fabricius von Metz ernannt sein und am 1. August sein Amt hierselbst antreten. Der genannte Beamte ist früher bereits in Köln als Postdirector und Vorsteher des kaiserlichen Postamtes I in der Glockengasse thätig gewesen.
* Eine recht billige Fahrgelegenheit nach Berlin bietet die königliche Eisenbahn=Direction(linksrheinisch) gewerblichen Arbeitern und Arbeiterinnen zur Erleichterung des Besuches der diesjährigen Unfallversicherungs=Ausstellung in Berlin, indem sie zu bedeutend ermäßigten Preisen Rückfahrkarten III. Klasse mit sechstägiger Gültigkeitsdauer auf den Stationen Aachen, Bonn, Koblenz, Crefeld, Düren, Eupen, Köln,.=Gladbach, Neuß, Rheydt, Saarbrücken, Trier und Viersen ausgibt. Nähere Auskunft ertheilen die betreffenden BilletExpeditionen und Central=Auskunftsbureau auf dem hiesigen Central= Bahnhofe.
* Das siebente Volks=Symphonie=Concert, welches am Sonntag=Morgen unter Leitung des Hrn. Dr. Wüllner im Gürzenich stattfand, brachte an seiner Spitze Schumann's„Genoveva=Ouverture". Hr. Prof. Japha, von den zahlreichen Anwesenden herzlich begrüßt, spielte dann drei Stücke von Tartini und S. Bach, in deren Vortrag er sich wiederum als Meister des hochklassischen Stils erwies. Der dem Künstler überreichte Lorbeerkranz gab Zeugniß von der hohen Werthschätzung, welche derselbe allseitig genießt. Die drei Sätze der„Neunten“ kamen in vollendeter Weise zu Gehör; die genußreiche Aufführung fand ihren Abschluß durch eine glanzvolle Wiedergabe der OberonOuverture, bei welcher das Horn=Motiv zu Beginn vorzüglich gut gelang. L Concert. Die vielen Freunde der Gürzenich=Volks=Concerte werden mit Vergnügen im voraus das Programm zum nächsten, am 22. Juli, unter Leitung von Hrn. Gustav Hollaender stattfindenden Concerte erfahren. Von Instrumentalwerken für Orchester kommen Mendelssohn's schottische Symphonie, Serenade für Streich=Orchester von Rob. Volkmann mit obligatem Cello=Solo und Smetana, LustspielOuverture; ferner zwei Gäste: Frl. Paula Feist, die junge Kölner Künstlerin, vom vorigen Sommer durch ihre vorzügliche Leistung in bester Erinnerung, welche Raff's großes kraftsprühende Clavier=Concert spielt, und Hr. Hegyesi, welcher ein Romberg'sches Cello=Concert vorträgt— wieder Reichthum genug.
h Flora-Theater. Am Donnerstag wird das bekannte Volksstück „Der Herrgottsschnitzer von Oberammergau", mit welchem die Münchener erst kürzlich wieder auf ihren Gastspielreisen so viel Aufsehen erregten, im Flora=Theater und zwar zum Benefiz des allseitig beliebten Herrn Otto Beck gegeben werden. Wie im vorigen Sommer, so werden die beiden Brüder Cäsar und Alfred auch dies Mal den Beneficianten an seinem Ehren=Abende unterstützen.
m Jubiläumsfeier. Am Donnerstag den 18.., Abends 9 Uhr soll in der Restauration„Im Storch“ an der Hohepforte eine Besprechung stattfinden, in welcher Weise das fünfzigjährige Lehrer=Jubiläum des Hauptlehrers und Rectors Hrn. Peter Köllen gefeiert werden soll. Alle ehemaligen Schüler des Jubilars sind zu dieser Versammlung eingeladen.
** Der angebliche Mörder des Privat=Försters Lindlar aus Neuborn, welcher sich, wie mitgetheilt, seit Samstag hierselbst in Haft befindet, ist der Gärtner Bösmann aus Bensberg. Zwei andere Personen, welche bei dem Verbrechen betheiligt gewesen sein sollen, sind flüchtig.
P Fundbericht. Es wurden gefunden: Auf der Weyerstraße und auf der Ehrenstraße je ein Portemonnaie mit einem kleinen Geldbetrage, auf der Ludwigstraße eine Peitsche, auf der Richmodstraße eine Pferdedecke und an der Schule in der Stolkgasse ein Regen= sowie ein SonnenSchirm. Die Eigenthümer der betreffenden Gegenstände können sich im Bureau der Polizei=Inspection melden.
* Bei der Revision der Meß= und Wäge=Geräthe bei den Gewerbetreibenden der 6. und 8. Section wurden bei 100 bzw. 65 Gewerbetreibenden Contraventionen festgestellt, die der Vorschrift nicht entsprechenden Maße, Gewichte und Waagen in Beschlag genommen und die Schuldigen zur Bestrafung angezeigt.
0 Diebstahl. Ein junger Mensch, der in einem Gasthause in der Blindgasse Wohnung genommen hatte, erbrach einem im selben Hause befindlichen Kaufmanne den Koffer. Der Dieb eignete sich ein Sparkassenbuch der hiesigen Sparkasse über 1000 M. an. Die Sparkasse wurde von dem Einbruch sofort benachrichtigt, indessen hatte der Dieb schon 40 M. auf das Buch erhoben.
P Ueberfall. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag übersielen auf der Neußerstraße zwei Metzger einen Schreiner ohne jede Veranlassung und mißhandelten denselben, wobei einer der Wegelagerer den Schreiner mit einem Messer in den Kopf stach. Dem Verletzten wurde im Hospital ein Verband angelegt.
6 Ueberfall. In der Agrippastraße wurde ein hiesiger FuhrUnternehmer von einem Burschen überfallen und mit einem Säbel mißhandelt. Dem Angegriffenen gelang es, seinen Gegner, mit welchem er kurz vorher in einem Wirthshause einen Wortwechsel gehabt hatte, zu entwaffnen.
* Ein großer Menschen=Auflauf entstand gestern Mittag auf der Breitestraße, gegenüber der Gertrudenstraße. Einem dort wohnenden Kaufmanne wurde vom Hundefänger ein Ziehhund in dem Augenblick abgefangen, als derselbe unter einen Handwagen gespannt werden sollte. Augenzeugen erklärten, das Thier habe einen Maulkorb getragen und sei außerdem von einem Arbeiter am Lederzeug festgehalten worden, weshalb das Einschreiten des Hundefängers als ungerechtfertigt bezeichnet wurde. Unter den Zuschauern herrschte aus diesem Grunde eine erbitterte Stimmung gegen den Fänger. Der Kaufmann will die Sache weiter verfolgen, wozu viele Zuschauer als Zeugen sich angeboten haben.
W Köln=Deutz, 15. Juli. Am Samstag=Abend gegen 9 Uhr lenkte in der Freiheitstraße ein etwa zehnjähriges Mädchen, welches etwas zu suchen schien, durch lautes Weinen die Aufmerksamkeit der Anwesenden auf sich. Nach der Ursache des Jammers gefragt, gab die Kleine zur Antwort, sie habe so eben ein Fünf=Markstück verloren und dürfe ohne dasselbe nicht nach Hause kommen, weil sie sonst von ihrer Stiefmutter schwer mißhandelt würde. Durch diese Angaben wurde das Mitleid der Umstehenden erweckt, und Einzelne gaben sich schon daran, nach dem verlorenen Geldstück mit zu suchen. Plötzlich trat eine Frau zu dem Kinde heran und fragte dasselbe:„Saag Kind, häß do dies Naach op der Bröck nit och en Mark verloore?" Den Umstehenden erklärte die Frau, daß das Kind in vergangener Nacht gegen 11½ Uhr auf der Schiffbrücke in derselben Weise wie hier, angab, eine Mark verloren zu haben, welche dann dem Kinde nach vergeblichem Suchen von einem mitleidigen Herren geschenkt worden. Nachdem das Kind sich entlarvt sah, suchte es möglichst schnell aus dem Kreise der entrüsteten Zuschauer zu entkommen.
3 Ehrenfeld, 15. Juli. Die hiesige Bahnhofstraße soll bekanntlich verlängert werden. Nachdem der Plan offen gelegt worden, haben mehrere Adjacenten gegen denselben Einspruch erhoben. Einzelne sollen bis zu 24 Meter Terrain verlieren.— Der Besuch des hiesigen Schützenfestes war gestern sehr schwach.
Gerichts-Verhandlungen.
Vor dem Schöffengericht stand der mehrfach bestrafte Tagelöhner Johann Broich von hier, welcher in feiger Weise den Schreiner Peter Felten, mit dem er in Streit gerathen war, mittels eines Messers bedeutend mißhandelt hatte. Das Urtheil lautete auf acht Monate Gefängniß.
Der Männergesang=Verein Apollo feiert am Sonntag den 21. Juli sein vierzigjähriges Stiftungsfest, womit zugleich die Fahnenweihe verbunden sein wird. Die kirchliche Weihe findet in der Pfarrkirche St. Aposteln nach einem feierlichen Hochamte statt. Nachmittags um 3½ Uhr soll vom Stammlocale, Restauration Winter an der Schildergasse, aus, ein Festzug durch die Hauptstraßen der Stadt veranstaltet werden, an welchem 21 Gesang=Vereine von Köln und auswärts, sowie drei Musikcorps sich betheiligen. Nach dem Festzuge werden die Sänger im Victoriasaale sich vereinigen, wo ein Vocal= und Instrumental=Concert stattfinden wird. Ein Festball bildet den Schluß der Feier.
s Der Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend hielt seine diesmonatliche Versammlung auf Einladung des BienenzuchtVereins des Kreises Siegburg in Siegburg bzw. Lohmar ab. Zahlreiche Siegburger Imker hatten sich am Bahnhofe versammelt, um die Kölner Imker zu empfangen. Durch den herrlichen Wald zog man nach Lohmar, wo den Gästen ein festlicher Empfang bereitet wurde. Im Festsaale des Hrn. Knipp begann unter Leitung des Vorsitzenden des Siegvereins, Hrn. Vicar Plum aus Birk, die Berathung. Der Vorsitzende erläuterte in einem anregenden Vortrag die volkspädagogische Bedeutung der Bienenzucht. Dann hielt der Vorsitzende des Kölner Vereins, Hr. Wilh. Schüller, einen eingehenden Vortrag über„Das Bienenwachs, seine Erzeugung und Gewinnung". Eingehend wurden die verschiedenen Methoden der
Wachsgewinnung besprochen; für größere Bienenstände wurde das Preßverfahren, für kleinere Stände der Wachsauskoch=Apparat empfohlen. Der Redner zeigte den von ihm erfundenen Wachsauskoch=Apparat vor und erläuterte denselben. Den Inkern wurde warm empfohlen, das entbehrliche Wachs nicht an die Hausirer abzulassen, sondern selbst zu verarbeiten, um dadurch auch der Fälschung des Wachses einen Riegel vorzuschieben. In Beziehung auf den Verkauf von„Honig“ sollen gesetzliche Bestimmungen angestrebt werden, ähnlich wie für den Verkauf von „Butter" und„Margarine". Die Versammlung lohnte die Redner mit lebhaftem Beifall. Der Honig=Ertrag verspricht in diesem Jahre besonders gut zu werden, in Folge dessen die Stimmung der Imker recht gemüthlich war. Dieselbe wurde noch gehoben durch die Lieder=Vorträge eines Kölner Kirchen=Gesang=Chors, der ebenfalls Lohmar zum Ziele eines Ausflugs erwählt hatte. Die Kölner dankten den Siegburger Freunden und insbesondere ihrem Vorsitzenden, Hrn. Vicar Plum, in herzlichster Weise und ernannten Letztern zum Ehrenmitgliede.
5 Die Marianische Congregation für KaufmannsLehrlinge hatte am Sonntag=Abend, nachdem am Vormittag gemeinschaftliche h. Communion und des Nachmittags die feierliche Aufnahme von 24 neuen Mitgliedern stattgefunden hatte, zu Ehren der letztern ihre sämmtlichen Mitglieder zu einer Festversammlung im Vereinslocale vereinigt. Gemeinschaftliche Lieder, Reden, Vorträge rc. wechselten in bunter Reihenfolge mit einander ab, und der neue Präfect der Congregation, Hr. Otto Müller, dem das Präsidium des Abends oblag, entledigte sich seiner Aufgabe in der besten Weise und erwies sich als ein tüchtiger, geschickter Leiter des Vereins.
h Der Stolze'sche Stenographen=Verein zu Köln beschloß am 11. d.., seine Sitzungen für die Zukunft im Restaurant zum„Römer", Unter Goldschmied, abzuhalten. Der zuletzt veranstaltete, von Herrn Strauß geleitete Unterrichts=Cursus wurde mit zwölf Theilnehmern beendigt, die wohl Alle dem Vereine als Mitglieder beitreten werden. Wie früher, so ist der Verein auch heute noch bestrebt, seine Mitglieder in der Stenographie immer weiter zu vervollkommnen durch wöchentlich stattfindende Schreibübungen, häusliche Preisarbeiten und Wettschreiben. Die Bibliothek ist sehr reichhaltig und erfreut sich der eifrigsten Benutzung von Seiten der Mitglieder. Die Feste des Vereins sind im Publicum rühmlichst bekannt und steht zu hoffen, daß der für Sonntag den 28. d. M. in Aussicht genommene Ausflug nach Haus Vorst bei Leichlingen auch in ungetrübter Lust und Freude verlaufen wird. An diesem Ausfluge können auch durch Mitglieder eingeführte Fremde theilnehmen.
à Die Gesellschaft Eifel veranstaltete am Sonntag, wie üblich, ihren Sommer=Ausflug, welcher dies Mal nach dem Petersberge, Königswinter und Linz gerichtet war. Die überaus zahlreichen Theilnehmer begleitete die Capelle des 16. Infanterie=Regiments. Zur Fahrt war ein Extraschiff bestellt, welches um 7 Uhr von hier abfuhr. Um 10½ Uhr kam dasselbe in Königswinter an, wo die fröhliche Eifelschaar sich ausreichend Zeit nahm, an der herrlichen Gegend sich zu ergötzen. Um 4 Uhr sammelte man sich zur Weiterfahrt nach Linz, welch' freundliches Städtchen unter Sang und Klang durchzogen wurde. Nachdem dem Herrn Bürgermeister vor seiner Wohnung ein Hoch ausgebracht worden, erfrischte sich die Gesellschaft im Hotel Hammerstein an einer guten Flasche und arrangirte zum Schluß ein Tänzchen. Alle Anwesenden, Alt und Jung, ergötzten sich an dem fröhlichen Treiben der Eifelschaar. Um 8 Uhr wurde die Rückfahrt nach Köln angetreten, woselbst angekommen, die Gesellschaft mit Fackeln nach dem Vereinslocale zog.
n Kalk, 15. Juli. Das Krieger=Verbandsfest der Rheinischen Krieger=Kameradschaft verlief gestern, trotz des Regens, in schönster Weise. Um 4 Uhr versammelten sich die Festtheilnehmer auf dem Festplatz. Hr. Director Königs begrüßte die Versammelten und brachte ein Hoch auf Kaiser Wilhelm II. aus. Dann folgte ein Festzug durch die Stadt, an welchem 15 Vereine mit ihren Fahnen und mehrere MusikChöre sich betheiligten.
Stadt Köln. 13. Juli.
Geburten. Peter Jac., S. v. Jac. Wilbertz, Fabrikarb., Heinsbergstr. 32.
- Anna, T. v. Joh. Puchmayer, Oberkellner, Unter Krahnenb. 66.- Maria Henr., T. v. Joh. Pesch, Fruchtmakler, Friedrichstr. 15.- Jos. Heinr., S. v. Jos. Heiderscheidt, Gasanl., Steinstr. 60.— Anna Maria, T. v. Wilhelm Kleinagel, Bremser, Holzgasse 2. Friedr. Wilh, S. v. Friedr. Nees, Commis, Mastrichterstr. 20.- Erna, T. v. Herm. Wolff, Kaufm., Schildergasse 66.- Kath. Jos., T. v. Otto Jos. Pfortjé, Anstr., Thieboldsgasse 50. Karl Heinr., S. v. Ernst Wiedemann, Kellner, Eintrachtstr. 165.- Heinr., S. v. Gerh. Schnorrenberg, Sattler, Weideng. 29.- Agatha, T. v. Christ. Schiefer, Tapez., Follerstr. 16.- Joh, S. v. Joh. Küster, Anstr., Heinrich straße.- Hans, S. v. Rud. Hohagen, Kaufm., Kupferg. II.- Christ., T. v. Peter Jos. Pütz, Schuhm., Elsterg. 27.
Konr., S. v. Peter Vogel, Eisenb.= Schaffner, Thurnm. 15.- Anna Jos., T. v. Konr Wilh. Menzen, Commis, Mauritiusw. 37.- Mar. Cäcilia, T.
v. Friedr. Wilh. Meffert, Tagl., Gr. Griechenmarkt 19.
Sterbefälle. Marg. Schütz, 44., Obenmarspf. 30.- Elisab. Leiendecker, 21., zu Raderberg.- Heinrich Jul. Nüttgen, 4 M. 17., Buschgasse 1.
- Anna Maria Mohr, 8 M. 24., Elsaßstr. 63.- Maria Agnes Buchner, 4 J. 2., Thieboldsgasse 60.- Ida Maria Hubert. Schneider, 9 M. 7T., Blaubach 85.- Heinrich Gerhard Hitdorf, 3 M. 26., Weißgerbereckgasse
1.- Hugo Frisse, 5 M. 10., Weyerstraße 22—24- Magdalena Schlig, 8 St., Gr. Griechenmarkt 118. Katharina Rausch, 2 M. 13., Brunostraße 16.- Johann Thürnich, 8., Weyerstraße 64.- Peter Bauer, 2 J. 2., Mühlenbach 26.— Maria Magd. Thoma, 1 J. 5., Paulstraße 39.Heinr. Wagner, verh., Reg.=Secr. a. ., Rechnungsrath, 64., Aachenerstr. 58.- Clara Meurer, 3 M. 26., Thurnm 19.- Clemens Fränken, 4 M. 11., St. Apernstraße 65.- Leonie Schuster, geb. Petré, 38., zu Kalk.
- Gertrud August Gottgetreu, 10 M. 18., Propsteigasse 21.- Johann Kutzner, 2 J. 5., Kostgasse 7.
Sib. Bachem, geb. Weiler, 32., Hoseng. 6.- Anna Maria Gertr. Fuß, 1 J. 1., Gereonswall 87.- Alma
Vogel, 4., Rothenberg 1.- Maria Kath. Richartz, 4., Mauritiussteinweg 3.- Gertr. Mergeler, 7., Kämmerg. 18.- Wilh. Steger, unverheir., Schuhm., 26., Rosenstr. 25.- Jac. Stöppler, 7 M. 11., Weidenb. 3.— Anna Joh. Stilz, 10., Friesenwall 12.— Elis. Wey, 8 M. 14., Ursulastraße 17B.- Heinrich Zimmermann, verh., ohne Gew., 53., Himmelreich 2.- Joh. Jos. Heinen, 1 J. 5., Im Eulengarten 12. Jacob Karl Walter, 8 M. 9., Biberstraße 54. Bruno Brauweiler, verh., ohne Gew., 33., Peterstr. 4.— Franz Breff, 8 M. 7., Spulmannsg. 14.
Heirathen. Edm. Hoster, Wwr. ohne Gew., v. Eller, und Francisca Mennig, v. hier.- Jos. Schley, Hausdiener, und Anna Wolff, Beide v. hier.- Jos. Weiß, Wwr., Tagl., v. hier, und Maria Schleiden, Wwe. Becks, v. Aachen.- Heinr. Molitor, Zimmerm., v. Ruhrort, und Gertrud Mertz, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Ferdinand Schlösser, Schriftsetzer, Weingarteng. 12, und Marg. Pletz, Marsilstein 25.- Heinr. Müller, Tagl., u. Kath. Müller, Beide zu Raderberg. Heinr. Kolvenbach, Bäcker, Johannisstraße 35, und Anna Cremer, zu Ginnick.- Joh. Schumacher, Bäcker, Severinstr. 6, und Sus. Peters, Severinstraße 101.- Friedr. Jac. Wilh. Fricke, Reiseprediger, Hildeboldpl. 20, und Hedwig Wilh Doroth. Kowalsky, zu Mülheim a. Rh.- Jos. Lückenbach, Fabrikarb., zu Sülz, und Maria Klaas, Reinoldstraße 13.— Anton Preuß, Tagl., Toies oldsgasse 51, und Margaretha Uhlhaas, Thieboldsgasse 53. - Joh. Viehmeier, Schreiner, Marspforteng. 10, und Anna Müller, Johannisstr. 41.- Friedr. Scherer, Photograph, Burgm. 29, und Carol. Lempertz, Röhrerg. 4.- Jos. Bräutigam, Tagl., und Maria Christian, Beide Gr. Spitzeng. 39.- Mathys Kentgens, Stuccat., Frankenthurm 9, und Apoll. Tissen, Friesenstr. 10.- Nicol. Hittorf, Tagl., Kostg.—3, und Jos. Schüller, Kostg. 16.- Sim. Cardung, Fabrikarb., zu Styrum, und Maria Francisca Thewes, Eintrachtstraße 164.. Friedr. perm. Franke, Telegr.=Assist., hier, und Fanny Hel. Zeller, zu Hartz mannsdorf.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Juli 1889. Gasfabrik 18,1. Lab. 15,7. Stadt—.*
* Rheinhöbe 16. Juli, Morgens 7 Uhr 3,00 m—.06 m.
* Wasserwärme am 16. Juli, Morgens 7 Uhr 17¼0 R.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 8 Dinstag, 16. Juli 1339
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 15. Juni 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
eichshallen=Theater im Prachtb. # des Circus O. Carré, GertrudenZI straße 10. Direct.: R. Schippanowsky. Täglich: Große Specialitäten=Vorstellung der 1. KunstCapacitäten des Continents. Ballet! „Das Pensionat“, große Ballet=Pantomime in 1 Act, in Scene ges. v. Hru. Balletm. H. Holzer.„Pas Hongrois“, getanzt v. Singn. Spinzi, Frl. Aranca, Walter, Müller, Hrn. Cchachinsky u. d. Corps de Ballet. Lolo=Lola-Sylvester, Luftgym. Troupe Bassi, Acrob., Clowns. Miß Robina m. i. dressirten Hunden. Frl. Voriska, deutsch=ungarische Säng. Hr. M. Schenk, Wiener Gesangshumor. Anfang d. Conc. 7½., d. Vorst. 8. U. Preise der Plätze wie gewöhnlich. Billete haben nur an den Tagen, an welchen sie gelöst sind, Gültigkeit.
Zum Einmachen.
Feinsten Wein=Essig
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle..
(Ein gesetzteres kath. Mädchen, welches Edie bürgerliche Küche versteht, auch im Milchwesen erfahren ist, sucht Stelle als Köchin per 15. Juli ev. 1. August. Näheres in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.[7225
Internationale
port-Ausstellung 1889: Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten,
Endstation der Pferdebahn.
Jagdhalle, Velocipedhalle, Reit= u. Fahrsporthalle, Fischereihalle, Rudersporthalle, Riesen-Walsisch, großartiges Aquarium,
Verkaufs=Ausstellung von Hunden, Geflügel und Pferden. Theropticum, Rutschbahn, Sehenswürdigkeiten und Volksbelustigungen.
Grossartige elektrische Beleuchtung.
Dinstag den 16. Juli 1839, auf dem Festplatze:
I. Grosses Sommerfest, Beginn 4 Uhr Nachmittags. Großes Doppel=Concert,
ausgeführt von der Capelle des Hohenzollern'schen Infanterie=Regiments Nr. 40, Herr Capellmeister Beuthan, und der Ausstellungs=Capelle, Herr Kgl. Musik=Dirigent Petrowsky.
tes Auftreten der 1. Kunstkräfte:
Miß Henriette, Mr. Zaida, Miß Manteleny, PON GORILLA, Miß Sansoni.
Große Illumination des gesammten Sportterrains.
Um ½10 Uhr:
Fackelpolonaise, wozu Fackeln gratis vertheilt werden.
Um 10 Uhr:
Grossartiges Brillant-Feuerwerk,
ausgeführt durch den Kunstfeuerwerker Herrn Kremer, Köln=Nippes.
Eintritt à Person bis 1 Uhr Mittags für Ausstellung und Festplatz 1 M.
„„„ von 1„„ ab„„„„ 50 Pfg.
(Kinder die Hälfte.)— Nach 7 Uhr Abends 25P.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Für den Gebrauch der Uebergangskarten ist maßgebend die zwischen der Stadt Köln und der Straßenbahn=Gesellschaft am 24. Mai 1886 getroffene Vereinbarung.
Dieselbe lautet:
IV. Fahrgeldsätze.
A. Für Personen 1.. 2. von irgend einem Punkte der Rundbahn, der Querbahn, der Ringstraßenbahn oder der Stadtgartenbahn nach dem Zoologischen Garten oder Flora und umgekehrt 25 Pfg.
Die nach vorstehendem Satze im Betrage von 25 Pfg. auszugebenden Fahrkarten berechtigen den Inhaber ein Mal von und zu den die Stadt mit dem Zoologischen Garten(Flora) verbindenden fahrplanmäßigen Wagen auf einen sich unmittelbar beim Aussteigen anschließenden fahrplanmäßigen Wagen zu und von der Querbahn oder der Rundbahn oder der Ringstraßenbahn oder der Stadtgartenbahn überzugehen(Uebergangskarten). Die Straßenbahn=Gesellschaft übernimmt jedoch durch Ausgabe dieser Karten keinerlei Gewähr für den Anschluß. Werden solche (Uebergangs=) Karten nicht unmittelbar nach dem Aussteigen für einen Fahrgelegenheit gewährenden Wagen weiter benutzt, so verlieren dieselben ihre Gültigkeit.
Tüchtige, erfahrene Möbelschreiner
auf sofort gesucht.
Nur solche, welche selbständig arbeiten und wirklich Tüchtiges leisten können, werden berücksichtigt.
Hof=Möbelfabrik H. Pallenberg,
41 Am alten Ufer.
Photographisches Atelier
- Aufnahmen finden bei jeder Witterung statt.
eige klare Gesichtsfarbe ist ein Besitzthum, um welches gar Mancher beneidet wird. Allein ein Jeder, dessen Haut in Folge Sonnenbrand, Sommersprossen, gelben Flecken, Röthe, Schärfe u. s. w. verunziert ist, der erlangt sicher jene anmuthige Farbe wieder nach kurzem Gebr. des von mir allein angefert. Rosée de Beauté, eines Gesichtswaschwassers, welch. sein. hoh., chem. gebund. Schwefelgehaltes wegen vor allen ähnl. Präpar. berufen sein dürfte, jene Unreinigkeit. d. Haut z. benehm. u dauernd fernzuhalten. Nur z. hab i. Fl. 4. Schraeder NB. Schriftl. Best. à 75 Pf.i. d. Kronen=Drog. Poststr. 28, S. Tchrordrt, w promptest besorgt.
Anmuth
Morellen=Kirschen Ein
zu verkaufen; mehrere Centner. Bescheid Escherstraße 45, Nippes.
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 854 a. d. Geschästsstelle d. Bl.
Der Magnetopath Herr Schmitz, hier, hat mich ohne Anwendung von Medicamenten von einem Gelenk=Rheumatismus curirt.
Jos. Neuhaus, Uhrenhandlung, Glockengasse 68, Köln.
Ich bescheinige hiermit, daß Herr Magnetopath Schmitz mich von einem Rheumatismus und meine Frau von Salzfluß(Flechten) ohne Medicamente curirt hat. L. Heuseler, Bäckermeister, Salzgasse, Köln.
Herr Schmitz, Magnetopath in Köln, hat mich von Hornhautflecken, durch welche das Sehen beeinträchtigt wurde, ohne Medicamente geheilt. Von den Hornhautflecken ist nach siebenmaliger Behandlung nichts mehr zu sehen.
Frau Anna Mohr, Monreal bei Mayen.
Zwei Jahre lang habe ich an Rheumatismus gelitten. Heftige Schmerzen drückten mich auf der Brust, so daß ich unausgesetzt husten mußte. In der Behandlung des Herrn Schmitz haben sich meine Schmerzen vollkommen verloren. Frl. Lina Gerhardt, Mariengartengasse 5, Köln.
Biomagnetisch arzueilose
Magnetopath Schmitz, Köln, Becherg.-7.
Sprechstunven—1,—5.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Fran, Christoph's
Fußboden-Glanzlack
sofort trocknend und gernchlos, gelbbrann, mahagoni, nußbaum und graufarbig,
von Jedermann leicht anwendbar,
allein echt in Köln am Rhein:
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18. Chr. Firnig, Weyerstraße 53. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97 und Hohenstaufen=Ring 1. J. M. Rehe, Höhle 36. P. J. Schon, Mühlenbach 46. G. Vogelsang, Follerstraße 39. Vernh. Jos. Wilms.
Panorama international.
Köln, Neumarkt 12, Ecke der Richmodstraße.
97. Woche. Eine hochromantische Reise durch die Pyrenäen und die Dauphins. I. Cyklus.
Pau, St. Sauveur, Venasque, Eaux=Bonnes u. s. w.
— Lourdes und die Wundergrotte, Basilikastraße 2c. 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
aufwärts
Von 15,
werden auf Grundstücke in der
oder Wohnungslage hypothekarische Darlehen bis 00% der Taxe zu* /0 auf feste Jahre unter sehr günstigen Bedingungen beliehen durch
Peter Ziskoven, Breitestraße 175.
stadt Köln(nicht Vororte) in guter Geschäfts
10
0
Gummi=Neise=Mäntel
aus Woll= und Seidenstoff, für Damen, Herren und Kinder,
Staub=Mäntel, leichte Joppen, helle Westen, Gamaschen, Haus= und Reise=Mützen, weiche Hüte, Morgenschuhe,
Sonnen- und Regenschirme.
Reise= und Handtaschen, Enveloppen, Necessaire jeden Genres, in allen Größen und Ausführungen. Apotheken, Estbestecke, Flaschen und Gläser, Reisekissen, zusammenlegbare Bäder, Haarkräusel=Apparate, Reise=Plaids, Patent=Wäsche, Hosenträger, Gummi=Schuhe, sowie alle andere, für die Reise benöthigten Artikel.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprechstelle Nr. 1392.
Ein gangbares Specerei=Geschäft wegen Krankheit billig zu übertragen.
Fr.=Off. u. W 32 an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstr. 92.
Königliches
Nordseebad Norderney
Frequenz 1888: 14.000 Personen.
Dauer der Saison 15. Juni bis 10. October. Wasserleitung und Schwemmcanalisation. Tägliche DampferVerbindung mit Norden und Geestemünde, drei Mal wöchentlich mit Hamburg.“
Besuchtestes deutsches Seebad.
Flora.
Dinstag, den 16. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Friedensmarsch aus„Rienzi“ von Wagner.
2. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
3. Cavatina aus„Nebucadnezar“ von Verdi.
4. Melodieen aus der Oper„Mignon“ von Thomas.
5.„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6.„Concert-Ouverture“ von Kiessler.
7.„Ave Maria“ von Frz. Schubert.
8.„Blau Veilchen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
9.„Willkommen!“, Gavotte von Kluss.
10.„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
11.„Fackeltanz“ von Flotow.
12.„Polnisches Lied“ von Burow.
13.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
14.„Kornblumenlied“ von Thiele.
15.„Rhein-Marsch“ von Peters.
Habsburger-Ring.
H. Brockman S u. Affentheater.
Dinstag den 16. Juli: 1 Vorstellung Abends 8 Uhr.
Mittwoch: 2 Vorstellungen 4 und 8 Uhr.
St. Vincenz=Verein.
Sonntag den 21. Juli 1339,
Morgens 7 Uhr: Heilige Messe mit gemeinschaftlicher h. Communion in der Minoritenkirche. Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im großen Saale des Gesellenhauses.
Mitglieder, Theilnehmer und Freunde sind ergebenst eingeladen.
Der Vorsitzende.
Actien=Schwimm= und Bade=Anstalt in Deutz.
Vom 15. d. Mts. ab werden halbe Abonnements ausgegeben:
für Freischwimmer M..—, für Schwimmschüler M. 10.—, einschließlich Cabinet.
Köln, 13. Juli 1889. Die Verwaltung.
Greven' Adressbuch
1889
für Köln und Umgebung
nebst April- und Juli-Nachtrag. Preis: 9 Mark 50 Pfg. Expedition: Brückenstrasse 6
I: Einmachessig,
Gewürze,
Salat-Oel,
Oliven-Oel,
billigst und garantirt rein, bei 5 Liter Engros=Preise. Drognerie
zum Geufer Kreuz,
G. Schmalfuss,
64 Breitestr. 64.
Dank.
Nachdem uns der ganze Rein=Ertrag des vom
Kölner Liederkranz
am 24. v. M. im Kurfürsten=Garten veranstalteten und so überaus schön verlaufenen Concertes mit 544 Mark Baar überwiesen worden, verfehlen wir nicht, dem geehrten Vereine, der zur Förderung von Wohlthätigkeitszwecken so hülfsbereit, unsern wärmsten Dank auszusprechen.
Der Vorstand
der Kinder=Bewahranstalt für die Pfarreien:
St. Jacob, St. Johann, St. Maria in der Schnurgasse und in Lyskirchen.
(R ebild. junges Mädchen, kathol., aus Ganständ. Fam., w. gel. Französisch spricht u. im Kochen u. den häusl. Arb. erfahren ist, sucht Stelle bei einz. od. mehr. Damen, wenn auch im Ausland, sei es als Stütze, Gesellschafterin oder als Reisebegleiterin. Gefl. Offerten an Frau L. Modemann in Köln=Nippes, Eisenbahnstraße 49.
Zum Einmachen
empfiehlt:
Raffinade,
ganz, gemahlen und in Würfeln,
Gewürze aller Art, Essig aus Wein bereitet, Seufsamen, Pergament=Papier Ioh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67.*
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln. Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Psaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Wertstätte. Garn, Gel, Aadeln ap;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[1863°]