ater.
ellung.
Heine.
ner.
eltzig.
Leiße.
jerna.
Stockhausen.
an.
ronau.
en.
ellung.
PRRPFFFFRFRFT
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ne Ne de de de Ne 346 die. Jie. de. 26e de de. de. 34. ie de de. 26. be 1e 1e de d. de. de. de 1e ke k# de te ke 2 de ke ke ke## de n ke 3
Annahme Marzellenstraße 20. 17
Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. A itzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“#
Nr. 46. Dritter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen
Anzeigen-Preis: Für Köln und Verorte 12½
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letz
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
IE
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
zarkt Nr. 12. chmodstraße.
n Wunsch:
Köln, Samstag, 16. Februar 1889.
wanstein.
Conditorei u. Caffé,
stern.
Kinder 20 Pig.
der passendes Unterhaus. an einem Markte oder angrenzender Straße, per Mai zu miethen gesucht. Fr=Off. u. Nr. 222 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
***
.59 5
Fernsprecher
345a Comptoir, 3455 Lagerplatz,
Ina n
Tägliche Auflage über 22,600.
3450 Privatwohnung
Comptoir: Komödienstraße 31.
Wilhelm Bünner,
woynung. Kohlenhandlung en gros&amp; en détail,
Hauptvertreterd. Vereinigungsgesellschaft im Wurmrevier.
Specialität: Anthracit-(schwefelfreie) Nusskohlen aus dem Wurmrerier.
Die Preise stellen sich bis auf weiteres franco an's Haus geliefert wie folgt
Magers Scheottkohlenv. 39 10 um, also Faust= dike...... K 41.— s: 1. 2230
Felsslamentehse Petiodlen........ 4 2—
ille andern Kohler'orten, Briquettes, Coaks und Holz zu billigsten Preisen. Ausführliche Preislisten werden auf dem Comptoir, Komödienstraße 81, gern verabfolgt.
Für Restaurants,
Hotels u. Private.
n freien Zutritt Zuzammengesetzte Fleischhackblöcke in
jeder Größe von 13 bis 23 J. bei
J. Leger, Bürgerstraße 15.
Restauration zum Riesenbrauhaus,
werden, erstere stag und Sonn erzogstraße, und 1.
5.
Nath.
Kein Husten mehr!
Zwiebel-Bonbons:
889
amilien=
ossen), en=Saal
unsern Vereins macher, Alteden, Severin auf den Namer
von Emil Eick&amp; Co., Herford, ein
vorzügliches Genuss- u. Linderungsmittel gegen Husten, Heiserkeit. Katarrh etc, sind zu haben in Köln br. Hrn. Reinh. Schmutzler, Unter Sachsenhausen,
„ E. A. Hübjes, Hildeboldplatz, I.„ L. Jacobs, Follerstrasse.
I.„ Jos. Nitzgen, Köln, Agrippastrasse 47.
Wegen Errichtung weiterer Niederlagen wende man sich gefl. an Emil Eick&amp; Cie., Herford.
Gertrudenstraße Nr. 4,
. neben dem Reichshallen= Theater.
Empfehle ein hochseines Lagerbier, per
Glas 10 Pfg.
Küche.
Bouillon mit Brödchen per Tasse 10 Pig iverse Schnittchen 10 Pfg., warmes Frühstück 25 Pfg., Mittagessen zu 40—60 Pfg. und höher,
Abendessen zu 40 Psg. mit Kartoffeln und Salat wie folgt: Kalbs=Coteletts Schweine=Coteletts, Kalbs=, Schweine=, Sauer= und Rost=Braten Kalbs=Ragout, Goulasch 2c.
Samstags Hämchen m. Sauerkraut 50 Pfg., Freitags Reibkuchen v. Port. 25 Pig Vor und nach den Vorstellungen des Reichshallen=Theaters, sowie wäh rend der Pausen große Restauration, worauf ich mir erlaube, besonders auf merksam zu machen. Hochachtungsvoll
Peter Doetsch.
Jean Proenen,
Unter Seidmacher 14
(Verlängerung von Obenmarspforten).
Leinen=, Weißwaarenund Wäsche=Geschäft.
Specialität:
Anfertigung von Herren=Wäsche nach Maß, unter Garantie des guten Sitzens.
Eine Notiz
im Stadt-Anzeiger der Kölnischen Zeitung
vom 13. cr. sucht humane Bestrebungen unseres Vereins(Eingabe betreffs Gewährung freier Lernmittel an alle Elementarschüler) in's Lächerliche zu ziehen und unwahre Behauptungen über unsern Verein zu verbreiten. Prettn
Hiergegen erklären wir, daß wir es von vorn herein aklehnen, mit dem edeln Preßorgan uns in eine Zeitungs=Polemik zu begeben, überlassen viel mehr die Be= und Verurtheilung des Verfahrens der K. Z. in diesem besondern
Mn Ei d. und Verurtheilung des Verfahrens der K. Z. in diesem besondern
Falle wie im Allgemeinen dem denkenden Publicum, zu welchem die K. Z nach Allem, was sie zu bieten wagt, ihre Gläubigen allerdings nicht zu rechnen scheint. Wir sind stolz darauf, einer politischen Partei anzugehören, geren Führe g Mrlummerr um niedrige, gehässige Anseindungen seitens
Knechten, allezeit muthig die Fahne der Volksrechte hochhalten, und schatzen uns glücklich, nicht Anhänger der K..=Partei zu sein, die auf Commando jederzeit bereit ist, dem Volke Rechte zu nehmen und ihm neue
Wir sprechen schlietzlich die Hoffnung aus, daß den Bürgern Köln's und
am Rhein endlich die Augen aufgehen werden über die Politik, welche gelehrte und ungelehrte„Grenadiere“ ihnen aufzudrängen wagen, und daß das be tannte Mädchen aus der Fremde nächstens nicht mehr bei den armen Hirten — hierunter meint die K. Z. offenbar ihre Anhänger— Einkehr zu halten „Mädchens Nähe“ dies Mal schon so beseligend ge wirkt hat, daß man fernerhin in Köln humane Bestrebungen nicht mehr zu verlachen wagt, sondern sie zu fördern suchon
i<space> R o r n<space> h u m a n r= B e s t r e b u n g e n K m<space> i n o a<space> 1<space>
verlachen wagt, sondern sie zu fördern suchen wird, und daß die Anschauungen unserer Partei die der K. Z. vollständig verdrängt haben:“
ee In# e unge haben mögen.
Der Vorstand des Deutschen freisiunigen Vereins zu Köln.
W. Schatto's Deutscher
Benedictiner-Liqueur,
auf den Namer
##d Kankf. Velicateß=Schinken,
— gochten Schinken(leicht gesalzen),
. Thüringer Lachs=Schinken,
—" Gothaer Cernslatmurs
#
ncert.
Lölgen.
*
Gothaer Cervelatwurst und Salan Brannschweiger Mettwurst, Braunschweiger Leberwurst,
Braunschweiger Zungenwurst, Westfälische Mettwurst, #### Westsälische Blockwurst,
Stuttgarter u. Frankf. Würste,
Schwäbisch. Sauerkraut
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
birnbäumen m ken Apfel= un Beerenobst um
Fernsprech Nr. 559
er Waare un
Pegrur A. J. Lirnieh Pererstr
Welzenvorschuss Kaisermehl
# Duch seizenmehl Franz. Griesnchl
Feine Gerste
Reis
Riesen-Erbsen
Gras% geschälte Grosse franz. Bohnen Kleine de
Grosse Linsen Ia. Liernudeln
Sase eie..
15, 18,
na
Sen 18
Sellenpulver........ 12
arantirt. 20, 25, 30
Krantirt.∆ Bei 5 Pfd. billiger.
###vone G. eterstr. 11.
sche ohne Gligm..
hite Woche, Moselwein
.— Rothwein 30 pigp. Amitz uns höher empfiehlt
60 Pfg. p. Fl.
Hich, Wischet, Kaim Peinhandlung,
#oln, Martinstraße 32.
Tafel- und Export-Bier
Zu
in ganzen und halben Flaschen, aus der[175]“
Empfehle Diamant=, Gold= und ilber=Puder, ferner das Neueste in Haarschmuck zu den billigsten Preisen.
Brauerei Alteburg, M. Stöckeling
.. K ö1n.
Brückenstraße 50,
vis--vis der Passage.
*„„„„ F9-ar#is Der Paffüge.
Louis Haas, Köln, Dagobertstraße 30.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
Seiner's Puusch,
Schildergasse 70.
hauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer, Kölp
EXPORT-BIERE
„ in ganzen und halben Flaschen.
Münchener Hackerbrän und Dortmunder Union.
Höchste Auszeichnung für vorzügliche Biere.
C.'Enfant, Hermann Beckerstraße
Noeder's Punsch, Chartreuse aelb und grün, echten Benedictiner, Cognac, Arrack, Rum, Focking'sche Liqueure, engl. Biere, griech. Weine empfehlen
Wirz&amp; Schlösser.
Columbastraße—3.
anerkannt feinste Marke.
Von gleicher Güte wie der theuere französische.
Preis per ¼1 Literflasche M. 4,75,
„ ½„„ 2,50,
„ 1„„.50
meisten Geschäften der Branche, sowie beim Fabrieanten Christophstrasse 36.
Franz Schatter, grg!
2 offerirt eine Partie
Corsets
und Tricottaillen,
Alter Cognac,gashe2
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Frische Schnittblumen,
Zimmer= und Jardinière=Pflanzen
in reicher Auswahl.
Bouquets u. Kränze, sowie jegliche andern Arrangements von Blumen u. Pflanzen.
Entwürfe u. Pläne zu Gartenanlagen
sowie Ausführung derselben in jeglicher Größe und jeglichem Stile.
Richard Siegert,
Kunst= u. Handels=Gärtner,
Jos. Engelen
empfichlt in grosser Auswahl
Spar-Tafelberde,
Fayence-Porzellanherde,
Füll-Reguliröfen,
americ. Oefen, transportable Waschkessel.
Fabrik und Lager
Unter Goldschmied 58.
Nachenerstraße links.
Schellengeläute, Pferde-Geschirre u. Reitsättel
offerirt Oscar Vogel, Sattlermeister, Hildeboldplatz 16.*
welche etwas gelitten haben, zu sehr billigen Preisen
01
Die beliebten Qual. in Ball=Handschuhen u. Strümpfe à 25 Psg.,
40 Pfg. und 60 Pfg. sind in allen Farben wieder vorräthig.
Jacob Auer Söhne,
Vus usgeiues Köln. Ner 463,
Dampf=Kornbranntwein-Brennerei
mit bestbewährten Apparaten zur Herstellung feinster Fruchtbranntweine neu eingerichtet und vergrößert.
Liqueure. Ausländische Spirituosen. Punsch-Syrupe.
Der strenge Winter mit seiner Noth macht sich bitter fühlbar, und müssen wir viele Leute die um Kleidungsstücke bitten, leider abweisen, weil unsere Kleiderkammer vollständig geräumt ist. Wir bitten daher rech ehr um guzigg Zuwpeisungen.von abgetragenen Kleidungsstücken aller Arz und namentlich Fußzeug. Besonders willkommen sind alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden können.
Auf gütige Anmeldung auf unserm Bureau, Sternengasse 25, lassen wir gern abholen. 8, 4910
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46&a Samstag, 10. Februar 1333.
7
1
Jede vlerte Einrückung
kostenfrei,
Offerten-Anaahme 25 Pfg.
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Dienstmädchen gesucht, finden auch Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein Bäcterleht
Mädchen
mit guten Zeugnissen zum 1. Mar gesucht. Perlengraben 3. J. Lipke.
gesucht. Berlich 14.
Anständige
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Th. Schülter, Beuloerstraße 7.
Ein metzgerlehrling,
katholisch, in eine Ochsen= und SchweineMetzgerei gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 40A.
Ein ordentlicher,
junger Bäckergeselle für Conditorei und Bäckerei auf ein Jahr gesucht. Homberg, Eintrachtstraße 83.
Jüngerer,
intelligenter Commis,
kath., mit guter Handschrift, womöglich Stenograph, der Buchhaltung und etwas Correspondenz versteht, von einem größern Verlags= und Buchdruckerei=Geschäft gesucht.
Antritt 1. April oder früher. Selbstgeschriebene Anerbietungen mit Lebenslauf und Angabe der Ansprüche baldigst an Rudolf Mosse in Köln unter X 9514.
Spottbillig.
Ein großer Posten Tuch, Unterröcke sowie rein seidene Chenilletücher abzugeben. I.&amp;
22— Schildergasse 22—.
Ein gut
erhaltener Schreibtisch, massiv eichen, ist zu verkaufen. Katharinengraben 2.
Mädchen
Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 2, 3. Etage.
Jüngeres Dienstmädchen,
am liebsten eines, welches noch nicht gedient hat, für alle Hausarbeit und zu kleinen Kindern zum sofortigen Ein tritt gesucht. Friesenwall 9, 3. Etage (am Hahnenthor).
Ein Haus zum Abreißen zu verkaufen. Reflectanten wollen sich unter I. an die Geschäftsstelle d. Bl. schriftlich melden.
Neue Singer=Nähmaschine,
hochfein und prima Waare, Ladenpreis 100 M, wegen Wegfall aller
Unkosten zu 60 Mark unter
sünfjähriger Garantie zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Für Wirthe!
Ein gebrauchter großer Herd und ein kleiner Wirthschaftsofen zu verkaufen. Krummerbüchel 24.
„<space> E i n<space> e c h t e r<space>
Wolfsspitz, sehr wachsam, zu verkaufen. Neußerstraße 8.
Braves Mädchen
für Stundenarbeit(zwei Stunden Morgens und zwei Stunden Nachmittags), gesucht. Mittheilungen u. Nr. 225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Concert-Pianino,
Gut gehende Gast= und
Schenkwirthschaft
Tüchtiges Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
von Werthstraße 12.
hochelegant, von einem der allerersten Fabricanten, wunderbar in Ton und Anschlag, 7¼ Octav, kreuzsaitig, Pariser Patent=Mechanik, billig zu verkaufen. Aachenerstr. 10, parterre rechts.
in der Nähe des Vieh= und Schlacht hofes zu verkaufen und gleich über tragbar. Fr.=Off. u. Nr. 223 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeiten gesucht. Hafengasse Nr. 5.
Im Waisenhause zu Steele ist die
Stelle einer
Pflegerin
der Zöglinge zum 15. März c. zu besetzen. Gehalt 200 Mark jährlich. Bewerberinnen kath. Religion worlen sich baldigst melden.
Steele, 13. Februar 1889.
Busch, Director.
Großer gebrauchter
Tafelherd für Restauration nebst kleinem Mantelofen billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 44.
Herren=Cravatten,
Kragen, Manschetten, Hosenträger spottbillig, bei Mehler, Hohepforte 22—
Kölner Dombau=Loose
einzeln und partieenweise. Ursulastr.44.
Gelegenheitskauf.
Gardinen= und Rouleaux=Stoffe in Resten. Marsilstein 8.
Prachtbau, 9., billig zu verkaufen Köln=Nippes, Kirchstraße 6, 2. Etage
Cigarren=Abschneider
(Automat), 3., zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 49 II.
Jungen
zum Auslaufen
Heiz=Coaks in unübertroffener Güte(nicht etwa Gas=Coaks) empfiehlt die Coaks=Groß= handlung von Friedr. Bühring, Köln, Nachenerstraße 62, I.
Dombau=Loose.
A. Heesen, Ehrenfeld.
und für leichte Arbeit gesucht. W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36.
Stellen-Gesuche.
„ Neuheit.
Spitzenmäntel für Carneval. Marsilst. 8.
Kauf-Gesuche.
Tücht. Verkäufer f. lohnende Artikel X an Priv. ges. Gereonswall 9, 1. Et.
Bau=Eleve
per jetzt oder zum Frühjahr gesucht.
Fr=Offerten u. Nr. 227 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Mädchen
vom Lande, 18 Jahre alt, welches alle häusliche Arbeiten versteht, sucht Stelle Fr.=Offerten unter Nr. 217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei starke
Ziehhunde nebst Wagen, auch getheilt, billig zu verkaufen. Deutz, Bollwerkstr.18
Schwarze Seidenstoffe
für Brautkleider in Resten neu angekommen. Marsilstein 8.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Getragene Herrenkleider,
gesucht.
Bäckergeselle
Eulengarten 15.
Gartenknecht
gesucht,
Ein ordentlicher
junger Mann mit guten Zeugnissen sucht Stelle für alle häuslichen Ar beiten. Derselbe sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn.
St. Apernstraße 70.
Carnevalshüte,
elegant garnirt, billig.
Th. Tremblau, Poststraße 21.
Wefen und Heornuchn hierre.—
zum höchsten Werthe angekauft.
Große Neugasse 31.
Ball=Handschuhe
von 35 Pfg. an, Ballstrümpfe 20 Pfg., Glacéhandschuhe für Damen und Herren 1 K. b. Mehler, Hohepforte22—.
gesucht. Fr.=Off. al
Rudolf Mosse, Köln
sub B 9517.
Dienstmädchen suchen Stellen. Eulengarten 14.
junge
Schöne
Spitzhunde billig zu verkaufen.
katholisch, im Gemüsebau er fahren, Gelegenheit zur fernern Ausbildung. Näh. St. Maria im Capitol Nr. 26—.
Ein besseres
Mädchen, in allen feinen Handarbei ten erfahren, sucht Stelle bei größern Kindern. Perlengraben 3. J. Lipke.
Carthäuserhof 10.
Preuß. Klassen=LotterieHarzer Kauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Loose werden angekauft.
Näheres Stühlen, Gr. Neugasse 1
Eine Wagge
Ein fleißiges,
katholisches Mädchen sucht Stellung in einem Specereigeschäft oder Deli catessen=Handlung. Fr.=Off. u. Nr. 226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein prachtvoller
Bierhandwagen nebst tüchtigem jungen Ziehhund billig zu verkaufen.
Thürmchenswall 42.
Haus
Hohlglas=Neisender.
Für größere deutsche Touren] Ein junges Mädchen, vird ein gut empfohlener, mit!H
dem Artikel genau bekannter Reisender von einer alten renomnirten Hütte gesucht. Die Stellung ist eine dauernde.
Reflectanten werden ersucht, unter Angabe von Referenzen und der Gehaltsansprüche Franco=Offerten unter * B 358 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung einzureichen.
Eine erste Conditorei Rhein=
lands sucht eine
Sopha
billig zu verkaufen. Gereonswall 47.
katholisch, welches nähen und bügeln kann, sucht Stelle. Dasselbe hat noch nicht gedient. Franco=Offerten unter P S 374 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tischläufer,
Decken, Sophakissen, Fenstermäntel, Clavierläufer in Fries und Leinen.
Marsilstein 8.
feld, Johannstraße 12.
vorz. Ton und fast
Pianino, neu, verziehungshalber sehr billig zu verkaufen. Bahnhofstraße 4, Köln=Nippes.
hof 22.
Arbeits-Gesuche.
gew. Verkäuferin,
welche längere Zeit in einem guten Hause gleicher Branche thätig war und eingehende Geschäftskenntnisse hat. Dieselbe muß mit feiner Kundschaft tadel los verkehren können und ein gesetztes Auftreten haben. Fr.=Off. u. P T 375 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Anständiges Mädchen,
erfahren im Leinwandstopfen und Aus bessern, sucht Kunden außer dem Hause. Bescheid Kleiner Griechenmarkt 41
Carnevalsmäntel,
Carnevalshüte, sowiesämmtliche Carnevalsstoffe werden, um gänzlich damit zu räumen, unter Einkaufspreisen schleunigst ausverkauft.
S. Lieser, Unter Seidmacher
Zu vermiethen.
Alle Polsterarbeiten
werden billigst besorgt in und außer dem Hause. Bescheid Neußerstraße 8.
Teppich=Reste!
Größere und kleinere Coupons echte Brüssels, zu Bett= und Sopha=Vorlagen, äußerst billig. Glockengasse 6Großes Zimmer,
mit großem Allbben,
an stille Leute billig zu vermiethen Ankerstraße 24.
Perfecte Büglerin
sosort gesucht. Olivengasse 2.
Lrisonrin, sucht noch tägl. Kunden.
Friseulin Weberstraße 21, II.
Haustelegraphen,
ohre, Telephone,complete! telegraphen=Einrichtung v. Etage zur Selbst=Anlage nebst Anweisung von 8 Mark an. Lübeckerstraße 3, am EiVier schöne
Zoeiter
lichkeiten, zu vermiethen.
Kahlenhausen 11.
Theken=Fräulein
für eine Kölner Brauerei gesucht. Nur Solche wollen sich melden, welche schon eine ähnliche Stelle bekleidet und eine gute Handschrift haben. Fr.=Offerten unter L 116 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
gelsteinerthor.
Zu verkaufen.
Neue Singer=Nähmaschine
umständehalber billig zu verkaufen.
Kupfergasse 6.
Ein
große 3
Zu vermiethen:
mmer, zwei mittlere und zu mmer. Gr. Neugasse 39.
Nippes!
Lehrmädchen
für Schäftestickerei gesucht.
Schaafenstraße 20.
Spielwaaren,
seingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Theken, Pülichen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
Zweites Mädchen
gesucht, w. gut nähen u. gut bügeln kann(auch Herrenwäsche). Angenehme
Stellung. Thieboldsgasse 136, 1. Et.
Wenig gebrauchte
Mantelösen, Füllregulir=Oefen, Koch öfen, Säulenosen räumungshalber billig. Achterstraße 16.
Zine eiserne Bettstelle, eine Matratze, S ein Flockenbett, zwei Kissen, ein Federbett, zus. 35., auch einzeln. Eleg. nußb. Betten mit Haarmatratze 300 M. Tische, Schränke, Commoden, ein mahag. Schreibtisch, Spiegel, Stühle, Teppiche, Plumeaux, Kissen, Sopha, Causeusen, Sessel, enorm billig, baldigst abzugeben. Marienplatz 24, 1. Etage.—5 Uhr.
sofort zu vermiethen.
Näheres im Nebenhause 45.
Möblirtes Speicherzimmer
zu vermiethen.
Zimmer
Ordentliches Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Komödienstraße—11, Sattlergeschäft.
Mantelofen
mit Marmorplatte, getragene Herrenkleider billig. Huhnsgasse 35, 2. Etage.
Tische
u. Stühle zu Festlichk. zu verleih u. z. verk. Kämmerg. 40.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, an ruhige,# lose Leute billig zu vermiethen.
Gesunde Amme
vom Lande gesucht.
Altermarkt 1.
Für Carnedal.
Helme, Waffen, Neger= und Mausefalle=Garnituren zu verkaufen und nach Bestellung angefertigt.
Perlengraben 47
Stutz=Flügel,
neu, nicht gebraucht, umständehalber billig zu verkaufen. Auskunft Richmod= straße 11, auf dem Bureau.
Am Kaiser Wilhelm=Ring,
tetzteres firr Bilreau Passene,
trennt zu vermiethen. Rheingasse 10
Gebrannter Bruchkaffee,
85 und 100 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Dombau=Loose.
Werkstatt
nebst Wohnung zu vermiethen.
Pfeilstraße 39.
Ein Mädchen für Hausarbeit sofort gesucht.
Burgunderstraße 54.
Für Damen.
Wieder vorräthig:„Wichslederne
Zugstiefel K.50. Steinweg 16.
Clavier
aus der Königlichen Hof=Pianoforte= Fabrik Heinr. Knauß, Koblenz, für 300 Mark. Eigelstein 111.
belegenes
an eine einzelstehende Person sofort zu
vermiethen. Christophstraße 16.
Unterricht.
Kölner
Capitalien
Verloren a Gefunden.
Eine Capneinertaube
Vermischtes.
Ohrringe
Laach 3A.
Erdfarbwaaren=Fabrik.
Für einen strebsamen Kaufmann
zu
iich den Geirne 0—
Auskunft wird ertheilt
Feuerversicherung!
Von einer altbewährten Geigen Bevingungen
Franco=Offerten u. 0 befördert die
Ein Kind
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Placirungs=Bureau
kauf= und leihweise,
gegenüber der Schnurgasse.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local
Anzeigen werden für des nächsten Morgens
Anzeiger.
die Nummer bis NachmitH. Loock.
5, Geschw. Antoni. Hugo Olbrich.
B. Eschenbach.
Beamter sucht drei schöne Zimmer. Fr.=Off. unter Nr. 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
. E. ark
Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry
In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
Feu
*
Der E des Geld gesagten welche wi gehört ho
Nach i schon Gel Danac an die Re er vor de auf sein ist nicht gewölbti sinnlichen weilen w sofort erk scheint es den Vori rend sein glaubten —<space> w a h r g e n o<space> Mensch Schwurge Düster zu dessen gesprochen hat es ge Aus d Anwesend
wirklichen
ma Doch z einem An die Frage nachzusehe
„Bean läßt sich waren Si des sieben „Ich b
von der 7 zu beiden hie stätigung falls in d Noch ei von ihm scheiden u Die Ar von gerin Dann Eine 9 Zeugen=V Vergebens „Zeuge Der Ar den Kopf. Der
eine Depe „Sofor Dann Flüsterton begen des da derselb Der St Jetzt tri Das A sich, als schmerzlich des alten erblickt. deuten, da ihm zu th dann um er, trotz A Der M geladen.
Präsident daß der A besen sei, helfen kön Auch de rühern Ar crlässiger ahren hab paß er sich Das Ze Nach de und setzt i Geschworer den Angek „Schuldig“
vorliegende Seiten des deamter ge die höchste Hierauf aus, daß Kommenes der Umstat den Brief ihn verdät würde, seit noch die

ing
(in der Worten
121 Pig.
o
te Schule ie Coling.
**
ise
ofort baar verden ereitere Anlle d. Bl.
unden.
übe
gute Be aben 23.
es.
s eingesetzt. Laach 3A.
abrik.
Kaufmann Vermögen nheit, eine Fabrik zu Betrieb zu sird ertheilt le gesandten
tung!
rten Geie Außenind solide ders günesucht. efördert die tes.*
nr. Leffler,
straße 38. eau
rsonal und eiten, AppellKaldenbach.
berobe,
zeise,
stikel billig.
—24,
irgasse.
schen gesucht.
-Stellen
Anzeiger.
die Nummer zis Nachmitnmen: betzkes.
Loock. Schmitz. hw. Antoni. Olbrich. enbach.
Fritz.
Jarke. er=Frenger. M. Lacombe. Dünn.
mhoff. ritz Hennes. böl
Fritz keinenböhmer. Kraus. Reinen.
Kölner Local-Anftiger Nr. 46 a Samstag, 16. Februar 1339.
Seite 3.
lkhausen.
Joh.
1d:
Heesen.
S:
Flock.
Neukirchen.
Heinr. Butry
hal:
Jos. Antoni,
n 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Febr. 1889.
8 Ein verhäugnißvoller
r Criminal=Erzählung von Th. Maring.
Der Erste, der vor die Schranken gerufen wird, ist der Absender des Geldbriefes, Adens. Ruhig spricht er dem Richter den vorgesagten Eid nach. Seine Angaben sind fast wörtlich dieselben, welche wir im Anfang unserer Erzählung schon aus seinem Munde gehört haben.
Nach ihm erscheint sein alter Buchhalter; auch er bringt nur das schon Gehörte vor.
Danach kommt der Ueberbringer des Briefes zur Postanstalt, Frank, an die Reihe. Mit kecker Stimme und frei sein sollender Haltung tritt er vor den Vorsitzenden des Schwurgerichts, dessen Auge sich lange auf sein Gesicht heftet.— Was spricht aus diesem? Seine Stirne ist nicht schön, im Gegentheil eher häßlich, da sie niedrig und schwach gewölbt ist, auch sonst nicht zu dem breiten Gesicht mit dem großen sinnlichen Mund paßt. In seinen Augen, die träumerisch und bisweilen wieder düster schauen, liegt ein verborgenes Etwas, was nicht sofort erklärt werden kann. Doch der Richter, der Menschenkenner, scheint es errathen zu haben, denn wir hören ihn schärfer wie bei den Vorigen die einzelnen Silben der Eidesformel betonen, während sein Auge sich forschend in dasjenige des Zeugen gräbt. Auch glaubten Manche ein Zittern der Stimme des vor ihm Stehenden wahrgenommen zu haben. Doch das ist ja natürlich; der junge Mensch steht zum ersten Male im Leben vor den Schranken des Schwurgerichts.
Düster blickt das Auge Bäumer's nach dem jungen Manne und zu dessen Principal hinüber. Was mag der Angeklagte wohl ausgesprochen haben, da er so eben seine Lippen bewegte? Niemand hat es gehört.
Aus den höchst verfänglichen Fragen an Frank entnehmen alle Anwesenden, daß bei dem Richter doch einige Zweifel über den wirklichen Schuldigen vorhanden sind. Das ist ja schon kein Zeugenverhör mehr mit Frank, so fragt man einen Angeklagten.
Doch Frank ist nicht auf den Mund gefallen; er antwortet mit einem Anflug von Ironie:„Herr Präsident, meine Antwort auf die Frage steht bereits in den Acten; ich bitte an betreffender Stelle nachzusehen.“
„Beantworten Sie gefälligst das, wonach Sie gefragt werden," läßt sich der Richter streng vernehmen.„Also noch ein Mal: wo waren Sie von sieben Uhr bis sieben Uhr zehn Minuten am Abend des siebenten September?“
„Ich bin um sieben Uhr aus dem Geschäfte gegangen. Ich habe von der Thüre ab bis zur Post den Weg dahin in Gesellschaft der beiden hier gleichfalls anwesenden Zeugen zurückgelegt. Die Bestätigung meiner Aussage durch die genannten Zeugen steht gleichfalls in den Acten.“
Noch einige verfängliche Fragen an Frank, die aber schlagfertig von ihm parirt werden, dann kann er zurücktreten, was recht bescheiden und geräuschlos geschieht.
Die Aussagen der nun folgenden Zeugen erscheinen dem Richter von geringerer Erheblichkeit, denn er geht schneller darüber hinweg. Dann wird der Zeuge Linde aufgerufen. Eine Pause entsteht, während welcher der Gerichtsdiener im Zeugen=Versammlungs=Zimmer nach dem Gerufenen sich erkundigt. Vergebens!
„Zeuge Linde ist nicht erschienen!“ meldet der Gerichtsdiener.
Der Angeklagte horcht auf und schüttelt verwundert und muthlos
den Kopf.
Der Präsident läßt den Actuar ein Blatt Papier beschreiben.. eine Depesche nach D.
„Sofort aufgeben!" bedeutet er einem Gerichtsdiener.
Dann sieht er in den Acten nach und äußert sich hierauf im lüsterton gegen den Staatsanwalt, daß die Verhandlung wohl egen des fehlenden Zeugen nicht unterbrochen zu werden brauche, a derselbe nur unwesentliche Aussagen machen könne.
Der Staatsanwalt nickt zustimmend.
Jetzt tritt der Major ein und kurz nach diesem Droop.
Auge des Angeklagten leuchtet auf, unwillkürlich erhebt er sich, als wollte er den beiden Eintretenden entgegeneilen; eine schmerzlich=freudige Empfindung spiegelt sich in seinen Zügen. Auch des alten Soldaten Gestalt richtet sich hoch auf, als er den Neffen erblickt. Dann sieht er wüthend um sich, als wollte er hiermit andeuten, daß Jeder, der seinem„Jungen“ Schaden zufüge, es mit Zihm zu thun hätte. Droop sieht den jungen Beamten lange an, dann umspielt ein Lächeln seinen Mund. Er ist der alte, denkt er, trotz Verleumdung und Anklage!
Der Major und Droop sind nur auf Wunsch des Angeklagten eladen. Die Vereidigung dieser beiden Personen erachtet der Präsident als überflüssig. Zur Sache bemerken Beide nach einander, daß der Angeklagte in D. wohl niemals in Geldverlegenheit gewesen sei, denn Beide hätten ihm sonst mit jeder Geldsumme auselfen können.
Auch der alte Vorsteher, befragt, bemerkt ergänzend zu seiner hern Aussage über den Angeklagten, daß er von anderer, zulassiger Seite das Gegentheil von den verbreiteten Gerüchten erfahren habe. Er spreche hier öffentlich sein Bedaueru darüber aus, paß er sich durch Verleumdungen Dritter habe irreführen lassen.
Das Zeugenverhör ist hiermit geschlossen.
Nach der Beweisaufnahme nimmt der Staatsanwalt das Wort und setzt in einem längern Vortrage auseinander, daß die Herren Beschworenen durch die Beweisaufnahme in der Schuldfrage gegen en Angeklagten überzeugt sein würden; er beantrage deshalb, das Schuldig" über den angeklagten Beamten auszusprechen. Der orliegende Fall erheische eine nachdrückliche Ahndung, da von seiten des Angeklagten das Vertrauen, das vorzugsweise ein Posteamter genösse, in hohem Grade erschüttert sei. Man möge daher ie höchste zulässige Strafe über den Angeklagten aussprechen. Hierauf beginnt der Vertheidiger sein Plaidoyer. Derselbe führt us, daß durch die Aussage der Zeugen nur ein höchst unvollommenes Bild der That zu Tage gefördert sei. Namentlich müßte der Umstand allein, daß sein Client, wenn er die Absicht hatte, den Brief seines Inhalts zu berauben, doch nicht eine solche sofort ihn verdächtigende Einlage in den Briefumschlag gelegt haben Freisprechung zur Folge haben. Hierzu käme aber noch die Person seines Clienten selbst. Könnte ein Mann mit dem
Bildungsgrade, von einer durchaus rechtlichen, ja nobeln Familie abstammend, ein solches Verbrechen begehen? Ferner sei klar erwiesen, daß sein Client zur Zeit der That sich in einer geregelten Vermögenslage befunden, daß er ferner einen reichen Oukel besitze, der ihm stets Baarmittel angeboten, daß er einen soliden, gesitteten Lebenswandel geführt habe, sowie daß auch in dienstlicher Beziehung nichts Nachtheiliges gegen ihn vorliege. Die bei der Annahme und Uebergabe des fraglichen Briefes nicht beachteten Vorschriften von Seiten seines Clienten seien rein zufälliger Natur oder im Drange der Dienstgeschäfte von ihm übersehen worden, wie das fachmännische Urtheil ergeben habe. Sein ganzes Verhalten vor und während der Hauptverhandlung zeuge von seiner Unschuld. Daß er vertrauensseliger, ja sogar etwas oberflächlicher Natur sei, das könnte man zugeben. Dann müßte sich aber auch aus dieser Thatsache Jedem die Ueberzeugung aufdrängen, daß dem wirklichen Verbrecher jene Eigenschaften des Angeklagten bekannt gewesen und dieselben von ihm für seine Zwecke benutzt worden seien.
Eine ganze Stunde lang redet der vortreffliche Anwalt noch weiter für die Freisprechung des Angeklagten in wahrhaft überzeugender Weise, allein alles, alles was er vorbringt, wird gleich darauf mit scharfsinniger Logik und vernichtender Redewendung von dem Staatsanwalte zu des Angeklagten Uugunsten widerlegt.
Auf die Frage des Richters an den Angeklagten, ob er noch etwas zur Sache anzuführen habe, verneint dieser.
Die Geschworenen ziehen sich zur Berathung in das anstoßende Zimmer zurück.
Lebhafte Spannung liegt auf allen Gesichtern; hier und da flüstern im Zuschauerraum einige Personen mit einander. Der Major scheint sehr aufgeregt zu sein, von Zeit zu Zeit sieht er mit funkelnden Augen der Reihe nach diejenigen Personen an, die gegen seinen Neffen gezeugt haben. Daß er ein sehr schmerzliches Uebel an einem Bein hat, das merkt man ihm in diesem Augenblicke nicht an: er steht hoch aufgerichtet ohne jede Stütze da. Der Alte Droop sieht sehr bleich, aber trotzdem gefaßter aus als Jener. Der Postamtsvorsteher läßt traurig den Kopf hängen.
(Fortsetzung folgt.)
* Der Rosenmontagszug ist nach dem Ergebniß der gestrigen Maskensitzung, welche in der Elsasser Taverne abgehalten wurde und von etwa 200 Personen besucht war, vollständig gesichert, wiewohl mehrere größere Gesellschaften, u. a. die Greesberger, der Carnevalistische Reichstag und die Narrenzunft ihre Theilnahme abgelehnt haben. Die Große Carnevals=Gesellschaft und die Kölner lassen nicht weniger wie 15 Wagen bauen, darunter 12 Prachtwagen, und die Närrischen Neustädter werden auch mit einem die Ulrepforte darstellenden Wagen, und die Unitas mit einem Wagen, welcher Papa Storch mit dem Glücksschiff zur Anschauung bringen soll, vertreten sein. Als stattliche Reitergruppen werden verschiedene Gesellschaften mitwirken, und zur Besetzung der Wagen mit kostümirten Personen hat sich eine größere Anzahl Herren bereit erklärt. Nach den vorgelegten Zeichnungen und den bisher gemachten Zusicherungen für das vaterstädtische Fest unterliegt es keinem Zweifel, daß der diesjährige Rosenmontagszug, in welchem neun Musikcorps ihre lustigen Weisen erschallen lassen, zu den schönsten und interessantesten zählen wird, welche die Metropole des Rheinlandes bisher gesehen hat. Alle Anerkennung verdient der Beschluß, wonach dies Mal an Stelle des Schlußwagens eine große Sammelbüchse mitgeführt werden soll, bestimmt zur Aufnahme von milden großen und kleinen Gaben für den Wohlthätigkeits=Verein.
X Firmen=Veränderung.„Vertraulich" theilen wir folgendes interessante Rundschreiben mit:„Köln, den 12. Februar 1889. Vertraulich! Geehrter Herr, von der Ueberzeugung ausgehend, daß die Behandlung städtischer Angelegenheiten vom politischen Parteistandpunkt eine durchaus unsachliche und das öffentliche Wohl schädigende ist; daß es sich daher empfiehlt, die Behandlung derartiger Angelegenheiten dem Parteigetriebe so viel als möglich zu entziehen, sind eine Anzahl von Männern in hiesiger Stadt zusammengetreten, um Gleichgesinnte aller Parteien und aller Berufsklassen zum gemeinsamen Wirken in dieser Richtung zu vereinigen. Der mit Erörterung dieser Angelegenheit betraute engere Ausschuß glaubt in Ihnen einen Gesinnungsgenossen zu erblicken und richtet daher an Sie das ergebene Ersuchen, an einer vorläufigen gemeinsamen Besprechung, welche am Freitag den 15. Februar d.., Abends 8½ Uhr, im Isabellen=Saale des Gürzenich stattfinden soll, gefälligst theilnehmen zu wollen. Das Vorzeigen dieses Schreibens gilt als Berechtigung zum Eintritt.“ Zu diesem Rundschreiben bemerkt die Kölnische Volkszeitung Folgendes: Die Namen der Unterzeichner wollen wir vorläufig nicht mittheilen, bemerken aber schon jetzt, daß diese Einberufer der„Gleichgesinnten aller Parteien“ ausnahmslos oder mindestens fast ausnahmslos der national=liberalen Partei angehören und sich großentheils als National=Liberale im öffentlichen Leben entschieden bethätigt haben. Es handelt sich also anscheinend um den Versuch, die bisherige, in ihrer Wirksamkeit nicht eben glückliche national=liberale Parteileitung zunächst bei den Stadtrathswahlen für die Oeffentlichkeit zurücktreten zu lassen und es mit einer andern Firma zu versuchen.
Straßenbahn=Bau. In der Riehlerstraße wird am 18. d. M. mit dem Legen des Pferdebahn=Geleises, welches von der Ringstraße nach dem Zoologischen Garten führen soll, begonnen werden. Gleichzeitig wird die Riehlerstraße neu gepflastert.
; Sämmtliche Eisenbahnstrecken, auf denen laut Auschlag am hiesigen Central=Bahnhof der Betrieb unterbrochen war, sind nunmehr wieder fahrbar.
Hr. Grommes, der bekannte Rechtsanwalt, welcher schon einige Zeit leidend war, mußte einer Heilanstalt überwiesen werden.
: Die Criminal=Polizei verhaftete einen Kellner, welcher im Verdachte des Diebstahls und der Kuppelei steht; ferner einen Menschen, welcher sich in letzter Zeit mehrfach obdachlos gemeldet hat. Letzterer hatte zu Nippes von einem Dienstmädchen einen Koffer erhalten, um denselben nach Köln zu schaffen. Statt dessen behielt er denselben für sich. Das Mädchen wurde ebenfalls festgenommen, weil ihm der Diebstahl von einem Paar Schuhe, verübt in einem hiesigen Kloster, zur
Last gelegt wird.
f. Diebstahl. In der Nacht vom Mittwoch auf Donnerstag öffneten Diebe mittels Nachschlüssel die Ladenthüre eines Cigarrengeschäftes am Augustinerbogen und entwendeten 13—14 Tausend Cigarren.
Köln, 15 Febr. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier.00 das Viertel. Hasen 0,00, Kaninchen 1,00 das Stück ), Tauben 0,.80 das Paar. Truthahn 12.00, Hühner.60, Enten .80, Gänie.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen.80. Salm Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammel= eisch.55, Speck, geräuchert.70, gesalzen 0,65, Schmalz 0,70, Nierenfett .50, Zwiebel.06 das Pfd. Acpiel.00 die 100 Pfd. Kartosseln, weiße .00, rothe.60, Nieren=.50 die 100 Pfund.6 9
Gerichts=Verhandlungen.
5 Die Strafkammer verhandelte gegen den Anstreicher Peter
Hinkel aus Ehrenfeld wegen Betrugsversuchs. Der Angeklagte, der durch
Krankheit sein linkes Auge verloren, hatte der Rheinisch=Westfälischen Baugewerks=Berufsgenossenschaft behufs Erlangung einer Rente angegeben, in Ausübung seines Gewerbes sei ihm Glasurfarbe in das geschädigte Auge gekommen, wodurch dasselbe verloren gegangen sei. Der Angeklagte wurde in allen Instanzen mit seinem Renten=Anspruch zurückgewiesen. Nach dem Gutachten des Hrn. Professors Bardenheuer ist der Verlust des Auges durch Krankheit herbeigeführt worden; mit einem Unfalle stände derselbe in keiner Verbindung. Der Staatsanwalt beantragte sechs Monate Gefängniß; das Urtheil wird kommenden Donnerstag gesprochen.— In nicht öffentlicher Sitzung wurde der Tagelöhner Rudolph Nagelschmitt aus Ehrenfeld wegen Kuppelei zu 18 Monaten Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust verurtheilt.
(<space> D e r<space> K ö l n e r<space> L i e d e r k r a n z<space> v e r a n s t a l t e t e<space> a m<space> D o n n e r s t a g= A b e n d<space> im Victoria=Saal einen carnevalistischen Abend, der sich eines zahlreichen Besuches erfteute und einen hübschen Verlauf nahm. Der Präsident, Hr. Urbach, welcher bekanntlich auch Vorsitzender des Carnevalistischen Reichstags ist, leitete das Fest mit gewohntem Geschick. Hr. Kirchner leitete das Redner=Turnier mit einem schönen, humorvollen Damengruß ein. Großen Beifall fanden auch die Ausführungen der HH. Göbels über„die Uhr"; Klönne über„das Herz“, Mümken über„Erlebnisse in einer Stadtraths=Sitzung", Daniel Gummich über„das Militair“, Eichler über„das Kegeln". Herr H. Schmitz sprach über„eine feine Bisterei". Der letztere Vortrag kam dem gewählten Stichwort sehr nahe, und wäre besser ausgefallen. Hr. Pfeiffer schilderte einen Besuch im Himmel, der sich indessen zu lang ausdehnte und stellenweise auch inhaltlich nicht recht passend war. Die HH.Heinr. Pfeiffer und Herm. Dix erfreuten die Versammlung mit Solo=Vorträgen. Auch eine Anzahl gemeinschaftlicher Lieder war von bewährten Carnevalisten gespendet worden. Das vom Verein eben so schneidig wie exact vorgetragene Chorlied:„Rrrrraus!“ mußte auf stürmisches Verlangen wiederholt werden. Die Redner und Dichter wurden mit eigenartigen, humoristischen Ordens=Auszeichnungen bedacht. Eine„Schönheits=Concurrenz" bildete den Schluß der Versammlung, welcher noch ein flottes Tänzchen folgte.
8 Die hiesige Bäcker=Innung beschloß in ihrer jüngsten außerordentlichen Hauptversammlung einstimmig, vom 1. April d. J. an alle Mehlsorten zu 100 Kil. Netto einzukaufen. Diejenigen Innungs=Mitglieder, welche dagegen verstoßen, sollen mit 50 M. Conventionalstrafe belegt werden. Zur Zeit, als die Schlacht= und Mahl-Steuer noch bestand, mußten die Säcke 200 Pfund Brutto wiegen, weil 1 Pfd. Mehrgewicht als ein Viertel Centner besteuert wurde. Dieser Brauch hat sich bis heute erhalten und eben so der, daß die Müller bzw. Mehlhändler ihr Mehl„per Sack" verkaufen ohne Angabe des Inhaltsgewichts. Ferner erklärte sich die Versammlung für eine Betheiligung der Innung an der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf. Die Innung ist gewillt, je nach der Betheiligung ihrer Mitglieder eine Anzahl Preise und sonstige Auszeichnungen für die besten Bäckerwaaren zu stiften. Der Bäcker=Verbandstag soll während der ersten fünf Tage, an welchen die Bäckerei=Erzeugnisse ausgestellt sind, in Köln stattfinden.
( Die Hotel= und Restaurant=Angestellten Köln's veranstalteten gestern Abend in den sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales ein großes Maskenfest. Dasselbe hatte sich eines starken Besuches zu erfreuen und nahm einen überaus schönen Verlauf. Zahlreiche, hübsche Masken, theils sehr originelle Charakter=Darstellungen, waren vertreten. Nach der allgemeinen Demaskirung wurde gegen 1 Uhr ein höchst gelungener Jahrmarkt eröffnet, der den lautesten Jubel hervorrief. In bunter Reihenfolge wechselten Hänneschen=Theater, lebende Circusse, Glücksbuden, Biersäle, Mordgeschichten u. s. w. mit einander ab; alsbald herrschte das fröhlichste Treiben. Das schöne Geschlecht war nicht vergessen, und es fehlte nicht an hübschen Ueberraschungen für die Damen. Mit Befriedigung darf der festgebende Verein auf die schöne Feier zurückblicken, welche als die erste dem Fest=Comité alle Ehre macht.
Sitzung haben heute Samstag:
Amphion,.=.=., Rest. Deutz in Ehrenfeld, Ab.—11 Uhr. Avollo,=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11. Bayern=Verein, Rest. Thoren, Komödienstraße 26, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Centr.=Krankenk. d. Buchbinder, Rest. Weiden, Cäcilienstr., Ab. 9. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab.—10. Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Ehrenf. Arbeit.=Spar=Ver., Rest. Adams, Cäcilienstr. 50. A. 8 U. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., 9 Ab. Freie Vereinig. ehemal. Artilleristen, Rest. Schatto, Ab. 7 U. Ges. Närrisches Blumenkörbchen, Rest. Werker, Salzg., Ab. 9 U. Gesellschaft Schlaraffia, Gürzenich, Abds. 9 Uhr.
Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab.—11. Köln. Fecht= u. Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken,—10 A. Kölner Lehrer=Gesang=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48. Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner theatral. Ver., Rest. Rosenfeld, Griechenpforte 1, Ab. 9 U. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds.
Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9.
Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8. Orphea,.=.=., Brauhaus Zum Esel, Breitestraße, Ab. 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr. Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha. Ab. 85 Uhr. Rheudter=Crus„wa deht met“, Zum Roth. Brauhaus, Blaubach. Réunion Frangaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Sachsen=Verein, Lenz=Erholung, Abends 8 Uhr.
Spar=Ver. Conradin, Rest. Urhan, An St. Magdalenen 26, A. 84—10 Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar:Ver. Janvon Werth. b. Hoffsümmer, Probsteig.45, A..—10. Spar=Verein Rusebäumcen, Sülz, Berrenratherstraße 107.
Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59.
Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 85 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 81. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 85 Uhr.
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. P. Berigen, Venloerstr. 29, Ab. 9. Verb. reisend. Kaufleute, Deutsch. Zweigver., Im Römer, Ab. 8 U. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 85 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Ver, gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg.,—10. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Heß, Friesenplatz 15, Ab. ½9 Uhr. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9. Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Brichta, Hot..Post, Inselst.,-11.
von Apotheker Georg Dallmann beseitigen den durch Wein= und Bier=Genuß, Aufenthalt in Rauchluft 2c entstandenen augenblicklich. Vorräthig a Schachtel 1 M. in der Jan van Werth=Apotheke. Altermarkt; Dom=Apotheke, Komödienstr. 1; HirschApoth-ke, Hohestraße; Glocken=Apotheke, Malzmühle 12. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2. 6
Leuchtkraft des Gases
am 15. Febr. 1889. Gasfabrik 19/6. Lab. 19/4. Stadt##.e
Rheinhöbe 16. Febr., Morgens 7 Uhr 1,81 m+.11 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 46. Samstag, 16. Februar 1889.
Bekanntmachung.
da gegen den Plan, welche
Da gegen den Plan, welcher die Zaufluchtlinie an dem Grundstück Fleischmengergasse Nr. 2/4 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt und liegt derselbe im Geometer: Bureau des Tiefbau=Amtes hierselbst, Rathhausplatz 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit auf Grund des§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 15. Februar 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Veigeordnete, Spiritus.
Gerichtlicher Verkauf.
In der Theilungssache des zu Köln geschäftslos wohnenden Hrn. Arneld Weiser und dessen Kinder wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende, Königl. Preußische Notar Ludwig Le Hanne
den 26.
Kölner Stadt=Theater.
Bekanntmachung.
Gemäß§. 60 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 liegt der Entwurf zum HaushaltsEtat der Stadt Köln für die Zeit vom 1. April 1889 bis zum 31. März 1890 acht Tage lang zur Einsicht aller Einwohner von Köln im Rathhause, Zimmer Nr. 21, offen.
Koln, 1a. Februar 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Pelman.
Städtische Sparkasse zu Köln.
Bestane an Einlagen am M. Pf 15 Januar 1889. 14,680,370 67 Einlagen bis 14. Frbr. 759,119 22 Summa 18,139.789 89 ab Rückzahlungen. 610,419 29
4.
Bestand am
bruar 1889
Die
11829.370 60
Sparkasse.
am Dinstag Februar 1889,
16. Februar, Nachmittags
Concert,
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 16. Februar 185#.
152. Abonnements=Vorstellung.— 62. Schauspiel=Vorstellung.
Die wilde
Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
des
iusgeführt von dem Musik-Corps des Fuss-Artillerie-Bataillons Nr. 9 Capellmeister Tietzel.
Nachmittags um 4
Gerichtlicher
Verkauf
mit Zuschlag auch unter der
Taxe und zu jedem Preise
In der gerichtlichen Theilungssache Thiele gegen Thiele wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 7. März d.., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nömerthurm Nr. 27 dahier,
das in der Stadt Köln in der Tempelstraße gelegene, mit der Nr. 41 bezeichnete Wohnhaus mit
Um= und Unterlage, groß 69 Quadrat= Meter, taxirt zu 75
500 Mark, öffent lich versteigern, und nunmehr auch unter der Tare und zu jedem Preise zuschlagen.
Köln, im Februar 1889 „ Remy, Notar
Modes.
Erlaube mir, sämmtliche
Carnevals=Artikel
bestens zu empfehlen.
Ganz besonders mache auf meine sertig garnirten Damenhüte. Per rücken, Bärte und Masken=Anzüge er gebenst aufmerksam.
Aenderungen an Hüten und Anzügen werden schnell besorgt.
Malzmühle 8
Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 21 zu Köln,
„das zu der zwischen dem genannten Herrn Arnold Weiser und seiner verlebten Ehefran Elisabeth, geborenen Goldstraß, bestandenen ehelichen Güter=Gemeinschaft gehörige, in der Stadt Köln Stadtkreis gleichen Namens, an der Peterstraße gelegene und mit der Nr. 1 bezeichnete Wohnhausnebst Hintergebände, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 3082, auf den Namen„Weiser, Arnold, Schneidermeister zu Köln“, in Flur 9, Parcelle Nr 1020/338, Flur=Abtheilung „Peterstraße“, als Hofraum, mit einem FlächenInhalte von 74 Qu.=Metern begrenzt einerseits von dem Hause Peterstraße Nr. 1 zu Köln, und andererseits von dem Hause Peterstraße Nr. 3 daselbst“,
tarirt zu 24,000 Mark, öffentlich zum Verkaufe ausietzen und bei erreichter Tare dem Meist= und definitiv zuschlagen.
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 8. Februar 1889.
Der Königliche Notar, Le Hanne.
7
8.
9.
10.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Jubiläums-Marsch“ von Michaclis.
Ouverture„Diebische Elster“ von Rossini.
Aric„Lucretia Borgia“ von Donizetti.
„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Finale aus„Euryanthe““ von Weber.
„Komisch, heiter etc.“, Walzer-Potpourri von Schreiner.
Zweiter Theil.
„Auf dem Felde der Ehre“, Marsch von Faust.
Olverture„Rosamunde“ von Schubert.
„Goldblondchen“, Tonstück von Eilenberg.
Selection„Lohengrin“ von Wagner. „Musikalien-Redacteur“, Potpourri von Stetefeld. „Theodoren-Galopp“
von Tietzel.
Sparverein Einigkeit,
Sonntag den 17. Februar 1889:
Großer Gala=Maskenball
im Kölner Hof bei Herrn Fr. Dübel.
Entrée 50 Pfg. a Person. Der- Anfang 3 Uhr.
Es ladet ergebenst ein Das Comité.
NB. Unanständige Masken haben keinen Zutritt.
Ferdinand Crusius, Banquier———
Ernestine, seine Frau—————
Mila, seine Tochter—————
Melanie Dalberg, Malerin————
Sanitätsrath Liebenau————
Helene, seine Tochter—————
lor. Max Weiprecht, Privatdocent der Geschichte Baron Troll=Felsenstein————
Paul Krüger, Kaufmann————
Dr. Barn——————
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt. Krank: Baptist Hoffmann.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende 934 Uhr.
Emil Milan.
Indith Schwarzenberg. Eumy Cronau.
Antonie Reichenbach. Ludwig Zimmermann. Louise Stjerna. Hermann Heine.
Otto Beck. Karl Leisner.
Karl Stallmann u. s. w
Sonntag den 14. Februar 1889:
15.. Abonnements=Vorstellung.— 10 Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Mignon.
In Vorbereitung:
Zum Benesiz für den Capellmeister Arno Tristan und Isolde.
St. Bonifatins=Tocal=Verein, Deutz.
Unsere diesjährige zweite Festversammlung findet Sonntag den 17.., Abends punkt 8 Uhr, zu Deutz im Locale des Herrn Firmenich, Freiheitstr., statt. Sämmtliche Mitglieder mit ihren Familien sind zu derselben hierdurch freundlichst eingeladen, mit der Vitte, die Festkarte vorzuzeigen.
Um zahlreiches, sowie pünktliches Erscheinen ersucht dringend
Der Vorstand.
1889
Sonntag
großen Saale
den 17. Februar, Abends 8 Uhr,
Zum rothen Löwen", Severinstraße 95,
Sitzung mit Damen.
Alle Sorten
Wein=Zier=, Liqueurflaschen
nur bestes Saarfabricat, empfiehlt zu Fabrikpreisen
Jean Wimmersberg Nachf.
Heumarkt 4.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, miethen. Thieboldsgas
u ver: e 57.
88 Fritz Schieffer, Kohlen=Großhandlung, Köln=Deutz.
Comptoir: Poststraße..
1.,
Zum Schluß ein Tänschen.
Hier zu Köllen war der Süden,
Lange Zeit gar sehr verkannt, Ward geflissentlich gemieden,
Schlechthin„Eifel“ nur genannt.
Wie ein Stiefkind ward behandelt Dieser Stadttheil lange Zeit.
Nun ist es wie umgewandelt,
Schön ist selbst die„Eifel" heut'.
In der„Eisel" herrscht ein Völkchen,
Recht fidel und voll Humor,
Seinen Frohsinn trübt kein Wölkchen, Wer sich grämet, ist ein Thor. Wer konnt' dieses Treiben sehen,
Hören all' die„gecke Tön“",
Und sich nicht entzückt gestehen: In der„Eifel“ ist es schön!
Selbst die„Kölner“ und die„Große Die nun gehen Hand in Hand,
Sind gewiß als recht famose Faschingskämren wohl bekannt!
So gemüthlich wie die„Eise““ Waren selten sie zu seh'n.
'rum ruft Jeder:„Ohne In der„Eifele ist es schön!“ eine Dame frei, in den Debitstellen. Kassenvreis 1½ M.
2
Hackerbräu München.:
Sonntag den 24. Febr., II. Damen=Comité.
Der Kleine Rath.
*
** 2
Vertretung und Lager:
S Cl.'Enfant in Köln.
60#:
Gesang-Verein Gutenberg.
Sonntag den 17. Februar kr.:
Grosser Maskenball
im Victoria=Saal.
Karten zu ermäßigten Preisen sind in den CigarrenHandlungen der HH. Schiesser, Löckenhoff, Feinhals, Hohestraße, Gülich, Marzellenstr., Waldeck, Ileisch:
mengerg, im Victoria=Saale und bei den Mitgliedern—
zu haben. Kassapreis 1 Mark. Der Vorstand.
Tillmanns&amp; C
Drususgasse—7, Liliale: Severinstraße
empfehlen sämmtliche
und Material=Waaren
zu den billigsten Preisen und in den seinsten Qualitäten.
Colonial=
Carnevalia.
In unserm Verlage erschienen:
Dreckboor's Polka.
Et
Text von Toni Urbach.
Preis 60 Pfg.
Müllersch Settche.
Tert von Ch. Dohmen. Preis 80 Pfg.
Geiht alles fleute.
Tert von Gerh. Schnorrenberg. Musik von R. Jeibmann. Preis 60 Pfg.
Diese 3 Lieder werden überall in Folge ihres gesunden Humors und der leicht faßlichen ansprechenden Melodieen sich des größten Beisalls erfreuen.
Zu beziehen durch alle Musikalien=Handlungen.
Köln, Alt&amp; Uhrig.
Kgl. Hof=Musikalien=Handlung, Kreuzgasse 15.
Tils' Hôtel Zum Bergischen Hof,
Thurnmarkt—5,
bringt seine Restauration an Sonnund Feiertagen in empf. Erinnerung.
Hochfeines Apfel=Gelée,
Obstmarmelade,
Preißelbeeren.
Gustav Busch,
Veustädter.
Samstag den 16.., Abends punkt 8 findet im Eden=Garten unsere
Uhr,
VII. Sitzung mit Damen
statt.
Einlaß gegen Conpon Nr. 9.
8.
Entrée 1 Mark.
Damen
Fremde haben Zutritt.
at sein Sitzungslocal vom Pius=Bau verlegt nach Blaubach Nr. 85, Restauration Heinr. Welter. Die Sitzungen werden jeden Sonntag wie gewöhnlich abgehalten. Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Kölner Dilettanten-Verein.
„Em ruhde Lieve“, Severinstraße 95.
Sonntag den 11. Februar 1339:
Necept
Anfang 6 Uhr.
Local=Posse in 2 Acten. Entrie 25 Pfg. Bier 10 Pfg.
Der Vorstand.
.=P.„Harmonie“.
Sonntag den:. Februar 1830:
Masken-Ball
in den prachtvoll carnevalistisch decorirten Sälen des
Eden=Winter=Gartens(Friesenplatz).
Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
Karten zu 75 Pfg. à Person sind zu haben in den Cigarrenhandl. der Herren Fritz Schieffer, Friedrich=Wilhelmstr.; Walther Werner, Breitestraße;
in der Restaur. Granderath, Kl. Sandkaul; Restaur. Kuth, Breitestr.; im Vereinslocal, Restauration Krings, Ehrenstraße, sowie im Festlocale.
Die Blumen= und Federn=Fabrik
Fr. Adolph Meizer, Köln, Hof 3, empfiehlt
für Geburts= und Namensfeste, Beuefizvorstellungen
Bouquets, Kränze, Jurdinieren, sowie jede gewünschte Ausschmückung.
Ballblumen, Kostümblumen.
Ladenlocal,
8 Hohestraße 8.
Zugluft
empfehle elastische Verdichtungsstränge.
Kattenbua 10—12.
300 Quadratmeter Flächeninhalt, für jedes eignet, zu vermiethen.
Engros= und Detail=Geschäft geSchildergasse 109.
Lotterie=Gesellsch. Zur Krone
Brauerei Christ. Herkrath, Nippes Samstag den 16. Februar: Einzahlung, Neu=Aufnahme und Vertrinken der Strafgelder.
Elisabeth=Verein Gereon.
Domban=Loose a 3 Mark
zu haben bei
Frau Dr. Aug. Reichensperger, Klapperhof.
Frau B. Maus, Mohrenstraße 11. Pastor Schumacher, Gereonsplatz.
Reiner
Flasche 80 Pfg. und 1 K. Eigelstein 81.
8—
P.
N
Eben e
Victo
Am 30 am 27. J. heiten der zessin Fr
Preußer
Kal
gedichtet
für eine begle
Friedr
Verlag
oder passer Markte ode Mai zu mi Nr. 222 a.
Der St. Bouifatius=Stamm=Local-Verein 1 Em
„„<space><space> H n..<space>„ E<space> G I I. a n<space> 9.<space> 0•<space> W.<space>
Statute schädigte Versicher: meinenki schaden. dieser Ba Mülhei Jacob
Zu für a festen
(ohne
schuß)
treter sicherun
10
J.
H.
W.
F.
J.
J.
auch dem vorstehen! angesteut.
Verzi
Unte Goldscht
cil
ferti
für 2
aus
Der
k
K. Sängerkreis.
Sonntag=Morgen ab 11½ Uhr bis 1 Uhr:
Ausgabe der Karten zum
„Caruevalistischen Abend“.
im Probe=Locale.
Der k. K.
Duisburg
Ein radical Käuse, u vertil
eugen über veltbekannt ügung ste basthaus P beten.
Tüchtige auf wie in
ie Geschft