r:
r. 65,
wald zum wolle man
aße 41.
ten
henzollern
euthan.
ten
*
cert:
nder.
:**
ten
t anregend Garten
den.
Weyergaus
gel
verehrlichen e Speisen e Weine, Siegthaler
allen.
ater
rcus O. Carré, ertrudenstr. 10.
ppanowsky.
roße
orstellung.
Ballet,
i. Balletmeisters
er
Vorstell. 8 Uhr. döhnlich.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
*
ner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
KI E
Nr. 211. Tritter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 6. Auaust 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. August 1889.
w Schloß Mangerton.
[49) Roman von A. Fonblanque.
Der unglückliche Baronet blickte bei diesen Worten auf und er widerte:„Leider muß ich bekennen— ich habe gar nichts.“
„So!— Sie hören also, gar nichts! Zweihundertdreiundsechszig Pfund, ohne die Schillinge! Und wofür? Es ist zu arg.“
„Hört: ihr sollt es Alle wissen! Die Schuld—“
„Entschuldigen Sie,“ unterbrach ihn der Beamte, der mehr Zartgefühl hatte, als der unnatürliche Sohn.„Wenn Sie Ihr Ehrenwort geben, sich inzwischen nicht durch das Fenster wegmachen zu wollen, so gehen wir hinaus, um Sie nicht zu stören. Bei Verhandlungen über Familien=Angelegenheiten sind wir nicht gern zugegen. Nicht wahr, Jim?“
„Was du meinst," versetzte der andere Häscher,„ist mir allzeit recht. Was sagt der Herr dazu?“
„Daß er euch für eine Rücksichtnahme dankt, woran Andere" — mit einem Blicke nach seinem jüngern Sohne—„sich ein Beispiel nehmen könnten. Allein ich will, daß Ihr bleibt! Da Ihr so viel vernommen habt, könnt Ihr auch das Ganze erfahren. Setzt euch! Ich wollte“— fuhr Sir George nach kurzer, augenscheinlich schmerzlicher Ueberlegung fort,„ich wollte von der ursprünglichen Schuld sprechen, aus welcher meine gegenwärtigen Verbindlichkeiten entstanden sind. Sie belief sich auf mehr als zwölfhundert Pfund und wurde eingegangen, Francis, ehe du auf der Welt warst.“
„Er hat also alles bis auf diesen Rest aus seinem Taschengelde bezahlt, der arme Mann! Da ist die Sache doch so schlimm nicht!“ bemerkte Mylady mitleidig.
„Capital wie Zinsen habe ich doppelt bezahlt, Rhoda.“
„Warum hast du das diesen Leuten nicht gleich gesagt und sie sortgeschickt?“
„Ich will dir alles erklären, erwiderte der Baronet mit gebrochener Stimme. Der schwache Schimmer von Theilnahme in dem
Illustrirte Anzeige
—
Speisen werden nur von Westerwälder Mastkälbern verabreicht
Hohestrasse 90, Ecke Vier Winden.
Hierdurch erlaube ich mir den
Empfang der
Benehmen seiner Gattin hatte dem Armen das Herz ganz weich gemacht.„Ich borgte das Geld auf Wechsel— zu welchem Zwecke, ist nach so langer Zeit unnöthig anzugeben. So oft ich die Wechsel zur Verfallzeit nicht auslösen konnte, mußte ich neue ausstellen und jedes Mal etwa fünfzig Pfund für die Stundung bezahlen. So blieb die eigentliche Schuld nicht allein bestehen, sondern nahm durch den Zuschlag der Zinsen noch zu. Du kennst mein Einkommen und kannst beurtheilen, wie schwer es mir wurde, diesen maßlosen Erpressungen zu genügen, und dennoch, nach und nach gegen tausend Pfund abzutragen. Ich bekenne offen, daß ich zu dem Ende die Hülfe von Freunden in Anspruch nehmen mußte. Dem Lord Roßthorne schulde ich hundert Pfund, und Colemau hat Scheine von mir in Händen über hundertundsiebenzig Pfund.“
„Mit einem Worte," erklärte Francis seiner Mutter,„er hat Verbindlichkeiten eingegangen ohne die mindeste Aussicht, sie jemals erfüllen zu können. Uns noch in dieser Weise vor Fremden bloß zu stellen! Gerichtsdiener in's Haus zu bringen, vor all' den Gästen! Was soll man von einem solchen Benehmen denken? Wenn ich rufen würde, in meiner Eigenschaft als Magistrats=Person meine Meinung zu äußern, wahrhaftig, ich müßte...“
Vergeblich hatte Stephan durch Geberden dem Bruder Schweigen zu gebieten versucht; dieser ließ sich in seiner Strafpredigt nicht aushalten. In seiner gewohnten übermüthigen Art, den Kopf hoch erhoben, nahm er entweder die bald bittenden, bald zornigen Blicke des Bruders nicht wahr oder wollte sie nicht beachten. Jetzt aber erfaßte der Capitain voll Unwillen seinen Arm mit so heftigem Griffe, daß der angefangene richterliche Ausspruch in einem Aufschrei gleich dem eines geschlagenen Kindes verloren ging.
„Schweige!“ herrschte Stephan mit heiserm Tone ihm in's Ohr. „Kennst du keine Rücksicht— kein Erbarmen?“
„O, lassen Sie ihn doch!“ meinte der wortführende Beamte. „Lassen Sie ihn sich aussprechen. An solche Auftritte sind wir gewöhnt, gelt Jim? Herren, welche die Schulden von andern Herren bezahlen müssen, machen gern vorher noch etwas Gerede. Es ist auch ganz in der Ordnung; etwas müssen sie doch für ihr Geld haben.“
„Ich werde die Schuld nicht bezahlen!“ schrie Francis, jetzt in
Telephon-Anschluss Nr.
HED Hohestrasse 90, ERGENTECke Vier Winden.
für die Herbst-Saison 1889
ergebenst anzuzeigen. Gleichzeitig mache höfl. darauf aufmerksam, dass die von vergangener Saison noch vorhandenen
Regenmäntel und Sommer-Confectionen.
um damit vollständig zu räumen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen abgebe.
Anfertigung nach Maß unterhalte stets großes Lager in Herren=Modestoffen
und Auslandes, und übernehme unter Leitung eines neuen Zuschneiders die weitGarantieen für eleganten Schnitt und Sitz.„„„*
Hermann Seligmann.
Fabrik-Lager
von
nutzung der Horrem, am August, Morich der ersten im 5 Uhr beMartin aus. em Zug ab Uhr 13 Min. sind zu haben senmacher 9; raße 19, und sarkt 30.*
h. Schmitz Nachf.
Inh. F. Stuckmann### 34 Eigelstein 3t
Col
Köln, Passage 39.
ehmen unden bei jeder Witterung statt.
Zeiner Rothwein, Tlr.°, PseAlter Vordeauxwein, Flasche 1# Echter Tokayerwein, Fl. M. 1 Feiner Samoswein, Fl. K..20 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
E
Für ein katholisches Mädchen aus Oguter Familie wird eine Stelle in einem bess. Hause gesucht zu größ. Kindern, wo sie sich zugl. im Hausw. nützl. m. kann. Dasselbe m a. in all. Handarb. erfahr. Off. M B 20 postl. Godesberg.
Red eueenee
Einmachgläser
in allen Größen wieder am Lager.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
v. K. 2,50 p. Fl. an empf. d. KronenDrog. Poststr. 28, C. Schroeder.
Kohlen= u. Coaks=Handlung#8
207. G
Cheodor Gemünd(Inn. Leo Gilles),
empfiehlt alle Sorten Kohlen u. Coaks, insbesondere magere Nußkohlen(Anthracit, Zeche Langenbrahm), Gasflamm= kohlen, Mager= u. Fett=Geriß 2c., waggon=, fuhren= u. malterweise unter billigster Preisnotirung.
Lager: Pantalcons=Bahnhof.
Comptoir: Albertusstraße 26.
eige klare Gesichtsfarbe ist ein Besitzthum, um welches gar Mancher beneidet wird. Allein ein Jeder, dessen Haut in Folge Sonnenbrand, Sommersprossen, gelben Flecken, Röthe, Schärfe u. s. w. verunziert ist, der erlangt sicher zene anmuthige Farbe wieder nach kurzem Gebr. des von mir allein angefert. Rosée de Beauté, eines Gesichtswaschwassers, welch. sein. hoh., chem. gebund. Schwefelgehaltes wegen vor allen ähnl. Präpar. berusen sein dürfte, jene Unreinigkeit. d. Haut z. benehm. u. dauernd fernzuhalten. Nur z. hab i. Fl. ac. Sargeder NZ. Schriftl. Best. à75 Pf, i. d. Kronen=Drog. Poststr. 28, C. Schlördrt..promptest besorat.
Eier,
bester Qualität, am billigsten
Hahnenstraße 11.
Marke„Duhr“.
Sämmtliche in- und ausländische Weine der Deutschen Weingesellschaft Duhr&amp; Cie. zu Original-Preisen stete vorräthig.
Zeugl
C. Kampmann,
hausstr. 32, Ecke Steinfele
dorg.
Alter Cognac, fein. Fooe
W. Scharrenbroich, Elgelstein 91.
Unterricht
ertheilt, streng im Sinne der Kirche, an angehende Organisten Herm. Jok. Richartz, Organist an St. Cäcilien,

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 211— Dinstag, 6. August 1839.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenamahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Werten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Militairfreier junger Mann,
tüchtiger Packer, der über 2 Jahre in einem hiesigen Engros=Geschäft thätig, sucht per September oder später passende Stellung. Fr.=Off. unter Nr. 924 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Ein Bäckerlehrling
Christophstraße 7.
Kalklöscher gesucht. Plankgasse 52.
Ein junger
Mann, 28 Jahre alt, unverheirathet, sucht Stelle als Portier oder Bureaudiener oder Vertrauensposten. Fr.=Off. L P postlagernd Lindenthal.
Tüchtiger, unverheiratheter
Fuhrmann
mit guten Zeugnissen, welcher zweispännig fahren kann, sofort gesucht.
Mülheimer Malzfabrik Gebr. Herriger,* Mülheim a. Nh., Buchheimerstr.
Junge
von 14 bis 16 Jahren gesucht.
Ehrenfeld, Klarastraße
Angehender Schuhmachergeselle
gesucht.
Philippstr. 14, Ehrenfeld.
Ein Barbiergehülfe
im Alter von 17—19 Jahren von guter Familie bis zum 15. August gesucht in Altenkirchen(Westerwald). Louis Funke. Dauernde Stellung zugesichert Reise vergütet.
gesucht.
Ein Bäckergeselle
Heumarkt 2.
gesucht.
Zwei Laufjungen
Breitestraße 169.
Für ein wird ein
Colonialwaaren=Geschäft
solider Hausknecht
mit guten Zeugnissen gesucht.
Columbastraße 2
auf Geldschränke gesucht.
Johannisstraße 71.
Katholischer Lehrjunge
für Material= und Colonialwaaren Handlung gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 930 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dachdecker=Geselle
gesucht. Zu melden zwischen 12 und 1½ Eigelstein 45.
Ein tüchtiger Schlosser, welcher selbständig auf Geldschränke arbeiten kann, gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Weidengasse 25.
Erfahrene katholische
Ladengehülfin mit guten Zeugnissen für Material= und Colonialwaaren Handlung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 931 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
zum Strümpsezunähen gesucht. Foller straße 54, Hinterhaus, 2. Etage.
kath., zur selbständigen Leitung eines Kurz= und Wollenwaaren=Geschäftes gesucht, die schon längere Zeit in der Branche thätig gewesen. Offerten suh J 1 1630 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Aladthen Eigagk.Aute, Ttrectage.
E
in Fräulein sucht Stelle in kleiner Haushaltung bis 15. September. Gute Behandlung wird gegen hohes Salair vorgezogen. Auskunft
Frau Karl Hilgers,
Hohestraße 41.
Arbeits-Gesuche.
RE
Stundenfrau
esucht und Lehrmädchen zum Kleidersachen. Alte Wallgasse 14, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Herrenund Knaben=Anzüge werden in und außer dem Hause reparirt.
Maria Popp, Nächelsgasse 10.
Ein Familienvater v. 3 Kindern, mit “, sch. Handschr., sucht f. seine Freist. schriftl. Arb. z. H. geg. mäßige Vergüt. Fr.=Off. u. Nr. 925 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Selbständiges Mädchen
welches gut kochen kann und Haus arbeit übernimmt, in kleine Haushal tung sofort gesucht. Familiaire Behandlung. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. Nr. 926 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Röhrergasse 14.
Tüchtiges
katholisches Dienstmädchen gegen höchsten Lohn gesucht. Aug. Kother, Köln=Bayenthal.
Junges
katholisches Mädchen für leichte Hausarbeit gesucht. Aug. Kother, KölnBayenthal.
Polsterund Tapezierer=Arbeiten werden dauerhaft angefertigt. Lyskirchen 19.
Zu verkaufen.
Elegante
Visit- u. Adresskarten,
sofort lieferbar.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 48—50.
hat Flock..16—60 Pf. Ortmannsg.18
Zu vermiethen.
Zu vermiethen
Zimmer, I. Etage, 3. Etage getheilt, an stille Familie.
Triererstraße 9(am Salier=Ring).
Petrol=Herde,
neueste Construction, sehr billig.
Altermarkt 14.
II7 Ableiter liefert u. werden aufgestellt a. Kirchthürmen, Gebäuden u. Kaminen u. Garantie.
Joh. Jos. Verghausen, Köln,
Gereonskloster 2A.
(wei Zimmer erster Etage, geräumige 0 Küche mit Wasserleitung und abgeschlossenem Keller, an stille Leute billigst zu vermiethen. Eigelstein 42.
Regenfässer,
sowie Fässer von 200—15 Liter Inhalt, für jeden Gebrauch; daselbst alle Sorten Flaschen sehr billig.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Antike Commode
mit messingenen Beschlägen.
Severinstraße 217, 1. Etage.
Zu verkaufen:
Bandsägen, Blockwagen, Weinfässer.
Albertusstraße 46.
Zu verkarfen.
Eine neue Kreissäge, fünf Blätter, eine fast neue Nähmaschine, ein ge brauchter Mantelofen billig zu verkaufen. Friesenplatz 11.
Tape
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Bekanntmachung.
Bis zum 15. August gebe auf die Preise sämmtlicher Artikel, Herren=, Knaben= und Arbeiter=Kleider, einen Rabatt von 10%.
S. Nethe, Weyerstraße 284.
Schöner Spiegel, antik Eichen, billig zu verkaufen.
Ulrichsgasse 6.
Röbel.
1 pol. Bettst. m. Mat. 50, 1 lack. Bettst. m. Matr. 20, 1 eis. Bettst. m. 2 Matr. 20, 2 Cigarrenkasten, 2 Kochherdchen, eine gr. Partie Spiegel, Teppiche, Stühle, Tischdecken u. tann Möbel baldigst enorm billig zu verkaufen. 63 Sternengasse 63.
Reste
in Blauleinen, Kattun, Zanella, Gold=, Matt= und Perl=Vorden. Friedrichstr. 21.
Die
Gebände
30
Antonitterstr. Nr. 26
sollen auf den Abbruch verkauft wer den. Bedingungen einzusehen: Antons gasse Nr.—, 1. Etage.
2
complete Betten von Nußbaum
HE- aa
Vertrauensposten.
Herrschaftlicher Diener, gedienter Artillerist, sucht Stellung als Portier, Kassendiener oder sonstigen Vertrauensposten.
Franco=Offerten unter Nr. 922 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Betten, Matratzen, Federbetten, Kissen, Plumeaux, Matratzen von Roßhaar, Seegras und Indiafaser sollen weit unter Kostenpreis verkauft werden.
Lang= und Schwalbengasse=Ecke. W. Frisch.
Regenfässer
zu verkaufen. Rothgerberbach 68.
Voll=Häringe,
lück 5 Pfg., Dutzend 55, Hun dert 400, empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26. Apostelustr. 15.
per
Schwarz gebrannter
Kaffee 120 Pfg. Falk, Matyigsstraße
Preisgekrönter deutscher
Egauac von S. Schömann, Trier, eoynut auch auf der Nahrungs mittel=Ausstellung prämiirt. Nieder lage in ½ und ½ Flaschen bei
Julius Falk, Mathiasstr. 14,K öln
Generalvertreter für Köln u. Vororte
Bruchkassec,
gebrannt(kein Kunstkassee) 95 Pfg 5 Pid. A..50. Falk, Mathiasstraße.
Neuer Schlagkarren
zu verkaufen. Ehrenfeld, Clarastr. 30.
Bade=Einrichtung,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Quirinstraße 24groß und stark, auch als Ponywagen und für leichtes Pferd geeignet, billig zu verkaufen. Martinsfeld 17, Köln
Ein prachtvaller
Gas=Leuchter mit 24 Flammen, pas send für größeres Restaurant oder alt deutsches Zimmer, ist billig zu ver kausen. Streitzeuggasse 51.
Einige
nur wenig getragene Herrenkleidungs stücke billigst zu haben. Bürgerstr. 16.
Brautkränze
in großer Auswahl. Passage 51.
Mehrere gebrauchte
Sprung= und Tasel=perde mit kupfer nem Kessel, sowie ein fast neuer Kaffee brenner für Specereigeschäfte billig zu verlaufen. Christophstraße 14.
Wegzugshalber
eiserne Betten, tannene Schränke zu verkaufen. Ludwigstraße 13.
Uebertragung.
Ein seines, best eingeführtes Wäsche= u. Weißw.=Gesch. Köln's ist unt. günst. Beding. sofort zu übertr. Ersorderl. Anzahlung bei guter Bürgschaft,=—6000 M Fr.=Off. u. Nr. 920 an die Geschäftsstelle dieses Blatt
∆
mit gutem sertigem und unsertigen Material. 34 Stunde von Köln ent fernt, ist unter günstigen Bedingungen zu übernehmen.
Gefl. Fr.=Anfragen beliebe man unter Nr. 932 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger zu richten
Kauf-Gesuche.
ietall
5 und Silber kauft zum denk barhöchsten Preise d. Kölne
Schmelz=Anstalt f. Edel Hohestraße 13.
Altes Zinn
wird angekauft. Altermarkt 14.
Ein großes
Quantum Liqueurflaschen, verschiedene Sorten, 3000 Normal=Bordeauxflaschen, per Tausend 25 0, und eine Verkorkmaschine zu verkaufen. Burgunderstr.54.
Ausnahmsweise billig
zu verkaufen: Eine neue Steindruckpresse mittlerer Größe. Weidengasse 71.
Gebrauchte Möbel
kauft zu reellem Werthe.
Antonitterstraße 31.
zum Kleinmachen gesucht. Ehrenfeld, Clarastraße 27.
Bretter
und Balken zu kaufen gesucht.
Franken, Quirinstraße 24.
Mieth-Gesuche.
Wohnung
von drei Räumen, am liebsten im nördlichen Stadttheil, bis 15. oder 20. Aug. gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u.
r. 917 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kost
und Logis finden Leute billigst in gutem Hause. Josephstr. 6, 1. Etage.
1 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 20.
Zut erhalt. Buchbinderwerkz. z. kaufen, o. Buchbinderei m. Ladengesch. zu übernehmen gesucht, gegen Baar. Fr.Off. u. Nr. 929 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Etage
—6 Räumen nebst Mansarde. Off. nebst Preisangabe u. N an die Geschäftsstelle d. Bl.
ch
Kasten=Mangel
zu kaufen gesucht. Fr.-Off. u. E 260 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12, erbeten.
Etagenwohnungen.
Abgeschlossene., 2. u. 3. Etage, Kyff häuserstraße Nr. 7, bestehend in je 3 Zimmern, 1 Küche, 1 Mansardenzimmer, billig zu vermiethen. Bescheid Kyfthäuserstraße Nr. 5.
Wohnung gesucht.
In einer verkehrreichen Straße den—4 Zimmer zu billigem ise zu miethen gesucht. Gefl. Off.
Jos. Lieberz, Bonn, BahnEin Beamter sucht zum 1. October
Unterricht.
Geborener Franzose
theilt Privat=Unterricht und sucht chüler zu einem kleinen Cursus. Fr.= n. u. Nr. 927 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Anfang September
—9000 M. vom Selbstdarleiher erste Hypothek auszuleihen. Fr u. Nr. 911 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
leiht
auf M. Ber
gegeben
u. Nr. 9
einem Beamten
1<space> J a h r?<space> U e b e r<space> d e n<space> rag kann sofort An werden auf eine städ hlbar 1. August 1890. 8 a..Geschäftsst. d. Bl
Bohnenmühlen
zu verleihen. Großer Griechenmarkt 32, früher Antonitterstraße 1.
In meinem Forsthause findet eine Familie oder auch einzelne Personen angenehmen
Sommer=Aufenthalt.
Ichendorf bei Horrem.
Triererstraße 9(am Salier=Ring)
wird 911
schön gemangelt, zurückbesorgt.
rasch und pünktlich
Wer fertigt Pattenvögel? Fr.=Off. u. C an d. Annahmestelle v. Karl Vogel, Lichhof 22.
ür Handwerker. Ordent. Leute finden c Kost u. Logis. Gr. Sandkaul 7, 1. Et.
GeschäftsVerlegung.
Meinen geehrten Kunden, sowie einem geehrten Publicum die ergebene Anzeige, daß ich am 6. August mein Atelier von Richmodstraße 37 nach
24
verlege. Hochachtend
Max Schmolla, Graveur.
Geschäft u. Wohnung
befindet sich jetzt
Ludwigstraße 8.
Frau Friedr. Paupel,
Magazin eleganter Schuhwaaren.
Verloren&amp Gefunden
Brosche verloren.
arten. Gegen Belohnung abzuSonntag=Vormittag eine
iamant=Brosche,
gute
76.
Sachsen=Ring bis verloren. Wiederbringer
Belohnung SachsenVerloren
der Nähe des städtischen Museums
in goldenes Breloque
tit violettem Stein(Amethist). Gegen gute Belohnung abzugeben
Drususgasse 13.
Ein Kopfluch
segangen zwischen Köln un I. Abzugeben
Bachemerstraße 53.
Goldener Ring der Trankgasse bis Ursulakloster oren. Wiederbringer Belohnung Ursulakloster 12, 2. Etage.
Geld
efunden am Altermarkt. dominicaner 14.
Abzugeben
Regenschirm
geblieben. Nippes,
SchreibFlock.
W
Hühneraugen, Hornhaut, Warzen u. s. w. beseitigt binnen kurzem schmerzlos und sicher mein Universalmitt.(Salicylsäure u. Collodium). Fl. à 30 Pfg. u. allein z. h. i. d. KronenDroquerie Poststr. 28. C. Schroeder.
ermischtes.
Für Handwerker.
Einige Handwerker finden noch gute kost und Logis. Thieboldsgasse 137,
8
Anzeigen-Annaume-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10A, Olivier=Frenger, Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W.
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
1889
1887
Kreuz„Pro Ecclesia et Pontillce“.
Ehren-Diplom u. goldener Stern- Köln.
3- Diplom und Medallle der Vatik. Ausstellung.- Rom.
6250
K. 6,00
Plan von Köln und Umgegend
Plan von Köln und Umgegend:10.000„.50
Neuester Kölner Führer, II. Auflage 1889„ 1,00
nach amtlichen Quellen bearbeitet, die einzig richtigen und brauchbaren Werke dieser Art, unentbehrlich für Einheimische und Fremde(siehe die Besprechungen der Köln. Ztg. v. 8. u. 1. Juli d. J. 1. Blatt, der Köln. Volksztg. v. 7. und 20. Juli d..), zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie direct von dem Verfasser und
Köln, Domstr. 23. Joh. Ludw. Algermissen

enduer Gund-under Braut.- Baden-Bed unr.
Seite 3.
der weit schmerzlichern Angst, möglicher Weise seines Vaters Loslassung erkaufen zu müssen.„Ich habe durchaus nichts mit dieser Geschichte zu thun.“
„Sie wollen also nicht für diese Wechsel einstehen, falls der Baronet unvermögend ist?“ fragte der Gerichtsdiener, indem er die fatalen Papierstreifen hervorzog, auf deren Rücken die schmählichen Prolongationen des Hausherrn verzeichnet standen.
„Ich thue das niemals— es geht wider meine Grundsätze.“ „Vielleicht wollen Sie ihm das Geld nur vorschießen?“ „Durchaus nicht. Wer kann das fordern?"
„Wenn Sie für die Wechsel nicht gut sprechen, auch das Geld nicht vorstrecken wollen, wer zum Henker sind Sie denn? Nach Ihrer Sprache zu urtheilen, können Sie unmöglich zu der Familie gehören.“
„Ich bin von der Familie, Mensch!“
„Dann,“ rief der Beamte in einem Ausbruche gerechten Unwillens, „dann hol' mich der Henker, wenn Sie nicht eine gehörige Tracht Prügel verdienen!— Bitt' um Verzeihung, Euer Gnaden.“
„Schweigt!“ donnerle Stephan dazwischen.„Ihr vergeßt Euch!... Kann ich die Papiere sehen?“
„Gewiß, Herr, hier.“
„um Gotteswillen, macht diesem Schauspiel ein Ende, auf die eine oder die andere Art,“ stöhnte Sir George mit matter Stimme. „Ich bin rechtlich verpflichtet, das Geld zu bezahlen oder in's Gefängniß zu wandern. Rhoda, was sagst du?“
Mylady, auf diese Weise angegangen, wandte sich ihrerseits an das liebe Söhnchen.„Liebster Francis! Du bist allezeit so klug: sprich, was soll ich thun?“
Der liebe Junge verharrte eine Weile in verstocktem Schweigen, dann ließ er sich in mürrischem Tone vernehmen.
„Es ist schon unangenehm genug, die Hauptschuld bezahlen zu müssen, doch die Kosten sind noch schändlicher: über 45 Pfund für Kosten— die alle vermieden werden konnten! Warum sagte er es uns nicht?— Ihnen, meine ich, Mama. Warum bekannte er Ihnen nicht, als die Wechsel fällig waren, daß er sie nicht bezahlen könne?“
„Ja, ja, mein Herz, du hältest dich an mich wenden sollen— da hat Francis ganz Recht.“
„Indeß ich sehe ein, das Geld muß bezahlt— ich meine vorgeschossen werden.“
„Ich verlange es auch nicht geschenkt," versicherte der Baronet; „nur als Darlehen. In ein paar Jahren kann es zurückerstattet sein.— Du weißt, Rhoda,“ fügte er in unterdrücktem Tone hinzu, „daß du mich in der Hand hast. Du kannst mir ja Abzüge machen — jeden Monat.“
Jetzt erhob Stephan sich von einem Seitentische, wo er einige Zeilen geschrieben, und trat, mit den Wechseln und einem andern Streifen Papier in der Hand, zu den Gerichtsdienern.
„Ich sehe, es sind zwei Wechsel vorhanden, einer von 165 Pfund, der andere von 53. Hier ist eine Anweisung auf meinen Banquier in London für die größere Summe nebst den Kosten. Es thut mir leid, augenblicklich nicht das Ganze anweisen zu können; doch in wenigen Stunden reise ich nach London— wenn Sie es verlangen, will ich Sie begleiten— und werde dort im Stande sein, Ihren Auftraggebern für die Zahlung des Restes innerhalb drei Tagen hinreichende Sicherheit zu bieten. Wird das genügen?"
„Lieber Siephan!“ rief Mylady.„Wie äußerst gütig! Komm, ich muß dich küssen, du edeles Herz.“
„Hm!“ spottete Francis,„es war mir nicht bekannt, daß Capitains der indischen Armee in der Lage wären, sich so romantischen Schwärmereien hinzugeben. Ich will nur hoffen, daß er seinen eigenen Gläubigern eben so gerecht wird, als er sich großmüthig zeigt gegen die seines— seines...“
„Seines Vaters!“ schloß Stephan den Satz mit strengem Tone. „Ich wundere mich nian####raur,“ fügte er dann leiser hinzu,„daß dir dieses Wort im Halse stecken bleibt.“
„Sie wollen wissen,“ bemerkte der Gerichtsdiener, während er die Anweisung von allen Seiten betrachtete,„ob dies Ding hier genügt? Nun, eigentlich wohl nicht. Gewöhnlich geht unsere Ordre dahin, nur baares Geld oder Banknoten zu nehmen. Doch in diesem speciellen Falle sind wir beauftragt, nicht zu hart gegen den Baronet zu verfahren und eine gute Bürgschaft nicht zurück zu weisen. Es fragt sich nun, ob wir dieses als eine gute Sicherheit ansehen können. Was meinst du, Jim?“
Jim ließ seine kaninchenrothen Augen von Stephan's angsterfülltem Gesichte auf die Anweisung gleiten und that nach kurzem Bedenken den ernsten Ausspruch:„Es ist meiner Ansicht nach eine ganz ausgezeichnete.“
„Das wäre also abgemacht!“ sagte der Erstere, indem er sich erhob und die Papiere in ein unförmliches und höchst schmutziges Taschenbuch schob.„Ich habe Ihr Wort, Herr— Herr...“
„Ich heiße Stephan Frankland, bin Capitain in der Armee und Sir George Tremlett's Sohn— sein ältester Sohn.“
„Ei, weshalb sagten Sie das nicht früher, das macht die Sache noch besser.“
fiel Francis ein,„da muß ich doch Einspruch thun. So sehr ich mich auch freue, Sir George aus seiner fatalen Lage erlöst zu sehen, so kann ich doch nicht zugeben, daß es unter einer falschen Voraussetzung geschehe.“
„Falsche Voraussetzung?“ rief Stephan verwundert.
„Zum wenigsten unter Vorenthaltung der vollen Wahrheit. Du nanntest dich meines Vaters ältester Sohn, was möglicher Weise diese Leute zu dem Glauben verleiten könnte, du hättest Ansprüche an diese Besitzung, wogegen...“
„Ich keine habe. Nein! Ich bin, was ich gesagt! und werde das Geld in drei Tagen zahlen— darauf mein Ehrenwort! Sind zufrieden und werden Sie nun dies Haus verlassen?“
####., andere Herr nicht vielleicht auch seinen Namen unter diese Schrift setzen?“
Herre übermishig gesen meime Grundsätzel“ versetzte der„andere
der Beamte, das Taschenbuch einsteckend, und fuhr dann, zu Stephan gewandt, fort:„Es ist nicht nöthig, daß Sie mit uns reisen, wenn Sie nicht Lust dazu haben. Da Sie a. nach London gehen, so besuchen Sie gefälligst morgen unsere Vollmachtgeber, die Herren Pudel und Schnapp, deren
Geschäft ab u dier überreiche— und machen mit diesen das
(Fortsetzung folgt.)
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 5. August 1889.
Der Oberbürgermeister.
Ein dreitöcheriger
Herd, gut brennend, billig zu verkaufen. Steinfeldergasse 8.
für Anfänger, mit Kasten à 40 M, zu verkaufen. Stolk asse 6, 1. Etage.
Pioline
6
8
8925
20
G
Hochelegante, federleichte
Damen=Gummi=Mäntel,
modernste Farben und Facons in Seide und Wolle,
ebenso
Herren=Jummi=Mänlel
in großartiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprechstelle Nr. 1392.*
R
Tivilstand der Stadt Köln.
Geburten. Konr., S. v. Jacob Diepold, Dachdecker, Kl. Griechenm 61—63.- Gertr. Hub., T. v. Christ Stelzmann, Dachdeckermstr., Weyerstr. 21—23.- Anna Christ. und Sophia Francisca, Zwill. v. Joh. Ensmann, Tagl., Annostr. 58.- Joh. Friedrich Heinr., S. v. Joh. Friedr. Heinrich Kampert, Specereihlr., An St. Agatha 37.- Gertr. Agnes, T. v. Heinrich Dieckmann, Schreiner, Clemensstr. 22. - Herm. Karl. S. v. Eduard Müller, Schuhm., Thieboldsg. 41A.=##dele Maria Hub., T. v. Karl Müsch, Postsecr., Hohenstaufen Ring 54.- Adelh., T. v. Wilh. Mundorf, Tagl., Weiden gasse 65.- Gertr. Hub., T. v. Joh. Jos. Koch, Flaschenflechter, Gr. Telegraphenstr. 46.- Maria Louise, T. v. Aug. Klutmann, Commis, Zülpicherstraße 18.- Hel. Wilh. Olga, T. v. Otto Schilbach, Commis, Pantaleons mühleng. 28.— Barb., T. v. Joseph Sto zen, Dachd, Thieboldsg. 58. Clara Heur., T. v. Karl Bamberger, Schlosser, Alte Wallg. 23 Zeirathen. Rud. Lauterbach, Metz ger. und Elise Bock, Beide v. hier.Karl Kiesaber, Klemper, v. Kreimbach, und Marg. Bußbach, v. Bassenheim.- Ernst Lewinger, Ober=Regiss., v. Wien, und Aug. Schneider, v. Wiesbaden.-Kaspar Hommen, Eisenbahn=Betriebs=Secretair, und Maria Pontani, Beide v. hier.- Mich. Bremer, Wwr., ohne Gew., v. hier, und Anna Fischer, Wwe. Mehren, v. Verzdorf.- Mich. Monreal, Schreiner, v. Dahlheim, und Theresia Terstiege, v. Greven.= Christ. Wollborn, gesch., Maurer, v. Krebeck, und Katharina Grün, v. Merheim.- Joh. Mittelschnepp, Papierschneider, v. Schmitzberg, und Emilie Range, v. hier. Heinr. Hausschild, Schiffer, v. hier,
u. Elisabeth Kirfel, v. Sülz.- Win. Burbach, Tagl., v. hier, u. Margar. Heinzen, v. Bergheim. Heiraths=Ankündigungen Herm. Schröder, Zahntechn., Mittelstr. 20, u. Angel. Bastin, Ankerstr. 7.- Joh. Koch, Hausku., Straßburgerg. 5, u. Veron. Eckert. Krahnenbäumerhof 6.
Heinr. Tomaszewski, Tagl., Propsteigasse 45, u. Elisab. Heil, Propsteigasse 46. Math. Knein, Kaufm., von Werthstr. 32, u. Marg. Heimsoeth, Domstr. 23.- Math. Lutter, Zahntechn., Breitestr. 80, u. Emma Philipp, Hohestr. 15.- Paul Tonnellier, Vwr., Buchdr., Weingarteng. 12, u. Vertha Germer. An St. Agatha 21.- Ludw. Löhr, Kaufm., zu Mülheim a. Rh., u. Jos. Cormann, Sterneng. 24.- Theod. Retzlaf, Decorat., Ehrenstraße 29, u. Bertha Sternenberg. Am Bollwerk 9.
Heinrich Franken, Elementar Lehrer, Rosenstraße 29. u. Katharina Jansen, zu Rodenkirchen.
Sterbefälle. Kunigunde Heilmann, 4 M. 22., Kl. Griechenm. 43. Elise Grod, 8 M. 19., Zülpicherstr. [4.- Wilh. Heinr. Litter, 2 M. 16
., Agrippastr. 61. Gertr. Klein, 3 M. 15 T, Augustinerplatz 10. Elise Hel. Kraft, 18., Martinsfeld 53." Aqnes Johanna Ley, 1 M. 8., Komödienstraße 29.- Wilheim Schmitz, 3 M. 29., Streitzeugg. 55.
Elise Mönning, 2., Mühlenbach 47.- Mand. Reimer, 9., Alte Mauer am Bach 70.- Hel. Stüsser,
J. 11., Weyerstraße 78.- Ant. Brassard, verh., Schlosser, 36., Buttermarkt 31.- Anna Metz, 17., Ferculum 1.- Christine Pletsch, 30
., Kl. Brinkg. 10.- Constantia Bär,
1., Im Eulengarten 11A.- Maria Williken, 2 M. 22., Weidengasse 67.
Zur Kurzweil.
Ein gefährliches Herz. Eine Frau verlangte von ihrem Manne geschieden zu werden, da derselbe sie öfters durchgeprügelt habe. Der Richter versuchte eine Versöhnung und redete der Frau zu, nochmals zu verzeihen: Im Grunde besitzt Ihr Mann halt doch ein gutes Herz. „Das leugne ich gar nicht,“ entgegnete die Frau,„aber ein Herz, welches zu rasch schlägt.“
Ermuthigung. Henker(zu einem Delinquenten, den er zum Schaffot führt):„Nur Fassung, mein Lieber, verlieren Sie nur jetzt den Kopf nicht.“
Locales.
= Ueber die Wettbewerbs=Entwürfe für die Gebäude des neuen Central=Bahnhofes hierselbst enthält die jüngste Nummer des Centralblattes der Bauverwaltung nachstehenden Auszug aus dem betreffenden Urtheil der Akademie des Bauwesens vom 4. Juni 1888: „Berlin, 1. Juli 1889. Die Akademie des Bauwesens hat im vorigen Frühjahr auf Veranlassung des Hrn. Ministers der öffentlichen Arbeiten die 17 Concurrenz=Entwürfe für die Gebäude des neuen Central=Personenbahnhofes in Köln a. Rh. begutachtet und über die zu ertheilenden Preise sowie über die weitern Schritte zur Gewinnung eines für die Ausführung geeigneten Entwurfes dem Hrn. Minister Vorschläge gemacht. Im Zusammenhange hiermit hat sich die Akademie des Bauwesens veranlaßt gesehen, einige allgemeine Grundsätze über die architektonische Behandlung solcher Aufgaben der Neuzeit, besonders in ihren Beziehungen zu bedeutenden ältern Bauten, in deren Nähe die neuen Anlagen errichtet werden sollen, in einem Schlußwort zusammenzufassen. Den nächsten Anlaß hierzu bot die Frage, ob und inwiefern die Architektur des Kölner Central=Bahnhofes durch den naheliegenden Dom beeinflußt werden müsse. Es lauten die von der Akademie in dieser Beziehung aufgestellten, ein allgemeines Interesse bietenden Grundsätze wie folgt. Es muß als ein Irrthum bezeichnet werden, daß die Nachbarschaft hervorragender Bauwerke dazu nöthige, neue, ganz andern modernen Zwecken dienende Bauten in demselben Stile zu halten wie jene. Will man für das hier in Rede stehende Bahnhofsgebäude überhaupt den gothischen Stil zur Anwendung bringen, so müßte er dem Zweck entsprechend wesentlich vereinfacht und in gewissem Sinne modernisirt werden. Es gibt aber überhaupt keine Unternehmungen, in welchen das Wesen unserer Zeit gegenüber der Vergangenheit einen so
scharfen Ausdruck fände wie in den großen Bauten für den Verkehrden einzigen, welche mit den großen Bauwerken des Alterthums wetteifern können, ja, in ihrer Gesammtheit sie überragen. Es erscheint daher nicht nur als ein Recht, sondern geradezu als eine Pflicht, in diesen Bauten die heutige Kunstauschauung zum Ausdruck zu bringen und der Nachwelt monumentale Urkunden der Jetztzeit zu überliefern. An dieser Stelle würde unabhängig von den Stilformen nur eine Unterordnung des Maßstabes im Bauwerke unter denjenigen des Domes zu verlangen sein, wozu eine etwaige Gliederung durch schwere Säulenstellungen u. dgl. der spätern Renaissance sich allerdings nicht eignen würde, wohl aber eine Gesammtgruppirung, wie solche den preisgekrönten Entwurf auszeichnet. Königliche Akademie des Bauwesens. Schneider.“
∆ Der Herr Erzbischof reiste gestern Nachmiltag 3 Uhr 22 Min. von Deutz nach Elberfeld.
= Die Bronze=Thüren für die Dreikönigeupforte des Kölner Domes, so lesen wir im eben erschienenen Heft 5 von Schnütgen's Zeitschrift für christliche Kunst, sollen von Prof. Schneider in Kassel in Monatsfrist abgeliefert werden. Zu den Bronze=Thüren des Nordportals liegen die von dem Bildhauer W. Mengelberg in Utrecht entworsenen Pläne vor, welche als symbolischen Schmuck die Darstellungen der vier Menscheualter, der vier Jahreszeiten, der fünf klugen bzw. thörichten Jungfrauen aufweisen. In größere und kleinere Vierpässe sehr geschickt hineincompouirt, werden diese Gruppen mit Wappenschilden wie mit Thier= und Pflanzen=Gebilden die vier Thüren so reich wie ansprechend gestalten. Die beiden östlichen Flügel werden durchbrochene Oberlichter erhalten zur Beleuchtung der hier anstoßenden Paramentenkammer des Domes.
b Zur Charakteristik der sogen. Freidenker ist die Sprache, welche Dr. P. A. Rüdt auf der vorgestrigen Gürzenich=Versammlung führte, sehr dienlich. Hr. Rüdt läßt seine fanatischen Reden drucken— auch seine neueste Leistung soll, wie der Redner selbst mit großem Pathos verkündete, demnächst im Druck erscheinen. Der Vorsitzende des hiesigen Freidenker=Vereins empfahl den Besuchern der Gürzenich=Versammlung angelegentlich die an den Eingängen zum Saale käuflichen Broschüren des Dr. Rüdt. Eines jener Pamphlete, welches die gruselige Ueberschrift trägt:„Die geschichtliche Wahrheit über die Klöster und Möncherei. Ein Protest gegen Geistesknechtschaft und Volksverdummung", enthält auf der Tilelseite folgendes, die Geistesrichtung des Verfassers treffend kennzeichnendes Motto:„Tritt ein Pfäfflein dir entgegen, mit Kapuze und Tonsur, Singend seinen Bibelsegen— sing' du Psalmen der Natur; Schlägt er mit dem Crncifixe, mit Concil und Krummstab 'rein, Um dich wieder zu bekehren zu den alten Litanei'n, Dann mit Teleskop und Spectrum demonstrir' den armen Wicht. Oder schleud're ihm der Neuzeit Blitz und Dampf in's Angesicht!" Die Broschüre selbst schließt mit dem Satze:„Vorbei sind die Zeiten des düstern Miserere und Kyrie eleison! Nicht mehr erflehen wir des Himmels Gnade und Erbarmen, sondern Gerechtigkeit, Freiheit und Menschenglück wollen wir schon auf dieser Erde schaffen, wie Heinrich Heine in seinem Wintermärchen so schön und wahr gesungen hat“— hier folgen die betreffenden Strophen, deren letzte Verse in der Fassung des Dr. Rüdt lauten: „Den Himmel überlassen wir Den Mönchen und den Spatzen.“ Die Zeiten des Miserere und Kyrie eleison sind nun aber, trotz Dr. Rüdt, noch nicht vorüber; wenn der Mann sich davon überzeugen wollte, so hätte er gerade in Köln ausgiebige Gelegenheit dazu. Mit ihrem Bißchen Himmelsstürmerei thun die heutigen Herren Freidenker gar zu wichtig; es hat schon Leute gegeben, die's besser konnten und doch nichts ausgerichtet haben.
Im Flora-Theater gelangt am nächsten Donnerstag die Posse „Der Volontair“ von unserm Mitbürger Herrn J. Huppers zur Aufführung. Vielen wird die heitere Posse mit ihrer Fülle von ergötzlichen, aus dem kaufmännischen Leben gegriffenen Scenen wohl noch von den vorigjährigen Dilettanten=Aufführungen in bester Erinnerung sein. Für die Bühne zugerichtet und von den tüchtigen Kräften unseres SommerTheaters zur Darstellung gebracht, dürste das Stück eine ganz besondere Zugkraft ausüben. Dasselbe ist bereits an mehrern Bühnen zur Aufführung angenommen.
* Unfall. Von Hrn. Ed. Fasbender erhalten wir folgende Zuschrift.„Bezüglich der von Ihnen gebrachten Notiz im Blatte Nr. 210 über den Unfall des Localbootes Marienburg, gestatte ich mir dieselbe dahin zu berichtigen, daß an der Maschine durchaus kein Schaden entstanden ist, sondern es hatte sich ein Dampfschieber versetzt, wodurch die Maschine in's Stocken gerieth. Daß die Passagiere auf offenem Rheine umsteigen mußten, ist auch unrichtig; vielmehr sind dieselben gegen meinen Willen übergestiegen, nachdem ein anderes Boot zur Seite des Schiffes Marienburg zum Abschleppen sich gelegt hatte. Von einer Gefahr war durchaus keine Rede, da das Schiff ruhig vor Anker lag.“
W Köln=Deutz, 5. Aug. Das hiesige Schützenfest, welches am gestrigen Tage seinen Anfang nahm, ist, wie schon bekannt, in diesem Jahre wieder auf seine ganze ehemalige Dauer, acht Tage, gestattet worden. Dies mag nun auch wohl viel dazu beigetragen haben, daß das Fest in diesem Jahre besonders großartig sich gestaltet. Den umfangreichen Festplatz mit all' den Zelten und Zeltchen, den Lebkuchenund Krambuden, den Carrousels jeder Art, den„weltberühmten“ Sehenswürdigkeiten, den Seiltänzer= und Kraftmesser=Buden kann man kaum übersehen. Wenn auch der Himmel gestern eben kein sehr freundliches Gesicht machte, so konnte dies doch nicht verhindern, daß gegen 5 Uhr Tausende von Vergnügungslustigen den Festplatz belebten. In den Thorpassagen war zeitweise ein lebensgefährliches Gedränge.
B Köln=Nippes, 4. Aug. Der hiesige Brieftauben=Sport ließ heute in Verbindung mit einer großen Anzahl anderer rheinischer und westfälischer Vereine seine Tauben in Hannover auffliegen. Die Tauben wurden Morgens 7 Uhr 5 Minuten in Freiheit gesetzt, die erste traf bei ungünstiger Witterung um 1 Uhr 35 Minuten hier ein. Preise erhielten: I. Busch den., 2. und 3. Preis, H. Fischer den 4. und 5. Preis.
Vororten und
* Mülheim, 3. Aug. Dem Vernehmen nach wird mit dem kommenden 1. April noch ein drittes Amtsgericht in unserm Kreise eingerichtet werden und zwar in Bergisch=Gladbach. Der neue Bezirk wird die Bürgermeistereien.=Gladbach und Odenthal umfassen, welche von Bensberg abgetrennt werden.— Auf der Mülheimer Haide — gegenüber unserer Stadt— werden zur Zeit Baracken errichtet; dieselben sind in Fachwerk gebaut und mit Wellblech gedeckt. Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 5. Aug.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 180. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 153,771 und 189,059; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 114,574.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 137,141; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 143,683; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 49,293 und 73,258; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 1136 19,079 und 82,939.
Leuchtkraft des Gases
am 5. August 1889. Gasfabrik 18,7. Lab. 18.4. Stadt—.*
* Rheinhöhe 6. August, Morgens 7 Uhr 3,18 m— 0,06 m.
* Wasserwärme am 6. August, Morgens 7 Uhr 16½9 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 211 F Dinstag, 6. August 1339.
Special=Geschäft Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K.—20. Rouleauxstoffe, Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen, abgepaßt u. am Stück in cremen. weiß zu bill. Preisen, 4 0,30—20.
Gardinenleisten von K.10
bis 15, Knöpfe, Stangen, Klam=
mern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Autousgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Kallee,
43
0
39
5
18
20
gebrannt, in vorzüglicher Ware, zu 100—170 Pfg.
Zucker in ganzen Broden 40 „ indischer„ =Zucker(Raff.) Stampfzucker la. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl
„ Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl
„ deutsch.„
„ Sultan. Rosinen
„ Eleme„
„ Korinthen
„ holst. Gutsbutter
„ echt. holl. Käse..
„ Schweizer„„
Frische Eier pro Hundert 450 Neue holl. Vollhäringe, feinste Sorte, Stück 5 Frisches Salatöl, Lit. 80—120
Fernsprech=Auschluß Nr. 1257.
Zusammenlegbares, schmiedeeisernes Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. K 14
. 1„„„„*
„* 1„„„„„
.*:*
„„ 4„Doppelmatr..K.„ 32
„„ 1„Doppelmatr..K.„ 45
Kinderbetten
in größter Auswahl von K. 9 an.
und Nußbaum=Betten
in 32 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen,
vollständiger Ersatz für Roßhaare,
geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pflanzendannen und Seegras, ebenso Steppdecken, Bettvorlagen, Dannen, Federn u. vollständige
Federberren 2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
port-Ausstellung 1889: Köln
zwischen Flora und Zoologischem Garten, Endstation der Pferdebahn.
Dinstag den 6. August 1889:
Bal
geführt von Herrn Godard aus
—6,—11 Uhr: Concert der Ausstellungs=Capelle.
Auf dem Festplatze von—11 Uhr Auftreten der
Voltz-Zimmermann'schen Ballet-Truppe und der Estreilla-Truppe.
Eintritt Vormittags bis 1 Uhr 1 Mark, Nachmittags bis 7 Uhr 50
Kinder die Hai-.— Abends nach 7 Uhr 25 Pfg.
Dbeichshallen.
Theater
im Prachtbau des Circus O. Carre, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große
Specialitäten=Vorstellung.
Großes Ballet,
unter Leitung des Hrn. Balletmeisters H. Holzer.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
18
30
30
130
80
100
Voranzeige:
Samstag und Sonntag, 10. und 11. August:
Wettbewerb für Equipagen u. Reitpferde, Blumen=Corso.
Näheres die Placate
Eitil Phllppt,
4 Krenzgasse 14,
9
9
Hellerlinsen
25 und 27 Pfg.
am Stadt=Theater.
Eine größere Menge
Küchenhandtücher,
solidestes Fabricat, wird, um mit denselben zu räumen, besonders billig abgegeben.
R. Quensel,
Se
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 129..
Jeder Auftrag wird sofort besorat.
ßa mKa% Schon seit alten Zeiten hat das Klettenwurzel
Wim
#
Petersberg.
Mittwoch den 7.
Großes
Frei-Concert,
ausgeführt von dem gesammten Trompeter=Corps des Cuimassier=Regiments (Graf Geßler) Rheinisches Nr. 8.
Anfang 4 Uhr.
Wwve. Pet. Jos. Nelles.
Letzter Zug av Petersberg 930 Abds.
Von der Neise zurück. Dr. med. Baumann,
Hohenstaufen-Ring 1. Sprechstunden:—10 und—4
Zimmer an kleine Familie zu vermiethen.
Salzgasse 0.
Wichtig für jede Hausfrau!
Gecnen
(verbesserres Maismehl)
das Beste, was bisher der feineren Küche geboten wurde. Schmackhaftestes und ausgiebigstes Nahrungsmittel. Seiner leichten Verdaulichkeit halber sehr empfehlenswerth.
Zennin dient zur Vereitung von
I. Suppen, II. Mchlspeisen, III. Torten, IV. Saucen, V. Kalten Speisen,
und werden in jeder Niederlage 35 Recepte gratis verabfolgt. Zennin ist in ½ Pfd. Packeten zu haben.
General-Depôt für Deutschland
W. O. KNOOP, HAMRURG.
Köln, Neumarkt 12,
Ecke der Richmodstraße.
Panorama international.
100. Woche. München, I. Cyklus
Kirchen, Paläste, Museen, Plätze, Theater.“ liche Residenzschloß mit Prachtsälen un
arr.. s. w. Das königWae Menloenzschion mn. Prachtsaten und Nymphenburg 2c.
Geöffnet täglich v. Mora. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Ora.
Dinstag, den 6. August, Nachmittags 4 Uhr:
Klettenwurzeidie erste Stelle unter denjenigen Oelen eingenommen, die dem Haare Fettstoffe zuzu führen bestimmt sind. Dieses Fabricat ist nun aber, vermöge seines Zusatzes von China=Extract, in erster Limie hierzu geeignet und gleichzeitig dazu bestimmt, den Haarboden zu stärken und von das Ausfallen der Haare zu verhüten.
Apoth. Carl Thelen, giu 22 5 Faschen mit 25% Rabatt.
Köln Unter Goldschmied 29—. Köln.
Ferner zu haben bei: Gerstner&amp; Enes, Breitestrasse 169.
Juli
Dépöt: Steinberg&amp; Linden, Köln am Rhein.
Verkaussstellen in Köln bei: I. P Basten, Hunnenrücken 50; Bettger, Unter Goldschmied 42; J. Crott, Minoritenstraße 10; Aug. Ha#ler, Weyerstraße 5 u. 7; L. Heukeshoven. Unter Sachsenhausen 28; KörferWolff, Hohestraße 34(F. 554); C. Lehmacher, Unter Hutmacher 21; J. Metzmacher, Severinstraße 179; Friedr. Rahm, Schildergasse 92; P. Wingen, Ehrenstraße 4.
Besprechung: Mittwoch d. 7 Aug, Abds. 8½ Uhr, i. Fräu lischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
Nicht zu übersehen!
ist so eben erschienen und durch
Im unterzeichneten Verlage Buchhandlungen zu beziehen:
Eine katholische Antwort
auf den
Ciordano Bruno=Scandal.
Alle Menschen, die an nassen oder trockenen Flechten, Asthma, Blasenstein und Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an Phil. Mimioben, Köln, - Fischmarkt 9 (in der Nähe des Buttermarktes), wenden, welcher Nath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, wo über die besten Zeugnisse vorliegen.
Die Procession nach Balkhausen
Syrup
gehalten in der
Protest=Versammlung der Kölner Katholiken
am 7. Juli 1889
von
Professor Dr. Schroeder.
24 Seiten gr.°. In Carton=Umschlag geheftet 30 Pfg.
Gegen Einsendung von 40 Pfa. in Briefmarken postfreie ZuAretrennyn„n
sendung auch durch alle Buchhandlungen. *
Der Abdruck dieser zündenden, nach Form und Inhalt ausgezeichneten Rede, welche in der Versammlung vom 7. Juli mit großem Beifall ausgenommen wurde, wird in weitere Kreise Kunde tragen, wie deutsche Katholiken gegen das am Pfingstfest in Rom geschehene AergerNicht nur den Hörern der Rede wird das Schriftchen als bleibende Erinnerung an den von Koln scheidenden Gelehrten willkommen sein, sondern noch mehr von allen denen freudig begrüßt werden, denen es nicht vergönnt war, der erhebenden Versammlung beiwohnen zu konnen.
eigener Bereitung, aromatisch
per Pfd. A. 1,20.
Salat-Oel, süß, hochsein,
per Liter K. 1,20 bis.50.
zieht, unter Benutzung der Eisenbahn bis Horrem, am onntag den 11. August, Mor gens 6 Uhr(nach der ersten h. Messe, welche um 5 Uhr be ginnt), von St. Martin aus Rückkehr mit dem Zug Horrem, Abends 6 Uhr 13 Min. Die Retourbillete sind zu haben bei Mohr, Taschenmacher 9; Beckers, Bürgerstraße 19, und Lülsdorff, Altermarkt 30.
ig-Essenz, v. Fl. K 0, 70.
Droguerief. Rother,
Köln a. Rh.,
Stellen=Gesuch.
Ein junger Mann, kathol., militair frei, sucht Stelle gleich oder später als Hausknecht oder Bureaudiener Gute Zeuguisse stehen zu Diensten.
Gefl. Fr.=Offerten u. HI S 1610 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Rh. Inf.-Rgts. Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
n u n g<space>
Innnnn
E
Einladung zur erganzungswahl des GesellenAusschusses und der AusschußMitglieder für's Lehrlings= und Gesellenweser
nach§. 46 unseres Statuts.
§ 46. Wahlberechtigt sind alle in die Gesellenrolle eingeschriebenen Ge sellen, welche zur Zeit der Wahl seit mindestens acht Wochen ber einem Mitalieo der Innung in Arbeit stehen und sich im Besitze der bürgerlichen Ehreurecht
Wählbar sind diejenigen Wahlberechtigten, welche das 21. Lebensjah
— Die Wahl findet statt am Mittwoch den. 7. August,
Nachmittags 6 Uhr, im großen Saale des Hru. Schatto, Breitestr
Nur Wahlberechtigte haben Zutritt.„
Köln, 6. August 1889. Winand Gerady, Altgeselle.
Au die Herren Restaurateure
ergebene Anzeige, daß ich am 5. d. Mts. mit meinem
Erpe
Anzeiger
Ofg. die Bevorzug Seite) 20 Wort 3
Wird täc Deutz un Für Eta
WE
Nr. 21
Frit
verke
Inte
Grü
30,000
G
Mittwoch,
Von 4 bis
Enti
v. Mis. mit meien. Patent=Bierdruck
trete und bitte die kleine Verzögerun
Gros
die ergebene Anzeige,#
Reinigungs=Apparat in Thätigkeit gütigst entschuldigen zu wollen.
Anmeldungen nimmt entgegen:...„
alleiniger Inhaber des Patent=Neinigungs=Dampf=Apparatei
Köln, Glockengasse 42.
von T
Fr
Verband der Vereine Creditreform
„ MIle Gasbasch in Genntnit neießt. De
unternehmen.
Die verehrlichen Mitglieder werden hierdurch in Kenntniß gesetzt, de
der bisherige Geschäftsführer Herr J. Ehl aus Gesundheitsrücksichten; rückaetreten ist und die Leitung des Vereins Köln mit dem 1. August der Herrn Otto Rokshoven übertragen wurde. Sämmtliche Correspo denzen sind für die Folge an Herrn O. Rolshoven zu dirigiren.
Verein Creditreform Köln.
Bureau: Komödienstraße 18.
Bestellungen d
Köln, 3. August 1889
P. Bachem.
Dringende
In der nächsten Zeit wird in hiesiger Stadt und Umgegend eine Hauscollecte fur das katholische Magdalenenstift zu Bonn(Asyl für verwaiste und verkommene Kinder der Rheinprovinz) abgehalten werden.
Dieselbe wird im Hinblick auf die segensreiche Wirksamkeit der Anstalt hiermit bestens empfohlen.
Empfehlung.
zu
Dem zu Gunsten des katholischen Magdalenastiftes zu Vonn von dem Curatorium dieser Anstalt erlassenen Aufrufe trete ich vollständig bei und empfehle dieses der Hebung sittlichen und leiblichen Elendes gewidmete Werk recht angelegentlich dem milden Sinne und der Unterstützung der Gläubigen. techt angeichenntny v.. Philippus, Erzbischof von Röln.
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr.
3
bofer Apfelwein
von J. Berninger&amp; Co. in Sachsenhausen a.., per Flasche ercl. Glas 40 und 30 Pfg., bei 10 Flaschen Preis=Ermäßigung. Denaturirten Spiritus, per Liter incl. Krug 45 Pfg., bei 5 Liter 40 Pfg., sowie alle Colonialwaaren in nur la. Qualität zu billigen Preisen empfiehlt
M. Thoennes,
5 Blaubach 5(am Waidmarkt).
Niederlage der Duhr'schen Weine zu Original=Preisen.
Verein.
Unser diesjähriges
Sommerfest
findet statt
am Sonntag den 10. c. im Hotel Belvedere in Brühl.
Karten hierzu, welche zur freien Hinu. Rückfahrt berechtigen, sind vom
G CI. 0, Lrohor R111 D i M
Stade-Bräu
Pschorr-Bräu,
zusammengesetzt aus Anwendung, gibt Der beste Beweis:
Per Flasche
F. Fa
ab durch die Mitglieder und im Vereinslocal„Lenz=Erholung“ zu haben.
Der Vorstand.
Ein Mädchen
Cwelches
aus guter Familie, die bürgerl. Küche gut versteht, Hausarb. mit übernimmt, sucht Stelle in kinderloser Fam., am lieb: sten bei ält. Leuten, wünschensw. in der Nähe von Köln. Fr.-Off. u. J. F' 1621 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
in Fässern und Flaschen. Alleinige Niederlage
August Gohr.
6 Am Hof 26.
Da
fection
und
Ausver
Hiermit statten wir allen Verwandtt Bekannten und Freunden, welche an der Trauerfeierlichkeit unseres# vergeßlichen Sohnes
Heinrich Herb
betheiligt haben, unsern tiefgefühlt Dank ab
Köln, 5. August 1889.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Christopy Herb.
die
Freunde
8 3
86
8