n2.
Uhr, finde
ifel
Kapelle des
enzollern
*
hrt werden.
markt 12, modstraße.
I. Eyklus.
Wilhelm'sl.uc. garten u. s. w. Kinder 20 Pfg.
ten
henzollern
euthan.
Adam.
Beethoven
arten
geschrieber,
Ilen
P
O. Carté
10.
innowsty
sickelung.
i 1889,
F:
orstellung. 8= Göttin
e Tauchern lark in sen Leistungen raht=Kabel Akrobaten
str. Schilly
mnannt
Brothers Momenn Felix Wag sta, deuts# ein.
es Concen
8 Uhr. wöhnlich.
Tage Gu elöst sind. ommirte Frauerei.
Inheim
I. Geburt:
Irterre.
hr täglich
.6* P
8* 4
## Külner
I
Local
K
nzeiler
r
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
de ose 3le Nle Nde 24e dke Ne 34
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Auzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
7
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung, da eine andere Controle unmöglich ist.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke
Gottfr.&am J. Kaufmann
vorm. Mergentheim& Kaufmann.
Engros. Damen=Mäntel=Fabrik, Köln, Brückenstraße 12A, En détail.
9
empfehlen in großartigster Auswahl alle
n in Jaguettes, Fichus, Mantelets, Staub=,Regen= u. Promenaden=Mänteln
vom einfachsten bis zum elegantesten Geure, zu den
denkbar billigsten, streng festen Preisen.
* * * * * * * * * * 10 *
Des Versuches werth!
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist anerkannt das beste, billigste und bequemste Waschmittel.
Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche.
Dr. Thompson's Seifenpulver
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
Thompson's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
Thompson's Seifenpulver
mit heißem Wasser aufgelöst gibt, wenn kalt geworden, eine schone, weiche weiße Seife, und verleiht der Wäsche einen angenehmen frischen Geruch.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.
Dr. Thompson's Seifenpulver
hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von Familien unentbehrlich gemacht.
Dr. Thompfon's Seifenpulver
ist in Köln und Umgebung in ca. 400 der bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen zu haben.
Dr. Thompson's Seifenpulver
wird in Original=Packeten von 1/1 Pfd. und ½ Pfd. verkauft.
Beim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete den ###<space> D r.<space> T h o m p s o n“<space> u n d<space> d i e<space> S c h u t z m a r k e,<space> d e n<space>„ S c h w a n“,<space>
Man fordere ausdrücklich Dr. Thompson's Seifenpulver und weise alle minderwerthigen Nachahmungen, welche unter ähnlich klingendem Namen angeboten werden, zurück.
Vertreter für den Engros=Verkauf: Steinberg& Linden,
Köln, Aachenerstraße 32.
Huth& Teichmann, Köln.
Elisenstraße 17—19.
Detail=Verkauf zu Engros=Preisen.
Congreß-Stoffe und -Streifen.
Leinene und FiletguipureGestickte Kleider
auf Battist und Zephir, in creme, weiß und farbig.
Breite Stickereien
für Kinder=Kleider und=Mäntel.
Vorgezeichnete
als auch gestickte Servir= und Buffet=Decken, — Tischläufer 2c.
Carl Hammelrath's Kaffee,
auf der Flora=Ausstellung prämüirt, per Pfd. K. 1,20, 1,25, 1,35, 1,45, 1,50 1,60, 1,70 zu haben
Thieboldsgasse 85, Ecke Bobstrasse.
Petroleumkocher
in allen Größen billigst bei
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.*
Tüchtige Schreinergesellen
auf polirte, verkröpfte Arbeit gesucht Clarastraße 29, Ehrenfeld.
Während des Neubaues des Hauses Hof 46 verlege Geschäft und Wohnung nach
Anter Goldschmied Nr. 15 und 17.
A. H. Nolden,
u. Delicatessen=Handlung.
Filigran Unterricht
ertheilt eine Dame an Töchter besserer Stände täglich Nachmittags von —6. Cursus 2 M. Fertige Arbeiten sind im Geschäft von
Lingenbrink=Claasen,
Schildergasse Nr. 72,
ausgestellt.
GoldarbeiterLehrling
suchen
R.& C. Müller,
Köln.
neuester Construction,—
Eismaschinen,
Fliegenschränke
empfiehlt billigst
42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 874.
Neue Matjes=Häringe
angekommen bei
Fr. Decker, Höhle 24.

27
Ribrückung
" Kostenfrei.
Oxorten-A nnahme 25 Pig.
uus der Anzeigenannahme in
padition, Marzellenstr. 20. bends 6 Uhr.
Nr. 122- Vinstag. 7. Mai 1889
Kleine
Offene Stellen.
„ Ein Austreicher=Lehrling Ikathol.) gesucht. Mauritiussteinweg 23.
Ein properes.
Mädchen findet gute Stelle. Huhnsgasse 40, 1. Etage.
Mädchen
Mittags zu einem kleinen Kinde geHumboldtstraße 35.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfz. Jede vierte Eibrückung kostenfrei.
Stellmacher=Geselle
gesucht. Quentelstraße 11.
Bäckerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Weyerstraße 100.
Ein zweiter
und dritter Bäckergeselle gesucht. Thieboldsgasse 30.
Bäckergeselle
gleich gesuch. Eigelstein 62.
Tüchtige Schurzennäherin
gesucht. Altermarkt 36.
Lehrling.
Eine Kölner Firma sucht einen Lehrlina mit guter Schulbildung. Derselbe hat Gelegenheit, sich gründlich zum Kaufmann auszubilden. Selbstgeschriebene Offerten u. Nr. 517 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„ Eine Köchin,
katholisch, welche einer kleinen Restaurations=Küche vorstehen kann, sofort gesucht. Bescheid Gr. Neugasse 33.
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Rosenstraße 56.
Muster=Corsetten,
spottbillig, wieder angekommen bei Mehler, Hohepforte 22—.
Bade=Einrichtung,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Quirinstraße 24—
Ein stadtkundiges
Dienstmädchen gesucht im Schuhwaaren=Geschäft Fettenhennen 9.
. Braves Mädchen
in stille Haushaltung gesucht.
Plankgasse 34, Holzhandlung.
Solides completes
Bett, schöne Matratzen, alles neu, nur 38 J. Hahnenstr. 25, Polsterwerkstelle.
Pianino Fabrik,
hochelegant, machtvoller Flügelton, 7¼ Octav, sehr preiswürdig zu verkaufen. Aachenerstraße 10, parterre rechts, 12—2, nach 6 Uhr.
.. Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Radialstraße 16.
Ein flotter
Zapsjunge gesucht. Marzellenstr. 5— I. Durst.
gesucht.
Schneidergesellen
Krebsgasse 12.
Ein hiesiger
Viehwärter zu acht Kühen gesucht, der gut melken kann. Neben der Flora Nr. 135, Köln.
Für ein hiesiges Woll= und Kurz waaren=Engros=Geschäft wird ein mit guten Schulkenntnissen versehener
junger Mann
in die Lehre gesucht.
Fr.=Off. u. Nr 539 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein tüchtiger
Optiker gesucht. Schriftliche Offerten unter A 120 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Lackirer
sofort gesucht. Spiertz, Bremerstr. 2.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Hahnenstraße 27.
Gute Zimmerieute.
Leonhard Kohl, Kohlenhausen 12.
Zur Stütze
der Hausfrau wird eine ältere Person, welche die Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, für eine kl. Kölner Bierbrauerei gesucht.
„Fr.=Off, unter F K 1034 an die Geschästsstelle der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
(Ein geb. Fräulein, kath., in allen
Zweigen des Haushalts erfahren und im Besitze guter Zeugnisse, sucht Stelle zur Führung eines kleinen Haushalts oder zur Stütze der Haus frau, am liebsten bei kinderlosem Ehe paar. Familiaire Behandl. erwünscht. Briefl. Nachfragen u. A E44an das Westf. Voltsblatt in Paderborn.“
Rauchtabak
per Pfd. 50 Pfg. Hohenstaufen=Rina 70.
Braut= und
Communion=Schleier, spottbillig Schlaumann, Marsilstein 8.
Tafelherde,
mit und ohne Wasserkessel, rauhe und geschliffene Kochöfen, zweilöcherige Herde, sowie sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe äußerst billig.
Stephanstraße 9.
Créme=Congresstoff
per Meter 30 Pfg., für Gardinen, Decken, Schürzen 2c. Marsikstein 8 bei Schlaumann.
Für Liebhaber.
Ein großer alter Eichenschrank und ein neues Sopha zu verkaufen.
Kümpchenshof 1, 3. Etage.
Altdeutsche Stickereien!
Tischläufer=Leinen R. 1,50, Servirdecken K. 1,20—1,50, Nachttaschen 50 Pfg., Tischdecken 1 K. Aufzeichnungen jeder Art, enorm billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
doppelte Buchführung, militairfrei, unverheirathet, mit Sprachkenntnissen, sucht passende Stellung bei bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Off. u. Nr. 530 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Schuhmacher
auf bessere Damen=Arbeit gesucht. Steilweg 16.
Fräulein
von auswärts sucht entweder in einem Geschäfte oder in Familie Stelle zur Stütze der Hausfrau. Fr.=Off. unter Nr. 538 bef. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Gesseres kath. Mädchen sucht Stelle
9 als Erzieherin oder zur S Hausfrau in kleiner Familie.
Näheres Deutz, Bollwerkstraße
Ladenreale
für Manufactur sowie Galerie für Detail=Locale und Musterkasten zu verraufen. Neumarkt IA.
Brautkleider, Seidenstoffe,
Merveilleux, Ripsseide spottbillig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Causeuse, Sopha
villig zu verkaufen. Gereonswall 47.
Kanarienvöget
zu verkaufen. Thieboldsaa
Ein
verkaufen.
Staunend billig.
verstoffe in den neuesten Fal und Dessins. Schildergasse 22Gebrauchter Kinderwagen
billig zu verkaufen. Schnurg
Communion=Unterröcke
mit Festonvolant von M. 1,80 an.
Cachemir,
warz, sonst 5 Mark, w digter Selfkante M. 2,50 farbige„Stoffe billig.
Congreßstoffe,
Centimeter breit, Meter und höher. Gardinen von 15
Meter an.
I.& L. Schmitz, Schildergasse 22Nähmaschinen!
idester, neuester Construction, Familien und Gewerbe zum
halben Ladenpreis,
fünfjährige Garantie, zu verkaufen
Schwarze Kleiderstoffe,
Wolle, doppelt breit, glatt
streift und in den neuesten Dessini
spottbillig. Schildergasse 22—.
Sellerie,
traße 16.
Neise=Effecten aller Art
kauft man am billigsten im
Neumarkt 24,
an St. Apostelnkirche.
Communionkleid
mit Zubehör billig zu verkaufen.
Goldgasse 19—. 2. Etage.
Ein jüngerer
Bureau=Assistent
mit schöner Handschrift zum sofortigen Eintritt für ein hiesiges Versicherungs=Bureau gesucht. Fr Offerten unter 2 S 1191 an Haasenstein& Vogler, Köln.
..<space>„ S c h r e i n e r g e s e l l e<space> gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 15.
Angehenden Schuhmachergesellen
und Lehrling sucht H. Schaas, Linden thal, Dürenerstraße 31.
gezogen. Vermittlerin verbeten
u. Nr. 541 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
„mige Austreicher=Gehülsen
sucht Emil Becker, Gertrudenstraße.
Austreicher=Gehülfen
Lohn gesucht. Krahnenbäumen 103.
1 ordent. Junge als Schweinemetzgerlehrling 1. ges. Eigelstein 116, a. Th.
hiesiges Weißwaaren Engros und Commissions=Geschaft
sucht einen Lehrling.
Gute Schulkenntnisse sind erforderlich dagegen entsprechendes Salair. Selbst geschriebene Offerten u. Nr. 536 bef die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Für Damen=Confections
geschäfte. sicht i m e
seineres Geschäft zu übernehmen, als Kostüme, Blousen=Taillen, Morgen röcke 2c. Gefl. Fr.=Off. u. Nr
die Geschäftsstelle d. Vl
Giumen“ für künstliche Blumen und Laden. Passage 27.
Hehrmädchen gesucht
S Jilnme
Einetächtige Maschinenstrickerin auf ganze oder halbe Tage gesucht
ürfulaplatz 3.
Mädchen für Soutache=Arbeit gesucht
Nippes, Cisenbahnstraße 15.
Für Damen.
Kostüme werden bei geschmack Ausführung und tadellosem zu den billigsten Preisen angesertigt. Steinweg 16.
Aule Wäsche wird sauber gewaschen und schön ge bugell. Schaafenstraße 43—.
Kaufmännisch
gebildeter junger Mann sucht Be schäftigung für halbe Tage. Fr.=Off IV 23 an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
" Lehrmädchen
und Weißwaaren=. Herrenbef. die Geschäfte nelle d. Bl. und bigig datanug..ihe wid
—.— und billig beforgt. Eigelstein 83, 3. Et.
Lehrmädchen
Mädchen
zm Kleidermachen gesucht. Steinweal6. sucht einige Kunden zum Waschen in „ Junges Mädchen lund außer dem Hause. Tempelstr. 42,
in kleine Haushaltung gesucht.
Friedrichstraße 21.
Ein tüchtiges
properes Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
9. agiche, Mädchen für Sausarbeit prima, vierinovsig, d.30, bei Mebler sucht. Ferculum 8. Hohepforte 22— PtWicast,
Zu verkaufen.
Glaes=Handschuhe,
zur Modistinnen. Schwar
polirte Hutstöcke und ein Au tragkasten zu verkaufen.
Christ. Orth, Ehrenstraße 41A.
Möbel-gauer
Marienplatz 24. 1. Etage.
Schränke, Tische, Stühle, Schreib Spiegel, Teppiche, Bettwaaren m. zu nie dagewesenen Preisen
Ein Salonsopha
Kauf-Gesuche.
Möbel, Oesen,
zum höchsten Werth Thieboldsgasse 33.
Privathaus
dlichen Stadttheil zu kaufen Fr.=Offert. mit Angabe des
Gesucht, Neustadt, Nähe Friesenplatzes, ein
Fabrik=Anlage.
Fr.=Offerten mit Preis u. Nr.
540
Geige
nebst Kasten und Bogen zu verkaufen.
Pantaleonswall 37, 1. Etage.
Getragenes Schuhzeug
angekauft. Buttermarkt 48.
Ein Truthahn
mufen gesucht. Nippes, MauenZu vermiethen.
Humboldtstraße 3.
Drei Zimmer, auch Mansarde, für
eine oder zwei Personen, sogleich beziehbar.
Ein Zimmer
mit Alcoven an—2 stille Leute zu vermiethen. Bollwerk 5.
Unterhaus
zu vermiethen. Perlengraben 71.
Ein Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Deutz.
Erste Etage, zwei durcheinandergehende Zimmer nebst Speicherzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Ludwigstraße 13.
wei junge Leute finden hübsch möblirte Zimmer mit Pension, je K. mit Frühstück je 18 M
Martinstraße 9, 3. Etage.
Ladenlocal
und Wohnung zu vermiethen.
Bechergasse 11.
Erste Etage, —6 Räume, zu vermiethen.
Nippes, Niehlerstraße 45.
Lindenthal.
Schöne geräumige zweite Etage, alle Bequemlichkeiten, großer, schatti ger Garten sofort zu vermiethen. Dürenerstraße 41—43, im Posthause.
Mödlirtes Wohnund Schlafzimmer, 1. Etage, zu vermiethen. Wolfsstraße 18.
Schöne
zweite Etage zu vermiethen.
Marsplatz—8.
Drei Zimmer
dritter Etage zu vermiethen.
Antonitterstraße 17, 1. Etage.
Ein möblirtes
umer zweiter Etage, straßenwärts, vermiethen. Tempelstraße 17.
Mieth-Gesuche.
m
Eine Wohnung
3 Räumen im Preise von 360 420 K. von kinderlosem Ehepaar icht. Am liebsten abgeschlossene
Verloren* Gefunden
Eine
oren. Gegen BeJohannisstr. 56.
Vermischtes.
" 1, S. 0, 2 5b. d
Hildeboldplatz 18.
Aufgepaßt!
Haustelegraphen werden prompt billig gelegt. Drei Etagen von m. Dreijährige Garantie. Beund Logis.
Kost
zu vermiethen. Thurnmarkt 47.
Mehrere Zimmer,
große und kleine, im Hinterhause zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Zwei schöne
durcheinandergehende Parterrezimmer an—2 stille Leute zu vermiethen.
Waisenhausgasse 14.
(#rste und dritte Etage, je vier abgeschlossene Räume, nebsi Mansarde zu vermiethen. Preis 46 und 36+
Gladbacherstraße 51.
Thurnmarkt 47.
Zu einem
Modistin,
alte Sachen
Möbelwagen
Bringe mein wohlassortirtes Lager
· Tapetene
in empfehlende Erinnerung. Restt von—18 Rollen sehr billig. Steinweg 43.
Seb. Prüss.

-Anzeiger Nr. 122 a Ditlstäa. 7. Mai 1839.
Seite 3.
4 Aus Anlaß des Geburtstagsfestes des Kronprinzen Wil helm hatten gestern die öffentlichen Gebäude geflaggt.
∆ Prinz Christian von SchleswigHolstein traf gestern Nach mittag 3 Uhr 15 Minuten nebst Gemahlin von Wiesbaden hier ein und fuhr 4 Uhr 40 Minuten nach London weiter.
* Bei dem schweren Gewitter, welches am Sonntag=Nachmittag zwischen 2 und 3 Uhr über unsere Stadt niederging, fuhr ein Blitzstrahl in den Schornstein der zu Ehrenfeld an der Nippeserstraße gelegenen Nadelfabrik, spaltete denselben fast bis zur Erde und riß die Steine etwa einen Fuß breit heraus, so daß dessen Niederlegung wohl unvermeidlich sein wird. Von dem Schornstein ging der Blitz in das Fabrikgebäude, zertrümmerte einen Theil der Fensterscheiben und betäubte einen dort beschäftigten Arbeiter. An der Herwarthstraße fuhr ein Blitzstrahl in die Leitung der elektrischen Klingeln zweier nebeneinander liegender Häuser, setzte in dem einem Hause die Leitung theilweise außer Thätigkeit und verletzte in beiden an verschiedenen Stellen die Umkleidung der Drähte, ohne weitern Schaden anzurichten.
X Der gestrige Schweinemarkt war mit nur 344 Stück beschickt, wovon ungefähr 200 Stück von den Commissionairen an auswärtige Metzger und durch vorgeschobene, sogen.„Strohmänner" verkauft wurden. Die auswärtigen Händler, welche ohne Trinkgeld verkauften, erzielten gute Preise, in der Höhe von 58—60 Pfg., für beste Waare wurden sogar 61 Pfg. bezahlt. Die Commissionaire verkauften ihre Schweine stets—4 Pfg. billiger, bloß um ihr Princip durchzusetzen. Wer mag nun den Schaden tragen? Die hiesigen Schweinemetzger setzen mit großer Opferwilligkeit und Einmüthigkeit ihren Beschluß durch. Sogar von den Außenorten sind viele Standesgenossen durch Unter schrift und Ehrenwort dem Beschlusse der Kölner Metzger=Innung beigetreten. Manche hiesige Meister, die bisher der Junung ferngestanden, haben jetzt der Innung sich angeschlossen. Die auswärtigen Händler, welche sonst ihre Schweine durch die Commissionaire verkaufen ließen, sind sehr erfreut, daß ihnen jetzt Gelegenheit geboten wird, ihre Schweine selbst an den Mann zu bringen.
Warnuna vor einem Schwindler. Bei einem hiesigen Kaufmann erschien ein anständig gekleideter Mensch und zeigte eine Verloosungsliste mit Loosen zu 1 M. 50 Pfg. vor. Die Verloosung sollte Abends in einem hiesigen Gasthof stattfinden. Da in der Liste viele Unterschriften aus kaufmännischen Kreisen sich befanden, nahm der Betreffende auch ein Loos. Als er an dem angegebenen Ziehungstage in den Gasthof kam, traf er mehrere Herren, welche zu dem gleichen Zweck dorthin gegangen waren, doch war von einer Verloosung nichts bekannt; das Publicum möge sich daher vor dem Schwindler hüten.
à Ueberfahren. Gestern Nachmittag wurde in der Herzogstraße, gegenüber den Neubau des Hotel Disch, ein aus der Schule kommendes Kind von einer im Trab fahrenden Droschke überfahren.
P Diebstähle. Im Laufe des Tages wurden aus einer Wohnung an der von Werthstraße gestohlen: Eine kleine viereckige vergoldete Standuhr mit Henkel, ein flacher röthlich=goldener Diamantring, ein Trauring, ein goldener Damenring mit blauem Stein, ein gleicher Ring mit in Silber gefaßtem Diamant, eine große silberne Cylinderuhr mit Goldrand nebst Nickelkette und ein Paar goldene Ohrringe mit unechten Steinen.— Aus einem Parterrezimmer eines Hauses am Gereonswall wurden ein schwarzer Kammgarn=Gehrock und verschiedene Wäschestücke, als Hemden, Kragen, Strümpfe 2c., entwendet.
J. Die öffentliche Versteigerung der in den Bezirken der Eisenbahn=Directionen Köln(links= und rechtsrheinische) und Elberfeld aufgefundenen und nicht abgeforderten Gegenstände, welche vor einigen Tagen im Güterschuppen der Rheinstation stattfand, bot ein interessantes Bild von der Vergeßlichkeit der Menschen. Es wurden da ausgeboten und zu niedrigen Preisen zugeschlagen: Regenschirme, je sechs und mehr zusammen, Stöcke, Tücher, Bücher, Operngucker, Glacéhandschuhe, Reisedecken und Taschen; von diesen Gegenständen waren namentlich Schirme und Stöcke in großen Partieen vorhanden. Ferner kamen zum Verkauf: Trauringe, werthvolle Brillantringe, Brochen, Armbänder, echte und unechte, Uhren, Kneifer, Gebetbücher, Slipse in ganzen Dutzenden, Mal=Utensilien, Theemuster, Essig= und Oel=Kannen, selbst Stiefelknechte und Sommerwesten. Außer diesen mehr oder weniger zahlreich vertretenen Artikeln hatten leichtfertige Reisende, Männlein und Weiblein, ihre Stiefel, Schuhe, Hüte, sogar Corsetten, Tournuren und andere discrete Gegenstände, zurückgelassen. Auffallend ist es, daß so viele Reisende ihr Eigenthum leichtsinnig fahren lassen, während die einzelnen Sachen mit geringer Mühe wiederzuerlangen waren. In jedem Falle hätte es nur einer kurzen Benachrichtigung derjenigen Eisenbahnstation bedurft, auf welcher man den Zug verließ, unter der Angabe der Zeit und des Ortes, wo man den Gegenstand vermißte, sowie einer Beschreibung desselben.
W Köln=Deutz. Gestern Morgen fand man auf der Eisenbahnstrecke Deutz=Kalk zwischen dem hiesigen Bahnhof und dem ersten Schlagbaum an dem Siegburgerthor den Bremser Becker IV aus Kalk todt vor. Derselbe war bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt. Er wird jedenalls während der Fahrt von dem Zuge herabgefallen sein.
e- Lindenthal, 6. Mai. Heute Morgen traf Herr Hülfsweihbischof Fischer hier ein, um unser neues Gotteshaus einzuweihen. Derselbe wurde an der Pfarrgrenze von der Geistlichkeit, dem Kirchenvorstande, der kirchlichen Gemeindevertretung, den Firmlingen, von 14 Vereinen der Pfarre und einer großen Anzahl Gläubigen feierlich empfangen und nach herzlicher Begrüßung durch den Herrn Dechanten Titz und dem Vorsitzenden des Kirchenvorstandes in festlichem Zuge zur Kirche geleitet. Dort erfolgte die Consecration der Kirche. Nach dem Pontisical=Amt wurden der Kirchenvorstand und andere Herren dem hochwurdigsten Herrn vorgestellt. Die Straßen und Häuser unseres Ortes waren mit prächtigem Flaggenschmuck, Laubgewinden, Triumphbögen und sinnigen Sprüchen reich geziert. Heute Mittag ist Festessen bei Herrn Dechant Titz und Nachmittags 5 Uhr Visitation in Sülz. Morgen Vormittag wird 1300 Firmlingen der Pfarre Kriel das h. Sacrament gespendet, und Nachmittags ist Visitation in Stotzheim und Efferen.
= Die„Hintergebliebenen" des Kölner Männergesang
Vereins veranstalteten am Sonntag=Abend in der Wolkenburg einen Gesellschafts=Abend, welcher trotz der„Schwüle“ des Tages einen präch tigen Verlauf nahm. Ein ca. 30 Mann starker Chor erfreute die Zuhörerschaft mit mehrern hübschen Chorliedern; die reizenden Liederspenden d. Frl. Altona fanden die dankbarste Aufnahme. Herr Böker entwickelte auf einem neu erfundenen, aus Metallröhren hergestellten Schlag-Instrument,„Hönigophonium“, kunstreiche Melodieen. Die Clavierbegleitung hatte Herr August von Othegraven freundlichst übernommen Für den Humor war durch ein echtes„Tirolerquartett“, das den berühmten„Wasserfall" zum Vortrag brachte, sowie durch ein Negerquartett ausreichend gesorgt. Trotz der„Hitze“ gab's auch noch ein Tänzchen.
Der Kölner Liederkranz beginnt seine diesjährigen Sommerfestlichkeiten am 12. Mai mit einer geschlossenen Liedertafel im Vic##ra Laale, auf welcher nur neue Chöre zum Vortrag kommen werden.
Auf Antrag des betreffenden Vorstandes gibt der Verein sodann am Juni„m Kurfürsten=Garten ein Concert zum Besten der Kinderbewahr=Anstalten der Pfarreien St. Jacob, St. Johann, Lyskirchen und Schnurgasse. Diesem wird sich im Juli ein Concert in der Flora anreihen. Mit Rücksicht darauf, daß der Verein für das nächste Jahr eine größere Kunstreise von längerer Dauer in Aussicht genommen, hatte derselbe vor, für dieses Jahr von einer Concertreise abzusehen.
S. Lieser,
Köln, 11 Unter Seidmacher 11 und Ecke Unter Käster.
Meine Läger in Bieltrit-Treuutein; welche in Folge
des überaus lebhaften Geschäftsganges geräumt waren, sind durch
bedentende Eingäuge der letztern Tage in allen Neuheiten wieder auf das Reichhaltigste ausgestattet.
Empfehle in größter Auswahl unerreichbar billig:
Jaquettes, in modernsten Farben zu K. A# u. höher.
Mantelets und Fichus zu Kp; 4½..
Brunnen=Mäntel, elegant, zu K 6„„
zu K 3½..
a. Qualitäten zu K 7¾
Wichtig für jeden Haushalt.
Zur gefl. Beachtung! Das vortheilhafteste, quemste u. beste Waschmittel
(im Gebrauch viel reinlicher und sparsamer als braune Seife) ist
Dr.
Fettlangenmehl.
Dasselbe liefert ohne Bleiche bleudend weiße Wäsche, enthält keine nachtheiligen Schärfen und gibt der Wäsche einen angenehm frischen
Geruch.
Dr. Thomas' Fettlaugenmehl ist echt in ½ Pfd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen mögen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingctragene Schutzmarke, da minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden.
Wein=Verkauf.
Weiß=Weine.
Zeltinger.00 80
Brauneberg 1,20 1,00
Pisporter 1,30 1,10
Oppenheimer 1,50.20
Rothe.00 80
Ahrbleichert.20 1,00
Walporzheimer 1,50.20
Vordeaux.20
St. Emilion.50
St. Estephe 2,00.
Tokayer per Liter 3 M.
Alle Faßbinderarbeit wird angenommen. Köln, Neußerstraße 12.
Andreas Clemens, Faßbinder.
Oeffentlicher Verkauf
von Lorbeerbäumen und andern Zierpflanzen.
Am Mittwoch den 3. Mai 1889, Morgens 11 Uhr,
versteigere ich öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung auf dem
Gereonsdriesch
(Blumenmarkt)
zu Köln
25 Paar Lorbeerbäume, eine Partie Coniferen und eine Partie Rhododendron mit Knospen.
H. J.
vereideter Tarator und Auctionator,
Der Neumarkt 24.
Korbmacher geselle
gesucht. Ecke Kl. und Gr. Brinkgasse. Franz Jos. Geyer.
Grever'' Adressbuch
1319
für Köln und Umgebung
nebst April-Nachtrag.
Preis: 0 Mark 50 PTg.
Expedition: Brückenstrasse 6
der Stadt Köln. 4. Mai.
Wwr., ohne Gew., 83., Quentelstraße—.- Wilh. Stein, verh.
Geburten. Hel. Sophie, T. v. Theod. Hosdorf, Zeichner, Neumarkt 28. Martha Heur., T. v. Sim. Jos. Gottschalk, Bureaudiener, Römergasse 13-15.
- Maria Kathar., T. v. Hubert Kox, Bierbr., Spinnmühlengasse.-Friedr. Wilh. Joh. Jos., S. v. Joseph Brings, Architekt, Appellhofsplatz 22.- Joh., S. v. Jac. Plien, Tagl., Unter Kray neubäumen 30.- Wilhelm Joseph, S. v. Christ. Zensus, Tagl., Köln=Zoll= stock ohne Nr.-Adolph Joh., S. v. Ludw. Heyermann, Conditor, Thieboldsgasse 3.- Helena, T. v. Karl Prochnau, Schlosser, Glockenr.—.= Helena, T. v. Joseph Ramour, Tagl., Zülpicherstraße 12.- Wilhelm Udo, S. v. Theodor Lacay, Treppenbauer, Mauritiusw. 34.- Laura Maria, T.
##„ Raueiser, Kaufm., Waidm. 10.
- Anna Maria Jos., T. v. Wilhelm Dorsel, Schreiner, Achterstr. 36. Aug. Amalie, T. v. Ernst Hülsebusch, Steindr., Katharinengraben 20—22.Herm., S. v. Wilh. Ketteler, Tagl., Bischofsgartenstr. 4.- Maria Cunig., T. v. Johann Hetzel, Thieboldsg. 37.
" Anna Maria, T. v. Wilh. Hub. Kirschbaum, Güterfactor, Thurnm. 59.
- Peter, S. v. Ant. Blindert, Maurer, Bonnerstr. 82.- Joh., S. v. Math. Werbrun, Hauskn., Eigelstein 123.
Sterbefälle. Maria Hub. Friedr. Georg Jüsten, 1., Alterm. 39. Maria Necks, 2., Thieboldsg. 104.
Joh. Peter Sitt, Wwr., Agent und vereideter Waarenmakler, 78., Friedensstraße 34.- Maria Hel. Giesen geb. Piron, 68., Buschg.—15. Christoph Frinken, 11., Friedrich= straße 44.— Gertr. Eick, 1 J. 3., Heinsbergstr. 14.- Karl Hildebrandt, verh., Maschinist, 55., Lungeng. 15.
" Marg. Weilerswist, geb. Zorn, 54 ., Ferculum 46.- Joh. Schnichel,
Stallkn., 52., zu Deutz.- Mathias Poppelsdorf, 4., Gr. Spitzeng. 45.
- Theodor Jos. Eisemann, 7 M. 24., Poststraße 58 B.
Heirathen. Aug. Weißer, Eisenb.= Bureau=Assist., v. Lindewiese, u. Clara Straub, v. Crefeld.- Quirin Mildenberg, Eisenbahnarb., v. hier, u. Christ. „ nn, 2 Frechen.- Barthol. Faust, Wwr., Wirth, v. hier, und Gertr. Schloßmacher, Wwe. Lemberg, von Rheidt.- Pet. Mandt, Sattler, von Deutz, u. Amalie Schmidt, v. hier. Bern. Dung, Stellm., v. Bocklemünd, u. Gertr. Flock, v. Widdersdorf. Jos. Laubenthal, Tagl., v. Welcherath, u. Apoll. Stein, v. Gymnich.- Wilh. Schlaudraff, Gef=Aufs, u. Caroline Anders, Beide v. Leun.- Caspar Effertz, Hauskn., v. Liblar, und Anna Röttgen, v. hier.- Wilh. Röhrig, Posthülfsbote, u. Sib. Schmitz, Beide v. hier.- Franz Kayser, Anstr., von hier, u. Anna Servas, v. Remagen
- Arthur Geyer, Chemiker, v. Altenburg, u. Hulda Bohnen, v..=Gladbach.
Heiraths=Ankändigungen. Joh. Christ, Commis, Carthäuserwall 24, und Christ. Bören, Weberstraße 12. Joh. Roth, Fabrikarb., zu Kalk, und Magd. Klassen, Mühleng. 23.- Peter Witte, Eisenb.=Bureaugeh., und Anna Deutsch, Beide Mauritiussteinweg 3
- Werner Schüller, Seminarlehrer, zu Boppard, u. Elis. Schläger, Quirinstr. 15.- Jos. Bonvie, Schuhm., u. Kath Osbild, Beide Perlengraben 19.- Ant Brenner, Tapez., Perlergr. 92, und Maria Kaiser, Quirinstr. 16.- Wilh Flores, Kutscher, Follerstraße 98, und Elisab. Zentes, Hildeboldpl. 14.
X Gesellschaft für Erdkunde. In der Hauptversammlung vom
3. d. berichtete der Schriftführer Hr. Hespers, Religions= und OberLehrer am Realgymnasium, über das zweite Vereinsjahr(1888/89). Die gegenwärtig bestehenden 101 Gesellschaften mit 44 Zweigvereinen, bei denen die mehr praktischen Zielen zugewendeten Colonial=Gesellschaften nicht mitgezählt sind, vertheilen sich auf 21 Staaten und 135 Städte; die Zahl der wirklichen Mitglieder beträgt etwa 50,500, die Einnahmen belaufen sich auf 1,140,000 Mark. Die meisten Gesellschaften hat Frankreich, nämlich 29 mit etwa 20,000 Mitgliedern. Dann folgt das Deutsche Reich mit 22 und 9200, Großbritannien mit 19 und 5600. Augenblicklich erscheinen 130 geographische Zeitschriften: 45 in französischer, 41 in deutscher, 10 in englischer, 9 in russischer, 6 in italienischer, 6 in portugiesischer, 5 in spanischer, 3 in holländischer, je eine in dänischer, schwedischer, ungarischer, rumänischer und japanischer Sprache. Die Vorträge in der Kölner Gesellschaft, die vielfach durch sehr reiches Kartenmaterial unterstützt wurden, erstreckten sich auf sast alle Gebiete der Erdkunde und berücksichtigten auch die heimathliche Landeskunde. Die bisherigen Vorstandsmitglieder: Regierungsrath v. Ysselstein, Astronom Dr. H. J. Klein, Oberlehrer Hespers, Hauptmann Hammenstede und Realgymnasiallehrer Dr. Mertens wurden wiedergewählt. Hierauf hielt H. v. Ysselstein einen Vortrag über die zur Umgehung der Livingstonefälle geplante Congo=Eisenbahn. Im Anschluß daran sprach Hr. Hespers über die besonders in den letzten Jahren neu entdeckten großen Wasserwege im Congo=Gebiet. Hieran schloß sich eine lebhafte Debatte über die Aussichten des Congo=Staates. Belanntlich schildert Stanley die Fruchtbarkeit des Congo=Gebietes in den glänzendsten, sicherlich übertriebenen Farben. Doch thut man ihm, wie Hr. Hespers ausführte, Unrecht, wenn man ihm vorwirft, die Schattenseiten der Gebirgsregion von der Küste bis zum Stanley=Pool nicht hervorgehoben zu haben. Ferner gibt Stanley zu, daß auch im centralen, fruchtbaren Congobecken europäische Ackerbau=Colonieen nicht angelegt werden können; er ist vielmehr der Ansicht, daß die Cultur Central=Africa's durch die Arbeit der Neger unter Aufsicht und Leitung von Europäern zu erstreben sei.
8 Der Verein für wissenschaftliche Vorträge, welcher 760 Mitglieder zählt, hielt am Samstag im Rathhause seine Hauptversammlung ab. Im Ganzen wurden im vorigen Vereinsjahre sechs Vorträge gehalten. Am 23. Juni findet hierselbst im Casino die Versammlung des Verbandes für wissenschaftliche Vorträge statt, zu welchem der hiesige Verein sowie diejenigen von Düsseldorf, Crefeld, Barmen und Elberfeld gehören. Zum Vorsitzenden des Kölner Vereins wurde der Gouverneur v. Schkopp gewählt.
In seiner jüngsten General=Versammlung beschloß derselbe jedoch, dennoch dem Ersuchen der Cur-Verwaltungen zu Ems und Wiesbaden nachzukommen und daselbst zu Anfang August je ein Concert, und zwar in Ems zum Besten eines Kaiser Wilhelm=Denkmals, zu veranstalten. Auf Einladung der General=Direction der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel rc. wird sich der Verein auch an der Eröffnung derselben durch Vortrag einiger Lieder betheiligen.
N Gelsenkirchen, 6. Mai. Wie ich so eben aus zuverlässiger Quelle erfahre, feiern auf Zeche„Consolidation“ Schacht III 700 Mann, auf„Unser Fritz“ 300, auf„Bismarck“ Schacht II 600, auf Königsgrube die ganze Belegschaft. Die am Samstag=Abend Verletzten, Polizist Schumacher und Gendarm Büttner sind schwer krank. Gestern Abend wurde mit Steinen auf das Militair geworfen. Ein Soldat soll einen Stich in die Hand bekommen haben, und ein anderer durch einen Steinwurf verletzt worden sein.
N Gelsenkirchen, 6. Mai. Gestern Nachmittag sammelten sich wieder viele Bergleute und Neugierige auf der Bahnhofstraße. Die Polizei war durch auswärtige Gendarmen und Polizisten„verstärkt. Große
Ausschreitungen kamen nicht vor, was wohl dem Umstande zu verdanken ist, daß seit 12 Uhr Mittags sämmtliche Wirthschaften im ganzen Kreise Gelsenkirchen polizeilich geschlossen worden waren. Verhaftungen wurden noch viele vorgenommen. Der gegen 5 Uhr hier durchfahrende Expreßzug hielt an hiesiger Station, um den Regierungs=Präsidenten von Arnsberg aussteigen zu lassen. Gegen 6 Uhr kam ein Extrazug mit Militair an, bestehend aus einem Hauptmann, einigen Offizieren, einem Assistenzarzt und 160 Mann vom 13. Infanterie=Regiment aus Münster. Während des Einzuges des Militairs wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen. Das Militair wurde vorläufig in dem großen Germaniasaale untergebracht, von wo aus verschiedene Patrouillen ausgesandt wurden. Von diesen waren mehrere auf der Bahnhofstraße und eine verstärkte Patrouille zog durch die andern Straßen der Stadt. Die ganzen Unruhen spielen sich auf der Bahnhofstraße, der Hauptverkehrsstraße der Stadt, ab. Gegen 9 bis 10 Uhr Abends hörte man wohl vereinzelte Schüsse und lautes Lärmen. Von größern Ausschreitungen hat man jedoch noch nichts gehört. Wie man hört, soll heute auf allen Zechen gestrikt werden.
k Gelsenkirchen, Montag 6. Mai.(Eig. Drahtber. d. Köln. Volksztg.) Hier in der Stadt sieht es noch furchtbar wüst aus. Soldaten durchziehen die Straßen. Der Landrath läßt ExtraBlätter vertheilen, in welchen auf die Paragraphen 113 bis 116 (einschließlich) des Reichs=Strafgesetzbuches aufmerksam gemacht wird. Viel Volk ist aus den umliegenden Orten nach hier zusammengeströmt; auf den Straßen, besonders vom Bahnhofe bis zum Neumarkt ist kein Durchkommen. Die Läden bleiben noch geschlossen, dagegen werden die Hotels wegen der Fremden heute wieder geöffnet. In vergangener Nacht hat das Militair zeitweise mit dem Gewehrkolben auf das Volk eingehauen. Ein Civilist ist todt Viele sind mehr oder minder verletzt. Die beiden schwer verletzten Polizisten sind außer Gefahr.— In Wanne ist heute Morgen der Strike ebenfalls ausgebrochen. Militair ist dahin abgegangen.
k Gelsenkirchen, Montag 6. Mai,.40 Nm.(Eig. Drahtber. d. Köln. Volksztg.) Die Strikebewegung ist im Zunehmen begriffen. Die Mittagsschicht ist auf den Zechen Wilhelmine, RheinElbe und Hibernia nicht angefahren. Die Zeche Dahlbusch ist vom Strike noch unberührt geblieben. In der Stadt herrscht vollständige Ruhe. Die Wirthschaften sind seit Mittag geschlossen. Militair=Patrouillen hatten keinen Anlaß zum Einschreiten. Zahlreiche Strikende durchziehen die Straßen. Dieselben werden vom Militair überwacht.
aste, P St„Montag 6. man.(Eig. Drahtbericht der
Köln. Volksztg.) Heute Nachmittag ist wieder alles ruhig. Der Regierungs=Präsident, der Landrath und der Staatsanwalt besichtigten die Straßen, in welchen die Krawalle stattgefunden haben. Auf heute Nachmittag 1 Uhr waren die Directoren der sämmtlichen umliegenden Zechen zu einer Versammlung nach Gelsenkirchen im Hotel Feller eingeladen, um über die Lage zu berathen. Der Landrath befürwortet eine Erhöhung von 15 Pfg. für die Schicht und glaubt, daß nach Bewilligung dieser Erhöhung die Leute wieder anfahren würden.
4 Münster, Montag 6. Ma.,.15 Nm.(Eigen. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Die gestern nach Gelsenkirchen abgerückten Compagnieen des 13. Infanterie=Regiments verbleiben noch. Nachmittags wurde Verstärkung nach Wanne beordert. Der commandirende General v. Albedyll alarmirte persönlich die GarniLeuchtkraft des Gases
am 6. Mai 1889. Gasfabrik 19,1. Lab.—. 6
Rheinhöbe 7. Mai, Morgens 7 Uhr 3,16 m—.03 m.

*—
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des KaufmanThieam 2.
Coneurs=Verfahren eröffnet. Der Herr Rechtsanwalt Kremer in Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
1. Juli 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der ConcursOrdnung bezeichneten Gegenstände auf
den 3. Juni 1889, Vormittags 11½ Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 11. Juli 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Be sitz haben oder zur Concursmasse etwa schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum 1. Juli 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des SchuhwaarenHändlers Joseph Bahm jr. in Köln ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf
den 29. Mai 1889,
Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 2. Mai 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des königl. Amtsgerichts, Abth. 7
Gerichtlicher Verkauf.
Am Donnerstag den 6. Juni 1885, Nachmittags 3 Uhr,
sollen vor dem unterzeichneten, in der Stadt Köln wohnenden Königlich Preußischen Notar, Justizrath Johann Deter Lauff. in dessen Amtsstube, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln, auf Anstehen a. des zu Nippes, Gemeinde Köln, wohnenden Kaufmannes Wilhelm Dünner, b. der Handels=Gesellschaft unter der Firma Bernhard Kallen zu Köln und c. der Vormundschaft der beiden noch minderjahrigen Kinder des Agenten Heinrich Josef Daners aus dessen Ehe mit der verlebten Anna Maria Richartz, Namens Margaretha Dauers und Wimar Hubert Daners, Beide ohne Geschäft, zu Köln wohnend, die nachstehenden, den gedachten Parteien gemeinschaftlich zugehörigen, in der Neustadt Köln, Gemeinde und Kreis Köln, an der Longericherstraße gelegenen Parzellen Flur 0
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 F Uinstag, 7. Mai 1339.
Die vereinigten Viehhändler
und
Vieh-Commissionaire Köln's
sehen sich veranlaßt, dem verehrten Publicum über den von den Herren Schweinemetzgern Köln's in dem Local=Anzeiger Nr. 120 erlassenen Bericht, zur wahrheitsgemäßen Richtigstellung Nachstehendes zu veröffentlichen.
genaur Zusammenstellung ergibt die Verkaufsstückzahl unserer
Händlerm eircg Jeg S. 2.d: M. circa 600— wohingegen von auswärtigen
Händlern circa 350 Schweine angetrieben wurden.
wir ur unsere Schweine, nicht wie von Seiten der Herren Metzger angegeben, 52 bis 54 Pfg., sondern durchschnittlich 56 Pfg. pro Pfd
Nris.
1317 1318" 1319
162, 169 un0 16., welche ein Ganzes bilden und zu sammen groß sind 6 Ar 33 Meter, begrenzt von ünner und Assenmacher und abgeschätzt zu M. 22,481.10
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und bei erreichter Taxe sofort definitiv zugeschlagen werden.
Näheres beim Unterzeichneten. Köln, 5. Mai 1889.
Der Königliche Notar: Justizrath Lauff.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Julius Buchholz zu Köln, Pepinstraße 7, wird nachdem der in dem Vergleichstermine vom 15. April 1889 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beschluß vom 15. April 1889 bestätigt ist, hierdurch aufgehoben.
Köln, 4. Mai 1889.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Habe mich hier niedergelassen.
Dr. J. Ernst,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
früher als langjähriger I. Assistenz= u. Secundair=Arzt am hiesigen Bürger=Hospital unter Herrn Prof. Dr. Leichtenstern, dann an der Münchener Universttäts=Frauenklinik unter Herrn Geheimrath Prof. Dr. Winckel thätig.
Nähe der Hohe„ straße.
Telephon 678.*
prechstunden(Vormittags.—10uhr. Nachmittags 2—
nenigen auswärtigen Händler, welche ohne Trinkgeld verkauften,
icigee#aß, klinegfalls so hohe Preise als wir, wenngleich nige Kolner Metzger principiell für wenige Schweine etwas mehr zahlten.
Kölner Schweinemetzger durch Annoncen den auswärtigen Händ##l. cgurstigung n in Aussicht stellten, vermögen wir dennoch mit Gewißheit deß wir unsere Waare flott ausverkauften, wohingegen den
gusnartigen Hal dlern, die ohne Trinkgeld verkaufen mußten, noch Restbestand ##einer unser Collegen zeigte sogar einem auswärtigen Händler das
Entgegentommen, daß er dessen Restbestand übernahm.
####bschog die auswartigen Herren Schweinemetzger sich durch die Fehde ihrer mer Collegen nicht beirren ließen, sondern wie immer ihren Bedarf von uns entnahmen, so wollen wir hiermit hervorheben, daß sogar mehrere Fölper=Schweinemetzger, die der Innung angehören, sich auch nicht dem Beschlusse fugten, vir meyr iyren Bedarf unter Zahlung des üblichen Trink
als auch indirect, bei uns deckten; selbstverständlich ###ich dieses Vorgehen der Kölner Schweinemetzger der Verkauf nach
heil sein kaut weir frequenterer als bisher, was für uns nur von Vor
wäre der Ankauf von Seiten der Kölner Metzger ein weit
ue strafe von Seiten de Lieg. 1 Androhung einer Conventionatstrafe.. Seiten des Innungs=Vorstandes nicht hätten einschüchtern inen.#. Um aun die Herren Metzger, welche aus Furcht vor Zahlung des u. SPae Kri us nicht kauten, emnes Bessern zu belechen, dene Folgenlands beireffs die Conventionalstrate
nuch für Diejenigrn, welche bei Fassung des Beschlusses zugegen
hat nur die in der Gewerbe=Ordnung§. 97 und 97a
arer nicht Exzwingung billigerer Fleischpreise durch Maßregeln wie die oben erwähnte. Wenn die Metzaer=Innung den obigen Beschluß gefaßt hat, so ist sie über ihre Ziele und Befugnisseshinausgegangen. Sie konnte die dedacht, Lestimitung heffen Beschluß nicht rechtsverbindich Hieraus geht zur Genüge hervor, daß kein Metzger sich dem Zwang zu eigser GenetWehhgHotz, soggern unbehindert nach venem eigenen Ermessen
metzger sehr enttäuscht sahen und sich sogar äußerten, daß unter solchen UmKölner Flora=Theater.
Hamburger
Dinstag den 7. Mai 1889:
Operetten=Ensemble=Gastspiel
Carl Schultze=Theaters
unter Leitung des Directors Herrn L. Stauber.
Mit neuer glänzender Ausstattung an Kostümen, Decorationen und Requisiten.
(In deutscher Sprache.)
Der Mikado,
oder: Ein Tag in
Burleske=Operette in 2 Acten. Text von W. S. Gilbert.
Der miee Musir von Arthur Sullivan.
Der Mikado von Japan———— Herr Kühne
Nanki=Puh, sein Sohn, als fahrender Musikant Herr Fredy.
Ko=Ko, geheimer Justificirungsrath und OberhofMum el#er richter————— Herr Eduard Steinberger.
m„————— Fräulein Verdier.
Kathisa, eine Hofdame———— Fräulein Kronthalu. s. w.
Decorationen: 1. Act: Prachthof im Palast Ko=Ko's. 2. Act: Garten im Palast Ko=Ko's.
Ausstattung, Kostüme und Requisiten original japanisch
### Decorationen sind aus dem Atelier des Herrn Franz Gruber Decorationsmaler des Hamburger Stadt=Theaters
Die Kostüme nach japanischen Original=Figuren, angefertigt vom Obergarderobier des Carl Schultze=Theaters,
Herrn Petersen.
Das Foyer ist ausgestattet von R. W. Dahms, Hohestraße 32, Specialhandlung japanischer und chinesischer Industrie=Erzeugnisse.
Cassa=Eröffnung 6 Uhr, Einlaß 7½ Uhr, Ende 9¾ Uhr.
„# Billet=Verkon, indet für die Daver dieses Ensemble=Gastspiels ne 510—1 Uhr und Nachmi. Vormittags
Casse des Fiora=Theate 09 an der
K
thätig.
Perlenpfuhl 10,
Durchaus erfahrene Costume-Arbeiterinnen für sofort gesucht. Caschenmacher 1.
Quaglio’s Bouillon-Kapseln,
in sieben Ländern patentirt, unter Controle des vereideten
Gerichts-Chemikers Dr. C. Bischof, aus Liebig's FleischExtract u. frischen Suppengemüsen u. Kräutern
hergestellt. Für 10 Pfg. eine Tasse Bouillon.
F c„ Iu haben bei den Herren:
C. Becker, Trutzenberg.
H. Becker, Thieboldsg. 130. J. Bomm, Malzbüchel. "„ F. J. Bürger, Ursulastr.
H. Bonnenberg, Bayardsgasse. Fr. Decker, In der Höhle.
J. P. Emmerich, Antonsgasse.
E. Falkenstein& Cie., Hahnenstraße Fasbender, Severinstraße 149. S. Hensmann, Augustinerplatz.
J. Haaser, Mastrichterstraße.
Wwe. Hagedorn, Poststraße 10. H. Hild, Christophstraße. F. Kolvenbach, Fleischmengergasse.
P. Krebs, Humboldtstraße.
J. Keller sel.., Heumarkt.
J. Licht, Weyerstraße 76.
St. Meuffels, Schaafenstraße 37.
I. W. Meyer, Friesenwall 2. Per. Isunm, Muthein
Wegen Verkaufs=Dépöts wende man sich an den Vertreter Siebenburgen 54
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich& Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Mittelpunkte der Stadt wird ein für
F. Müller, Blaubach 55.
H. Neukirchen, Eigelstein 105.
L. Nolden, Malzbüchel 11.
Gebr. Peters, Breitestraße 60.
Hub. Pott, Plankgasse 1B.
do. Kl. Griechenmarkt 1. Schmidthausen, Lungengasse 1.
L. Schmidt, Klingelpütz.
J. Schüller, Martinsfeld 11. S. Thiel, Follerstraße 66.
M. Thönnes, Blaubach 5.
B. Ursell, Kreuzgasse 33.
C. Willichs, Severinstraße 211.
G. Weiß, U. Hutmacher 7.
I. W. Antoni, Lindenthal.
Geschw. Kratz, Ehrenfeld.
I. Wershoven, Deutz.
J. Krebs, Kalk.
Cl. Jung, Mülheim a. Rh.
Cloever,
geeignetes Haus
zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 532 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.!
Zur Bereitung
eines schmackhaften Salats 2c. bediene man sich des prima Salat= und Sveiseso,. Sacascone zum Leuster Kreuz, Vreitstraße 64. Zu haben in
Fahnen und Flaggen,
allseitig bekannt wegen ihrer soliden waschechten Stoffe.
Kunstvoll gemalte Aushänge= und Vereinsfahnen
liefert
I, Kölner fahnen=Fabrik,
r Wn
Maschinen=Fabrik u.
I. Honmann(Jacob Hammelrath
E. Hopillaun, Antonsgasse 10, neb. Ecke Schildergasse
Allufterinns m
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
H. Reichmann,
Passage 51.
Für Bäcker und Couditoren. Pflaumenmuß,
per Pfd. 25 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, sowie sämmtliche
Colonialwaaren
empfiehlt
Musterlager und Bureau I Schöner Keller
Köln, Nichmodstr. 3. für Wern oder Vier, pro.40 Fuder, zu
Feichmbonk..vermiethen. Gereonswall 103, 1. Et.
hotel=Restaurant
Pius=Bau,
Sternengasse 3,
empfiehlt
bürgerlichen Mittagtisch 70 Pfg., Diner 1,20, im Abonnement 1 Mark. Speisen à la carte zu jeder Tageszeit, prima helles Exportbier, per Glas 10 Pfg., sowie anerkannt reine Weine, auch außer dem Hause.
Gutsbutter,
holländ. Bauernbutter, hochf. Koch= und Backbutter
empfiehlt die
Colonialwaaren=Handlung
von
Sonntag den 12. Mai 1889, Abends 8 Uhr, fudet im Pictoria=Saale
Geschlossene Liedertafel
unter wiklung geschätzter Solisten und der Kapelle des
Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40 statt.
Fremde können unter den bekannten Bedingungen eingeführt werden.
Kölner Beamten-Vereinigung.
Wohnungs=Vermiether machen wir darauf aufmerksam, daß im Bureau unseres Vereinshauses, Friesenwall 29 hier, ein Verzeichniß für unsere Mitglieder offen gelegt ist,
für Beamten=Familien geeignete, unmöblirte Wohnungen kostenfrei eingetragen werden
konnen. Der Hortans
PEde E. ste und billigste Bezugsquelle für ge#
OATTG- EDON Zeichnete und angefangene Stickereien
R. Alhlmann, 2
Musterzeichner für alle Stickereibranchen,
6 Altermarkt 6, Ecke Hühnergasse.*
Tischläufer 2., Handtücher 2., Servantendecken 2 K. 2c. 2c. W auf besten altdeutschen Leinen.
□
□
□
—
Ite Geschäftsbücher. Briefe
Panierun
5
Sechidergasse 10.
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer, Kölp ung
Thieboldsgasse 85, Ecke Bobstraße.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Ursulagartenstraße.
„ Große Auswahl
besserer moderner Kleider= und Confectionsstoffe.
Weiße und créme Cachemire. Gardinen
— in schöner Auswahl zu sehr billigen Preisen.
U
ertheilt ein Stände 1 —6. Curi sind im G
Linge
Sch
ausgestellt.
Näheres
Conservatorinm der Musik, Köln.#
Mittwoch den 3. Mai 1889,
Abends 7 Uhr:
7. Musik-Abend.
Kölner Liederkranz.
in all
Me
Für Wirth
Cocl
per Pfund billig
Telep
und Kra
S
Preise Mac
Carl
Bunzlauer Topfmarkt
im Hofe
29 Blaubach. Blaubach 29.
Zahntel
39 C Ecke
9. chmieril!
Zähne ohne Plombiren schädigter C Für Unbem