Erpedition und
Marzellenstraße 20.
8 Fest dert.
mtlicher n und Vorfühchul= u. Placate.
ungen,
9 Uhr.
stheilung,
und
schäft,
P- un
von Mar43.
lengasse, ichschule, nich auch en voll
Ner.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
E
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 321. Dritter Jahrgang. Köln, Sonntag, 24. November 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
iße
hnachts-Ausv
Von
15
r in allen
Wolinben s, Unhofen 99l. Leitsahett25
95
Qualitäten
ümpfe
e Auswah
ele Hosen
s zu der
burgen z wirn
ern Sort## alle Ar
ngl. L Leinen
den,
de Fal N..50
und Kin
immt
derlag chützte
Kölm, Hchestrasse 111, Zweites Haus neben der Passage.
Sämmtliche Artikel unseres grossen Waarenlagers werden zu bedeutend herabgesetzten Preisen abgegeben.
Besonders machen auf eine Partie mit
Besatz arrangirter abgepasster Roben in eleganten Cartons
Preise von
G.
10, 12.
20 Mark.
der neuesten, schwarzen, farbigen und gemusterten
leiderstoffe
Zu ganz besonders billigen
schmer## —9 früh
K—
R

Jede vierte Einrückung
Rostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20.
Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11.
sofortigen Eintritt suche in meine Bäckerei und Conditorei einen Lehrling von ordentlichen Eltern vom Lande. Joh. Schmitt, Follerstraße 103.
Stempel=Ausschlageisen werden biltig angefertigt. Michaelstr. 2
Geschäftsmann,
Ein
junger#,„
kathol., der in sehr bedrängter Lage, sucht Arb it oder Vert auensposten. Fr.=Off u. Nr. 1292 a. d. Geschäftsst..Bl.
Ein Sopha und Bett, fast neu, billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 19.
Näh= u. Hähelarbeit sung en
Agenten oder Vertreter
für Bauartikel
werden gewünscht. Adressen unter D werden an der Geschäftsst. d. Bl. entgegengenommen.
Mädchen, bisher in größern Geschäften thätig, für Geschäfte u. Private zu Hause zu übernehmen. Prima Referenzen. Fr.=Off. u. 1298 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
EEIE
Zwei große Luftheizungs=Oefen zu verkaufen.
Friesenplatz 13.
In dem
Süßer Apfelmost.
Friesenwall 45.
von Meyer=Bromberger,
36 Cäcilienstrasse 36, billig zu verkaufen: silberne Remontoir=Uhren und Ketten, sowee Taschentücher u. s. w.
und
1271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cigarrenmacher
gesucht. Eigelstein 143.
Provisions=Neisende auf Bauartikel gesucht.
Fr.=Off. unter E an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schmiedegeselle gesucht.
Gereonswall 1A.
Ordentlicher Schreinerg=selle
gesucht. Eulengarten 17.
Für ein größeres Wachswaaren= und
Parfümerie=Geschäft wird eine kath.
Ladengehülfin
gesucht, die sich auch im Haushalt mitbeschäftigt.
Fr.=Off. unter Nr. 1301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
EEine tüchtige erste Büglerin gegen guten Lohn gesucht. Dampf=Waschanstalt Paul Arnde, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Erfahrene Pelznäherinnen
für Hand und Maschine gegen hohen Lohn gesucht. 8 Wallrafsplatz 8.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstelle.
Enlengarten 14.
Schuhmacher=Cylinder=Maschine,
allerneuester Construction, rund herum trausportirend, zur Hälfte des Originalpreises zu verkaufen.
Antonitterstraße 15.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Größte Auswahl. B. Achtel, tinstraße 5, am Thurm.
gewöhnliche Tischgröße, St. 3 M, sowie Reste Betteinlagen empfiehlt
Kolnische Gummiwaaren=Fabrit Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Eintrachtstraße 92,1 Mödlirte Zimmer
Ecke Tempelstraße, 3 Zimmer erster mit oder ohne Pension billig zu verGtaan alla Magnamlichkiton zu nerm. miethen. Ehrenfeld, Venloerstraße 273.
Etage, alle Bequemlichkiten, zu verm.
Ein Zimmer
an einzelne Leute billig zu vermiethen.
Kl. Griechenmarkt 27.
Möblirtes Mansardenzimmer.
Marzellenstraße 39.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 30.
Zwei ordentliche
Leute finden Schlafstelle. Josephstr. 4.
en
Bettenhauser,# Für Saktler.
33 Martinstrasse 33 52
(neben dem Gürzenich).
Schwarze Kleiderseide
in Resten spottbillig. Marsilstein 8.
Kleider
und Reste neu angekommen, besonders schöne Stoffe für warme Hauskleider, schöne Damentuche 1, sowie schwarzen Cachemir außerordentlich billig.
Blaubach I1, 1. Etage.
Mehrere gebr. Cafel= und Sprungherde mit Kessel, Mantel= u. Füll=Regulirösen
billig zu verkaufen.
Christophstraße 14.
Prima Würtemberger Nieren
sind an der Trankgasse zu schiffer Lang.—
Schöne Sophas, Betten, solid, dauerhaft, unter Garantie billig zu verkaufen. Deutz, Hermann straße 21.
Eine fast neue, #nenirt: schwere Sattler=
Maschine wegen Aufgabe des Geschäfts bill. zu verk. Lövenich 57A b. Köln.
Wege nllmban meineshauses
Peterstraße 29
verkauf
von Regulir=Füllöfen, Mantelöfen und Herde bester Systime, in bemalt, vernickelt und schwarz, werden von heute bis Ende dieses Monats zu Fabrikpreisen abgegeben.
rstraße 21
Herren=Geh=Pelz, gut erhalten, zu verkaufen.
Severinstraße 135, im Laden.
Hett mit Matratzen, ganz neu, nur D 30 K. Friedrichstraße 45.
Von einem Geistlichen wird zum
sofortigen Eintritt ein gesetztes
Dienstmädchen gesucht,
welches alle Hausarbeiten u. einigermaßen die bürgerliche Küche versteht. Nur Solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Adresse in der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu erfahren.
Bettslocken
von 16 Pfg. an. Thi boldsgasse 35.
a. Dientuche,
verschiedene Qualitäten, von K..20 per Meter, doppeltbreit bis K. 2,80.
Schildergasse 22—.
Sammetreste
zu Kinderkleidchen. Marsilstein 8.
Ziguings einpfiehl, da eigen:
Drei Zimmer
billig zu vermiethen. Aachenerstr. 16.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen mit einem und zwei Betten. Friesenwall 45, Ecke Palmstr.
Unterhaus
oder 2. Etage in ruhigem Privathause an stille Leute zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 10, in der Nähe der Hohepforte.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Vantaleonstraße 19.
Jochfeine Canarienvögel, Hohlroller, X b. z. verk. Agrippastraße 52, 3. Et.
Ein
gut brennendes Tafelherdchen von Gußeisen und eine Doppel=Glasthüre billig zu verkaufen. Heinrichstraße 34.
∆
Unterhaus.
Ladenlocal mit Schaufenster, drei Räume, à 30 M. zu vermiethen. Krahnen= bäumen 93. Besch Krahnenbäumen 66.
Drei Zimmer
nebst Küche zweiter Etage an stille Leute billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 55.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179, zu vermiethen.
Erste
oder 2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Rheingasse 10—, nahe am Malzbüchel.
S*VVTE—* Preis wie an der städtischen Gasfabrik und gleich lieserbar und alle andern Sorten von Kohlen von den besten Qualitäten und den billigsten Preisen in en gros&amp; en détail zu haben.
Kl. Spitzeugasse 35—7.
pr
Schlasser!
Fur Schlosser!
Außer meinem großen Lager gereßter Gitterspitzen, welche ich trotz
Ein schönes
Zimmer, mit oder ohne Möbeln, zu vermiethen. Ehrenstraße 17, Hinterhaus, 1. Etage.
Ein
bis zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Ursulaplatz 14.
Schön möblirte
Zimmer mit Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Helle Werkstätte
nebst Schlafzimmer, passend für alleinstehenden Handwerker mit reinlichem Geschäft, im Hinterhause, parterre.
Hämergasse 33.
Mieth-Gesuche.
Gesucht
in einem anständigen Hause eine
Wohnung von 3 Käumen
für drei Personen.
Fr.=Off. u. Nr 1295.d. Geschäftsst.Bl.
Ein Haus
mit Einfahrt, großem Hof= resp. Lagerraum in der Gegend von Aposteln oder Gereon auf lange Jahre zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fabrik, zu Original= Fabrikpr. Theilzahlung gestattet.
Köln a. Ry., Breitestraße 33.
* A. Grand, Hof=Pianofabrik.
den hohen Eisenpreisen billiger abgebe, wie jede Fabrik im Stande ist, so führe ich jetzt auch das größte Lager in äußerst feinen Rosetten, Blumen, Blättern, Rosen, Tulpen, Köpfen, Kelchen u. s.., alles ist stets vorhanden zu den äußerst billigen Preisen und empfiehlt
Joh. Bremer,
Weberstraße 17, Köln.
Billig! Billig!
Schw. Cachemir
Schw. Cüchemnit,
farbige Kleiderstoffe und Reste. Wwe. Seifert, Ehrenstr. 61, 1. Et.
Braves Mädchen von 16—17 Jahren für alle Hausarbeit gesucht. Goldgasse 23.
Kigsscht Schren tags
gesucht. Ahrem, Breitestraße 8
Stellen-Gesuche.
IE n TE 12 2
SE
Tüchtiges
Hotel=Zimmermädchen sucht Stelle.
Eulengarten 14.
Ein j. Mann vom Lande, unverheirathet, mit guten Zeugnissen, sucht
Stelle als Hauskuecht.
Zu erfahren Mariengartengasse 22.
Ein militairfreier Mann, 20 Jahre alt, welcher mehrere Jahre bei einem Rechtsanwalt und Notar thätig war, sucht baldigst Stelle als
Notariatsgehülfe 2c.
Gefl. Offerten unter B C 166 postlagernd Kückhoven erbeten.
Ein kräftiger
junger Mann, 21 Jahre, katholisch, welcher mit Pferden umzugehen weiß, sucht baldigst Stellung als Hausknecht oder ähnliche Beschäftigung. Fr.=Off. unter C 2 an die Annahmestelle von L. Tillmans, Gr. Griechenmarkt 108, erbeten.
Ein nachweislich
best empfohlener, starker Hausknecht sucht Stelle. Weidengasse Nr. 60.*
Gute
Kanarien=Zuchtweibchen billig zu ver kaufen. Ulrichgasse 8A.
Baltstosse
in Resten enorm billig.„„
Schlaumann, Marsilstein 8.
Umzugshalber
steht billig zu verkufen: 2 Glaschränke, 2 Tische, 1 Waschtisch.
Ehrenfeld, Karlstraße 27.
Spielwaaren,
50 Pfg=Artikel, um gänzlich zu räumen 35 Pfg., Partieen billiger.
Apostelnstraße 32, 1. Etage.
C
Pich-9
63 Sternengasse 63.
Congo zu 5, Manchester 6, 10 u. 15 M. Germania 7, 12, 16, 35 M. Tapestrie, 12 50 M. 1¾ 60 M. Brüsseler, Axminster und Smyrna zu
50 bis 150 Mark.
sind billiger als in
den Auctionslocalen.
Jansen,
63 Sternengasse
41 0
Unterröcke, Cheuilletücher,
um damit zu räumen, spoltbillig.
Schildergasse 22—.
Spitzenkleider
per Robe 9 M. Festonkleider, creme, weiß, per Robe 9 M.
Marsilstein 8, Schlaumann.
err
eine Qu
empfiehlt bester.
hochseine Qualität, empfiehlt bestens
in großer Auswahl zu anerkannt billigen Preisen.
Heiur. Coen, Friesenstraße 80, neben Kurzwaarenhdlg. L. Wefers.
der Manufacturwaaren=Branche, vortheilhaft für nur einige Tausend Mark zu erwerben.
Fr.=Off. unter Nr. 1300 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zwei Zimmer,
1. Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Kahlenhausen 18C.
Gut möblirte
Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Friesenstraße 80, 1. Etage
haus Eintrachtstraße
im Maria=Ablaßplatz, enthalt
an
Zimmer mit Lagerraum, getheilt zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 168—1
164,
end 20 ganz oder *
0.
eine 1. sowie eine Zu vermieihen 2. abgeschlossene
Etage, Steinweg Nr. 5, jede 5 6schöne Räume. Näheres Altermarkt Nr. 4.
*) Etage,—4 Zimmer und kleine##fur
. Küche, an eine ruhige Familie zu langabe u. Nr. 1282 a..Geschäftsst. d. Bl
Obersecundaner
Unter
Unterricht
für Zither, Streichzither, Guitarre und Mandoline ertheilen Hans Gruber, Kammer=Vit tvos, u. Frau, Breitestr. 15.
Für das
höhere Lehrfach geprüfte Lehrerin mit besten Zeugnissen und Empfehlungen ertheilt Elementar= und Sprach=Unterricht. Gr Sandkaul Nr. 1, 2. Etage.
Tüchtiger Clavierspieler
empfiehlt sich zum Einstudiren und Begleiten von Liedern. Fr.=Off. unter Nr. 1267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrer
für Trompete gesucht. Fr.=Off. m. PreisNerz=Muff.
Zobel=Boa, Bisam Kragen, KnabenRüffchen, Jagdmuff, Pelzrock verkauft wegen Geschafts=Aufgabe sp tthillig.
Dreikönigenstraße 7.
Congreßstoff
und Streifen zu Decken, Gardinen 2c. per Meter 30 Pfg. Marsikstein 8.
Kn
Kauf-Gesuche.
und
urkt 9
Haus Kl. Griech
zu verkaufen oder zu vertauschen.
Becheid im Hause selbst
Pre
in Ballen zu 1 Cir. stets vorräthig, a Ctr. N. 2,20 fr. Haus in Köln und Vororte. O. Walter, Dagobertstr. 14.
Wer
Haussegen, Pörsen, LederArbeiten. Ahlmann, ug
markt 6.
Leinene Klöppelspitzen in Resten. Marsilstein 8.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen Eulengarten 14.
Ein st. br. Mädchen, kath., m..Z,
“ welches die bürgerl Küche gut verst.,
sucht Stelle in st. Haushaltung oder zu einzelner Dame. Fr.=Off. unter 1299 an die Geschäftsst lle d. B.
Täglich frische prima holländische
p. Dtzd. M..80
Arbeits-Gesuche.
S
—2,50, empfiehlt.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 376.
läßt pflastern? Alle Sorten Steine vorräthig bei Pflastermeister Heinrich Ossendorf, Nippes.
itwerpent.
Möbel
Jesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Bold, Silber,
sowie alle echten Schmucksachen kauf.
zu höchsten Preisen gegen Baar 99 Knoop&amp; Degraa, Juweliere###9 40 Kupfergasse.
Bitten genau auf Haus=Nr. zu achten.
An=, Verkauf gebrauchter, neuer MöKp bel, Oefen. Nivpes, Longericherstr.4.
Gevrauchte Möbel,
Laden=Reale werden stets angekauft. Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst ein fünfarmiger Kronleuchter zu verkaufen.
Wein=Fuderfäßtser zu kaufen gesucht. Salier=Ring 55
Wegen Umzugs nach Brüssel ist ein
in der Nahe des Hauptbahnhofes geen Sam e a
legenes, flott gehendes
Frac
mit vollständiger Haus=Einrich= tung zu übertiagen. Off. a. Ww. Dejonghe, 6rue Anneesens, Antwerpen.
Alle Stickereien
und Handarbeiten fertig, montirt und angefängen, Musterleihen gratis bei Math. Blume, Ursulaplatz 12.
Zweischl. eichen. Bett, einschl. kirschb. Bett mit Sprung= und PferdehaarNähkasten, Matratze, kl. Küchenschränkchen, großer von 50 Pfg. an empsiehlt in bekann runder Ausziehtisch mit drei Einlagen, ter großer Auswähl.s schöner ar. und mittelar. Herd mit
Mehler, Hohepforte 22—.
auf Kostüme, sowie
für sämm: reien bei Uhlmann, Muster „<space> A l t e r m a r k t<space> 6.<space>
Gardinen
wegen Aufgabe dieses Artikels jedem annehmbaren Gebote.
Marsitstein 8.
zu
„„„
schöner gr. und mittelgr. Hexd mit kupfern. Kessel, verschiedene Bilder, Spiegel, verschied. gr. u. kl. Säulenund Mantel=Oefen Achterstraße 4.
Ein neu
Zu vermiethen.
. Tean. srn
Gut möblirte
Zimmer, parterre und 1. Etage, vermiethen. Paulstraße 9.
2 hübsch Mans. m. a..kinderl Leute 6 zu verm Friesenwall 72. Besch. 1. Et.
Zwei schöne
Zimmer, parterre, zu vermiethen.
zu vermiethen.
29 Luremburgerstraße 29.
Capitalien
Darlehen billigste Berechnung
Strengste Diserction.
Gr
Gefunden.
Eine arnte
Frau verlor Portemonnaie. Inhalt über 6 M. Belohnung. Kupfergasse 27.
S
Vermischtes.
R E
Drei anständige
Handwerker finden gute Kost u. Logis, monatlich 40 M. Ulrichgasse 8A.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuch=„„„„„
esuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben I2.
Plattstich=Stickereien zu vergeben. Ursulaplatz 12.
Gegründet 1867.
Hutfabrik Fries=Bungarten, Eigelstein 25, am Bahn Ueberg. Anerkannt solide Fabricate in Herrenund Knaben=Küten, Winter=, Reise=, Jagd= und Haus=Kappen.
Haus
+
r1,
Staunend billige
meeirne Konumi“.. diste Quali= verkaufen oder zu vermiethen
täten. Schuldergagu 22—. Bescheid Deckstein Nr. 1.
Gst frn.
— gebautes Haus, in guter Lage Linden= mit Hinterbau, im südlichen Stadtthal's, fur jedes Geschäft passend, zu theil, zu vermiethen. Fr.=Off. u. X 65
„ee ben MennireltrIIo nn
an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ehrenfeld.
1. Etage, 4 Zimmer, 3 Speicherzimmer, zusammen oder getheilt zu vermiethen, zum 1. December zu beziehen. Karlstraße 36. Bescheid 27.
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Ga antie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Konen, Fuhrunternehmer Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.

Höchste Auszelohnung.
unter ständiger Controle des vereid. Gerichtschemikers Dr. Jakobsthal.
In neuer, höchst zweckmässiger(patentirter) Verpackung.
c
Telephon Nr. 888.
ea 8
Höchste Auszeichnung
67 45
en ae ba###. Shbe.###. m. m e.
9
der orten Pig.
zu veraße 273.
ld zwei salmstr.
athause Großer ihe der
in stille ze 55.
str. 179,
BSS
e eine
iumen
sst.Vl.
of= resp. nd von ge Jahre
7 an die
SE
tarre und Gruber, eitestr. 15.
rerin mit fehlungen ich=Unter= 2. Etage.
eler
iren und Off. unter lle d. Bl.
i. Preisftsst. d. Bl.
asiumser0 40 an =Frenger,
Agatha kr. 17.
erechnung
91.
nden.
Inhalt
egasse 27.
I
u. Logis, sse 84.
iter=Geer=Verein raben 12.
11
latz 12.
et 1867.
abrik ungarten, ein 25, n Ueberg. Herreninter=, Kappen.
port
lehme ich ig unter l in Enich mich
propern
ernehmer,
zeumarkt.
Kälner Loral-Anzeiger Nr. 321 X Bonntaa. 24. November 1889.
Seite 3.
r. Ferd
129 Breitestrasse 129.
Strumpf-, Wollwaaren und Tricotagen,
Schwarze Pelzmunen à.50, schwarze grosse Pelzmuffen mit Schleifen à.50, schwarze langhaarige Pelzmuffen a.—. Nerz-Muffen.50, schwarze Pelzkragen.—
129 Breitestrasse 129.
der Stadt Köln. 22. Nov.
Geburten. Hel. Herm., T. v. Karl Wilhelmy, Casteuan, Hein ichstr..Friedr. Karl, S. v. Joh. Vessen, Schreiner, Blindg 16. Joh., S. v. Bertr.
Eichen, Tagl., Follerstr. 36.- Maria Kath., T. v. Joh. Heck, Tagl., Schnurgasse 52. Maria Hub., T. v. Theod.
Kiefernagel, Tagl., Vogteistraße 8. Karl Heinr., S. v. Herm. Gleuel,
Tapez., Schnurg. 2.- Peter Hub., S.
v. Hub. Pott, Dachd., Perlengr. 27.Maria Elisab., T. v. Heinr. Himperich, Gypsfigurenfabric., Unter Sachsenhausen 22.- Margar, T. v. Wilh.
Asschoff, Bureau Assist., Silvanstr. 5.
- Heinr., S. v. Heinr. Wirtz, Sattler,
Heinrichstr. 49.- Heinr. Adolph, S.
v. Heinr. Wirtz, Stuccat., Carthäusergasse 36. Jos. Friedr. Theod., S. v.
Thom Kupczyk, Schreiner, Thurnm.
22—24." Jos. Maria Anna, T. v. Joh. Bosseler, Bäcker, Silvanstr..Karl, S. v. Karl Ridders, Schrifts.,
Johannisstraße 82. Maria Elisab.,
T. v. Kasp Jos. Gottschalk, Maurer,
Eigelstein 54.— Anna, T. v. Joh. Mörich, Tagl., Gr. Telegraphenstr. 22.
: Jos. Maria Anna, T. v. Joseph
Bausch, Commis, Schildergasse 95.Gertr. Frieda Maria Sib., T. v. Wilh.
Pohl, Bäcker, Chlodwigpl..-Magd.
Gertr., T. v. Paul Richartz, Tagl.,
Hahnenstr. 21—23.= Elisab. Carola Kath., T. v. Jos. Frey, Apotheker,
Mauritiussteinweg 57.
Sterbefälle. Marg. Cremer, 4 M.
14., Mühlenbach 15. Johann Herkrath, verh., Dienstm., 53., Marzellenstraße 60.- Kath. Blum, geb. Fehrer,
30., Huhnsg. 44.- Marg. Steinbüchel, 57., Follerstr. 76.— Sorhia Niedel, geb. Scheffner, 50., Weyerstraße 61. Mart. Freund, Wwr.,
Fuhr=Unternehmer. 73., Follerstr.
49.- Anna Margar. Heinen, 2.,
Standesamts=Bezirk
Geburten.(10. Nov.) Johann, S. v. Nic. Schmitz, Tagel, Nippes.Theodor, S. v. Heinr. Assenmacher, Tagel., Niehl.—(11.) Gerhard und
. Elise, T. v. Joh. Müller, Schuhm., (12.) Heinrich, S. v. Herm. Jos. Beyer, Ackerer, Volkhoven.- Karl Martin, S. v. Peter Haupt, Former.— Anna Katharina, T. v. Christ. Jac. Caspers, Zeichner. Philipp Joseph, S
Spiesergasse 7.- Anna Adams, geb. Quattelbaum, 33., Unter butm 27.
Karl Ridders, 1., Johannisstr. 82.- Jac. Braun, verh., Tagl., 49., Holzm. 81.- Mich. Jansen, 1 J. 6 M. Agrivpastr. 58.- Magd. Gertr. Richartz 4 St., Hahnenstr. 21—23.Susanna Eisermann, 4., Vor St. Martin 18.
Heirathen. Joh. Middel, Elementar-Lehrer, v. Siddinghausen, u. Christ. Müller, v. Ehrenfeld.= Kail zischoff, Sattler, v. Lauchstädt, u. Magdalena Schüller, v. Vonn.- Wilhelm Hölz, Tagl., v. Dorrebach, u. Katharina Drenkes, v. Süchteln.- Joseph Voß. Schneider, v. Verviers, u. Maria Werner, v. Schleiden.- Ludw. Giesen, Postassist., v. Jülich, und Margar. Nolte, v. hier. Kaspar Meurer, Schlosser, v. Rath, und Christ. Kündgen, Wwe. Heinrichs, v. Horrem. Ludw. Müller, Drechsler, und Reg. Breuer, Beide v. hier.- Wilh. Mauel, Tagl., v. Münstereifel, und Christ. Bessenich, v. Odendorf.- Adam Bükkart, Gärtner, v. R isdorf, u. Kath Schmitz, v. hier.- Wilh. Glasmacher, Zimmerm., v. Niederzier, u. Maria Weller, v. Kalk. Karl Jagelki, Commis, v. hier, und Ant. Brondts. v. Gladbach Heinr. Göpen, Stuccat., v. Weilerswist, und Anna Schmitz, v. Klein=Vernich.
Heiraths=Ankündigungen. Nic. Bremm, Tagl., Spulmannsg. 74, u. Cäcilia Weidenfeld, Schemmerg. 12.
Aug. Behrens, Musiker, Weichserhof 4, und Maria Burkardt, In der Höhle 32.- Jac. Klinkhammer, Kaufmann, Schilderg. 58, und Jos. Gaul, Bayenstr. 51.- Friedr. Lichtenberg, Kellner, hier, und Anna Christina Kockelhorn, zu Kalk.
Heinrich, Zwill. v. Heinr. Sinzig, Tagel. Beide zu Nippes.
Phalpp Joseph, S. v. Jos. Ludw.
Backes, Lackirer.—(13.) Katharina, T. v Joh Alexins, Schuhm., Alle zu Nippes.—(14.) Gertrud, T. v. Christ. Fischer, Tagel., Riehl.—(15.) Gertrud, T v. Bernh. Dittgen, Locom=Heizer.—(16.) Nicolaus Peter, S. v. Peter Backes, Maurermstr. Margar. Henriette, T. v. Heinr. Marr. Zigführer.— Josephine, T. v. Aug. Petitjean, Metalldreher, Alle zu Nippes.
Sterbefälle.(11. Nov.) Maria Kaihar. Eisenberg, geb. Berschbach, Wwe., 71 J. 5., Nippes.- Maria Lomm, geb. Lounis, Wwe., 79 magen.—(12) Getr. Keimes, geb. Cohnen, Wwe., 43 J. Heinr. Schlömer, 3 M. 2., Beide zu Nippes.= Franz Ver öven, 41., Merheim.-(13.) Christ Hilgers, 13., Niehl- Walter Ludw. Vickerle, 1 M. 15 T. Kath. Alexius, 34.- Gerh. Sinzig, 1 T. 9 St.„ Selma Clara Buchhaus, 4 M. 2., Alle zu Nippes.—(14.) Mich. Bebber, 4. M. 3., Merheim.—(15.) Kath Nix, 1 M. 27., Longerich.- Gertr. Fischer, 1 T, zu Riehl.
Köln 1889
Karlsruhe 1889
Ehrendiplom
Höchste Auszeichnung Erster Staatspreis
ist in stets frischer Waare erhältlich bei
Ehrendipiom mit Stern
Franz Decker, Höhle 2A;
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7; Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105; Peter Emmerich, Komödensrr. 18; Joh. Adolphs, Marzellenstrasse 47; Cl. Koll, Gr. Neugasse 10;
Jean Frings, Christophstr. 31;
J. P. Emmerich jr., Antonsgasse; Emil Horstmann. Severinstr. 175; II. Vossen(..Weiss), U. Hutmaco.7; Anton Braun, Ursulastrasse 17;
in Deutz bei:
Joh. Rick. Siegburgerstr 36;
in Ehrenfeld bei:
J. M. Rehe, Venloerstresse 56;
in Nippes bei:
Joh. Schmitz, Neusserstrasse 74; Win. Oslender, Neusserstrasse 47;
in Mütheim a. Rh. bei:
R. Homberg, Werm-lskirchenerstr.
in Kalk bei:
Ad. Lindenberg. Wülheimerstr. 85; Carl Schuler, Victoriastrasse 21A.
Vertreter: Conr. Schneider, Köln, Brüderstr. 12.
as Heizungs-Geschäft
8
29 Sternen= VUII. LJtlä, 29 Sternengasse 29. gasse 29, 89
empfiehlt für die Saison seine
Silbervernickelten, echt bemalten und#2
einfachen Regulir=Füllösen □
in geschmackvollsten Mustern.
3 Tafelherde. Emaille- und Mijolika-Herde.
70 verschiedene Muster zur Auswahl.##
In der Nahrungsmittel=Ausstellung die erste Ofengrube 5 links ausgestellt gewesen
8 Helios=Oefen u. Helios=Herde s
von der berühmten Firma Grimme=Natalis&amp; Cie. in Braunschweig.
Goldene Megaltie. 89
* Detail=Verkauf: Köln, Sternengasse 29.*
A
Tnen
Köln, Gr. Budengasse 4, Severinstr. 127,
Bonn, Franciscauerstraße 11.
Hiermit zeigen wir ergebeust den Empfang sämmtlicher für die Herbst- und Winter-Saison an.
Kunstvolle Ausgleichungen für
Verwachsene.„Specialfach“.
Heirathen.(15. Nov.) Heinr. Schmitz, Tagel. zu Köln, u. Kath. Faßbender zu Riehl.
Heiraths=Antündigungen.(11. Nov.) Heinr. Jos. Hub. Rick, Schlosser, u Maria Marg. Hemshoven.—(13.) Joh Olligschläger, Bahnarbeiter, u. Ther. Burghoff.- Friedr. Esser, Ziegelfabr., u. Gertr. Giesenkirchen, Alle zu Nippes.—(16.) Heinr Gladbach, Wwr., Portier zu Monheim(Kreis Solingen), u. Joh. Emilie Ther. Aßmann, geb. Hartmann Wwe., zu Nippes.
Gerichts-Verhandlungen.
m<space> D i e<space> S t r a f k a m m e r<space> v e r h a n d e l t e<space> g e g e n<space> d e n<space> F u h r k n e c h t<space> P a u i<space> Schloßmacher aus Oberaussem wegen wissentlich falscher Anzeige und wegen Verleumdung. Der Angeklagte hatte in seinem Heimathsdorfe das Gerücht verbreitet, er habe den Förster Rauwald beim Schießen eines Rehes überrascht. Dieselbe schwere Beschuldigung gegen den Forstbeamten gab er auch auf dem Bürgermeister=Amt zu Protokoll. Einen Beweis konnte der Angeklagte, der im Rufe eines Wilderers steht, für seine Behauptung nicht erbringen. Die That soll nach seiner Aussage am Frohnleichnamsfeste am hellen Tage geschehen sein. Schloßmacher wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kölner Fidele Brumm=Verein veranstaltet heute in seinem Vereinslocal bei Hrn. H. Eigemann, Mühlenbach 48(Em hölze Steeg), eine humoristische Sitzung, verbunden mit Katharina=Fest, wozu jede Dame, welche Katharina heißt, ein werthvolles Geschenk erhält. Der Verein wird wiederum unter der bewährten Leitung des Hrn. Jean Pohl alle seine Kräfte anspannen, den Besuchern seiner Festlichkeiten einen genußreichen Abend zu bieten.
*. Der Kölner Liederkranz, welcher unter dem Protectorate des Prinzen Georg von Preußen steht, feiert heute den 34. Gedenktag seiner Gründung. Vormittags findet ein feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder und Gönner des Vereins in der Pfarrkirche St. Ursula statt. Die Abendfestlichkeiten des Vereins an solchen Stiftungstagen erfreuen sich seit Jahren wegen ihres recht familiairen Charakters und des überaus wechselvollen Verlaufes derselben einer großen Beliebtheit unter den zahlreichen Verwandten und Freunden der wackern Sängerschaar. So wird denn auch der heutige Festabend im VictoriaSaale den Besuchern eine reiche Fülle der verschiedenartigsten Genüsse bieten. Neben den Concertstücken der Capelle des Hohenzollern'scher Füsilier=Regiments Nr. 40 werden Chorvorträge, darunter einige neu einstudirte Volkslieder und gemeinschaftliche Lieder, einander abwechseln. Auch wird eines der zugkräftigsten Bühnenstücke, die Operette„Fidelia" von Herm. Kipper, zur Aufführung gelangen. Mehrern Mitgliedern welche 25 Jahre dem Vereine angehören, sollen heute Abend die Jubiläums=Medaillen überreicht werden.
deutsche Kriegerbund veröffentlicht in seinem Organ Die Parole einen Vorstandsbeschluß, nach welchem der erste Vorsitzende der Rheinischen Krieger=Kameradschaft in Folge seiner auf dem Abgeordnetentage zu Wiesbaden in der Sterbekassen=Angelegenheit bewiesenen Haltung nach Anhörung des Vorstandes der Rheinischen Krieger=Kameradschaft aus dem Bunde ausgeschlossen ist. Der Cassirer und der Schriftführer der Kameradschaft wurden wegen Gefährdung des Interesses des Bundes durch grobe Fahrlässigkeit in der Sterbekassensache vorläufig ihres Amtes enthoben. Die Rheinische Krieger=Kameradschaft wird aufgefordert, unverzüglich einen andern geschäftsführenden Vorstand zu wählen, da der BundesVorstand sonst nicht in der Lage ist, mit derselben in Bundes= und Unterstützungskassen=Angelegenheiten in Verkehr zu bleiben. Der Beschluß ist unterzeichnet von den Herren Obersi v. Elpons, Dr. Westphal und Schweder.
E Marien=Verein an der Ursulinenkirche. Heute Abend wird
in der Ursulinenkirche während der um 6 Uhr beginnenden Abendandacht die übliche Collecte für die Weihnachtsbescheerung armer Kinder gehalten Aus dem Ertrage der vorigjährigen Sammlung und den regelmäßigen Beiträgen der Mitglieder des an der Ursulinenkirche bestehenden MarienVereins konnten durch die vereinten Bemühungen der Schwestern und ihrer Schülerinnen am jüngsten Weihnachtsfeste 60 arme Mädchen reich be schenkt werden. Während der Andacht kommen Compositionen von Haller, Koenen, Nekes, Mitterer, Piel. Witr u. A. zur Aufführung. Mit Rücksicht auf den edeln Zweck wünschen wir dem Marien=Verein einer guten Erfolg.

I
1
244
Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321= Bonntag, 24. November 1339.
Zur gefälligen Beachtung!
Mit Beginn der nächsten Frühjahrs=Saison verlege ich die Mäntel=Abtheilung meines Mauufactur=, Modewaaren= und Confections= Geschäftes in das im Neubau begriffene, meinem jetzigen Geschäftslocale gegenüber gelegene Haus Marsplatz 11, Ecke von Unter Seidmacher, und werde dieselbe dort— bedeutend vergrößert— als
Special-Geschäft der Mäntel-Branche
weiter führen. Die hierdurch in dem Hause Altermarkt Nr. 1 und 3 frei werdenden Verkaufs=Räume sollen zur Ausdehnung meines Manufactur= und Modewaaren=Geschäftes dienen.
Um vor dieser Veränderung mit den Vorräthen in Damen= und Kinder=Mäuteln vollständig zu raumen, lasse ich auf die Preise sämmtlicher Negen= und Winter=Mäntel der jetzigen Saison eine Ermäßigung von 20 Procent eintreteu, während die noch vorräthigen Confectionen der vorigen Winter=, Frühjahr= und Sommer=Saison unter Selbstkostenpreisen abgegeben werden. Außerdem sind sämmtliche Confections=Stoffe bedeutend billiger notirt. Per
Ausverkauf beginnt Sonntag den
November
und verstehen sich die Ausverkaufs=Preise gegen Baar.
NB. Maßbestellungen werden ebenfalls zu reducirten Preisen mit der bekannten Sorgfalt ausgeführt.
W. KRAUSS-SEIDENFADEN
Manufactur
Altermarkt Nr. 1 und 3,
Modewaaren- und Confections-Geschäft,
Köln. Ece des Marsplatzes.
Gummischuhe mehr. X%%2,
wasserdichte Schuhe mit Balata
oder
!„
Patentsohlen, welche dret Ledersohlen aushalten,
liefert die Niederlage von R. u. I. Diks aus Schottland.
Reparaturwerkstätte.— Anfertigung nach Maß.
Lintgasse 26.
Balata=Sohlen können an allen Leder=, Stoff= und GummiSchuhen angebracht werden.
Seide und Stoff, eingelegt Schildkröt, ein=, zwei=, drei
mit Perlund vier180 Centimeter im
Rescce-ce
Den Empfang
einer sehr reichhaltigen Auswahl Pjapanischer Wandschirme(Paravants)
I Stickereien auf Seide, Stoff, Mousseline; Malerei 7 auf Papier,
eK mutter und
theilig, hoch von 1 Meter bis ## Preise von 10 bis 300 Mark und höher(besonders I empfehlenswerthe Höhe 130 Centimeter), sowie jaI panischer Stickereien, groß 50 Centimeter o, von ab 4 M. 50 Pfg. bis zu den allergrößlen und allerfeinsten in Bunt und Gold auf Schwarz, Seide, Velour und Stoff, geeignet zum Verarbeiten zu allerhand Zwecken für Weihnachten, beehrt sich erergebenst anzuzeigen*
die japanisch-chinesische Special-Handlung ohestr. 82. D IEI Dahmge Hohestr. 82,
zwischen N. VV.DalllilS, zwischen Vier Winden. m„ Vier Winden
und Höhle. Chines. Theehandlung. und Höhle.
attler=Innung.
Die Mitglieder sind nochmals eingeladen zu der außerordentlichen Innungs=Versammlung. Sonntag den 24 Nov., Nachmittags 5 Uhr, im Innungslocal. Tages=Ordnung: Abänderung der Statuten. Es wird gebeten, pünktlich zu erscheinen.
Der Vorstand.
I..: F W. Becker, Obermeister
Altdeutsche Weinkneipe, Köln, Am Hof 14.
Weinrestauration ersten Ranges. Diners u. Soupers v. A. 1,25 an.
Weine v. Fr. J. Brodt, Vin
en.
%
METEOR
60
Automatischer Thürschließer mit patentirtem pneumatischem Schlagdämpfer, allerneuest. System.
#
∆
#
Zum Namenstage
Gratulationskarten.
Photographie- u. Poesie-Albums, Schreibzeuge. Elegante Briefbogen und Karten in feinen Cassetten.
Gebetbücher, Visites. Portemonnaies. Schreibmappen, Damentäschchen, Notenmappen. Visitkarten. Lampenschirme, Tischkarten. Schreibpültchen, Nähu. Schmuck-Kästen etc.
elegant in Eichenholz.
Neue Auswahl! Billige Preisse!
Geschw. Antoni,
Breitestrasse 167. Ecke Gertrudenstrasse.
Haustelegraphen, Telephone, Blitzableiter u. Sprachrohre
unter Garantie bei mässigen Preisen. Werkstätte zur Anfertigung von Apparaten und kleinern Maschinen jeder Art. Reparaturen prompt und billig. Kosten-Anschläge gratis.
Joh. Jos. Bolling, Köln-Ehrenfeld.
Bis jetzt alle andern übertreffend in Bezug auf Solidität, Eleganz u. leichtes Oeffnen der Thüre.
Alleinig. Vertreter f. Köln u. Umgegend
Joh. Bremer, eggstr.:,
Wer eine billige und gute
will, bestelle sich auf dem nächstgelegenen Postamt oder bei dem Landbriefträger für den Monat Becem. ber für 34 Pfg. die
„Verliner
Morgen-Zeitung“
m.„täglich. Familienblatt“,
die bereits 50 Tausend Abonnenten besitzt.
Wer sich jedoch das Blatt erst an sehen will, um sich vorher von dem Umfang und Inhalt zu überzeugen, verlange gratis eine Probe=Nummer von der Expedition der Berliner Morgen=Zeitung, Berlin SW.
Im December erscheint der hoch interessante Criminal=Roman von P. Sales:
29
Goldbsondes Haar“
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich das
tel-Restaurant„
früher Werny, Salomonsgasse 16—18,
der Hohestraße,
übernommen habe.
Zum Ausschank gelangt wie bisher
E. Salon-Tafelbier
aus der Exportbrauerei Franz Erich, Erlangen,
E. Kochelbrau
aus der Exportbrauerei Ernst Erich, München.
Diners à M..— und höher. Neichhaltige Frühstücks= und Abendplatten. Weine von renommirten Kölner Firmen. Logis billig und gut.
Köln, im November 1889. Hochachtungsvoll! 2
Louis de Laforgue
1.„Malk:
2. Ouverti
3. Pupper
4. Chor d
von
5. Fantas
6.„Kaise
R. E
7.„Vivat
8. Ouverti
9.„Glock 10.„Medit 11. Scenen 2.„Alles
a Son
#
d im
#
unter
Kar
e Alterma straße 1 J. Klen
So eb
Buchhan
Kö
Eine
Zu ha
100,
*
Neua
Er önhun
Erönhung
nstag den 25.
kleine Sandkaul Nr. 6
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich am Samstag den 23. November in meinem Hause
Nr. 6
ein Wein-Restaurant und Wein-Handlung:
„Em leckere Müffelche“,
eröffnet habe. Zum Ausschank kommen als Specialität meine selbstgezogenen
Diners à 80 Pfg. und höher.
Reichhaltige Frühstücks- und Abendplatten.
Zum Bezuge von Weinen in Flaschen und Gebinden stehen Preislisten zu Verfügung. Köln, den 23. November 1889. Hochachtungsvoll
Jos. Bindges, Weingutsbesitzer zu Neef a. d. Mosel.
Grosser Weihnachts-Ausverkauf
mit 10 pCt. Rabatt auf alle Artikel.
Sebastian Tellenbach,
Köln, Unter Hutmacher 23/25(Heumarkt).

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321&a Sonntag, 24. November 1333.
Seite 5.
Sonntag, 24. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Melasten-marsen“ von Julins Tausch.
2. Ouverture zu„Martna“ von Flotow.
3. Puppen-Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
4. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“
von R. Wagner.
5. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
6.„Kaiser Wilhelm's Gruss an sein Volk“, Charakterstück von
R. Eilenberg.
Zweiter Theil.
7.„Vivat sequens“. Marsch von Faust.
8. Ouverture zu„Raymond“ von Thomas.
9.„Glocken-Signale“, Walzer von E. Strauss.
10.„Meditation“ von Lange.
11. Scenen aus„Der Maskenball“ von Verdi.
2.„Alles oder nichts“. Polka von E. Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
8 Constantia. 3
Dirigent: Herr Arnold Kroegel. 0
m Sonntag, 24. November, Abends 3 Uhr:#
2 Stiftungsfest und Ball, 2
X unter sreundl. Mitwirkung der Herren Opernsänger Rob. Kaps und Ferd. Litter vom hies. Stadt=Theater,
e im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Karten sind unter den bekannten Bedingungen zu entnehmen
I bei den Mitgliedern: Th. Breuer, Hohestraße 15!: W. Bröders, X Altermarkt 34; C. Dewald, Bolzengasse 11; H. Giffels, Eintracht ∆ straße 100; L. Nolden, Malzmühle 11; J. Siebertz, Breitestraße 48; K J. Klemmer, Deutz, Freiheitstraße 73, und im Fränkischen Hofe.„
So eben erschien im Verlage der J. G. Schmitz'schen
Buchhandlung(G. Büttner)
ölr's zweites Theater.
Eine Anregung zur praktischen Lösung der Theaterfrage,
von einem Freunde der Stadt.
20 Pfennig.
Zu haben in allen Buchhandlungen.
Sohgr. Jean Koch,
An den
Ig vier Winden,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold= u. Silber=Schmuckwaaren, silb. Besteck= u. Tafelgegenständen. Neuanfertigung im Hause.— Ncelle, billige Preise.
Nr. 627. Fernsprech=Anschluß Nr. 627.
B. Rhde u- S. Feist,
13 Altermarkt 13,
zwischen Feuerwache und Täubchen,
empfiehlt als neueste
Saison=Specialitäten:
Biberpelz, Pelz= und Federbesätze jeder Art, Plüsch, Krimmer, Astrachan und Marabout
sowie das
Neueste far Ztläntel=Besatz.
Modernste Borden und Spitzen
in Gold und Stahl.
Matte Agrements in Wolle und Seide. Alle farbigen Besatz=Seiden und
Billigste Preise. Streng feste Preise
Flora
Sonntag, den 24. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Schiller-Festmarsch“ von Meyerbeer.
2. Ouverture„Alphons’Estrella“ von Frz. Schubert.
3. Chor d. Friedensboten aus„Menzi“ von Wagner.
4. Fantasie aus Verdi's Oper„Ginau“ von Gungl.
5.„BStadiantina“, Spanischer Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Marilia und Fernando“ von Maersch.
7. Paraphrase über Abt’s Lied„Waldandacht“ von Nehl.
8.„Der kleine Savovard“. Mazurka von Böttcher.
9. Trinklied aus„Uhume“ von Lortzing.
10.„Aus dem musikalischen Fragekasten“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
II. Ouverture zur Oper„uugon“ von Thomas.
12.„Hallelujah“ aus dem Oratorium„Messias“ von Händel.
13. Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
14.„0 Jugendzeit!“ Lied von Gotz.
15.„Ganlgeriust“. Marsch von Herrmann.*
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gesangverein Gutenberg.
Dirigent: Herr Theodor Allekotte.
Sonntag den 24. November,
Abends 8 Uhr,
im Luisen-Saal(Ehrenstrasse):
Concert und Ball.
Karten zu ermässigten Preisen sind zu haben in den Cigarrenhandlungen von Walbeck, Fleischmengergasse; R. Adolfs, Walther Werner, Breitestr.; Hackenbroich, Ehrenstr.;
Friseur Aug. Oster, Richmodstrasse; im Vereinslocale Restauration Krings, Ehrenstrasse, sowie bei den Mitgliedern.
Die Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte mit ihren Damen freien Zutritt. Der Vorstand.
Dem Wahren, Guten, Schönen Soll unser Lied ertönen.
Kölner Sängerkreis.
Unter dem Protectorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Friedrich Leopold von „„ Preußen.
Dirigent: Gymnasial=Gesanglehrer Herr Ottomar Neubner. Sonntag den 24. November 1889, Abends 7 Uhr,
im großen Saale des Gürzenichs
CONCERT
zu Gunsten des Baufonds des in Köln zu errichtenden Kaiser Wilhelm=Denkmals,
unter gefl. Mitwirkung der Opernsängerin Fräulein Sophie Kollar vom hiesigen Stadt=Theater, des Violinisten Herrn C. Corbach und der Capelle des Inf.= Regiments„Freiherr von Sparr“(3. Westfälisches) Nr. 16, unter Leitung des Herrn W. Becz. Programm:
1. Ouverture zu Shakespeare's„Richard III.“ von R. Volkmann.
2. Chöre: a. Der frohe Wandersmann, von Mendelssohn; v. Vom Rhein, von Bruch.
3. Romanze aus„Das goldene Kreuz"(Frl. Kollär) von J. Brüll.
4. Concert für Violine mit Orchester(Herr Corbach), von L. Spohr.
5. Das Fest der Rebenblüthe, Chor, Solo=Quartett und Orchester von H. Zöllner.
6. Ouverture zur Oper„Oberon“ von K. M. v. Weber.
7. Chöre: a. Wenn Zweie sich gut sind, von Kremser; b. Vineta, von Abt.
8. a. Zauberlied, von Meyer=Hellmund; b. Forelle, von Schubert.
9. Chöre: a. Die Frühlingszeit, von Brambach; b. Lindduftig hält die Maiennacht, von Kremser; c. Rothhaarig ist mein Schätzelein, von Attenhofer.
10. a. Hymne für Streichorchester, von Palestrina; b. Im Traum, Tonbild von Köhler.
11. Barbarossa, Doppelchor, Solo und Orchester von A. Reiser.
i r n<space> a<space> 3<space> J,<space>( f ü r<space> n u m e r i r t e<space> P l ä t z e)<space> u n d<space> K. 1. 5 0<space> s i n d<space> n i e d e r g e l e g t<space>
in den Musikalien=Handlungen der Herren Weber, Schildergasse 6; Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse 15, und Tonger, Am Hof 34, sowie bei Herrn Wingens, Breitestraße 35, und Abends an der Kasse.
N. ZEHE,
Unter Käster 3
(zwischen Altermarkt und Heumarkt),
empfiehlt sein großes Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu bekannt sehr billigen Preisen. Silberne Herren=Uhren] Goldene Herren=Uhren zu 15 K. und höher.] von 40 K an Silberne Damen=Uhren Goldene Damen=Uhren zu 18 und höher.] von 27 K. an. Werkstätte aller Reparaturen im Hause. Ankauf und Eintausch von altem Gold u. Silber.
Breitestraße 68. Breitestraße 68.
Größte und älteste
Printen= und Kuchen=Specialität Köln's
empfiehlt
zu Nicola und Weihnachten,
wie seit langer Zeit,
ausgezeichnete Kräuter=Printen und Printen=Figuren, sowie Kuchen und hochfeinen Mandel=Speculatius. Alles in bekannter
Gütt. J. J. Schmitz.
Volksgarten.:
A Sonntag den 24. November 1339, X
Nachmittags 3½ Uhr:.
: Großes Concert,?
X ausgeführt von der Capelle des Infanterie=Regi=X T ments Freiherr v. Sparr(3. westfälisches)
Nr. 16, unter Leitung des Herrn Beez.T
S Entröe 25 Pfg. 8
Annnunintnlntl
Kölner Eislauf-Verein 1889(K. E. V. 1889).
Die Beitritts-Erklärungen zu dem neu gegründeten K. E. V. sind aus allen Kreisen so zahlreich erfolgt, dass nunmehr zur Wahl des Vorstandes geschritten werden soll. Es findet hierzu, sowie zur Besprechung der diesen Winter zu veranstaltenden Eisfeste am Montag den 25.., Abends 8 Uhr. im obern Saale des Café Mosler, Obenmarspforten, eine Versammlung statt, wozu die Mitglieder des Vereins sowie alle Freunde des Eissports freundlichst eingeladen sind.
Die Vortheile der Mitgliedschaft sind bei Zahlung des kleinen Jahresbeitrages von 5 Mark bezw. 3 Mark: ständige freie Benutzung der dem Verein zugehörigen, sorgfältigst gepnegren grossten künstlichen Eisbahn, ferner freier Besuch der Eisfeste, Wettlaufen u. S. W.
Die Bahn wird in einer Frostnacht hergestellt und ist beim Laufen auf derselben jede Gefahr des Einsinkens ausgeschlossen; die andern hiesigen grossern Eisbahnen bedürfen zu ihrer Erzeugung bedeutend längerer Zeit.
Sobald der Verein eine solche Stärke erreicht, dass die Unkosten der Eisbahn gedeckt, soll die letztere dem Vereine allein zur Benutzung übergeben werden. Die Liste zum Beitritt in den Verein, sowie die hierzu festgesetzten Bedingungen liegen onen: Café Mosler, Obenmarspforten. Der vorl. Vorstand.
Mittwoch den 27. November, Abends 8 Uhr, im Luisen=Saale, Ehrenstraße:
Musikalische Aufführung
des Kirchen-Chores von St. Aposteln.
unter gefl. Mitwirkung der Herren Concertmeister J. Schwartz, Arn. Kroegel vom hiesigen Conservatorium und mehrerer hervorragender Künstler. Der Nein=Ertrag ist für die innere Ausschmückung der St. Apostelnkirche.
Karten à 1 M. sind niedergelegt bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167; Joh. Schmitz, Schildergasse 100; P. Ziskoven, Breitestraße 175; A. Niedecken, Mittelstraße 31; P. Horatz, Ehrenstraße 90; C. Wingen, Schaafenstraße 18; W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179. Cassapreis K. 1,50.
Zu der Sonntag den 1. December im Frünkischen Hofe
stattfindenden
Kriegskunst-Ausstellung nebst Fest-Ball
haben die vorigjährigen Mitglieder, sowie die in die diesjährige Mitgliedliste eingetragenen Herren mit je einer Dame freien Zutritt, unter der Bedingung, daß die Eintrittskarten vorher bei unserm Cassirer M. Nettesheim, Hansc=Ring 113, dem Schriftführer F. Steinau, Eintrachtstraße 102, oder Abends von 7 bis 8½ Uhr in der Restauration P. Sürth, Weidengasse 53, sowie bei den Vorstands=Mitgliedern abgenommen werden. Ebendaselbst sind weitere Damen= und Herren=Karten zu besonders ermäßigtem Preise zu haben.
Eine Zustellung von Karten findet nicht statt.
* Der Kleine Rath.
„Närrische Südwester“.
CarnevalsGesellschaft
Die Sitzungen und Festlichkeiten finden in dem auf's reichste decorirten Gertruden=Saale(separater Eingang Perlengraben 18—20) der Restauration Stauff an folgenden Tagen statt:
1. Jannar(Nenjahr), 3. Febr.: Großes Damen=Comité. 6. Jannar(Dreikönigen), 13. Jannar, 20. Jannar, 10. Februar: Sitzungen mit Damen.
29. Januar: Damen=Kränzchen mit Ueberraschungen. 15. Februar: Masken=Ball(geschlossen).
Außerdem findet ein Herren=Commers(bei Bier) und Aschermittwoch Fisch=Essen und Kehraus statt.
Wir bitten die Freunde der Gesellschaft um baldgefällige Einzeichnung in die Mitglied=Liste, welche im Gesellschaftslocale, Restauration Stauff, Severinstraße 199, sowie in den Vierbrauereien und Restaurationen von H. Boden, Weyerstraße, M. I. Bank, Ho epforte, H. Welter, Blaubach, Aug. Gohr, Andr. Basten, Ant. Zündorf, Karl Stern, Severinstraße, Beuth, Martinsfeld, und Schnitzler, Pantaleonswall, offen liegt.
Zeitrag für Mitgliedkarte nebst Mütze, 6Mark(“ frei“).
Regie=Weine.
frei
Musik: Militair=Capelle.
Der Kleine Rath.
Möbel=Magazin
von
Peter König, Wollküche 4.
Betten
sowie einzelne Sprungfeder=, Seegrasund Roßhaar=Matratzen.
in einfacher sowie in reicher Ausführung.
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321„ Sonntag, 24. November 1339.
903
941
1212
1223
Stadtverordneten=Wahl.
* Köln, 23. Nov. 1889.
Bei der heute Mittag 12 Uhr beendeten Wahl von fünf Stadtveroroneten von Seiten der zweiten Wähler=Abtheilung haben die verschiedenen Candidaten von etwa 8680 Stimmen folgende Stimmenzahl erhalten.
Centrums= und Handwerker=Partei.
Elven 2144 Kallscheuer
Dr. med. Thomé„ 962 Keller
Dr. iur. A. Braubach 985
Liberale Partei.
Elven(siehe oben) Stelzmann
Kisker 1181 Pauli
Pflaume 1293
Gewählt sind mithin die Herren Elven, Pflaume, Pauli, Stelzmann und Kisker.
Die Erwartungen der Centrumspartei sind hiernach nicht in Erfüllung gegangen. Ueber die Gründe kann ein Zweifel kaum bestehen. Von liberaler Seite wurde eine größere Rührigkeit an den Tag gelegt, als nach dem Ergebniß der Wahl der dritten Abtheilung sich voraussehen ließ. Es ist in der That von den Gegnern alles aufgeboten worden, und namentlich haben sich die protestantischen und israelitischen Wähler, irregeleitet durch verhetzende Flugblätter, in einer seit vielen Jahren nicht erreichten Zahl an der Wahl betheiligt. Dazu kommt, daß mehrere der ausscheidenden liberalen Candidaten in einem vortheilhaften Gegensatz zu manchen ihrer Parteigenossen stehen, wie ja auch in der Wähler=Versammlung der Centrumspartei unumwunden anerkannt worden ist. Man muß eben nicht vergessen, daß der theilweise Sieg der Centrumspartei in der zweiten Klasse bei voriger Wahl ganz wesentlich auf die Unbeliebtheit zweier der damals ausscheidenden liberalen Candidaten zurückzuführen war.
Die Centrumspartei war in diesem Jahre weit stärker als vor zwei Jahren. Sie hat gegen alle frühern Wahlen einen sehr bedeutenden Fortschritt in der zweiten Klasse zu verzeichnen. 1885 stellte sie nur 368—415 gegen 766—783 Stimmen, zwei Jahre später brachte sie es auf 676—737 gegen 640—794 Stimmen. Der starke Zuwachs ist nicht entfernt bloß auf Rechnung der eingemeindeten Vororte zu setzen, welche verhältnißmäßig wenig Wähler der zweiten Klasse stellen. Das Centrum hat in der zweiten Klasse eine ehrenvolle Niederlage erlitten, welche Aussicht auf weitern stetigen Fortschritt eröffnet und unsern Gegnern sehr zu denken geben wird.
Anstatt 11 Mitgliedern, wie bisher, wird die Centrumspartei nebst den von ihr gewählten Handwerkern im Stadtverordneten=Collegium nun mehr 14 Mitglieder zählen, auf welche sie in allen Fragen von grundsätzlicher Tragweite zählen kann, und dazu kommt eine Anzahl weiterer Mitglieder, welche in manchen Fragen mit der Minderheit gehen, so daß dieselbe zweifellos eine noch gedeihlichere Wirksamkeit entfalten kann, als schon seit mehrern Jahren der Fall war.
Locales.
* Das Preisgericht für die Entwürfe des auf dem Waidmarkt zu errichtenden Laufbrunnens, bestehend aus den Herren Frhrn E. v. Oppenheim, kgl. Baurath Pflaume, Stadtbaurath Weyer, Stadtbaurath Stübben, Director Pabst, ertheilte von den 26 eingegangenen Entwürfen den ersten Preis dem Entwurf: Hermann Joseph; den zweiten Preis dem Entwurf: Albertus. Als Verfasser des ersten nannte sich Hr. Bildhauer Wilhelm Albermann, des zweiten die Herren Architekt Felix Genzmer und Bildhauer Johannes Degen Gleichzeitig beschloß das Preisgericht, für den Entwurf: Albertus Magnus I, als dessen Verfasser Hr. Bildhauer Karl Meisen sich ergab beim Verschönerungs=Verein die Gewährung eines dritten Preises in Antrag zu bringen. Es ist erfreulich, daß sämmtliche Preise nach Köln gefallen sind. Die Entwürfe sind auf acht Tage im Kreuzgange des Wallraf=Richartz=Museums ausgestellt.
Die Räume des I. M. Heverle'schen Antiquariums an der Breitestraße, welche bei gewöhnlichen Auctionen nur Alterthumsfreunde, Kunstkenner und Bilderliebhaber anzuziehen pflegen, sind augenblicklich mit den Mobilien und Einrichtungsgegenständen des verstorbenen Fürsten Moritz von Hanau in wahre Prachtgemächer umgewandelt und erregen in dieser Ausstattung nicht nur das Interesse von Kunstkennern, sondern auch dasjenige aller Derer, welche Sinn und Geschmack für Zimmereinrichtungen haben. Außer einer großen Anzahl seidenüberzogener und vergoldeter Sitzmöbel, Tische, Buffets, Spiegel, Teppiche, Vorhänge u. s. w. finden sich viele werthvolle Vasen, Pendulen, Leuchter und Lampen, welche eine Zierde für jede kostbare Einrichtung abgeben können. Die Ausstellung wurde gestern, auch von Damen, stark besucht.
Vortrag des Hru. Bruno Meyer. Der Nestor der mitteldeutschen Radfahrer, Hr. Bruno Meyer aus Rudolstadt in Thüringen, zugleich Präsident des dortigen Radfahrer=Vereins, geborener Düsseldorfer, ein jugendfrischer Greis von 60 Jahren, und als kühner Fahrer auf dem hohen(neunundfünfzigzölligen) Zweirad bekannt, hat so eben das Problem gelöst, in leichtem Clubgewande auf seinem Stahlroß durch die Nebel und Regen der Rhön bis zum heimathlichen Rhein vorzudringen. Derselbe schreibt die Hebung seiner Gesundheit und die Erhaltung seiner Rüstigkeit der unausgesetzten Pflege des RadfahrSports zu. Paul Niemeyer hat ihm die Aufgabe gestellt, seinen Lebenslauf, seine hochinteressante„Gesundheits"=Geschichte ausgiebig für die Hygienia zu verarbeiten. Unser Gast hat sich, dem Andrängen der heimathlichen Sportsgenossen und hiesiger Gesundheitsfreunde nachgebend, rasch entschlossen, das Geheimniß seiner außergewöhnlichen Altersfrische öffentlich in einem am Dinstag den 26. d. abzuhaltenden Vortrage darzulegen. Für manche Kölner Sportfreunde wird es von Interesse sein, die dem Vortrage zu Grunde gelegten Fragen auch ein Mal von einem solchen Manne behandeln zu hören.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen. Koblenz, Oberbürgermeister=Amt, Bureaugehülfe, 1200 M. Köln(Rhein), Postamt 1, Ober=Postdirection Köln, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. Dito, Briesträger, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. Dito, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. Dito, Postamt 2, Packetträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 850 M. Köln, Staatsanwaltschaft, Kanzleigehülfe, bei einer Vergütung von 7 Pfg. pro Seite, je nach der Leistungsfähigkeit monatlich bis etwa 80 M. Köln=Deutz, Postamt. Ober=Postdirection Köln, Postpacketträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 850 M. Erkelenz, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, Abschriftsgebühren bis 40 M. monatlich. Merzig, Königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 30 bis 50 M. Trarbach, Königl Progymnasium, Schuldiener. 600 M. jährlich und Dienstwohnung. Trier, Oberbürgermeister=Amt, Polizei=Commissar, 1500 M. jährlich.
Leuchtkraft des Gases
am 23. November 1889. Gasfabrik 18.7. Lab. 19,8. Stadt * Maeinhöbe 23. Nov., Abends 7 Uhr 2,10 m— 11 cm.
Wider den Sklavenhandel!
1110 es gilt, einzutreten zugleich gegen die blutigen Greuel der Sklavenjagden und für die Macht20 stellung unseres Vaterlandes, da gibt es unter uns Deutschen keine Scheidung nach Stand, Bekenntniß oder Partei. Von dieser Einmüthigkeit gab vor Jahresfrist unsere große Gürzenich=Versammlung einen erhebenden Beweis.
Die Volksbewegung, die durch unser ganzes Vaterland ging, blieb nicht ohne Wirkung.
Unser kühner Forscher und Krieger Wißmann eröffnete als kaiserlicher Führer einer deutschen Reichstruppe seinen Feldzug gegen die arabischen Menschenjäger im deutschen Ostafrica. Seine siegreichen Erfolge haben unser Vaterland zum Vorkämpfer gegen den Sklavenhandel gemacht.
Wir schulden der Reichsregierung und dem Reichstag Dank, daß sie dem Drange des deutschen Volkes Ziel und Richtung gaben.
Soll jedoch eine allgemeine Erschließung Africa's erreicht, soll Sklavenjagd und Menschenhandel allseitig zurückgedrängt werden, dann müssen auch die andern gesitteten Völker einträchtig mit uns das große Werk weiter führen.
Die Sklavenhändler des Nordens und Südens drohen sich die Hand zu reichen. Der letzte Wall zwischen ihren Jagdgründen, die letzte Hochburg europäischer Gesittung ist gefallen— das zäh vertheidigte Gebiet Emin Pascha's ging an die Mahdisten verloren. Die kühnen Männer, die seinen Entsatz versuchten, kamen zu spät.
Hoffen wir, daß Deutschland auf der Brüsseler Conferenz die andern Mächte gewinne zu einmüthigem Zusammenwirken in der Bekämpfung der greuelvollen Sklavenjagden und in der Verbreitung christlicher Gesittung.
Möge die deutsche Regierung auf dem glücklich beschrittenen Wege zum dauernden Ruhme des Deutschthums und des Christenthums mit sicherer Thatkraft weiter voranschreiten. Sie darf der lebhaften Zustimmung und Unterstützung des deutschen Volkes gewiß sein.
In dieser Ueberzeugung laden wir gemeinsam ein zu einer
öffentlichen Versammlung
im großen Saale des Gürzenich in Köln auf Montag den 25. November, Abends 6½ Ahr.
Vorträge werden halten die Herren: 1. Lieutenant Giese, s. Z. Stations=Chef der DeutschOstafricanischen Gesellschaft zu Mpuapua; 2. P. Amrhein, Generaloberer der Deutschen St. Benedictus=Missions=Genossenschaft für Deutsch=Ostafrica; 3. Professor Dr. Fabri, Bonn.
Köln, 6. November 1889.
Africa=Verein deutscher Katholiken, Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln. Abtheilung Köln.
Sieger, Justizrath. Eugen Langen, Geh. Commercienrath.
Dr. Berlage, Dompropst. Julius Clemens, Referendar. Dr. Didolff, Gymnasial=Oberlehrer. Dr. Fabri, Professor. Hamm, Oberstaatsanwalt. Herold, Lieutenant. Hespers, Religionsund Oberlehrer. Heinrich Horten. Gustav Michels, Commercienrath. Wilhelm v. Recklinghausen jr. Karl Reichensperger, Landgerichtsrath. Schleiter, Oberst und RegimentsCommandeur. Dr. Struckmann, Oberlandesgerichts=Präsident. Max Wirtz, Rechtsanwalt.
von Ysselstein, Regierungsrath.
Schreiner=
für den Erweiterungsbau der
Schule zu Köln=Sülz zu vergeben.
Bedingungen und Zeichnungen sind bei unterzeichneter Stelle(Rathhaus Zimmer Nr. 36b) einzusehen, woselbst Anerbieten mit entsprechender Aufschrift bis zum 27. d.., Vormittags 10 Uhr, entgegen genommen und um diese Stunde in Gegenwart der Betheiligten eröffnet werden.
Köln, den 15. November 1889.
Hochbau=Amt.
Circus Corty=Alfhoff.
Köln, Gestrudenstraße.
Sonntag den 24. November 1889:
2 Gala=Vorstellungen 2
Nachmittags 4 u. Abends 7½ Uhr. Eine jede Vorstellung mit neuem glänzendem Programm. Zum Schluß der Nachmittags=Vorstellung zum 1. Mal: Die Fee Morgana, oder: Die goldene Flöte. Komisch phantast'sche Balletpantomime in zwei Abtheilungen u. sechs Bildern, ausgef. vom gesammten Personal. Zum Schluß der Abend=Vorstellung zum 3. Mal: Historisch 8 Fest aus dem 16.Jahrhundert.
Monsag, Abds. 7½ Uhr: Brillante Vorstellung.
Alles Uebrige durch Placate.
Levendfr.
scheuftsche,
von N. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 20,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
* Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Heller’sche Spielwerke.
den,
zauberischen
Trost und Linderung verschafft und allen Fernweilenden durch ihre Melodieen herzbewegende Grüße aus der Heimath bringt. In Hotels, Restaurationen u. s. w. ersetzen sie ein ganzes Orchester und erweisen sich als bestes Zugmittel für das Publicum.
Die Repertoires, auch der kleinsten Werke, sind mit feinstem Verständniß zusammengestellt, und die beliebtesten Schöpfungen auf dem Gebiete der Opern=, Operetten= und Tanz=Musik, der Lieder und des Choralgesanges sind in erster Linie berücksichtigt. Thatsache ist ferner, daß der Fabricant auf allen Aus stellungen mit ersten Preisen ausgezeichnet, Lieferant aller europäischen Höfe ist und ihm überdies jährlich Tausende von Anerkennungsschreiben zugehen.
Die Heller'schen Spielwerke sind daher als passendstes Geschenk zu Weihnachten, Geburts= und Namenstagen und außerdem als schönste Gabe für Seelsorger, Lehrer, Kranke u. s. w zu empfehlen.„
Vertrauenswürdigen Personen werden Theilzahlungen bewilligt, und empfiehlt es sich, selbst bei kleinen Aufträgen, direct nach Bern sich zu wenden, da die Fabrik nur Niederlagen in Interlaken und Nizza hat. Illustrirte Preislisten werden franco zugesandt.
500 Jahr alte berühmte ächte
St. Jacobs-Magentropfen.
Unerreicht bei Magen= u. Darmkatarrh, Magenkrampf u. Schwäche, Kolik, Sod=
brennen, schlecht. Athem, saur. Aufstoßen,
Ekel, Erbrechen, Blähung, Gelbsucht, Milz=, Leber= u. Nierenleiden, Hartleibigkeit u. s. w. Näheres in dem jeder Flasche beiliegenden Prospekt.
Lacrimae Christi,
Bleichsucht u. Blutarmuth. Fl..1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Dr. med. C. Als,
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg—10, Nachm.—5. Köln, Malzbüchel—11.
Eröffnung
der
dasselbe per Postkarte entwere
Central=Devot M. Schulz, Emmerich.
Devöts: Einhorn Apotheke in Köln, Glockengasse 2; ElephantenApotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße.[1440*
Restauration zur Tante.
Billigstes Mittag= und Abend=Essen.
Kalte und warme Speisen zu jeder
Es gelangt zum Ausschank das vielfach mit den höchsten Preisen prämüirte Lagerbier aus der Export=Brauerei
„Zum decke Thommes“ von Herrn H. J. Fuchs Sohn,
Reine Weine, prompte Bedienung.
Ecke Alexianer= u. Reinoldstraße 1
in Köln.
per Pfd. 20 Pfg., echte süße BratS bickinge, pr. St. 5 Pfg., Kieler Bückinge, Sprotten, Rollmöpse und Sardinen Feigen n. Maronen, pr. Pid 25 Pf, Datteln u. Wallnüsse, pr. Pfd. 30 Pf, Goldsische, hochroth und ha tbar, empfiehlt Gust. Krähmer, Eigelstein 125 T 1295.
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als Specialität:
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
920
Bestellungen
werden frühzeitig erbeten.#
Alter Cognac, sein. 2.3%
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
n
Schöne Weihnachtsgeschenke
als
Nürdiger Zimmerschmuck
für jeden Christen empfehle ich meine
Finstern selbstleuchtende
Crucikire
ohne Flamme, ohne Brennstoff.
Preise von—9 Mt.*
Peter
Köln a. Rh., Bischofsgartenstraße 26(am Dom). (Preiscourant gratis.)
Die
J. I.
(Gegründet 1802)
von
Schloemer Sohn
Köln, Breitestrasse 20,
empfiehlt wie im vorigen Jahre ihre reiche Auswahl zu
wie Servirtische
Bauerntische,
n. Kleider-E kauch- und
Haus-Apotheken,
halter, Prunkbretter, Nähtische, Cigarrenkasten, RauchSpieltische, Kleiderständer. 5
Flurständer, Staffeleien, Blumenständer.
4 Magazine: Part., I. Et. u. Gartengebäude.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 a Sonntag, 24. November 1339.
Seite 7.
Der hierselbst Severinstraße Nr. 227 wohnende Metzger Peter Schotten ist zum stellvertretenden Fleischbeschauer ernannt und heute vereidigt worden. Köln, 19. Nor mber 1889.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete, Pelman.
37. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammtung am Donnerstag den 28. Nov. 1889, Abends 64 Uhr.
Tages-Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigung Antonitterstraße 26—30, Breitestraße 39, Weißbüttengasse 1;
2. Preis für die an das Grundstück Siebenburgen 35 fallende Straßenfläche;
3. Baufluchtlinien und Längen=Nivellement Unter Goldschmied;
4. Baufluchtlinie Wolfsstraße in Poll (Flur 5 Nr 747/85);
5. Bezeichnung der Häuser westlich vom Friedhofe auf der Nordseite der Aachenerstraße mit dem Namen„Braunsfeld";
6. Anlage eines Feldziegelofens auf dem Grundstück Flur B Nr. 2267 480 an der Martinstraße zu Ehrenfeld;
7. Errichtung von 5 Bureau=Assistentenstellen;
8. Kosten für den Gasverbrauch zur Str ßenbeleuchtung in Nippes und Riehl durch die von der Pferdebahn geforderten Laternen;
9. Credit für Gas= und Wasserrohrlegungen in der Moltke=, Aachener= und Brüsselerstraße;
10. Stadtverordneten=Ersatzwahl im December d..;
11. Wahl zweier unbesoldeter Beigeordneten;
12. Erlaß der Wittwen= und Waisengeldbeiträge für die städtischen Beamten und Lehrer an den höhern Lehranstalten;
13. Bestimmungen über die Besoldung der seminaristisch gebildeten Lehrer und Lehrerinnen und der Zeichenlehrer, der wissenschaftlich gebildeten Lehrerinnen, der Turn und Handarbeits=Lehrerinnen an den städtischen höhern Schulen und Vorschulen;
14. Aufhebung des October=Jahr= marktes in Köln=Deutz.
1K
Regenerativ=4
9
wird zur Beleuchtung von Schaufenstern, Geschäfts= und Restaurations=Localen, Schulen und Turnhallen, Bureaux, Lager und Wohnräumen bestens empfohlen.
Volzuge derselben andern Lampen gegenüber sind:
Geringer Gasverbrauch, größter Nutzeffect, weißes, angenehmes Licht, 5
einfache, solide Construction,
billiger Preis. 5
Dieselben sind zu beziehen durch den alleinigen Vertreter
Eeinard INäment in Köln,
Bruchbandagen von R. 2,50 und höher für die schwierigsten Fälle, unter Garantie.
Betteinlage,
doppelt gummirt, Größe 100 x 94 Centimeter von 3 K. an.
C. Klaes, Köln, Hosengasse 18.
grüne Erbsen,
Bohnen, Teltower Rübchen. Mainzer Sauerkraut, Schinken, Frankfurter Knack= und Gothaer Cervelatwurst,
russ. Caviar,
Sardines à’hnile, Sardellen, Häringe, Kase in verschiedenen Sorten, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Mockturtte=Suppe, engl. Saucen und Pickles, alle Compot=, Dessert= u. BowlenFrüchte empfehlen
Wirz&amp;
Köln, Columbastraße—.*
ard Ciementin
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkutal.
PETER JOS. HAMM,
Juwelier, Gold- und Sülberschmied, Graveur,
2 Koin, Komödienstrasse 7(Pauluswache, Nähe Central-Bahnhof).
—* I
Reichhaltiges Lager:
Juwelen, Gold- u. Silber-Schmuckwaaren, gefassten Korallen, Granaten, Türkisen in nur bester Qualität.
Silberne Tafelgegenstände u. Bestecke, 4 Goldene Trauringe,
Feingehalt 800/1000. Feingehalt 585 1000.
8 Atelier zur Anfertigung von Schmucksachen nach Zeichnung.*
K92. Ausführung von Gravuren und Reparaturen im Hause.
Galoschen(Hotscheln), Trippen u. Holzschuhe. Größte
Billigste Preise.
Die bekannten, echten
GAEET
Kloster(Bleichsucht-)
Pillen
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut), die Original=Schachtel Mark 1,25. Stets vorräthig in der
Einhorm-Gesteu:
RODENKIRCHEN!
Geschäfts-Eröffnung und Empfchlung.
Eröffne vom 1 December ab eine Huf=, Wagen= und Beschlag=Schmiede. Da ich stets im Stande bin, gute und billige Arbeit zu liefern, so bitte ich um geneigten Zuspuch.
Achtungsvoll Andreas Debock.
H. Koenen
und Numenstage.
Große Auswahl exquisiter Neuheiten, Blumen= und Federn=Fadrik Adolph Meyer; Laurenzplatz 1,
Geburts(früher Hof), 1 Eingang Salomonsgasse.
Photographie- u. Poesie-Albums,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis und Brieftaschen, Schreibzeuge, feine Cassetten mit Briefbogen u. Converts 2c. 2c. Unterhaltungsspiele für Kinder.
Das Neueste in
Gratulationskarten,
sowie eine große Auswahl anderer passender Gegenstände zu
Namenstag=Geschenken.
Visitenkarten, 100 Stück Mark 1,— und höher,
empfiehlt die Gelanterie= und Papier=Handlung von
Chr. Lülsdorff Wwe.
(Inhaber: Arthur Pietzsch,
Eigelstein 24.
En
Namenstags-Geschenken
empliehlt:
Schmuckschränkchen(Cabinets-) von ab
3., Schmuckkästchen von ab 50 Pfg., Handschuhkasten und Handschuhkörbe von ab 75 Pfg., Tabakkasten, Tabakdosen, Cigarrenkasten von ab 8., Arbeitskasten, Arbeitskörbe, Blumenkörbe apc. apc. in ausschliesslich echter Waare und bis zu den allerseinsten Qualitäten; ferner Vasen, Teller,
Schaalen, Tassen, Services ape. ape.„
die japan.-chines. Special-Handlung
wischen R W Dahms.“i
4 Winden#k. VV. WGLLAS, 4 Winden
und Höhle, 82 Hohestrasse 82, und Höhle.
Die 970. Auflage
des kleinen Buches„Der Krankenfreund“ verdient die ermuste Beachtung aller Kranken, welche ihr Geld nicht für nutzlose Versuche ausgeben wollen. Die Anleitungen sind kurz und bündig und das Ergebnis 25jähriger Erfahrungen; sie haben vielen Tausend Schwerkranken die langersehnte Heilung gebracht. Darum versäume kein Leser sofort eine Postkarte an Richters Verlags=Anstalt in Leipzig zu schreiben. Die Zusendung erfolgt kostenlos.—
3
9
Reizende Neuheiten in
Kinderhütchen
zu sehr billigen Preisen.
Billigste Bezugsquelle für
ID PN
Ballblumen.
Enormes Lager in Einzelheiten.
Jeoe Garnitur kann gemacht werden.
s Kleidermacherinnen Rabatt.
Hexamer,
33 Herzogstrasse 33.
A
ees
95
#
03053UOTocaJJu
Höchste Aus00
Alle
künstlichen
zum Andenken
Verstorbener.
zeichnungen.
EhrenDiplome:
Frankfurt 1883. Dortmund 1885. Köln a. Rh. 1887. Berlin 1888.
Von ganz kurzen und langen Haaren werden Landschaften, Kränze, Bouquets, Ketten, Armoanoer 2c. billig und gut von mir selbst angesertigt. Anerkennungen sowie Mustern zu gefl. Ansicht.
Rob. Döltz, 31 Komödienstraße 31.
Kürschner,
Unter Goldschmied 40,
„Ecke der Budengasse, gegenüber dem Römer,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Waal
unter Garantie der Solidität zu bekannt billigsten Preisen.
Specialität: Radmäntel, Baretts u.
in größter Auswahl.
Reparaturen prompt und billig.
Eintrachtstraße 85. 83 Eintrachtstraße.
Specialität:
Nachener Printen und;
Honigkuchen 2c., 3
en gros&amp; en détail, sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Backwerk 2c. 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
!<space> P.<space> H o m b e r g.<space><space>
von
N. Edcl
beehrt sich, seine neu eingerichtete Filiale
dergasse 2
ergebenst zu empfehlen.
Kindergarderobe. ArbeiterArtikel: Hosen, Joppen, Blousen, Hemden etc., ferner: Buxkin-Anzüge in allen Preislagen. Geschäfts-Princip: gure, solide Waare, billigste, aber feste Preise.
Schildergasse 21. A.&amp; R. Zacher,
Hannenstrasse 40.
Zur gefälligen Nachricht 5
diene meiner geehrten Kundschaft, daß ich zu meinem
Bürsten= u. Galanteriewaaren=Geschäft noch
Korbwaaren aller Art
führe, als: Sessel, Blumentische, Puppen= u. Kinderwagen, Fautasie=, Arbeits= u. Papier=Körbe, sowie Markt= u. Reise=Körbe 2c.
Einzelverkauf zu Engrospreisen.
Korbwaarenlager separat.
L. Locrick, Köln, Bürsten=Fabrik,
Breitestraße 30.

8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321&amp Sonntag, 24. November 1835.
Med.u. Südweine. Chines. Thee's.
Cosnag f. Champ, Parfümerien.
Krudewig,
Mauritiussteinweg
Altermarkt
10.
Telephon Nr. 888.
Nr. 36.
Die geehrten Hausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
SUAUTEMABRE
Aechten Franck-Caffee,
SCHUTEMAREE
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
5
eunrich TrancK, Jähnen
wiosburg.
Linz.#Basel. Ludwigsburg:
Heichemer&amp
Special-Geschäft für Beleuchtungs- Artikel,
Brückenstr. 6, Kölm, Brückenstr. 6,
beehren sieh den Empfang ihrer Saison-Neuheiten anzuzeigen in:
Kronleuchter, Suspensions, Ampeln, Laternen u. Wandarme jeder Art für Gas- u. Electricität, Petroleum-, Tisch-, Hänge- und Wandlampen mit Brennern bewährter Construction, Kerzen-Candelaber, Wandarme- und Kronleuchter,
Intensiv-Lampen aller anerkannt guten Systeme,
Neuheiten in Fantasie-Artikeln der Beleuchtungsbranche.
Angefangene
Buntstickereien,
Pantoffel von K. 1 an, Sophakissen R. 3, Schlummerrollen, Teppiche, Hosenträger u. s. w. Reiche Auswahl.
M. Günther,
Domhof 28—30.*
Das beste entölte lösliche
Cacao-Pulver,
aromatischer, ergiebiger und billiger als wie jeder holländischer Cacao
K..— 1,55—,80
Verkauf in Köln und Umgebung
in allenbessern Colonialwaaren-, Delicatessen- u. Droguen-Geschäften.
Ziegelland,
Samos M..— p. Fl.
Moscato".30„„
Vino Vermouth,„.60„„
Tokayer„.80„„
G. Kurth, Follerstr. 93.
welches sich wegen seiner Terrains, Mächtigkeit und Lage(ganz in der Nähe der neuen Stadtthore, an Chausséen) auch zu Ringofen=Anlagen sehr eignet,
su verkaufen oder zum Ausziegeln zu verpachten. „<space><space>„<space><space> 1 2 9 6<space>
Näheres auf Franco=Anträge u. Nr. 1296 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Glanzlicht-Sparlampen
für Gasbeleuchtung.
8
#
—
—
Der Consum ist überraschend klein und das Licht weiss, schön und absolut ruhig. Die Lampe entwickelt im Vergleich zu gewöhnlichen Brennern um 60% weniger Hitze. Die Anschaffungskosten tilgt man in 5 Monaten bei einer täglichen Brennzeit von nur 5 Stunden.
Für öffentliche Beleuchtung werden besondere Laternen angefertigt, deren Flamme gegen Wind und Sturm unempfindlich ist.
General-Vertreter für Köln:
Max Greven, Wallrafsplatz 2.
Bureau und Lager
verlegten
von Christophstraße Nr. 8 nach
Norbertstraße Nr. 40.
G. Janssen&amp; Co.,
Fabrik photographischer Requisiten.
am In.e Mchestrasse 82
ewischen vier Winden und Höhle.
Froebel's Kinderspiele u. Beschäftigungsmittel.
Stickereien in Canevas und vorgestochenen Lederarbeiten, große
Auswahl in Gesellschaftsspielen, Holz= und Richter'sche Anker=Stein= baukasten, Laubsägekasten, Poesie=, Bilder=, Relief= und ErzählungsBücher, sämmtliche Schreibmaterialien empfiehlt
Carl Ebeler, Richmodstraße 31.
Möbel=Magazin
von
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Empfehle mein großes Lager in Möbeln einfacher und reicher Ausfüh rung in allen Holzarten, Spiegel, Polsterarbeiten, völlständige Betten, ganze Einrichtungen 2c. 2c. zu billigen Preisen.
Marke Hundeleder.
1 Agr.=Herren=Handschuhe mit Raupen, per Paar K. 1 u. 1,50.
2 Agraff.=Herren=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar R. 2. 3kupf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, per Paar R. 1,75. 4knpf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, Paar K. 1,50.
4knpf. Damen=Handschuhe mit dicken Raupen, prima, pr. Paar K. 2. 6kupf. Damen=Handschuhe mit Raupe, per Paar N. 2— f. 2,50.
=—6knpf. Damen=Handschuhe, schwarz Ziegenleder, prima, Paar M.—3,50, sowie circa 150 Dtzd.
gefütterte Herren=Handschuhe
mit Agraffen und dicken Raupen, per Paar K. 2,50.
—schubs mit Mutter, per Paar K. 2 u. R. 2,50.
Pelz=Handschuhe mit Futter, per Paul on. 2 u. M. a,90.
Wasch= und Wildleder=Handschuhe billigst, je nach Qualität.
Sämmtliche Handschuhe per ½ Dtzd. 1 Marr billiger.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—,
gegenüber dem Priesterseminar.
Den Herren Architekten und Kunstschlossern die ergebene Mittheilung, daß wir im Kölner KunstgewerbeMuseum eine
Sammlung von Gittern,Wandarmen,
Pfeilerecken, Consolen, Ofen=Ammantelungen etc.
von ersten Berliner Kunstschlossern aus unsern Zierstäben, nach Entwürfen des Architekten Herrn Seeling angefertigt, von jetzt bis zum 9. December einschließlich ausgestellt haben.
Façoneisen-Walzwerk L. Manstaedt&amp; Cie., Kalk.
SO
□0
O
In Festgeschenken
zu den bevorstehenden Namenstagen hält
sich bestens empfohlen die
Kölner Porzellan-Manufactur von
Hugo Franzke,
Friesenstraße 11.
□
20
□
□
RO
Allgem. Versorgungs=Anstalt
im Großherzogthum Vaden zu Karlsruhe beleiht fortwährend gute
Häuser der Alt= und Neustadt unter den günstigsten Bedingungen durch ihre eneral=Agentur, Hohenstaufen=Ring 29. Operinsuector Strauss.
Köln-Ehrenfelder Haus- u. Grundbesitzerverein.
Wohnung suchende Miether erhalten gratis Auskunft über leerstehende Wohnungen auf unserm Bureau, Wahlenstraße 50, Ehrenfeld. Die Liste zur Aufnahme neuer Mitglieder liegt täglich von 10—12 und von—7 Uhr daselbst offen. Achtungsvoll Der Vorstand.
Auch werden Versicherungs=Anträge auf Gebäude, Mobilien, Waaren u. s. w. zu billigen, aber festen Prämien für die Berlinische Feuer=Versicherungs=Anstalt(gegründet 1812) in oben genanntem Bureau abgechlossen. Der Geschäftsführer.
Hut-Verkauf.
2 Mk. 50 Pfg.
Jede Farbe und Facon
a Mk. 2,50 Pfg.
Mützen von 50 Pfg. an.
Hut= und Mützen=Fabrik
Köln, Martinstraße 3.
Neuheiten der Saison in
Herren= u. Knaben=Hüten,
Unserer verehrten Trinkräthin, Frau
Nippes, Wilhelmstraße 22,
zu ihrem morgigen Namenstage die
besten Glückwünsche.
Glück, Heil und Segen Sei unser Wunsch
Auf Ihren Wegen.
Gewidmet von der Gesellschaft
Häzzer es Trump.
Gemälde=Versteigerung
im Kaufhaus„zur Glocke“, Am Hof 14 in Köln.
Mittwoch den 27. Nov., Morgens 10
werden werthvolle alte und neue Gemälde
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert.
Die Oelgemälde sind zur Besichtigung ausgestellt. Paul Rud. Meller in Köln, Hof 14.
sowie Mützen von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt in großer Auswahl zu Fabrikpreisen Hutfabrik Hub.
Columbastraße 5.
Verla Verantu 9. Brend
Nr. 32
□
lebenden K det, vielmel vorblühende empfehlen Local=Anzei
Derselbe
(mit Sot den Mon
Feuilleton
Neue(
Die Schlitter für die sogenat Himmel. Dank leute, befand si Blüthe. Nicht von Deutschlan tende Mengen Steuerbehörden verschleudert zu den Schlittenfa ten, daß auch in ihren Kräft Die Docks wu schaft buchstäbl die Steuerbean alles nichts. mit der Auffo edele Zunft mi Altmeister des Teppiche und
Verdienst. De
müssen, und di mußten sich m men sie nicht. in Empfang, als er sich in der Kölnischen und einen V schlossen darau werden, unter tung haben sie Obgleich e wurde, deutsch trügen, so ist kommen. Es
*) Für die kannt sind, bei Deutschland hei leicht in der nehmungen sich in der Londone benden die Re ist eine Umschri die in Deutschl als Long firms

Nr. 321.
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
(Colonia.)
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Aöln, sowie) in Deutz und allen Dororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg.
Post=Preis vierteljährlich M..50.
Sonntag, 24. November 1889.
Ge# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###0
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Derselbe kostet bei allen Postanstalten nur
C(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für C den Monat December.
(Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3148.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Nov. 1889.
* Schwindler an der Themse.
Neue Enthüllungen über die deutschen „Schlittenfahrer" in England.
I.
Die Schlittenfahrer=Aufsätze der Kölnischen Volkszeitung*) kamen “<space> f ü r<space> d i e<space> s o g e n a n n t e<space>„ S c h w a r z e<space> B a n d e“,<space> w i e<space> e i n<space> B l i t z<space> a u s<space> h e i t e r m<space> Himmel. Dank der Leichtgläubigkeit und Leichtfertigkeit deutscher Kaufleute, befand sich ihr fragwürdiges Gewerbe damals in schönster Blüthe. Nicht nur waren bedeutende Posten Waaren auf dem Wege von Deutschland nach London, auch in den Docks lagen bedeutende Mengen Güter jeglicher Art, die nur auf die Erlaubniß der Steuerbehörden warteten, um abgeholt und in hiesige Pfandhäuser verschleudert zu werden. Da erschienen die Aufsätze und machten den Schlittenfahrern einen Strich durch die Rechnung. Sie wußten, daß auch ihre Stunde geschlagen habe, und thaten alles, was in ihren Kräften stand, um zu retten, was noch zu reiten war.
Die Docks wurden damals von Mitgliedern der saubern Gesellschaft buchstäblich belagert, Jeder wollte zuerst bedient sein, und die Steuerbeamten erhielten die schönsten Trinkgelder; aber es half alles nichts. Von allen Theilen des Festlandes liefen Drahtberichte mit der Aufforderung ein, die Waaren zurückzuhalten, und die edele Zunft mußte mit langer Nase abziehen. Suntrop&amp; Co., die Altmeister des Schlittenfahrens, erwarteten eine Anzahl schlesischer Teppiche und freuten sich bereits über den so leicht erworbenen Verdienst. Der Telegraph hat schon manche übele That verhindern müssen, und der Telegraph that es auch dies Mal. Suntrop&amp; Co.
mußten sich mit den bloßen Dielen begnügen, die Teppiche bekamen sie nicht. Letztere nahm ein Geschäftsfreund des Schlesiers in Empfang, welcher mir später erzählte, der Fabrikbesitzer habe, als er sich in Köln befand, den Namen der Schwindel=Firma in der Kölnischen Volkszeitung gelesen, daraufhin an ihn telegraphirt und einen Verlust von 1500 M. vermieden. Suntrop&amp; Co. schlossen darauf ihr Geschäft und handelten, wie wir später sehen werden, unter einem andern Namen. Auf die Kölnische Volkszeitung haben sie übrigens nicht abonnirt.
Obgleich es nun den Schlittenfahrern bedeutend erschwert wurde, deutsche, französische wie auch Schweizer Häuser zu betrügen, so ist das Schlittenfahren trotzdem nicht in Abgang gekommen. Es gibt nämlich genug Leute auf dem Festlande, die, wie
*) Für diejenigen unserer Leser, welchen jeue frühern Aufsätze nicht bekannt sind, bemerken wir, daß der Name„Schlittenfahrer" von aus Deutschland herübergekommenen Schwindlern selbst herstammt und vielleicht in der Erkenntniß erfunden wurde, daß ihre geschäftlichen Unternehmungen sich stets gewissermaßen auf dem Glatteise bewegen. Wenn in der Londoner Kaufmannswelt von einem unredlichen Geschäftstreibenden die Rede ist, sagt man:„er fährt Schlitten". Der Ausdruck ist eine Umschreibung für ein Mitglied der berüchtigten Genossenschaft, die in Deutschland unter dem Namen„Schwarze Bande", in England als Long firws bekannt ist. Die Red.
der Bürgermeister von Zaardam, im Vollgefühl ihrer Erhabenheit über andere Sterbliche das„Mich betrügt man nicht" im Wappen führen, wenn man sie warnt, lächeln und behaupten:„So was kann mir überhaupt nicht passiren". Ich könnte ungefähr dreißig Fälle anführen, in denen die weisen Männer, trotz der gerühmten Schlauheit, so gerupft wurden, daß sie seitdem überhaupt nicht mehr wagten, ihre Flügel zu erheben und ihr löwenhaftes Brüllen der Entrüstung über den Zweifel an ihrer Schlauheit in ein ganz gewöhnliches„Yah“ sich verwandelte. Derartige kluge Kaufleute ermöglichen es der Schwarzen Bande auch noch heute, ihr verderbliches Gewerbe zu treiben. Einer jener klugen Leute, welche sich auf ihren Stern verlassen,— er lebt in der Schweiz— erhielt vor einigen Wochen eine Anfrage betr. Spieldosen von einer Schwindelfirma Campbell &amp; Co., welche aus zwei gewiegten Burschen, Arthur Brand und Wilhelm Müller, besteht. Der gute Mann zog auch nicht die geringste Erkundigung ein, und sandte den Herren Campbell&amp; Co., 14 Capel Street, acht Spieldosen im Werthe von 60 Pfd. St. Diese Dosen wurden sofort von der Firma an einige deutsche Clubs*) verkauft, in denen jetzt allabendlich ein herzerfreuendes SpieldosenConcert stattfinden konnte. Eine der Dosen schien Wind von der Geschichte zu haben, denn sie spielte das berühmte Lied:„Ach du lieber Augustin, alles ist hin.“ Einige Gedanken=Gemeinschaft zwischen ihr und dem geprellten Fabricanten läßt sich hierbei wohl nicht leugnen.
Schweizer Fabricanten haben überhaupt in der letzten Zeit sehr viel von der Schwarzen Bande zu leiden gehabt. Große Posten Uhren, Uhrtheile, Spieldosen, Gardinen, Steppdecken, Holzschnitzereien sind an hiesige Schlittenfahrer aus der Schweiz abgegangen. Man konnte hier noch vor kurzem eine Uhr, die selbst in der Schweiz nicht für zwölf Francs zu kaufen ist, für vier Francs haben. Die Holzschnitzereien, unter welchen prächtige Sachen sich befanden, wurden förmlich fortgeworfen; man kann sie noch heute in den Schaufenstern verschiedener Leihhäuser in allen Theilen der Stadt London finden. Von derselben Gelegenheit rühren auch die vielen Kuckucks=Uhren her, ein in England vor dieser Zeit ganz unbekannter Artikel, der aber heute in jedem deutschen Club zu finden ist.
Am allermeisten hatten die Käsefabricanten in der Schweiz zu leiden. Schweizerkäse ist in England ein durchaus gangbarer Artikel, und die Schweizer schienen unter allen Umständen ihre Waare an die Schwindler in London loswerden zu wollen. In den Minories. an der rechten Seite, wenn man von Aldgate kommt, befindet sich ein kleiner unansehnlicher Butterladen, in welchem auch andere Lebensmittel, wie Eier, Schinken, Brod u. s. w. verkauft werden. Da der Inhaber des Ladens den ersten Stock nicht benutzen konnte, so beschloß er, denselben an einen anständigen Miether abzugeben. Bald hing ein Zettel„Comptoir zu vermiethen“ in seinem Schaufenster. Da meldete sich ein fein gekleideter Herr mit Brillant=Ringen, eine schwere goldene Uhrkette auf der Weste und eine weiße Rose im Knopfloche. Derselbe besichtigte die zu vermiethenden Zimmer. Die Beiden wurden auch bald handelseinig; der fein gekleidete Herr, welcher sich Brown nannte, bezahlte die Miethe im voraus und hielt bald seinen Einzug. Das von ihm gesandte Mobilar bestand aus den üblichen drei Stühlen, den Handels=Adreßbüchern, einem riesengroßen Geldschrank und außerdem einem blanken Messingschild, auf welchem der Name „Brown&amp; Co.“ im Lichte der Sonne prächtig strahlte. Der Vermiether hatte auch nichts dagegen, daß der Herr Brown das Schild an seinen eigenen Laden anbrachte, da es ihm auch nicht ein Mal im Traume einfiel, der 2c. Brown könnte behaupten, das Buttergeschäft gehöre ihm. Brown&amp; Co. waren aber nichts anderes als die gefährlichsten Schlittenfahrer. Kaum war die Firma, die aus einem deutschen Bäckergesellen und zwei bestraften Spitzbuben bestand, eingezogen, als sie anfing, Himmel und Erde in Bewegung zu setzen, um sich Waare auf die billigste Weise zu verschaffen. Referenzen hatten sie ja nicht nöthig, da der Butterhändler, bei dem sie wohnten,„glücklicherweise“ auch Brown hieß, und ein Jeder glaubte. Brown&amp; Co. seien eins und dasselbe mit dem Butterhändler Brown, der als ehrlicher Mann bekannt war.
*) Wir bemerken, daß unser Herr Mitarbeiter mit derartigen„Deutschen Clubs“ kleine Vereinigungen meint, wie solche z. B. in den geringern Wirthshäusern des Ostends und in den angrenzenden City=Theilen von London bestehen. Sie sind woyl zu unterscheiden von den angesehenen deutschen Vereinen z. B. German Athenaeum, German Gymnasium u. a.
Brown&amp; Co. sandten Circulare aus, in welchen sie sich als Commissions=Agenten ausgaben und betonten, daß sie Käse, Butter und Schinken in großen Mengen verkaufen könnten. Bald erhielten sie eine Antwort sehr erfreulicher Natur: eine bedeutende Schweizer Käse=Firma bot ihnen ihre Vertretung an, die sie auch nach einigen Verhandlungen annahmen. Einer von der Gesellschaft reiste selbst nach der Schweiz, um den Leuten dort Vertrauen einzuflößen. Dies gelang ihm in kaum gehoffter Weise. Als er nach London zurückkehrte, um seinen Genossen Bericht zu erstatten, konnte er ihnen mittheilen, daß bereits Schweizerkäse im Werthe von 300 Pfund Sterling unterwegs sei und demnächst anlangen werde. Die Leute freuten sich natürlich unbändig über den gelungenen Streich. Zum Käse gehört aber bekanntlich auch Butter, und da solche nicht in der Schweiz zu erhalten war, so mußte Deutschland bluten, das heißt, es gelang der Firma Browu&amp; Co., drei Butterhändler in Oldenburg und zwei in Westfalen tüchtig herein zu legen; so tüchtig in der That, daß einer der Betrogenen seitdem fallirte und die andern durch nichts zu bewegen sind, auch nur eine Unze Butter ohne vorherige Zahlung nach England zu versenden. Als Brown&amp; Co. die Arrangements für die DLutter getroffen, traf der Schweizerkäse ein; er war sehr gut, aber die braven Männer, welche nach Empfang der Waare umgehend zahlen sollten, schrieben dem Schweizer, er habe schlechte Waare gesandt, und sie könnten erst zahlen, nachdem sie sich überzeugt, daß der Käse auch zu verkaufen sei. Sie wollten selbstredend nur Zeit gewinnen, um die erschwindelte Waare bestens los zu werden, was ihnen auch gelang. Die Hauptabnehmer waren natürlich, wie in allen Fällen, wenn Eßwaaren geschoben worden sind, die hiesigen deutschen Clubs. In denselben gab es eine lange Zeit keinen
andern als Schweizerkäse. Ganze Laibe dieser Sorte konnte man auf den Schanktischen sehen. Die Wirthe begnügten sich nicht ein Mal damit, den Käse nur in ihren Wirthschaften verabreichen zu lassen, sondern sie verkauften den Mitgliedern große Mengen zu wunderbar billigem Preise. So kostete das Pfund Schweizerkäse, das man sonst in London niemals unter einer Mark kaufen kann, nur 60 Pfg. Familienväter, welche Bedarf für einen ganzen Käse hatten, zahlten ungefähr 40 Pfg. für das Pfund; Brown&amp; Co. wollten eben die Waare schnell los sein. Inzwischen war dem schweizer Fabricanten ein Licht aufgegangen; er ahnte, daß er betrogen worden sei und wandte sich an die hiesige Polizei, die ihm nur den stereotypen Rath geben konnte, auf dem Wege des Civilverfahrens gegen die sonderbaren Geschäftsleute vorzugehen. Der Arme that dies auch, leider ohne jeglichen Erfolg, da Brown&amp; Co. unterdessen aus den Minories verschwanden und nicht aufgefunden werden konnten, als ihnen die Klage überreicht werden sollte. Wir werden die Herren Brown&amp; Co. noch ein Mal gelegentlich treffen.
Inzwischen wollen wir uns wieder mit der Firma Suntrop beschäftigen. Nach dem Erscheinen des zweiten Schlittenfahrer=Aufsatzes in der Kölnischen Volkszeitung, verließen diese Biedermänner ihr Raubnest im„Finsbury Market". Schon glaubte man hier, Suntrop&amp; Co. hätten sich ganz und gar aus dem Staube gemacht, da lief plötzlich eine Anfrage von Köln ein, ob man hier eine Firma, welche sich hochtrabend die„Anglo Foreign General Agency Society“ nannte, kenne. Man kannte sie damals noch nicht. Das Geschäft war erst vier Wochen alt und in einer so kurzen Zeit kann man von Deutschland kaum Muster, geschweige denn Waaren erhalten. Der Bierdurst verrieth die Schwindler. Der Agent eines Auskunfts=Bureau's besuchte ein Gasthaus, nahe der London Bridge, um ein Glas Bier zu trinken. An nichts denkend hörte er plötzlich eine von zwei ziemlich angeheiterten Deutschen in lautem Tone gehaltene Unterredung, die ihn stark interessirte, da sie die Mittheilung enthielt, daß das dumme Rindvieh, der F. in St. Gallen, eine Anzahl kostbarer Gardinenstoffe nach England gesandt habe, die demnächst anlangen würden und auch bereits verkauft seien. Als die beiden Herrschaften die Schenke verließen, folgte ihnen der Agent, um heraus zu finden, wo sie ihr Comptoir hatten. Das Glück war ihm günstig; er kannte den einen Mann persönlich und wußte, daß er ein Mitglied der verschollenen Firma Suntrop war. Die Leute verschwanden in einem Comptoir, im dritten Stocke des aus Comptoiren bestehenden Gebäudes, 43 Fish Strect Hill. An der Thüre ihres Geschäftsraumes, standen die Worte„Anglo Foreign General Agency Society.“ Sofort eingezogene Erkundigungen

Seite 2. Kollirt
ergaben, daß Suntrop und seine Bande die Inhaber des obigen
Geschäftes waren; etwas ganz Einfaches, weil eben Suntrop&amp; Co. unter allen möglichen Namen„arbeiten“. Es ist selbstverständlich, daß auch diese Firma nur auf Betrug ausging. Die Inhaber P. Miether und H. Suntrop haben bereits seit 12 Jahren den europäischen Handelsmarkt unsicher gemacht. In allen Ländern der Welt, selbst in dem fernen Africa, zählen sie ihre Opfer. Ihre Verschlagenheit ist so gewaltig, daß es ihnen seit ihrer Etablirung gelang, Schiffsladungen über Schiffsladungen von Waaren zu erschwindeln. Der Trafalgar Square in London ist nicht groß genug, um die Opfer, welche von Suntrop gerupft wurden, aufzunehmen. Rußland lieferte ihnen Caviar, Lyon Seidenstoffe, Westfalen Schinken, Würste und Butter. Sachsen versah sie mit Strumpfwaaren. Von Italien ließen sie sich Oliven=Oel kommen. Einen Stettiner Händler legten sie mit 20 Tonnen Häringen herein. In den Clubs gab es Häringsalat anstatt des Schweizerkäses, da letzterer bereits„alle geworden" war. Kurz und gut, es gibt auch nicht einen Artikel, mit dem Suntrop&amp; Co. nicht Geschäfte gemacht hätten, immer zum Nachtheil der Verkäufer. Augenblicklich handeln Suntrop unter dem Namen„The Foreign Agency.“ Die jetzige Adresse der empfehlenswerthen Firma ist Store Street, Trinity Square, wohin Leute, welche ihre Waare los werden wollen, ihre Preis=Offerten senden mögen. Auf den Artikel kommt es gar nicht an; die Herren können alles gebrauchen. Sie, wie auch die Verkäufer, werden alles„los“.
John Heywood&amp; Co., Bishopsgate Street, Withont, London E. C. ist eine Schwindelfirma, welche alle deutschen Häuser sich wohl merken sollten; sie befaßt sich gern mit Manufactur=Artikeln, obgleich sie andere Artikel durchaus nicht verschmäht. Heywood gibt an, er sei „australischer Exporteur"; er verlangt stets die billigsten Preise, die schnellste Lieferzeit und thut sehr geschäftsmäßig. Man falle nicht darauf herein. John Heywood&amp; Co. haben nichts mit Australien zu thun; der englische Name soll nur den deutschen Gauner verbergen. Das einzige Ausfuhr=Geschäft, welches diese Leute betreiben, ist, die erschwindelten Waaren auf einem Rollwagen nach einem Geld=Comptoir(Loan Institute) in Ludgate Hill zu schaffen und dort einen hohen Vorschuß auf dieselben zu erhalten. Der Besitzer dieser Firma hatte früher ein kleines Comptoir in Mooraate Street. Es war ein baufälliges Gebäude und da Heywood's Gtäubiger auf der wackeligen Treppe, die kaum einen Menschen tragen konnte, sich die Füße abliefen, so zog er es vor, damit seine Gläubiger nicht etwa zu körperlichem Schaden kämen, das Comptoir bei nachtschlafender Stunde und ohne Miethszahlung zu verlassen. Er will in Australien gewesen sein, das ist aber nicht wahr; er hat England während der ganzen Zeit nicht verlassen und allerlei Schwindeleien ausgeübt. Besonders werden Lampen=Fabriken vor diesem Manne gewarnt, da er mit Vorliebe dieselben heimsucht. Aufträge sollten nur nach Empfang von Cassa ausgeführt werden. Checks oder Wechsel sind unter keiner. Umständen anzunehmen.
Die Firma John Winter&amp; Co., Fitzroy Street, gehört sechs gewiegten Spitzbuben, darunter ein gewisser Jossevowitsch. John Winter &amp; Co. haben in der Zeit ihres kurzen Wirkens ganz außerordentliche Geschäfte in England gemacht. Zu ihren Abnehmern gehören die Besitzer einiger hiesiger social=demokratischer Clubs; unter Andern der bekannte Gustav Daubenspeck, der Interviewer und Freund Boulanger's. John Winter&amp; Co. erschwindeln hauptsächlich Nahrungsmittel, Käse, Wurst, Butter, auch Pumpernickel verachten sie nicht. Man kann solche Dinge ja immer selbst aufessen, wenn man sie nicht verkaufen kann. Neulich gelang es dem„Hause“, eine Partie Fenster=Vorhänge zu erhalten, welche auch bald versetzt wurden. Ein Theil derselben wurde privatim abgesetzt, da Winter&amp; Co. für diesen bessere Preise erzielen konnten. Die Gesellschaft zählt mehrere bestrafte Subjecte unter ihren Inhabern. Neulich geriethen diese in Streit untereinander. Einige versuchten Jossevowitsch aus der Genossenschaft zu entfernen; dieser aber sträubte sich und drohte mit einer Anzeige bei der Polizei sowie großartigen Enthüllungen über die Schlittenfahrt, und so ließen ihn denn die andern Theilnehmer im Geschäfte bleiben. Sollte es ein Mal zum Bruche kommen, dann kann man sich auf interessante Enthüllungen gefaßt machen. Jossevowitsch, ein gewisser Forster und P. Miether, Theilhaber bei Suntrop, könnten ein interessantes Capitel über„Das Schlittenfahren, seine Errungenschaften und Gefahren" verfassen; ein für deutsche Kaufleute unschätzbares Werk.
Aus Westdentschland.
* Münstereifel, 21. Nov. Hierselbst sind vier Häuser sammt Nebengebäuden durch eine Feuersbrunst zerstört worden.
* Kreuznach, 21. Nov. Eine angenehme Ueberraschung wurde vor einigen Tagen den Gläubigern eines vor fünf Jahren spurlos verschwundenen hiesigen Banquiers bereitet. Derselbe leistete urplötzlich eine Abschlagszahlung von 50 pCt. und versprach, baldmöglichst seine Schulden gänzlich abzutragen.
* Weißenthurm, 19. Nov. Die Neuw. Ztg. erzählt folgendes launige Mißverständniß. Kürzlich machte ein Geschäftsmann in einem unserer Nachbarorte die Runde, um Knochen, Lumpen u. s. w. anzukaufen. Bei der Frau des Ortsvorstehers kam derselbe nicht gelegen und sollte später wiedertommen; bis dahin seien die Lumpen zusammengesucht. Gegen Abend kam unser Handelsmann nun zurück, machte, da sich Niemand im Flur befand, die nächste Zimmerthüre auf und rief:„Sind die Lumpen jetzt alle zusammen?" Darob entstand in dem betreffenden Zimmer, in welchem gerade Gemeinderaths=Sitzung stattfand, großer Lärm, und ohne die Dazwischenkunft der Hausfrau, welche lachend die Sache aufklarte, wäre es dem Mann schlecht ergangen.
* Ober=Dollendorf,, 18. Nov. Der bereits über 15 Jahre schwebende Proceß zwischen dem frühern Mühlenbesitzer, jetzigen Drehorgelspieler, Lang gegen den Grafen zur Lippe will noch immer kein Ende nehmen. Am 26. November findet abermals vor dem Oberlandesgericht in Köln ein Termin statt. Bekanntlich hat Lana in so fern gesiegt, als der Graf zur Lippe bzw. dessen Erben zur Zahlung einer Entschädigung von 21,000 Mark verurtheilt wurden. Bei diesem Erkenntniß will sich Lang nicht beruhigen, da er die Entschädigungssumme für viel zu niedrig gegriffen hält. Die von den Sachverständigen des Verklagten ermittelte Entschädigung war beträchtlich höher gewesen. Aus diesem Grunde und weil er wegen zeitweiligen Verschwindens von 14 Briefen aus den Acten vor dem Reichsgericht nicht zu den von ihm erbotenen Beweisen gelangen konnte, hat Lang die Restitutionsklage eingeleitet. Er hat außerdem zum Beweise, daß mehr als 21,000 Mark ihm zukommen, Urkunden beigelegt, wonach ihm 60.000 Mark auf die Mühlen gevoren waren, sobald er den Eigenthumstitel beibrächte.
X Düsseldorf, 22. Nov. Vor der Strafkammer wurde dieser Tage verhandelt gegen den frühern Küster Peter Weber aus Zous,
321= gonntag, 24. November 1339.
welcher einen silbernen Becher, aus dem der Gemeinde der Johanniswein gereicht wurde, und ein paar große Candelaber gestohlen hatte. Die Gegenstände hatte er an den zu Köln wohnenden Antiquar Joseph Schmitz für 30 bzw. 60 M. verkauft, welcher sie bereits wieder weiterverkauft hatte. Schmitz war der Hehlerei angeklagt. Weber wollte zum Verkauf des silbernen Bechers von dem inzwischen verstorbenen Pastor autorisirt sein, was indeß eine unverschämte Lüge war. Der Angeklagte wurde nur des einfachen Diebstahls für schuldig befunden, da die Strafkammer die erschwerenden Umstände im Sinne des§. 243 des Strafgesetzbuches, wonach die Gegenstände 1. aus einem zum Gottesdienste bestimmten Gebäude gestohlen, 2. dem Gottesdienste gewidmete sein müssen, nicht für erwiesen erachtete. Die Gegenstände befanden sich zur Zeit des Diebstahls nicht im Gotteshause. Der Staatsanwalt hatte drei Jahre Zuchthaus beantragt, das Urtheil lautete auf zwei Jahre Gefängniß. Der Antiquar wurde, obwohl der Staatsanwalt sechs Monate Gefängniß beantragt hatte, freigesprochen. Der Antiquar wies durch Zeugen nach, daß in vielen Fällen die Küster mit dem Verkaufe derartiger Gegenstände vom Kirchenvorstande beauftragt werden.
* Benrath, 22. Nov. Montag=Morgen gegen 44 Uhr fand man auf der hiesigen Eisenbahnstrecke einen Arbeiter aus einer Eisengießerei als Leiche vor. Derselbe lag dicht neben dem Schienengeleise. Er war in der vergangenen Nacht auf dem Balle gewesen und gerieth auf dem Heimwege, wahrscheinlich in Folge des starken Nebels, auf den Bahnkörper, wo er vom Zuge überfahren wurde. Der Unglückliche war erst drei Wochen verheirathet.
* Crefeld, 19. Nov. In einem hiesigen feinen Restaurant fanden sich ein paar anscheinend nobele Herren ein, die zu einer Partie Piquet sich zusammensetzten. Die Herren bekamen jedoch bald Differenzen, die schließlich so heftig wurden, daß der Eine dem Andern sein Weinglas an den Kopf zu werfen unternahm. Der so Bedrohte bückte sich schnell, so daß ein guter Spiegel getroffen wurde, der in vielen Scherben herniederrasselte. Der Kellner verlangte Ersatz des Schadens in Höhe von 45 M. Der Frcmde zog seine Brieftasche heraus und deponirte einen holländischen Hundertguldenschein. Mit sauerer Miene steckte er das Herausgegebene ein und entfernte sich grollend. Als zwei Tage später der Geldschein weiter wandern sollte, stellte es sich heraus, daß er falsch war.
* Duisburg, 23. Nov. Eine interessante Schiffsreise machte der Rheinschiffer Maaß. Derselbe nahm im Duisburger Hafen Ladung, Kohlen nach Straßburg, fuhr dann leer von Straßburg nach Saarbrücken durch den Canal, lud in Saarbrücken Kohlen für Paris und nahm nachher als Rückfracht Kreideladung in der Champagne. Die Rückfahrt erfolgte, laut der Rh.= u. Ruhr=Ztg., durch die nordfranzösischen Canäle über Sedan, Lüttich(Maas), Herzogenbusch(Süd= und Wilhelms=Canal), Waal, Emmerich wieder nach den Ruhrhäfen. Diese Rundreise erforderte verhältnißmäßig sehr wenig Zeit.
* Ruhrort, 22. Nov. Der Hauptgewinn der Kölner Ausstellungslotterie, 10,000 M. im Werthe, ist in die Collecte des Hru. Johann Claesges hierselbst gefallen. An dem Glücksloose sollen, der.=Ztg. zufolge, vier Personen von hier, ein junger Bäckergeselle nebst Braut, sowie deren Eltern betheiligt sein.
* Viersen, 22. Nov. Dieser Tage wurde hier ein Böttchermeister beerdigt, welcher vor etwa zehn Wochen eine heiße Bratkartoffel verschluckt hatte. In Folge der hierdurch entstandenen Brandwunden verengte sich, laut dem M.., die Speiseröhre derart, daß der Mann thatsächlich dem Hungertode verfiel.
* Langendreer, 20. Nov. Das Kesselhaus der Zeche Bruchstraße steht, laut der W. Vztg., in Flammen. Die Feuerwehren von Langendreer und der Zeche Neu=Iserlohn sind in voller Thätigkeit.
* Emmerich, 22. Nov. Der Speckschmuggel, der über Emmerich nach Deutschland betrieben worden ist, scheint, schreibt das Bürgerblatt, doch ganz bedeutend gewesen zu sein. In voriger Woche wurde einem Handelsmann S. in Ruhrort eine ganze Ladung Speck, die er direct von hier geholt hatte, am Bahnhof confiscirt, es waren nicht weniger als 5000 Pfund. Er konnte nicht nachweisen, daß der Speck von deutschen oder holländischen Schweinen herstamme, und eben so wenig vermochte der hiesige Verkäufer zu sagen, wo das Borstenvieh, das den Speck geliefert, groß gezogen war. Vor einigen Tagen soll bei Grieth wieder eine bedeutende Beschlagnahme von Seiten der Steuerbehörde gemacht sein. Eine Firma in Arnheim, die großen Handel in ungarischem, russischem und americanischem Speck treibt, ist die Quelle, woher die Importeure beziehen! Diese machen übrigens ein brillantes Geschäft. Der Preis in Arnheim stellt sich auf 23 Cents—.39 Pfennig. Der Engros=Preis ist 63 Pfg., und im Laden zahlt der Consument dann 80 Pfg. pro Pfund.
B Elberfeld, 23. Nov. Am 18 d. begann vor dem hiesigen Landgericht der große Socialisten=Proceß, der„Riesen=Proceß", welcher wohl erst in der nächsten Woche zu Ende kommen wird. Das Actenmaterial hat einen derartigen Umfang angenommen, daß die Aufstellung eines besondern Regals im Gerichtssaal erforderlich war. Der Zutritt zu den Verhandlungen ist nur gegen Karten gestattet und eine bedeutende Polizeimacht ist zur Aufrechterhaltung der Ordnung aufgeboten. Der Gerichtssaal mußte, um darin die Verhandlungen stattfinden lassen zu können, vorher erst einer baulichen Umänderung unterworfen werden. Die Angeklagten sind auf numerirten Stühlen der alphabetischen Ordnung nach placirt, ausgenommen die Reichstags=Abgeordneten Bebel und Grillenberger, welchen ein besonderer Tisch eingeräumt war, da sie ebenfalls ein ansehnliches Actenmaterial mit sich führten.
R Barmen, 23. Nov. Wiederholt ist hier bemerkt worden, daß junge Leute, die sich bei einem hiesigen Barbier rasiren ließen, nach kurzer Zeit einen bösartigen Hautausschlag am Gesicht und am Halse erhielten. Aerztlicherseits wird nun mitgetheilt, daß derartige Fälle schon häufiger beobachtet worden und im Aerzte=Verein zur Sprache gebracht sind. Die Uebertragung des Krankheitsstoffes soll durch die Benutzung eines nicht genügend gereinigten Rasirmessers erfolgt sein.
* Drensteinfurt, 19. Nov. Einen erfreulichen Fund machte
eine hiesige Frau. Sie verlor nämlich vor sieben Jahren einen goldenen Ring. Heute fand sie, laut dem Westf. Merk., nun eine Wurzel (Möhre) welche durch den vollständig erhaltenen Ring gewachsen war, sodaß dieser die Möre umschloß und das Wachsthum an der betreffenden Stelle gehemmt hatte.
Kölnische Wochen-Plauderei.
Dieser Tage stand ich, als es aufing zu dunkeln, vor dem Bärenzwinger im Zoologischen Garten. Der eine Eisbär hatte sich schon in die innern Gemächer zurückgezogen, während der andere lang ausgestreckt neben dem Wasserbecken lag. Dutzende von großen, fetten Ratten liefen in dem Zwinger umher; sie kamen aus den Grotten und der künstlich gebildeten Felswand heraus und machten sich über die Knochenreste her, welche von der Abendmahlzeit der Eisbären übrig geblieben waren. Eine Ratte mag sich immer noch an den Fleischfasern, die an den Roßrippen hängen bleiben, satt fressen können; denn das war“ ein Nagen und Knagen, ein Huschen und Jagen, daß ich meine helle Freude an dieser nichtprogrammmäßigen Thierfütterung hatte. Gedanken sind zollfrei, und deshalb kostete die boshafte Gedankenverbindung keinen Silberling, die mich von den nagenden Ratten auf jene nagenden Menschen brachte, welche sich ein Vergnügen daraus machten, an den Ueberresten des Wahlkampfes mit Lust und Behagen herumzuknabbern.
Was im Bärenzwinger die Fleischfasern an den Pferdeknochen waren, das waren nach dem glänzenden Siege der Centrumspartei in der dritten Wählerklasse die„ländlichen Omnibusse und Leiterwagen“, die„Poller Milch=Esel“, die„sittsamen und ruhigen Ehrenfelder“, die Vorortler, denen man pro Mann drei Mark in die Tasche schob, die„von dem Haupte mit dem grauen Cylinder gut gezogenen Nippeser“ und ganz besonders die berühmten„Knüppelund Flägel=Soldaten“, welche die unterlegene liberale Partei aus der Strophe eines im Piusbau gesungenen Liedchens drechselte. Die Wahl=Nachtese ist eine wahre Fundgrube für den Humoristen, und wir können um so herzlicher darüber lachen, als wir alle Ursache zur Freude über den Ausfall der Wahl in der dritten Abtheilung haben und es dem Gegner schon verzeihen dürfen, wenn er an kleinen Abfällen herumnagt.
Die bekränzten und beflaggten Leiterwagen haben ihre Schuldigkeit gethan; es kann ja nicht Jeder in feinen Carrossen fahren, aber die Hauptsache ist, daß man mit dem Fuhrwerk zur richtigen Zeit an die richtige Stelle kommt; nur sollte man es unterlassen, die„Bauern“ mit solchen Dingen vor den Kopf zu stoßen und sich über ihre„Dummheit und Unselbständigkeit" lustig zu machen. Denn die eingemeindeten„Bauern“ merken sich derlei Artigkeiten und sind ganz sicher nicht so einfältig und ängstlich wie jener Kesselwärter in einer Kalker Maschinenfabrik, der starr vor Schrecken war, als ein Ziegenbock in seinen Arbeitsraum trat. Die Wähler aus Poll wissen mit Eseln, und die Wähler aus Niehl und Bickendorf wissen mit gehörnten Thieren umzugehen. Wir lachen über den Deutzer, dem die Ausübung seines Bürgerrechtes nicht ein Mal vier Pfennig Brückengeld werth ist, wie wir über den Witz des Stadtverordneten Kyll lachen, der die Handwerkerpartei als einen „Ableger der klericalen Partei“ bezeichnete. Die Liberalen ärgern sich über den„Siegestaumel der Centrumspartei“; aber wer will es dem Sieger verargen, wenn er den Kopf nicht hängen läßt, sondern lustige Lieder singt und des Erfolges in Ehren sich freut?
Wer in einem heißen Kampfe siegen will, muß klug sein und sich vor Dummheiten hüten, und daß die Gegner solche in Hülle und Fülle begangen haben, muß man ihnen neidlos zugestehen. Sie haben behauptet, die Schule solle zur„Magd der katholischen Kirche herabgewürdigt werden", und sie haben sogar die geplante Herabsetzung des Census einen„Rückschritt“ genannt! Mit Grauen haben sie öffentlich die Frage aufgeworfen, was aus unserm städtischen Gemeindewesen werden würde, wenn der„Ultramontanismus“ die Mehrheit im Stadtverordneten=Collegium erlange, und darauf wird ihnen jeder Unparteiische die Antwort geben, daß er ganz sicher kein solches Regiment einführen wird, wie wir es in den siebenziger Jahren unter der Herrschaft des Liberalismus erlebt haben. Die mit den Handwerkern verbündete Centrumspartei ist in jeder Weise besonnen und duldsam aufgetreten; sie hat sich nicht vom Parteifanatismus hinreißen lassen, sondern auch die liberalen Herren Rehe, Elven und Stelzmann auf ihre Liste gesetzt; als aber im „Allgemeinen Bürgerverein", dieser„Versicherungs=Anstalt für die ausscheidenden liberalen Stadträthe“, ein Herr den verständigen Vorschlag machte, wenigstens einen„klerical angehauchten“ Mann als Candidaten aufzustellen, weil sonst der Verein sein Bestehen sebst untergrabe, wurde er mit lautem„Oho!“ abgetrumpft, und als ein Handwerker in der liberalen Wahl=Versammlung sich die Schmähungen der Handwerker verbat und daran erinnerte, daß vor zwei Jahren ihre Abordnung in der Lese hinausgewiesen worden sei, wurde sofort sein Liberalismus in Zweifel gezogen. Ganz besonders liegt den Gegnern das Liedchen, in welchem der„Kölsche Boor“ mit dem Dreschflegel in der Hand auftritt, schwer im Magen. Den fremden Herren, die es nicht wissen sollten, will ich hiermit sagen, daß„Boor“ nicht Bauer, sondern Ackerbürger bedeutet und eigentlich Bur heißt. Es ist der zinsfreie Ackerbürger, im Gegensatz zum Knecht; der stolze Kölsche Bur, der seit Jahrhunderten den Flegel in der Hand trägt, der sich nicht duckt und beugt und windet vor dem Manne, der vielleicht vollere Geldsäcke hat, oder dessen Wiege in einem vornehmen Hause gestanden! Es ist der selbstbewußte Kölsche Bur, der mit der Kölschen Jungfrau das Wappen der Stadt hält, den wir auch auf dem Jan von Werth=Denkmal antreffen und der auch jetzt wieder bewiesen hat, daß er noch von altem Schrot und Korn ist. Diesen Bur kann freilich nur der alleingesessene Kölner verstehen, würdigen und hochschätzen.
Vor den Wahlen sind fast alle andern Ereignisse der Woche in den Hintergrund getreten, und doch hat sich so manches ereignet, was der. Beachtung wohl werth ist. Die alte und wieder neu aufgefrischte Idee, einen Kölner Stadtwald zu schaffen, ist von der großen Mehrheit der Bürger freudig begrüßt worden; nur„eine Stimme aus dem Publicum“ meinte, man werde einen unsichern „Räuberwald“ schaffen, und deshalb möge Derjenige, der einen Wald suche, nach dem Gremberg oder nach Brühl wandern. Der „stiefmütterlich behandelte“. Süden hat das an der Marienburg gelegene Tannenwäldchen mit frischer Rheinluft in Vorschlag gebracht, und wieder ein Anderer möchte die im vergrößerten Weichbilde der Stadt liegenden alten Gärten erweitern und mit einander verbinden: Hohenlind und Kitschburg, Weißhaus und Klettenberg, Marienburger Wäldchen u. s. w. An Vorschlägen fehlt es also nicht, aber ich fürchte, daß es einstweilen mit der schönen Wald=Idee noch nichts wird, und daß das sogenannte Volk, welches die Eintrittsgelder für die Flora und den Zoologischen Garten scheut, sich auch in Zukunft mit den kleinen Stadtgärtchen und denjenigen Theilen des Volksgartens wird begnügen müssen, die an den Geldbeutel keine Ansorderungen stellen.
Die Gasbeleuchtung in dem ehemaligen Nippeser und Roudorfer Bezirk ist endlich in die Hände der Stadt übergegangen; in der Umgebung des Schnellert sind größere Grundstücke angekauft worden, damit die Hafen=Anlagen auf der Deutzer Seite nöthigenfalls in ausgedehnterer Weise ausgeführt werden können; unsere Tochterstadt Ehrenfeld soll mit einem Kinderhort beglückt werden, und die prächtige Eigelstein=Thorburg, die jetzt neu hergestellt wird, soll sowohl als Architektur=Museum, wie als Museum für die Dom=Modelle dienen. Wie viele Tausende würden wohl solche Neubauten verschlingen, wenn man diese altehrwürdige Thorburg auch niedergelegt hätte? Die Worringer Straße an der Münze ist in den Erdarbeiten fertiggestellt; sechs Baustellen sind schon verkauft, und der erste Neubau, der dort errichtet werden soll, wird— ein Café sein! Aber trotz den Wirthschaften und Restaurationen wird im Norden der Neustadt einer der schönsten Stadttheile entstehen, zumal wenn die alten, zur Trankgasse führenden Eisenbahngeleise dort verschwunden sein werden, und wie

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321= Sonntag, 24. November 1339.
Seite 3.
hertlich muß sich dann die Rheinpromenade gestalten, wenn die
Eisinbahn und die alten Stadtmauern von der Trankgasse an bis zum Thürmchen das Feld geräumt haben werden!
„Es will sich nimmer erschöpfen und leeren," nämlich das Meer der Klagen: die Sülzer nennen ihren Ort„den Schlammkasten des Landkreises Köln"; die südlichen Neustädter am Ubier=Ring schreiben sich die Finger wund, um Abends beleuchtet zu werden, und die Besucher des Zoologischen Gartens, die in dem Restaurationssaale kaum zur Hälfte Unterkommen finden, kommen wieder mit dem alten Wunsche, daß der Saal über die ganze Terrasse ausgedehnt werden möge. Eben so groß wie berechtigt sind auch die Klagen über die Zunahme der kleinen Carnevais=Gesellschaften. Daß mit der wachsenden Zahl solcher Gesellschaften auch Vergnügungs= und Genußsucht wächst, will ich nur nebenbei bemerken; dieselben sind ein großer Schaden, sowohl für unser gesellschaftliches Leben wie für das vaterstädtische Fest. Eine gesunde Gründung scheint mir dagegen der Eislauf=Verein zu sein, der sich auf dem Sportplatz hinter dem Zoologischen Garten tummeln wird, und die Witterung scheint den Bestrebungen des Vereins, der die Pflege der Gesundheit auf seine Fahne geschrieben, freundlich entgegen zu kommen.
Dieser Tage wurden die Gebeine der frühern Ordensleute, die auf dem alten Dominicaner=Kirchhof ihre Ruhestätte gefunden, feierlich nach Melaten übergeführt; ein Dominicaner=Pater begleitete die irdischen Ueberreste seiner ehemaligen Ordensbrüder. Das alte Köln mit seinen Klöstern ist nicht mehr, aber der Geist unserer Väter und Urväter lebt auch in der Gegenwart fort, und wieder sind es Ordensleute, Dominicaner, Capuciner und Franciscaner, welche in der bevorstehenden großen Mission die Herzen der Kölner aufwecken werden. Die ungezügelte Vergnügungssucht, die über alle Schranken sich hinwegsetzende Ausgelassenheit der Jugend, die Entheiligung der Sonn= und Feiertage, die Versäumniß des Gottesdienstes, das bis in die Nacht sich hinziehende Wirthshausleben und die immer breiter und kühner auftretende Unsittlichkeit— Uebelstände, welche der hochw. Herr Erzbischof in seinem jüngsten Hirtenbriefe so tief beklagt, haben ein ernstes Mahnwort nothwendig gemacht, und hoffentlich wird es nicht ungehört verhallen. Es wird ein Gegengewicht gegen all' das Unheil sein, welches die„Freidenker" und ähnliche Leute angerichtet haben.
S Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag verhandelte verflossene Woche über den Etat in zweiter Lesung. Das Hauptinteresse beanspruchte dabei die Erörterung der Regierungs=Verordnungen über die Einfuhr von Vieh aus Oesterreich=Ungarn, Rußland und Dänemark. Von freisinniger wie auch von national=liberaler Seite waren Anträge auf Erleichterung der Schweine=Einfuhr eingegangen; der freisinnige Antrag bildete die Consequenz einer schon lange von der freisinnigen Presse unterhaltenen Agitation gegen die hohen Fleischpreise, welche allein oder wesentlich auf die Einfuhr=Beschränkung zurückgeführt wurden. Wenn die National=Liberalen auch einen bezüglichen Antrag stellten, so geschah dies augenscheinlich, um wenigstens etwas gethan zu haben. Die national=liberale Wählerschaft wohnt durchweg in den Städten; in den Städten empfindet man aber auch am meisten die hohen Fleischpreise, und darum mußte jedenfalls der Vorwurf vermieden werden, man habe sich um die Angelegenheit gar nicht bekümmert. Das Centrum stellte sich in der Frage auf den praktischen Standpunkt, daß, so lange im Ausland Seuchen bestehen, im Interesse des einheimischen Viehstandes unbedingt die Gremzsperre aufrecht erhalten werden müsse, wenn aber keine Gefahr der Ansteckung mihr bestehe, im Interesse der Bevölkerung die Sperre sofort aufzuheben sei. Am Mittwoch wurde wieder ein Mal über das Arbeiterversicherungs=Wesen und am Donnerstag über den Befähigungs=Nachweis verhandelt; in beiden Fällen zeigten sich auf der einen Seite die alten Anhänger, auf der andern die unbekehrten Gegner der Sache. Aus den Commissions=Berathungen sind die Verhandlungen in der Socialistengesetz=Commission über die Ausweisungs=Befugniß zu erwähnen. Die National=Liberalen bekundeten dabei einen bemerkenswerthen Widerstand gegen die Aufnahme der erwähnten Befugniß in ein dauerndes Gesetz. Ob freilich dieser Widerstand vorhält bzw. die Fraction oder deren Mehrheit bindet, ist eine andere Frage.
In der Hauptstadt Belgiens haben sich am Dinstag die Vertreter einer Reihe von Mächten zu Berathungen über die Mittel versammelt, welche zur endgültigen Unterdrückung des Sklavenhandels in Africa zu ergreifen sind. Die Conferenz hat sofort einen Ausschuß ernannt, welcher die bereits vorgeschlagenen Mittel zu prüfen und mit eigenen Vorschlägen aufzutreten hat. Da die Verhandlungen geheim gehalten werden, lassen sich über den Standpunkt, den die einzelnen Mächte in der Frage der Unterdrückung des Sklavenhandes einnehmen, keine Angaben machen; das Gerede, welches einige Blätter über die gegensätzlichen Auffassungen einzelner Mächte von dieser Sache machten, war daher grundlos und unnütz.
Aus Africa kam von Hauptmann Wißmann, dem deutschen Reichscommissar, die erfreuliche Nachricht, daß Emin Pascha und Stanlcy mit einer Reihe von europäischen Begleitern, darunter auch einige Missionare, bereits in Mpwapwa auf deutschem Schutzgebiet angelangt seien. Bisheran hatte man noch daran gezweifelt, daß Emin Pascha sich in Freiheit befinde, da der betreffende Brief Stanley's über diese Angelegenheit sich nicht klar äußerte; andere aus Zanzibar kommende Meldungen fußten freilich auf der Voraussetzung der Annäherung Emin's mit Stanley. Jetzt besteht darüber also kein Zweifel mehr. Auch weiß man, daß die Erfolge der Mahdisten nicht so groß sind, als man anfänglich glaubte; wenn sie wirklich in der Provinz Emin Pascha's sich festgesetzt haben, so kann dies höchstens in einem Theile derselben geschehen sein, da Emin's Offiziere verschiedene Stationen dortselbst behaupten. Dazu kommt, daß Emin und Stanley reiche Schätze von Elfenbein mit sich führen, woraus zu schließen, daß die Noth, in welcher der Zug der beiden kühnen Männer sich befunden hat, nur auf den Mangel an Lebensmitteln sich erstreckt haben kann(dem jetzt wohl, nach ihrer Ankunft in Mpwapwa, abgeholfen sein wird), während die in ihrer Begleitung befindlichen Truppen sie schon vor Angriffen geschützt haben werden. Anfangs December erwartet man sie an der Küste von Zanzibar; erst dann wird die hochgespannte Neugier Europa's, Genaueres über das Schicksal der Beiden zu erfahren, voll befriedigt werden. Für uns Deutsche ist es auch keine kleine Genugthuung, die Welt jene wichtigen Nachrichten zuerst durch uns erfuhr,
während früher die Engländer das Monopol für Meldungen aus Africa zu haben schienen. Von Dr. Peters sollen Briefe in Lamu eingetroffen sein, welche wiederum Zweifel an seiner Ermordung erwecken.
Die letzte Monarchie auf dem americanischen Festlande hat zu sein aufgehört: Brasilien ist aus einem Kaiserreiche zu einer Republik geworden. Am Donnerstag in vergangener Woche thaten in Rio de Janeiro mehrere höhere Militairs sich zusammen, bearbeiteten die paar tausend Mann Soldaten, welche in der Haupstadt Brasiliens stehen, verständigten sich mit einigen demokrätischen Politikern und Journalisten und erklärten die Monarchie, den Staatsrath, den Senat für aufgehoben, die Kammer für aufgelöst. Die aufgebotenen Truppen hielten jeden Widerstand nieder und verhafteten die widerspänstigen Minister, von denen einer, der Marineminister, eine Verwundung davontrug. Sonst fand keine größere Gewaltthat statt; das neue republicanische Ministerium erklärte, es werde Leben und Eigenthum schützen und mit allen Mitteln die Ordnung, d. h. die von ihm geschaffenen neuen Verhältnisse aufrecht erhalten; namentlich wurde auch betont, daß in der Finanzgebahrung durchaus nichts geändert werden solle, was nicht wenig zur Beruhigung im Innern wie auch zur Aufrechterhaltung des Credits im Auslande beitrug. Der Kaiser Dom Pedro befand sich in seiner Residenz Petropolis bei Rio de Janeiro; die neue Regierung schickte sofort eine Abordnung nebst Truppen zu ihm, erklärte ihn für abgesetzt, bot ihm abe. eine gewisse Geldsumme und ein Jahrgehalt an. Der Kaiser erklärte, er werde nur der Gewalt weichen; man brachte ihn darauf nach Rio de Janeiro, und dort wurde beschlossen, ihn nach Europa einzuschiffen. Inzwischen aber bedachte Dom Pedro sich und beschloß, die vollendeten Thatsachen anzuerkennen. Mit seiner Familie schiffte er sich am Sonntag nach Europa ein, nachdem er in einem Aufruf Abschied von dem Lande genommen, dem er stets seine Liebe und eine freundliche Erinnerung bewahren werde. Das war die Anerkennung der Revolution durch einen Mann, von dem man eine entschiedenere Vertretung der monarchischen Grundsätze hätte erwarten müssen. Die Bewegung beschränkte sich im Wesentlichen auf die Hauptstadt und nur auf das Militair, während das Volk sich abwartend verhielt; das übrige Land hatte sich keineswegs entschieden, und doch dieses schnelle Preisgeben einer auf das beste, unveräußerliche Recht gegründeten Stellung! Dom Pedro hatte aber eben etwas Weichherziges, Sentimentales, was ihn auch veranlaßte, zu erklären, er werde um der Aufrechterhaltung seines Rechtes willen kein Blut vergießen lassen und dem Volkswillen sich beugen. Statt des letztern hat er sich der Willkür einiger republicanischer Hetzer gebeugt. Die jetzt zu ihrem Ziele gelangte republicanische Bewegung in Brasilien war nicht neu; schon Jahrzehnte dauerte sie an, und es waren hauptsächlich die durchaus demokratische Verfassung des Landes sowie der an sich liebenswürdige Charakter des Herrschers, welche die monarchische Form äußerlich bis in die letzten Tage retteten. Dadurch, daß im verflossenen Jahre die Kronprinzessin Isabella während ihrer Regentschaft die Befreiung der Sklaven durchführte, nahm sie den Pflanzern ihre billigen Arbeitskräfte und machte diese eigennützigen und mächtigen Leute zu Feinden ihrer selbst wie der Monarchie überhaupt. Die republicanische Partei gewann sonach durch die edele That der Monarchie eine bedeutende Stärkung; die republicanische Wühlerei stieg höher und höher und schien auf die im letzten August stattgehabten Wahlen einen entscheidenden Einfluß üben zu sollen. Da geschah das Merkwürdige, daß die Wahlen durchaus nicht republicanisch ausfielen. Weil nun die den Republicanern feindliche Kammer in dieser Woche zusammentreten sollte, hielten die republicanischen Führer es anscheinend für dringlich, noch vorher ihren Schlag gegen die Monarchie auszuführen, wie es denn auch geschah. Der Rücktritt Dom Pedro's wirkte natürlich entmuthigend auf Alle, welche noch gesonnen waren, seine Rechte zu schützen, was besonders in der Provinz Bahia der Fall gewesen zu sein scheint. Für den Gemahl Isabella's, den Prinzen 'En, die Haut zu Markte zu tragen, war kaum Jemand geneigt, wegen dessen Unbeliebtheit. So hatte denn die neue Regierung freies Spiel; sie erklärte Brasilien für eine Föderativ=Republik, bestehend aus neunzehn Staaten, den ehemaligen Provinzen. Von verschiedenen Mächten sind zum Schutze ihrer in Brasitien angesiedelten Unterthanen Kriegsschiffe dorthin abgesandt worden. Da in den südlichsten brasilianischen Provinzen viele Deutsche wohnen, wurde in deutschen Blättern allen Ernstes der abenteuerliche Vorschlag gemacht, Deutschland solle in jenen Gegenden seine Schutzherrschaft proclamiren.
** Eine drollige Geschichte soll dieser Tage in der Nähe von Hagen sich zugetragen haben. Ein Arbeiter aus Herdecke wandelte nach Eilpe, um daselbst eine Ziege zu erstehen. Dies geschah, und auf dem Rückwege lachte ihm in Eckesey ein Wirthshausschild gar zu freundlich entgegen, weshalb die Ziege angebunden und der Gaumen gelabt wurde. Die bösen Nachbarbuben hatten rasch die Situation erfaßt, erschienen mit einem Ziegenbock und banden ihn an, während sie die Ziege hinwegführten. Nach ausgiebiger Stärkung trat unser Mann den Heimweg an, gelangte spät am Abend nach Hause und stellte die vermeintliche Ziege in den Stall, seiner werthen Ehehälfte das Melken in aller Frühe anempfehlend. Die Frau rüttelt am andern Morgen den Mann höchst unsanft aus Morpheus Armen und macht ihm schwere Vorwürfe, daß er den Bock nicht von der Ziege unterscheiden könne. Voll Grimm im Herzen pilgert mit dem Bocke der Käufer zum Verkäufer hin. Auf dem Wege wird an derselben Kneipe Halt gemacht, das Böcklein wieder angebunden und nun die vermeintliche Betrügerei bei lang gedehnter Zecherei so und so viele Male erzählt. Indeß haben dieselben bösen Buben die Ziege herbeigeholt, dieselbe angebunden und das Böcklein weggebracht. Schwer benebelt setzt endlich unser Held seine Reise fort, den vermeintlichen Bock am Stricke führend.„Hiäs du mi nit eine Hippe verkoft, wat soll er nu mit de Hippenbock?“ schnauzt er den Verkäufer an. Der besieht sich den Mann, besieht sich die Ziege und brüllt nun auch seinerseits los:„Döskopp, wat es dat dann? Is dat nit’ne Hippe, de do steit?“ Vergeblich reibt der Käufer sich die Augen; das Wunder bleibt bestehen, der Bock ist wieder zur Ziege geworden. Auf dem Rückwege aber ließ der Mann sein Thier nicht mehr aus den Augen; sie ist denn auch nicht wieder zum Bock geworden. t2
**„Da knallte ein Schuß durch die nächtliche Stille"; so war es bisher immer zu lesen in Geschichten und Romanen. Jetzt scheint das anders werden zu sollen, seitdem bekanntlich die militairischen Proben mit rauchfreiem und kualllosem Pulver günstige Erfolge ergeben haben. Diese Versuche wurden kürzlich im Steiner'schen Gasthause im Alsergrund in Wien von den Stammgästen eingehend besprochen, von denen einer sein Urtheil in folgender Weise abgab: „Alsdann da hört ma' nir mehr und siacht'nix mehr, so a Kugel wischt lautlos daher und ma' is todt, ma' waß nöt wiar. Wann ma' bisher'sogt hat, wann ma' si' recht kräftig ausdrucken will, mit an schußartigen Kualla, wird man bald sagen mit ana schußartigen Todtenstill." Das Gespräch wurde immer lebhafter. Während aber der Balier Gustav Henniger auf das wärmste für das kualllose Pulver. eintrat, erklärte der Schmied Joseph Wieger eine derartige Zusammenstellung für einen Unsinn, da es ein knallloses Pulver gar nicht geben könne.„Auf jed'n Schlag muaß's an Knall geb’n,“ führte er aus „wann i auf mein Ambos schlag', pumpert's, und wann i mei' Katz' hau', macht's an Megaza. Alsdann, wann ma' haut, gibt's an Laut.“ Darauf erwiderte der Balier:„Wann Dummheit schreien müaßt, müaßt du den ganzen Tag platzen.“ Der Schmied entgegnete darauf, er werde sofort für die Kuall=Theorie den praktischen Beweis liefern und— patsch— hatte der Balier schon eine kräftige Ohrfeige weg. „Siegst es, wia's kletscht,“ rief ihm der Schmied zu,„jetzt geh ham und studir’, vielleicht entdeckst nacha kualllose Watschen, i zahl' dann dö Kosten für's Patent drauf.“ Patentkosten hatte allerdings Wieger nicht zu zahlen, doch wurde er auf die Klage des Beleidigten zu 15 Fl. Geldstrafe und zur Zahlung der Kosten verurtheilt.
**„So san die Preußen“, sagt man halb bewundernd, halb spöttisch im Baiernland, wenn ein Norddeutscher irgend etwas thut oder sagt, was dem dort Hergebrachten nicht entspricht. Auch im 70er Feldzug, so erzählt man der Freis. Ztg., fand dieses geflügelte Wort große Verbreitung, und aus jener Zeit sei eine kleine, noch nirgends veröffentlichte Geschichte mitgetheilt. Bei den Gefechten um Orleans entspann sich um den Besitz des von den Franzosen gut verschanzten Ortes Orbes ein wüthender Kampf. In der Richtung von Chevilly stürmten Truppen der 4. baierischen Brigade, links von ihnen rückten Theile des preußischen 94. Regiments vor und wurden von den Frauzosen blutig empfangen. Ein preußischer Infanterist erhielt einen Schuß in das Bein und blieb heftig blutend an gefährdeter Stelle liegen. Nicht weit von ihm verband sich ein Baier einen leichten Streifschuß, indem er willkommene Deckung hinter einem Baume fand.„Ach, Bruder Baier, trag' mich doch aus der Feuerlinie," rief ihm der Preuße zu Willfährig lud der gute Baier sich den Bruder Preußen auf den Rücken und trug ihn sogar bis zum Verbandplatz. In dem Lärm des Gefechts wurde er aber gar nicht gewahr, daß eine Kugel während der Beförderung dem armen Preußen durch den Kopf fuhr und ihn tödtete Am Verbandsplatz angekommen, lud der Baier sanft seine Last ab und meldete sodann dem Stabsarzt, daß er einen verwundeten„Preuß“ mit einen Schuß in's Bein abgeliefert habe.„Ja, was wollen's denn Bierhuber," sagte da der Stabsarzt,„der Mann ist ja längst todt, er hat ja einen Schuß quer durch's Gehirn!“ Erstannt betrachtete jetzt erst der Baier seinen preußischen Kameraden und sprach dann die geflügelten Worte:„Na ja, so san die Preußen! Immer haben's das große Manl! Sagt mir der Preuß', er hätt' bloß einen Schuß in's Bein, und daweil is er schon lange todt!“
Sonntag, 24. November. Vierundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom Greuel der Verwüstung. Joh. v. Nr.
In St. Gereen: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Kinder, 9 Uhr Hochamt mit sacrament. Segen zum Gedächtniß der ErNartyrer. Abends 6 Uhr Andas
mit Predigt, danach Aufnal
I der Tumtanen.— In St. Mariä=Himmelfahrt:. monnt.
Communion der Kinder. Nachmittags ½5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Troste mit Predigt und Umgang.— In St. Peter: Dritte Quertalfeier der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel mit Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen für die Mitglieder. Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse.— In St. Ursula: Abends 5 Uhr Bruderschaft vom h Antlitz Jeu und darauf gemeinsamer Kreuzweg. Montag, 25. November. Katharina.
In St. Johann Baptist: Fest der h. Katharina, Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt. Nachmittags 4½ Uhr Complet und Predigt.— In St Maria in Lyskirchen: 8½ Uhr Hochamt mit Segen.— In St. Cunibert: Ertheilung der General=Absolution Morgens 7½ u. 11 Uhr, jedes Mal nach vorhergehender Predigt.— In St. Jacob: Ertheilung der General=Absolution Morgens nach der 7¼ und 9 Uhr=Messe.
Diustag, 26. November. Konrad.
Mittwoch, 27. November. Maximus.
Donnerstag, 28. November. Günther. Freitag, 29. November. Saturnin.
In St. Mariä=Himmelfahrt: Nachm. 4 Uhr sacram. Andacht m Predigt — In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Betstunde zum heiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 30. November. Andreas.
In St. Andreas: Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt für die Mitglieder des Reparatur=Bau=Vereins der St. Andresskirche.— In St. Maria in der Kupfergasse: Sechster Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
ermischte
** Zweikampf. Ueber ein Pistolen=Duell in Berlin bringt die Post einen vollständigern Bericht, demzufolge das Duell am Donnerstag zwischen dem Hauptmann v. Haugwitz vom Garde=Füsilier=Regiment und dem in der Markthallenstraße wohnhaften Studenten Frohwein stattgefunden hat. Letzterer erhielt einen tödtlichen Schuß durch die Brust und wurde in einem Tragkorbe von Artilleristen nach dem AugustaHospital geschafft. Der Schwerverwundete lebte zwar heute früh noch, doch wurde sein Ableben jeden Augenblick erwartet. Seine Eltern sind tetegraphisch von dem Vorfall in Kenntniß gesetzt worden und bereits in Berlin eingetroffen. Frohwein ist bewußtlos; der Secundant desselben, ein Bergbau=Akademiker v.., verweigert über die Motive, welche das Duell herbeigeführt haben, jegliche Auskunft.
** Nottingham wurde am Dinstag in große Aufregung versetzt durch einen Mordversuch auf den dortigen Grafschaftsrichter Bristowe, eine sehr beliebte Persönlichkeit. Der Attentäter ist ein seit einer Reihe von Jahren in Nottingham angesiedelter Zahnarzt Namens Wilhelm Eduard Arnemann, angeblich ein Deutscher. Arnemann hatte eine Klage gegen einen Kunden anhängig gemacht, der ihm Geld für ein ihm geliefertes künstliches Gebiß schuldete. Diese Klage wurde aus irgend einem Grunde von dem Richter Bristowe abgewiesen. Nach beendigter Verhandlung folgte Arnemann dem Richter nach dem Bahnhofe, und als derselbe im Begriff war, in den Zug zu steigen, feuerte Arnemann einen Revolver auf ihn ab, in Folge dessen Bristowe, im Rücken schwer verwundet, auf den Perron niederstürzte. Ein herbeigeeilter Bahnbeamter entriß Arnemann die noch rauchende Waffe und übergab ihn der Polizei. Gleich nach Abfenerung des Schusses soll Arnemann ausgerufen haben:„Nun habe ich meine Rache gekühlt; hoffentlich habe ich ihn getödtet!“ Bristowe's Zustand ist ein sehr bedenklicher, aber die Aerzte hoffen ihn am Leben zu erhalten. Die Kugel ist noch nicht entfernt. Die Nationalität Arnemann's ist noch nicht genau festgestellt. Er spricht Deutsch und Russisch und kam vor fünf Jahren von St. Petersburg nach Nottingham. Er scheint indeß in Berlin studirt zu haben; denn er besitzt das Zeugniß einer dortigen zahnärztlichen Akademie.(?)
** Die Explosion auf der Pulverfabrik bei Hanau. Donnerstag=Morgen zwischen 10 und 11 Uhr hat sich auf der Pulverfabrik bei Hanau ein schrecklicher Unfall zugetragen. In einem aus Gypsdielen gebauten leichten Schuppen, in welchem meistens von Arbeiterinnen das Putzen der Schießkörper für Artilleriegeschosse besorgt wird, entstand,

4. Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 321= Sonntag, 24. November 1839.
nach dem Bericht der Frankf. Ztg., die Explosion. Die Arbeiterinnen
waren in einem kleinern Vorraum mit ihrer Arbeit beschäftigt, während in dem anstoßenden großen Raum das noch zu verarbeitende Material (das zusammen in beiden Räumen nur anderthalb Kilogramm Schießwolle betragen hat) lagerte. Die Wirkung war eine schreckliche; von den in dem Vorderraum beschäftigten Arbeiterinnen waren sofort zwei todt, und die Lage der Leichen in der hintern linken Ecke des Raumes sowie Merkmale an der Wand dieser Ecke lassen darauf schließen, daß hier die Explosion entstanden ist. Von den weitern in dem Raum befindlichen Personen(ein Arbeiter und achtzehn Arbeiterinnen) sind sechszehn schwer verletzt, und von diesen bis Freitag=Morgen 10 Uhr zwölf den erhaltenen Verletzungen erlegen; auch für die vier noch am Leben Befindlichen haben die Aerzte keine Hoffnung. Von den drei unversehrt gebliebenen bzw. nur leicht verletzten Mädchen— grundsätzlich werden für diese Art Arbeiten mit wenig Ausnahmen nur ledige Personen verwendet— hatte eines Wasser geholt und war im Begriff, aus dem noch hinter dem großen Raum belegenen Zimmer, welches zur Aufbewahrung von Kleidern dient, eine Tasse zum Trinken sich zu holen, als es in dem Vorderraum einen Blitz sah, einen Aufschrei vernahm und voll Geistesgegenwart die neben ihm befindliche Thüre aufriß und in's Freie hinausstürzte. Die einzige verheirathete Arbeiterin, zugleich die Aufseherin in diesem Raum, hatte zufällig der Messe wegen Urlaub genommen und ist dadurch dem schrecklichen Schicksal ihrer Colleginnen entronnen. Die Scenen der Verzweifelung, die sich beim Oeffnen der Thüre des Gebäudes abspielten. spotten der Beschreibung. Die Verletzungen sind schreckliche, was schon die zur Verarbeitung kommende Schießwolle bedingt. Aerztliche Hülfe, die sowohl von dem auf der Fabrik stationirten Arzte wie von Hanau aus rasch zur Stelle war, konnte leider nicht viel helfen, nicht ein Mal viel lindern. Das Feuer in dem betreffenden Raum, das nicht viel Nahrung fand, war rasch gelöscht; die Fenster sind sämmtlich durch die Explosion zerstört. Eine Gefahr für die umliegenden Gebäulichkeiten ist bei diesen Arbeiten ausgeschlossen, eine Explosion wirkt nur local. Die von der Direction getroffenen Vorsichtsmaßregeln werden mit äußerster Strenge gehandhabt. Abgesehen davon, daß sämmtliche Fußböden mit Haardecken belegt sind und Niemand ohne Filzpantoffeln die Räume betreten darf, sind auch die Luftheizungs=Vorrichtungen außerhalb des Raumes in feuersichere Behälter verlegt, seitdem man die Möglichkeit vermuthete, daß eine vor einigen Monaten stattgefundene Explosion, die glücklicherweise in Abwesenheit der Arbeiter erfolgte, durch diese Luftheizungs=Vorrichtung verursacht sein könne.
** Turch Unterschlagungen ist eine Butterfirma in der Leipzigerstraße zu Berlin um erhebliche Summen betrogen worden. In Diensten dieser Firma stand, wie die Voss. Ztg. berichtet, als Buchhalter ein junger Mann Namens Hartwig, zu dessen Obliegenheiten es gehörte, in Abwesenheit des Cassirers Gelder in Empfang zu nehmen. Diese Gelegenheit hat H. zu seinen Defraudationen benutzt und die Mancos hat er durch falsche Eintragungen in die Bücher zu verdecken gesucht. Durch einen Zufall ist man seinem Treiben auf die Spur gekommen. Am Samstag vor acht Tagen traf ein Herr, der bei der geschädigten Firma einen Vertrauensposten bekleidet, einen Kunden des Hauses, der die Bemerkung machte:„Nun, gestern habe ich Ihrem Hause auch wieder ein Mal 4000 M. gezahlt.“„Davon habe ich nichts gehört," lautete die Antwort.„Nun," erwiderte der Kunde scherzend,„ich habe das Geld Hartwig gegeben, der wird es doch nicht gemacht haben wie Döring?"„Nein,“ sagte der Herr von der in Rede stehenden Butterfirma,„der Hartwig, der sitzt auf dem Comptoir und denkt nicht an's Durchgehen.“ Die Anspielung auf Döring fiel dem Herrn, als er nach dem Bureau seines Hauses zurückgekehrt war, wieder ein, und ohne Argwohn gegen Hartwig geschöpft zu haben, sah er in den Büchern nach und fand, daß dem betreffenden Kunden nicht 4000, sondern nur 3000 M. zu gute geschrieben waren. Jetzt wurde er stutzig. Der Kunde, welcher die Zahlung gemacht hatte, wurde verständigt und brachte die ihm ausgestellte Quittung, die auf 4000 M. lautete. Hartwig wurde zur Rede gestellt und gestand seine Schuld ein. Er wurde sofort verhaftet. Die Höhe der Unterschlagungen ist noch nicht festgestellt; doch handelt es sich um eine namhafte Summe, denn mit Kleinigkeiten hat Hartwig sich nicht befaßt. Ueppiges Leben und vor allem kostspielige Damenbekanntschaften tragen die Schuld daran, daß der junge Mann auf Abwege gerathen ist.
** Ein reicher Sammler in Wien war bis über die Ohren in die Alterthümelei versunken; alle seine Gedanken trieben sich im Mittelalter herum, seine Freunde konnten ein Lied davon singen. Eines Tages hatte Peter, so nennt ihn das Neue Wiener Tagebl., in einem Waffentrödelladen einen herrlich ciselirten, gravirten und verzierten Morion(Schützenhaube) aufgestöbert, der just so aussah, wie der in seinem Handbuch der Waffenkunde beschriebene Helm. Das Zeug war rostig, daß es eine Freude war, das Futter sah sehr verbraucht aus, von den Ohrenklappen fehlte eine— natürlich ein weiteres Zeichen der Echtheit— und was das Schönste war, auf dem Helmrand war eine freilich rostbenagte, aber immerhin durch das Schaufenster schon bemerkbare Inschrift in gothischen Majuskeln eingeätzt.„Den Morion muß ich haben,“ spricht Peter zu sich selbst, tritt dann in den Laden ein, fragt als geriebener Sammler zuerst nach allem Möglichen, bis er endlich wie durch Zufall auf den unscheinbaren Eisentopf geräth. Sein Herz klopft ihm hörbar, sieht er doch, daß er wirklich einen Schatz in seinen Händen hält; denn jetzt gelingt es seinem geübten Auge, die ersten Worte der Helmumschrift zu entziffern und ein schön gezeichnetes Wappen zu entdecken.„Was kost't denn der Schmarn?" warf er leicht hin.„65 Gulden,“ war die Antwort. Peter stutzt; hatte der Trödler doch eine, wenn auch nur geringe Ahnung von dem Werthe des Blechungethüms? Indeß ist das Zeugs noch immer spottbillig; er bietet also zuerst 20, dann 30, dann 40, ja sogar 50 Gulden; aber der Händler bleibt steif, und so ist denn der Alterthümler froh, wie er schließlich 2 Gulden 50 Kreuzer von den 65 Gulden abhandeln kann. Seltsam! Wie er aus dem Laden herausstürzt, gewahrt er eine ganze Abtheilung guter„Freunderln". Weiß der Himmel, denkt er sich, was die Bande hierhergeführt hat, und wie die Kerle grinsen. Hahaha! Wer zuletzt lacht, lacht am besten. Die Freunderln lachen aber immer noch, so daß Peter schließlich wild wird und bei den Herren nach dem Grund der Heiterkeit sich erkundigt. „Wir lachen nur, weil du dich gewiß hast gehörig über's Ohr hauen lassen.“—„Im Gegentheil, ihr werdet hören, was der alte Peter für ein Schlaumeier ist. Kommt nur zu mir, da werdet ihr über meine neue Erwerbung Augen machen, so groß wie Kaffee=Untertassen." Die Freunde kamen zur Besichtigung des berühmten Helmes, dessen Inschrift Herr Peter mit Pathos vorlas.
„Mich trueg durch mannich fremdes Land Mein Herr, der Haubtmann Gerstenbrand,
Des heiligen römischen Reiches Ritter...
Der Vorleser stockte.—„Weiter lesen!“ rief es im Chor.
„Und wer es glaubt, der— zahlt zwölf Liter...“
Die Freunde, die von der Geschichte mehr wissen mochten, als Peter
wußte, sollen eine Stunde später sehr fidel gewesen sein.
** Vom Kaiser. Aus Potsdam wird gemeldet:„Als der Kaiser am Samstag nach der Recruten=Vereidigung, nur von einigen Offizieren begleitet, zu Fuß quer über den Bassinplatz fort nach der Caserne seines Leib=Garde=Husaren=Regiments und sodann nach dem Regiments=Casino sich begab, hatte sich eine nach Tausenden zählende Menscheumenge angesammelt, barunter eine große Anzahl Kinder, die eben aus der Schule kamen. Die Menschenmassen drängten nun auf den Kaiser ein, unaufhörlich Hurrah rufend. Die Polizei war nicht im Stande, dem Kaiser den Weg frei zu halten, und so kam es denn, daß Schulkinder des Kaisers Hand ergriffen und küßten, was freundlich lächelnd geduldet wurde. Eine Abtheilung Garde=Jäger versuchte Platz zu schaffen, der Kaiser untersagte dies aber ausdrücklich, und nun erschallte aus der Menge ein tausendstimmiges Hurrah, wofür der Monarch freundlich dankte. Ten ganzen Weg bis zur Husaren=Caserne schritt der Kaiser mitten im Volke.“
** Ueber die Seefahrt des Kaisers nach Athen berichtet ein
Gewährsmann, der an Bord des Panzerschiffes Kaiser sich befand,
u. a. Jolgeudes. Das Meer ging so hoch, daß selbst Seetüchtigern,
als es der Kaiser ist, um den Magen herum bänglich zu Muthe wurde. Der Kaiser stand auf der Commandobrücke und blickte unverwandt nach dem Hohenzollern hinüber, dem die Wellen allerdings noch böser mitspielten als unserm Panzerschiff. Als wieder eine Sturzwelle kam, welche fast in den Schornstein des Hohenzollern hineinschlug, rief der Kaiser:„Meine arme Frau! Die wird schön zu leiden haben.“ Aber auch er selbst mußte die Commandobrücke bald verlassen. Er ging auf's Oberdeck und rief einen Matrosen heran.„Gib mir einen Schiffszwieback,“ sagte er zu diesem. Der hatte keinen bei sich und lief, ihn herbeizuholen. Als Jemand aus der Umgebung fragte, ob Majestät nichts anderes zu essen wünschten, meinte der Monarch mit vielsagendem Lächeln:„Bewahre! Sollen denn die kostbaren Vorräthe unserer Küche mit aller Gewalt— in's Meer geworfen werden?"
Kaiser Wilhelm=Denkmäler, welche für deutsche Provincial= städte bestimmt sind, nehmen augenblicklich in Berlin dreißig Bildhauer in Anspruch.
Sein fünfzigjähriges Setzer=Jubiläum feierte am Sonntag
der erste Metteur des Berliner Tageblattes, Herr Andreas Soeffner, welcher seit siebenzehn Jahren der Setzerei dieser Zeitung angehört. Soeffner ist eine allbeliebte, allbekannte Persönlichkeit voll gesunder Laune, schlicht und einfach und knorrig, voll nimmermüder Fröhlichkeit, die oft in den seltsamsten selbsterfundenen Wortbildungen sich kundgibt. Aber was schwerer wiegt und höher zählt, das ist seine rastlose Schaffenskraft, seine treue Gewissenhaftigkeit, seine liebenswürdige Herzensgüte und Bravheit. Ein Weißenfelser Kind, zog er vor fünfzig Jahren auf die Wanderschaft, Gutenberg's schwarzer Kunst ergeben. In vielen Städten hat er mit Fleiß und Müh' der öffentlichen Meinung Verbreitung gegeben. In Leipzig hat er in ihrem Dienst gestanden, dann kam er nach Bonn und
„Dort fand er einen Winkel Beim edeln Gottfried Kinkel",
wie eines der Tafellieder beim gestrigen Festmahl berichtete. Als Kinkel's rothes Blättlein urplötzlich aufhören mußte zu erscheinen, griff Soeffner auf's neue zum Wanderstab, und schließlich führte ihn sein Weg über Elberfeld nach Berlin, wo er zunächst in verschiedenen Setzereien, dann aber in der Officin von Rudolph Mosse Arbeit fand. Hier trat er im Jahre 1872 ein, und seit dieser Zeit hat er es durch seinen Fleiß und seine Tüchtigkeit und nicht minder durch die Geradheit und Frische seines Wesens zu einer seltenen Beliebtheit gebracht. Von dieser Beliebtheit legte das Fest beredtes Zeugniß ab.
** Die„wilde Jagd“. Der um 1 Uhr 10 Min. von Potsdam
nach Berlin abgehende Zug war, wie ein Gewährsmann dem Berl.
pünktlich von Station Wannsee abgefahren und hielt plötzlich auf freier Strecke ohne sichtbare Veranlassung in der Nähe des Forsthauses. Nach etwa zwei Minuten jagte ein Reiter im rothen Rock über die Bahn, ihm folgten bald mehrere, zuerst einzeln, dann in Trupps, Herren und Damen; dann folgte die Meute. Es war die wilde Jagd nach dem verloren gegangenen Jagdschwein. Auf dem andern Geleise hielt eben so lange ein Eisenbahnzug, welcher gleichzeitig auf der andern Seite des Wege=Ueberganges zum Halten gezwungen wurde. Der Gewährsmann des Berl. Tagebl. hat den Vorfall auf Station Grunewald durch den Stationsvorsteher constatiren lassen. Dieser Vorfall steht, wenn beglaubigt, wohl einzig in der Geschichte des Eisenbahnverkehrs da. Man darf sehr begierig sein auf die Erklärung der Bahnverwaltung in Bezug auf diese Verkehrsstörung, für die es keine Entschuldigung gibt.
** Eine unangenehme Ueberraschung wurde der im Westen Berlin's wohnhaften Gräfin K. bei ihrer jüngst erfolgten Rückkehr von einer Reise, die sie im Juli angetreten hatte. Sie fand, daß während ihrer Abwesenheit aus ihrer Wohnung Silberzeug und Schmucksachen im Werthe von 8= bis 9000 M. gestohlen worden waren. Die Wohnung war unbewohnt geblieben, seitdem der Sohn der Gräfin im September auch eine Reise angetreten hatte.
** Der Brauerei=Besitzer Edward Guinneß in Dublin stiftete für den Bau von Arbeiterwohnungen fünf Millionen Mark, und zwar vier Millionen für London und eine Million für Dublin.
** Verbrannt. In Sainte Leuthere in der Grafschaft Kamouraika (Canada) verbrannten vier schlafende kleine Kinder, während ihre Mutter eine Nachbarin besuchte. Das älteste Kind war fünf Jahre alt. Der glühende Ofen hatte das Holzwerk des Schlafzimmers in Brand gesetzt.
**<space> F l ü c h t i g<space> g e w o r d e n<space> i s t<space> d e r<space> C a s s i r e r<space> d e r<space> s e r b i s c h e n<space> E i s e n b a h n,<space> Kassikovic, am Dinstag, unter Mitnahme von 40,000 Frcs.
salomonisches Urtheil. Man hat schon oft über die Wirksamkeit der Schiedsmannsämter die Achseln gezuckt. Aber, wie es scheint, haben sie stellenweise doch erstaunliche Erfolge aufzuweisen. So das Amt im 186. Berliner Bezirk. Bekanntlich wird jetzt ein gar blutiger Roman„Der Scharfrichter von Berlin" in allen Hinterhäusern und Küchen Berlin's vertrieben, ein Roman, der indessen der getrennten Ehefrau des Scharfrichters Krauts in so fern Anlaß zur Klage gab, als sie darin als Geliebte des Helden Reinhard bezeichnet wurde. In dem Sühnetermin, der deshalb zwischen dem Verleger des Romans bzw. dessen Verfasser und Frau Krauts stattfand, kam folgender prächtiger Vergleich zu Stande. Der Verfasser stellt in Heft 17 oder 18 des Romans die gekränkte Ehre und den geschädigten Ruf der Klägerin dadurch wieder her, daß er den Helden Reinhard sterbend unter heiligem Eide die Versicherung abgeben läßt:„Zwischen mir und Frau Krauts ist nichts geschehen, was vor Gott und den Menschen einen Makel auf ihre Ehre werfen könnte." Löst der Verfasser dies Versprechen nicht ein, so zahlt er der Klägerin eine Buße von 500 M. Damit ist offenbar allen Theilen geholfen: der Frau Krauts und ebenso dem Roman.
*“„Gestohlen“. Um die Begehrlichkeit der Diebe nach den
Rettungsbällen an den Berliner Brücken nach Möglichkeit zu dämpfen, läßt der Magistrat jetzt auf allen Bällen das Wort„Gestohlen“ in großen Lettern anbringen, sowie auch die Schnur, an welcher der Ball befestigt ist, mit Anilinfarben färben. Man will dadurch die Bestandtheile der Bälle für andere Zwecke unbrauchbar machen. Wenn es nur nützte!
** Das Eisenbahn=Unglück von Röhrmoos erhielt am Montag
in München seinen gerichtlichen Abschluß. Tagelöhner Müller wurde zu 15 Monaten. Hülfswärter Seidl zu 12 Monaten unter Abrechnung der viermonatlichen Untersuchungshaft, Adjunct Tiefenbacher zu 6 Monaten Gefängniß und sämmtliche Angeklagten zur Tragung der Kosten verurtheilt.
* In einer furchtbaren Gefahr befanden sich vorigen Freitag die Passagiere des Orientzuges, welcher um 3 Uhr den Bahnhof Friedrich= straße in Berlin verlassen hatte. Als derselbe in seiner vollen Fahrgeschwindigkeit gegen 3 Uhr 30 Min. die Station Fürstenberg(bei
Frankfurt a..) passirte, gewahrte der Maschinenführer auf dem Geleise einen mit zwei Pferden bespannten schwer beladenen Kohlenwagen; sofort gab der Beamte das Nothsignal und Contredampf; trotzdem gelang es ihm nicht, den Zug zum Stehen zu bringen, und im nächsten Augenblick bereits erfaßte die Maschine den Wagen, von welchem sich der Kutscher nur durch einen kühnen Sprung gerettet und zertrümmerte diesen vollständig, so daß die Splitter auf zwanzig Schritt im Umkreise umhergeschleudert wurden. Eines der beiden Pferde, welche schon das Geleise passirt hatten, wurde zurückgerissen und durch die Räder der Locomotive zermalmt. Auch letztere war bei dem Zusammenstoße so schwer beschädigt worden, daß sie sofort außer Betrieb gesetzt werden und eine Rangiermaschine dem gut besetzten Zuge vorgelegt werden mußte. Es ist als ein Wunder zu betrachten, daß nicht eine Entgleisung des Zuges, welche von unberechenbaren Folgen gewesen wäre, stattgefunden hat. Die Schuld an dem Vorfall soll ein Weichensteller tragen, der vergessen hatte, die Barrièren zu schließen.
** Schiffs=Unfälle. Der Schooner Fidelity aus Santa Barbara kenterte, während er in die Bai von San Diego hineinbugsirt wurde. Die ganze, acht Köpfe starke Mannschaft ertrank.— An Bord des Dampfers Merchant, der in New=Orleans eine Ladung Baumwolle für Liverpool einnahm, sind 1200 Ballen Baumwolle durch Feuer beschädigt worden. Das Schiff erlitt indeß nur unerheblichen Schaden
** Die Zunahme des Pferdefleischverzehrs ist überall in Deutschland, wie die Allgemeine Fleischer=Zeitung auf Grund eingezogener amtlicher Feststellungen mittheilen kann, eine ungemein bedeutende. Im October dieses Jahres sind in Berlin 816 Pferde geschlachtet worden, was gegen das Vorjahr eine Zunahme von 25 pCt bedeutet. Und bei alledem liegen in Berlin die Verhältnisse, Dank der bequemern und billigern Fleischzufuhr und der verhältnißmäßigen Billigkeit des Rindfleisches, noch günstiger als in andern Städten. In Königsberg in Preußen, das etwa nur ein Zehntel der Einwohnerschaft Berlin's besitzt, sind im October 332 Pferde geschlachtet worden. In Karlsruhe ist gegen den October des Vorjahres eine Zunahme um 100 pCt. eingetreten, ebenso in Dortmund; 90 pCt. betrug die Zunahme in Kassel; 60 pCt. in Bochum und Stuttgart, etwas über 60 pCt. in Leipzig, über 30 pCt. in Lübeck und Braunschweig. Weniger große aber immerhin noch wesentliche Zunahmen zeigen Bremen und Hamburg. Die Preise für Pferdefleisch sind überall gestiegen, am meisten in Hamburg, wo das Pfund bis zu 60 Pfg. bezahlt wird.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
205. Rösselsprung.
210. Räthselhafte Inschrift.
Beistehendes Bild ist die getreue Wiedergabe einer alten Steinplatte, welche in Ostafrica gefunden wurde. Die Entzifferung der Zeichen ist bis zur Stunde noch nicht gelungen; jedoch soll sie angeblich dadurch moglich sein daß man die Anfangsbuchstaben der dargestellten Gegenstände(die Consonanten) durch Voc le zu Worten verbindet. Wir unterbreiten diese räthselhafte Inschrift daher unsen Lesern, deren Scharfsinn gewiß bald die richtige Lösung finden wird.
211. Versteck=Räthsek.
Bestrebt, Esmarch, Derwisch, Erzerum, Langmuth, Sokrates verirrt, Menschheit.
Aus jedem der vorstehenden Wörter ist je eine Silbe zu nehmen. Bei richtiger Ordnung der Silben läßt sich ein bekanntes Citat bilden.
212. Citaten-Räthsek.
Aus jedem der folgenden Sätze ist ein Wort zu wählen, bei richtiger Wahl ergibt sich ein Sprüchwort. 441g
1. Drum sieh' mich nicht so freundlich an
2. So fahr' denn wohl, du arge Welt, Mit deinen bunten Schäumen.
3. So war sie genaht, ungesehen,
Und weckte mit Küssen den Freund.
4. Und ich hab' es doch ertragen,
Aber fragt mich nur nicht wie!
5. Nicht bloß für diese Unterwelt,
Schlingt sich der Freundscaft Band,
6. Sie sangen von Lenz und Liebe.
7. O. wie viel Kränze frisch und grün,
Sah ich in einer Nacht verblüh'n.
8. Theure Gattin, dir zur Seite.
215. Quadrat-Rälßsek.
Die Buchstaben der sechszehn Felder sind so zu vertheilen, daß vier Wörter gebildet werden; dann sollen die senkrechten mit den entsprechenden wagerechten gleichlautend sein. Die vier Wörter bezeichnen: einen heidnischen Gott, ein Spiel, einen Ort in Italien, eine andere Bezeichnung für Athem.
Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösung der vorigen Sonntags-Beilage.
200. Rebus.
Herrscher des ungesprochenen Wortes, sei Sklave des gegebenen,
(Die