ater
lung.
#ad.
15.
soffmann.
aps.
ever.
sandow.
ger.
her.
Schaarschm
sensen.
en.
ion.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Toral-Anzeiger
Nr. 105. Dritter Jahrgang.
Ottiker a. G. alman.
AMAAAAMMMMAAAAA
Die für die
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Ne de die 26e de 1e 26e. 36e. die 2i. dir. die. J. N. die. die. c, de die die. de. de die 3. de die 3ie die. die. de de die 3ie 24. 2i. de. de 3ie 3ie. de. de 1e 3#
Köln, Freitag, 19. April 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
ngen.
Bestellung
imbach.
Die für die
Öster-Feiertage bestimmten
bitten wir spätestens bis
Samstag=Nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen.
Am Öster=Montag erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftastelle des Kälner Lacal=Anzeiger
Kostum
die Osterfeiertage
an Wochent. Matinée.
Feinstes Vorschutzmehl Kaisermehl
empfehlen:
ch
„ ungar. Blüthenmehl Große Rosinen(Eleme) Kleine Rosinen(Sultanin)
Ia. Corinthen
Pflaumen
Apfelschnitzel
Pslaumenmuß
per Pfd. 15 Pfg., bei 5 Pfd. 14 Pfg. 13„„ 5„ 16
20
24
23
23
5
5
5
35
23
18
22
26
26
14
33
20
15,
er,
pfohlen
nhener.
„„„„„„„„„„„„„ 20
sowie sämmtliche übrigen Colonialwaaren zu billigsten Preisen.
Carl Jacoh F. C. Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath. Hammelrath,
Thieboldsgasse 35. Mutandonff. 10 9f. han fa. L. x„
Thieboldsgasse 35, Ecke Bobstraße.
Autonsgasse 10, neben Ecke Schildergasse.
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
Perlengraben 32, gegenüber Heinrichstr.
ational
Gebet- u. Gesang-Bücher,
kath. u. evang., billigst, in grösster Auswahl.
Hugo Scheurmann,
33 Schildergasse 33. Nähe St. Agatha.
Für die heil. Commumon
empfehlen wir unser Lager in
Uhren und Gold
wanren
zu den billigsten Preisen.
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfichlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 133, Eingang Gr. Budengasse,
gegenüber Café Palant.
Großes Lager in kräftig und solid gebauten
Herden
bester und bewährtester Construction
in Schmiedeeisen, Emaille, sowie Majolika in versch. Mustern.
Große Herde
für Restaurationen.
Sämmtliche Haus= u. Küchen=Geräthe la. Waare zu den billigsten Preisen.
Jos. Honnerbach,
Köln, Weyerstraße—10.
durch Lond
all=Palast, K.
renommirtester Fabriken # in jeder Preislage. Vorzügl. 5u. 6 Pfg.=Sorten. 25 Ehrenstraße 25.
dsor.
noch ellungen.
Holstein. Gutsbutter
empf. Ludwig Nolden,
Malzbüchel 11.
a. Rh., nstrasse.
llungen,
d 7½ Uhr.
um den Ven
orderungen kommen:
e Kinder ellung.
len auf allen die Hälfte.
ends:
sten des
leitersde
r. Clark
.000 Mar
Directio
Gegu
Talicylsäure u. Collodium,
Universalmittel gegen
Hühneraugen,
Hornhaut,
Fläschchen mit Pinsel
Dresler&ap Krehs
en gros
ei
fur
Droguerie C. Rother, chem.=techn. Laborator. Marzellenstraße 57, 59.
Lebensversicherung.
ki einer anerkannt hervorragenden sehr gut eingeführten Lebensscherungs=Gesellschaft auf Gegengkeit findet ein tüchtiger und der Acquisiteur für Köln und gebung unter günstigen Bedingunmit Provisions=Garantie sofort sellung. Gefl. Fr.=Anerbieten unter . 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
160 Hohestraße KöLN, Hohestraße 160,
Nähe Wallrafsplatz.
Wegen Räumung unserer bisher innegehabten Geschäfts=Localitäten
sind wir gezwungen, unsere großen Vorräthe in sämmtlichen Neuheiten der Saison, bestehend in
Regen- und Promenaden-Mänteln, Jaquettes, Mantelets, Visites etc.
schleunigst auszuverkaufen und geben wir von heute an sämmtliche Piecen zu ganz
Feen wie von heute an fümmtliche Plecen zu ganz
außergewöhnlich billigen Preisen
ab.
nen weist.
Führung von:
ouristen
oder:
und Bowlen=Wein,
Flasche 60 Pfg. und höher, bei
Leo Herber Wittwe,
Albertusstraße 41.
e mich hier
aulstrasse 9 parterre
N grart. Arzt, Wundarzt und
Sevurtshelfer niederaslas.n
ag amTegerns
e durch Piac“„Dr. Alfred Oppenheim,
Vom 1. Juni dieses Jahres an
verlegen wir unsere Geschäftsräume nach
64—66 Heumarkt 64—60,
Friedrich=Wilhelmstraße.
reitag
blossen.
Sprechstunden—9,—5 Uhr tägl.
Telephon 112.
188
Kopfsalat,
Blumenkohl, Radieschen, Maikräuter, Apfelsinen, Citronen. engl. Mired Pickles, Tomaten u. Sauce, Ochsenzungen sowie alle Conserven nur in bester Qualit. empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Alter Cognac.— sein
a Timmm.6es Flasche.#.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Wilh. Wolf,
22 15
18 22
20
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Ia. Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl
„ Blüthenmehl...
„ Buchweizenmehl
„ deutsch. Griesmehl „ franz.
„ Kartoffelmehr
„ Gemüsenudeln" 24—35 „ deutsch. Macaroni 35 „ ital.„ 45
„ bosu. Pflaumen 20—30 „ Apfelschnitzel 35 „ Apfelringe 50 „ Riesen=Erbsen 13 „ geschälte Vict.=Erbsen 17 „ grüne Erbsen 17 „ weiße Bohnen... 13 ,„ Langbohnen... 17 „ Speckbohnen.... 18 „ Mainz. Sauerkrant 5 „ holl. Vollhäringe.. 4
Kaffee,
35 33 30 25 30
gebrannt, in vorzüglicher Waare,— zu 130—170 Pfg. S. =Zucker(Raffin.) 35„— Stampfmelis
Kleine Rosinen
Große„
Korinihen
18
la. Extra=Kronseise Neuw. Silberseise.
„ Kernseife m.
„ weiße Kernseife 30
„ Bleichseife 30
Krystall=Soda 4 Henkel's Bleichsoda 10 nord. Rüböl. Liter 62 ftisch. Salatöl.„ 30
5 Pso
111 Severinstraße 111.
Porzellan.Glas.
—„ 079 F
Bei Einkäufen von Geschenken und Haushaltungs=Artikeln in Porzellan und Glas halte mein Lager bei äußerst
billigen und reellen Preisen bestens foh
empfohlen.
Kölner Bier= u. Schnapsgläser billigst Jagdthiere für Gärten und Baumslamm=Blumentöpfe unter EinkaufsPreis.———
Hrch. Stein,
Blaubach 29. Blaubach 29.
Rothwein, Ilasche 80 Pfo.
Liter 1 M4. Alter Bordcaux, Flasche K..—. Feiner Samos, Flasche K. 1,20. Echter Tokayer, Flasche K. 1,60. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Künsl. Zähne à3 M.
Plombir u. Zahnreinigen
Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Piel, Herzogstr. 16, Köln.

Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schines der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abeuds 6 Uhr.
lner Local-Anzeiger ur. 1oo g grralnh n er...
eine Anzeigen.
in dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 125## Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein starker
Schreiner=Lehrling gesucht für Bau= und Möbelschreinerei. Kupfergasse—.
gesucht.
Bäcker=Lehrling
Nippes, Florastraße 6.
Bildhauer=Lehrling, katholisch, gesucht. Ehrenstraße 20.
gesucht.
Friseur=Gehülfe
Große Bacengasse 17.
Uhrmacher=Lehrling
gesucht. Fr.=Offerten unter D an die
Geschäftsstelle
Beschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Kath. Arbeiterverein
(nördl. St#adttheil).
5 Stellen(1 Haustnechtstelle) sofort zu vergeben.
Auskunft: Urjulagartenstraße 7.
Kräftige Jungen,
16 bis 17 Jahre, gesucht. Hermann Beckerstraße 1.
Costumes
werden nach der neuesten Mode, gut sitzend, zu billigen Preisen angefertigt.
Bobstraße 27
Zwei reich.
geschnitzte Consolen und ein Spiegel zu verkaufen. Eigelstein 115.
neuer
Zwei Schaufensterkasten
in Glas, 1,50 hoch, 1,70 breit, auf Schränken, 1 Thete und Pult.
Obenmatspforten 30.
Ein Schlosserlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Friesenstraße 78.
Claviere
werden für K 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst; kleine nicht berechnet. A. Jansen, Ehrenfeld, Venloerstraße 48.
Eine eiserne
Patent=Mangel billig zu verkaufen —. Hohestraße 116.
Anstreicher=Lehrling
sucht Emil Becker, Gertrudenstraße.
„ Ein Gärtnergehülfe
empfiehlt sich zum Verpflanzen von
Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 49.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Jahnstraße 29.
Zimmer=Gewächsen und sonstigen vorkommenden Gärtnerarbeiten als NebenEin Tischlerlehrling
auf bessere Möbel gesucht.
Michaelstraße 8.
Klempnerlehrling.
Ein Junge von anständigen Eltern in die Lehre gesucht. Friesenwall 54.
gesucht.
Ein Jupfjunge
Brand 1„ Robes.
Lehrmädchen gesucht. Hildeboldplatz 9.
Durchaus erfahrene
u. Taillen=Arbeiterinnen
gesucht.
Friesenwall 35, parterre.
Tommenden=Gartnerarbeilenulshr...
beschäftigung. Zu erfragen Thürmchenswall 92, unter dem Namen A. K.
Feinsten Emmenthaler Käse,
alten Holländer, holl., Edamer, Ramadoux=, Kräuter=Käse rc.
Hermann Hild,
Christophstraße 18, Probsteigassen=Ecke.
Schiebkarren
Hübsch möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen.
Salomonsgasse 12—14, 2. Etage.
ist billig zu verkaufen.
Anfragen von Reflectanten werden unter S Z 1036 an Haasenstein&amp; Vogler, Köln, erbeten.
Kirschbaumholz,
Marienplatz 14,
2. Etage,—7 große, hohe Räume, nebst Mansarde, Gärtchen.Waschküche 2c.
Drei Zimmer,
auch Mansarde, für 1 oder 2 Personen.
Humboldtstraße 3.
eine Partie, durchaus ganz trocken, 2 bis 4“ Zoll dick geschnitten, zu 2 M. per Cubikfuß zu verkaufen in der Holzhandlung von Frz. Jos. Greven in Liquidation. in Köln, An der Eiche.
Eintrachtstraße 92,
Ecke Tempelstraße, 1. und 2. Etage je—5 Räume, zu vermiethen.
Freundlich möblirtes
Zimmer an ruhigen Herrn zu verFlandrischestraße 17.
miethen.
Altes Colonialgeschäft
nebst Haus mit Anzahlung von 3000 Thaler zu verkaufen. Selbstrefl. erfahren Näheres unter L Z 834 durch d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zu verkaufen.
Bazar
für Kinderhütchen, Hohestraße 30—32, findet man die geschmackvollsten Mützen und Hütchen von 1# an. M. Strauch
Schlossergeselle,
in Blech=Arbeiten durchaus erfahren, gesucht.*
Autonitterstraße 40.
Erfahrene
Kostüm=Arbeiterinnen gesucht.
Hoesen, Reinoldstraße 22.
Communion=Handschuhe,
Hemden, Hosen, Kragen, Slipse, billigst bei Mehler, Hohepforte 22—.
Ein Pult
zu verkaufen. Albertusstraße 41.
Lehrling
zum Erlernen der Gummibandweberei gesucht. Karl Wortmann&amp; Co., Carthäuserwall 30.
Geübte CorsetNäherinnen
Tapeten.
Causeusen,
Sessel, Sopha, complete Betten unter Garantie billig zu verkaufen.
Deutz, Tempelstraße 63.
Eine adelige Herrschaft auf dem
Lande sucht zum sofortigen Eintritt einen tüchtigen, durchaus zuverlässigen
"—
finden dauernde und schäftigung bei
lohnende BeRestpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Josef Klein
Malzbüchel 4.
Unzerreißbare
Communionhandschuhe billigst. Küpper-Ossendorff, Gr. Budengasse 4
Lobbenberg&amp; Blumenau,
Kutscher
Fabrik genähter Corsets,
Kleine Sandkaul 16.
Lindenthal.
Deutsche u. franz. Erbsen, Spargel, dicke Bohnen und alle übrigen Conserven empfiehlt Th. Holz.
und treuen Pferdepfleger.
Fr.=Briefe mit der Bezeichnung 2. C 885 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Junges Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Klingelpütz 36.
Dickfrüchtige Johannistrauben, wilden
X Wein, Stachel=, Him= und Erd
mit und ohne Wasserkessel, zweilöcher Herde, rauhe und geschliffene Koch öfen sowie sämmtliche Haus= und Küchengeräthe äußerst billig. Daselbst zwei gebrauchte Sprungherde billig.
Stephanstraße 9.
Lehrling
Dienstmädchen
gesucht, finden billige Schlafstellen.
Eulengarten 14.
für Formstecher=Atelier gesucht unter günstigen Bedingungen. Karlstr. 7.
Ein junges
Mädchen zu Kindern gesucht.
. An der Linde 20.
beeren à 10 Pfg, Hollunder, Goldregen, impernirende Blumen, welche ohne Pflege alle Jahre blühen, Rosen, Kirschen=, Aepfel-, Birnen=, Ahorn=, Kastanien=Bäume, Maibäumchen und eine Menge Ziersträucher wegen Räumung billig. Ehrenfeld, Martinstraße 40. Köln, Bürgerstraße 2.
Schönes Grabgitter
billig zu verkaufen. Bobstraße 12.
Unterhaus,
Ein Fleischwagen,
ein Schuttkarren, ein Handwagen zu verkaufen. Gereonswall 1A.
Cocos=Nüsse.
Prachtwaare, für Wiederverkäufer billigst, empfiehlt Gust. Krähmer, Eigelstein 125.
vier große Räume, passend für jedes Geschäft, besonders für Bäckerei, auch daselbst zwei große Speicherzimmer preiswerth zu vermiethen Nippes, Longericherstraße 114. Bescheid bei
Wilhelm
Maurermeister,
Köln, Gereonswall 5. 2
Damenhüte,
elegant garnirt, billig.„
Th. Tremblau, Poststraße 21.
Zwei freundliche
Zimmer à 19 K, ein Zimmer à 10.6 zu vermiethen. Krahnenbäumen 66.
Einige Branntweinfässer,
¼. 18 Ohm, nebst Keller=Utensilien, zu verkaufen. Weißbüttengasse 9.
Zwei Zimmer
im Hinterhause an kinderlose Leute zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 13.
Echte französische
Kaninchen zu verkaufen. Ortmannsg. 1.
Zu vermiethen
drei Räume an kinderlose Familie. Weichserhof 16.
Drei Räume
dritter Etage an stille Familie zu vermiethen. Hunnenrücken 50.
Damenhüte,
Bahnhofstraße Nr. 59.
Empfehle zu den Feiertagen echte Leipziger Stollen, feine Mürbeund Bauern=Blätze, sowie Weinund Kaffeesachen; ferner gutes Schwarz=, Fein= und Oberländer Brod.
Bitte auf Nr. 59 zu achten.
Ein möblirtes
für ordentliche Handwerker zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Kinderhüte, elegant, sehr billig.
B. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm.
Bildhauer=Lehrling
gesucht. Aachenerstraße 16A.
Jungen
finden leichte, dauernde Beschäftigung. Kistenfabrik, Nippes, Ossendorferstr
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Weyerstraße 86.
#in ordent. properes Mädchen, welches
fonn für halbe
Lindenthal.
Kaffee=Brennerei Th.Holz empfiehlt naturell gebrannten 130, 140, 150, 160,180.
Füll=Regulirösen, billig, solid, unter Garantie, bei Fritz Imhoff, Schlossermeister, Bobstraße 12.
Wilder Wein und Epheu zur Bedeckung von Wänden und Lauben, sehr billig. Jos. Linnartz, Handelsgärtnerei, Bickendorf, Subbelratherstraße 61.
Suche einen Lehrling mit guter Schulbildung für ein Fabrikgeschäft Fr.=Offerten unter 2 F 888 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein kleineres Fabrik= und EngrosGeschäft der technischen Branche in
zu Hause schlafen kann, für halbe Tage v gesucht.
Tage von einer Herrschaft zum 25. d. M
gesucht. Auskunft Weidengasse 25.
Matzen
zu haben. Gr. Griechenmarkt Nr. 104.
Zu verkaufen oder zu vermiethen
Ein gesetztes
kathol. Mädchen,
welches gut kocht und alle Hausarbeiten gründlich versteht, zum 1. Mai
Für Hausirer.
Eine große Partie Spielwaaren wegen Aufgabe des Artikels billig abApostelnstraße 32.
zugeben.
nach Siegburg gesuch.,„Gute Zeug,
nisse erforderlich. Fr.=Off. u. X 7, an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Leere starke
Packkisten fortwährend billig zu haben. Carthäuserwall Nr. 21, zwischen—12 Uhr Vormittags.
Geschaft der rechnischen Brauche in. Eine Herrschaft auf dem Lande Ehrenfeld sucht für das Comptoir sucht eine katholische, erfahrene
Für Herren.
Zugstiefel, Doppelsohlen, Handarbeit, 8 K. Steinweg 16.
an der Bonnerstraße,
neu und solid, nahe der Marienburg und zwischen andern Häusern, enthaltend 8 Räume, Einfahrt, Garten. Kaufpreis M4.8000— unter leichtesten Bedingungen. Miethe K. 400. Auf Wunsch wird noch anschließendes Land dazu gegeben. Näheres bei d. Eigenth
E. Leybold, Köln, straße8
straße 8
einen Lehrling mit guten Vorkenntnissen unter günstigen Bedingungen. Fr.=Off. u. Nr. 470 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schreine=Lehrling
gesucht. Gefl. Fr. Off. u. Nr. 472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welche auf Milchwirthschaft, Schlachten und Einmachen versteht. Gute Zeugnisse erforderlich. Eintritt Ende Mai. Fr.=Off. X K 869 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Schürzen, Schürzen
spottbillig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Für Knaben
und Mädchen. Agraffenstiefelchen K. .80. Steinweg 16.
7 Mannsblousen,
allerbeste schwerste Cöper, Regatta mit schräger Brust, 1,75.
S. Nethe, Weyerstraße 28A
Nach Nachen wird zum 1. Juli ein herrschaftlicher,
kath. Diener,
Junges Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht
Hansa=Ring 5.
Feinstes Provencer=Oel und übrige Speise=Oele empfiehlt Th. Holz.
Billigste Bezugsquelle
in Glas, Porzellan und Galanteriewaaren
welcher gewandt serviren kann und alle Hausarbeit gründlich versteht, gegen hohen Lohn gesucht. Nur solche wollen sich melden, die langjährige Ia. Zeug nisse aufweisen können.
Fr.=Offerten sub L G 827 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Lehrling
gesucht von einem Holzbildhauer. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 471 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Starker Schlosserlehrling
gesucht. Röhrergasse 7.
20 Mark
dem, der einem cautionsfähigen Mann, der keine Arbeit scheut, dauernde Stelle besorgt. Auskunft Weidengasse 54.
Altes, gut ein ührtes Auskunftssucht tücht. Carrespondenten
für Köln und Umgegend.
Frco.=Off. unter 2 K 892 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Lehrlingsstelle
frei in einem „ hiesigen Ma
terial= u. Farbn Geschäft en gros&amp; en detail. Kost Logis gegen mäßige Vergütung im gje des Principals. Frco.=Offerten uner 2. E 887 an die Geschäftsstelle der köln. Volkszeitung.
Ein Clovierspieler
gesucht. Bonnerstraße 31.
Starker Irbeiter,
welcher in Coloni vaaren=Geschäften thätig war. Gut. zeugnisse erforderlich. Siebenburgen 3, Hinterhaus.
Anstreiche Gehülfen
und Lehrling gesuch. Ursulastr. 46.
Zwei Zapfjungen zum sofortigen Eintritt gesucht.
omi Hohestraße 61.
Stellen-Gesuche.
„ Ein Böckwagen
und Geschirr zu verkaufen. Zu erfragen Kalk, Hauptstraße 81
Muster=Corsetten,
spottbillig, wieder angekommen bei Mehler, Hohepforte 22—.
Für einen l7jähr. j. Mann, kath.
Obertertianer, wird
Damenhüte,
geschmackvoll garnirt, außergewöhnlich billig. Größte Auswahl in Communionhüten; Schulhüte zu 75 Pfg. Hüte werden gewaschen, faconnirt und billig aufgemacht. M. Westhoven, Severinstr. 175, gegenüber d. Apotheke.
lichst in Eisen= u. KurzwaarenDetail(En,ros)=Geschäft, oder ähnl. Branche, gesucht. Pension im Hause des Principals erwünscht. Fr.=Offert. erbeten sub Z. B 884 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Ein ordentlicher
Junge mit guter Handschrift sucht Stelle. Heinrichstraße 25, 3. Etage, nicht 25A.
Zeichner,
Lithograph, sucht Stelle in einer Fabrik. Fr.=Off. u. X 51 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ein gebilde
idchen, aus guter Fami#n, welches nehrere Jahre im Auslande diente, sucht, gestützt auf gu Zeugnisse, Stelle für 1. Mai als Zweitmädchen bei einer Herrschaft. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 473 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Causeuse, Sopha
billig zu verkaufen. Gereonswall 47
Lindenthal.
Kleines Haus nebst Baustelle, an der Hauptstraße, 27½ Fuß Front, 75 Fuß Tiefe, gegen Baar zu verkaufen.
der Hauptstraße, 21#2 guß Fronk, 73 Fuß Tiefe, gegen Baar zu verkaufen. Fr.=Off. U A 2 33 postl. Lindenthal.
Glacé=Handschuhe,
prima, vierknöpfig,#. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Stannend billig!
Kleiderstoffe
in den modernsten Farben un Dessins, doppeltbreit, rein Wollen, das Meter N. 1,20, 1,50 und höher.
Größte Auswahl
22— Schildergasse 22—.
— 2
Aufnehmer 2 schrubber mit
Pfg.
Bazar,
bach 42.—
uck 50 Pfg., Wurzel
schenoder mi. Stil 50 Pfg., CocosMatten 40 Pfg., Butterdosen, Zuckerschale mit Deckel, Bierkrüge, Caraffen, Saucièren, Fischkugeln 2c. statt 50 nur 40 Pfg., v ima reine Haarbesen mit Still J, Schultornister von 50 Pfg. an
Freundlich möblirtes
Zimmer zu 12 K. Heinrichstraße 8.
Ein möblirtes
Zimmer erster Etage an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Gelegenheitskauf.
Starke Herren=Zugstiefel, Handarbeit, nur 7.; hochseine kalblederne
Stiefel, Handarbeit, R. 10,50.
Sülz, Peterstraße 35.
Partie
gut erhaltener Ladenschachteln zu veraufen. Am Hof 26, 1. Etage.
Einzelne Dame oder Herr, welche Edie Frühjahrs= und Sommerzeit in dem wunderbar schön gelegenen, mit herrlichen Anlagen und meilenweiten Spaziergängen in die waldigen Seitenthäler der Sieg ausgestatteten Luftcurorte Eitorf verbringen wollen, finden elegante Wohnung in stillem Hause in Eitorf a. d. Sieg. Für Mittagstisch ist Auswahl in fünf Hotels. Gefl. Fr.=Anfragen besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. sud X II 867.
Kauf-Gesuche.
Zimmer zweiter Etage, ein * Mansardenzimmer, kleiner Hinterbau, 4 Zimmer, für Holzdrechsler passend 2c. 2c., und eine propere Schlafstelle. Manritiuswall 84.
Zwei Zimmer
dritter Etage für ruhige Leute.
Heinrichstraße 8.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zweite Etage,
drei Räume, im Hinterbau.
Perlengraben 83—85.
Guter Ofen
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preis angabe u. Nr. 466 a. d. Geschäftsst. d. B.
Ursulaplatz 13A.
Zwei Zimmer zweiter Etage zu vermiethen. Preis 5½ Thlr.
Flaschen, Fässer,
Staniol kaufe immer, auch abgeholt. Joseph Weiler, Ankerstraße 4.
Ursulaplatz 11.
Zwei schöne große Zimmer zu vermiethen. Preis 7 Thlr.
S
Zu vermiethen.
Zweite Etage,
drei große Räume mit allen Bequem lichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Ein
freundlich möblirtes Zimmer erste Etage mit separatem Ein
7 Sämmtliche Artikel,
Herren=, Knaben= u. Arbeiter=Kleider, nur zu allerbilligsten, streng, festen Preisen. S. Nethe, Weyerstraße 28A
Etagen=Wohnungen
von 7 Räumen und Mansarde im Hause Lübeckerstraße 7 billig zu vermiethen, sowie ein Unterhaus. Bescheid Tempelstraße Nr. 44, 1. Etage, oder beim Eigenth. Kl. Sandkaul—.
Etage mit separatem Eingang sofor zu vermiethen.
Friedrich Wilhelmstraße 2.
Zwei
bis drei Zimmer nebst Stallung vermiethen. Lind, Dürenerstraße
Möblirte Zimmer
zu vermiethen mit guter Pension.
Palmstraße 22.
Bordeaur=Wein
mit Flasche 90 Pfg. Unter Taschenmacher 32.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Altermarkt 42.
7 Arbeiter=Kleider.
Pilot, Deutsch=Leder und eisenfeste, in Weiß, hellen und dunkeln Farven, 1,95—3,50. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Eine gut
erhaltene Singer=Nähmaschine für nur 20 M zu verkaufen. Tempelstr. 7, 2. Et.
7 Mannshemde,
allerbeste schwerste Cöper, Regatta, mit schräger Brust, 2 und 2,10.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Brautund Communion=Kränze in großer Auswahl. Passage 51.
7 Mannsblousen,
echtfarbige gute Cöper, Regatta, mit schräger Brust, 1,40.
S. Rethe, Weverstraße 284.
Zweite Etage,
vier Zimmer, für 30 0 zu vermiethen. Huhnsgasse 17, an Mauritius.
Zweite Etage,
bestehend aus drei Zimmern und Küche, an stille Leute zu vermiethen.
Klapperhof 36.
Erste
und zweite Etage zusammen oder getheilt zu vermiethen. 10 Räume, alle Bequemlichkeiten. Hildeboldplatz 9
Zwei
schön möblirte luftige Zimmer an zwei Herren sofort mit oder ohne Pension preiswürdig zu vermiethen. Eintrachtstraße 14—16.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Comptoir und Lager,
auch als Werkstelle zu gebrauchen, vermiethen. Albertusstraße 41.
Laden=Local
nebst Entresol=Wohnung. 6 Räume ent haltend, auch für Engros=Gesch. pas. im neuerbauten Hause Drususg. 23 am Museum. zu verm. Besch. Ludwigm.
Der bisher von der Witlw
Schmitz als
benutzte Platz,
an der Nordseite der Kirche## Cunibert ist sofort wieder andes weitig zu verpachten.
Bescheid beim Kirchen=Re dauten Anton Welter, An Linde 26.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Sandbahn 4. Einach. separat.—
Wohnung
zu vermiethen. Lyskirchen 18
Zu
1. Käume. front,
Bre
1 gr. Zim
Ladt
und Lager
Zimmer: bei einer Komöd
Etage zu
Kohlenlage
Mansarde
drei große zu dem Pir lichkeiten.
Mitt zu vermiet Auchdaselb
Kle mit oder Museum b sucht. Unte Offerten Nr. 475 a
9
möblirtes bei kinderl. wird auf
ren gest ück. Fr.=
3
ertheilen H
und Frau.
u. bei. H akad. Grun lehrt ein T
Fr.=Off. stelle dieses
*
Nr. 7 h Langgass * K ämter Ki amt Köll wallung; kreises;: ringen,
4. das Rondorf, R Si seinem si der Köln schen Bei wiedergeg Gründun zustimmer man mit übergegar ultramon klärt der wörtlich montan und den schönen 2 und auch faltung! auch die der Wahl satz der l Centrum ganz an. des Hri turgema Bürger sehenen, Da die u vielmehr

lung
(in
1 F5
153„
8
r. straßen2. Etage.
se Räume, aschküche 2c.
2 Personen. straße 3.
2.
2. Etage
then.
rtes
in zu vertraße 17.
us,
d für jedes äckerei, auch icherzimmer n Nippes, scheid bei
roich,
II 5.*
che
imer à 10.# iumen 66.
P
erlose Leute caphenstr. 13.
11
die Familie. hserhof 16.
milie zu vertrücken 50.
es
Handwerker tolkgasse 9.
lirtes
sichstraße 8.
tes
einen Herrn tolkgasse 9.
Herr, welche ommerzeit in elegenen, mit meilenweiten digen Seitentatteten Luftn wollen, fin:stillem Hause für Mittagsif Hotels. sorgt die GeVolksztg. sud
Etage, ein leiner HinterHolzdrechsler eine propere tinswall 84.
ner
Leute. richstraße 8.
age.
bau.
ben 83—85.
13A.
Etage zu verNtr.
11.
mmer zu verge.
allen Bequem zu vermiethen. Am Hof 49.
Zimmer erster Eingang sofor
helmstraße 2.
st Stallung“ irenerstraße 4.
Lager,
gebrauchen, tusstraße 41.
ocal
g. 6 Räume en ros=Gesch. pas. Drususg. 232 esch. Ludwiant
der Witlw
lager
Platz
der Kirche wieder ander n.
Kirchen= Ren lter, An#0
immer
ahn 4. Eingas:
ng
Lyskirchen 18
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 u Freitag, 19. April 1339.
Seite 3.
Kleine Anzei
Zu vermiethen.
1. Etage, große helle Käume, 7 Lenster Straßenfrout, passend für EugrosGeschäft oder Bureau.
Breitestraße 98.
1 gr. Zimmer zu verm. Brückenstr. 20
Laden mit Wohnung
und Lagerraum zu vermiethen.
Eigelstein 32—, Neubau.
Ein möblirtes
Zimmer mit Pension zu vermiethen bei einer alleinstehenden Dame. Komödienstraße—11, 2. Etage.
Schöne zweite
Etage zu vermiethen(4 Räume).
Waidmarkt 16.
Linderhöhe 7
Kohlenlager zu vermiethen. Bescheid Alte Mauer am Bach 21.
Schön möblirte Mansarden=Zimmer zu vermiethen.
Johannisstraße 70.
Zu vermiethen
drei große, schöne Zimmer, 1. Etage, zu dem Preise von 22 K, mit Bequemlichkeiten. Ehrenfeld, Glasstraße 18.
Mittelgroßer Weinkeller zu vermiethen. Deutz, Freiheitstr. 37. Auchdaselbst ein möblirtes Zimmer frei.
Mieth-Gesuche.
vom
Kleines Privathaus, mit oder ohne Gärtchen, Nähl
Museum bis Berlich, zu miethen gesucht. Unterhändler verbeten. FrancoOfferten nebst Preisangabe unter Nr. 475 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ruhig gelegenes
möblirtes Zimmer, nächst dem Dom, bei kinderlosen Eheleuten oder Wittwe wird auf—3 Monate von einem Herren gesucht. 18—20 M. ohne Frühstück. Fr.=Offerten unter Nr. 474 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervituos, und Frau. Breitestraße 15.
Capitalien
Ein Capital von M. 9000
auf Prima=Hypothek pro 1. Mai gesucht. Unterhändler verbeten. Frco.= Offerten besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter X C 875
19,000 Mark
à 4¼ pCt. zur Hypothek auf Land gesucht. Adresse von Selbstdarl. erbeten u. M A 835 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Vermischtes.
Fahrbahn
Schildergasse 70
(Hinterhaus) im Garten. Geöffnet von 7 Uhr Morgens bis 2 Uhr Nachm. Knaben=Räder vorräthig.
Zwei Schüler
finden gute Pension. Palmstraße 8.
Haus, für jedes Geschäft geeignet. Bescheid Follerstraße 96.
Kinderkleider
für Knaben u. Mädchen werden billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, an der Sternengasse.
Empfehle
gutes Mittagessen 25 Pfg., Abendessen 20 Pfg. Hämergasse—5.
u. bez. Hülfswissensch., nach streng akad. Grundsätzen, 2 Mal in der Woche lehrt ein Düsseldorfer Künstler Fr.=Off. u. Nr. 468 a. d. Geschäftsstelle dieses Bluttes.
Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Ein großes Zauterrain,
beste Lage der Neustadt, vom Eigenthümer selbst zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 22 a. d. Annahmestelle von Mam, Meinen, Weyerstraße 22.
Eine leistungsfähige deutsche Fabrik von Haushaltungsmaschinen
(Spec. Mangeln engl.
Construction)
beabsichtigt, ihre Vertretung einer gut eingeführten Kölner Firma für Rheinland u. Westfalen zu übetragen. Gefl. Offerten u. P 205 sofort an
Rudolf Mosse, Köln.
Leiraths=Gesuch. Ein strebs. Hand werker(Schlosser), 40 J. alt, mit Vermögen, sucht die Bekannschaft eines brav. kath Mädch. o. kinderl. Wittwe, Vermögen erwünscht, doch nicht Bedingung, beh. bald. Verehelichung. Fr.= Off. u. F' Wwerden bis zum 24. Aptil postlagernd Ehrenfeld berücksichtigt.
*; Postalisches. Die Diensträume des Kaiserlichen Postamte Nr. 7 hierselbst sind mit dem heutigen Tage von Breitestraße 72 nach Langgasse 1= verlegt.
* Katasteräuter. Vom 1. Mai d. J. ab werden die Kataster###om I, II. III und Brühl wie folgt gebildet: 1. Das Katasteramt Köln I aus dem Theile der Stadt Köln zwischen Rhein und Umwallung; 2. das Katasteramt II aus den übrigen Theilen des Stadtkreises; 3. das Katasteramt III aus den Bürgermeistereien Kalk, Worringen, Stommeln, Poulheim, Freimersdorf, Lövenich und Frechen; 4. das Katasteramt Brühl aus den Bürgermeistereien Brühl, Hürth, Rondorf, Efferen, Hersel und Sechtem. Siadt Anzeiger und Allgemeiner Bürger=Verein. In
leinem Liasen„stischel. Rückhlick“ nimmt sich der Stadt=Anzeiger
oer Koin. Ztg. des Allgemeinen Bürger=Vereins anläßlich der kritischen Bemerkungen der Köln. Volksztg. an, welche auch an dieser Stelle
Serg,##.,##orden sin. Das Blatt schickt voraus, es habe sich der Gründung des Vereins gegenüber im Hinblick auf dessen Satzungen
zustimmend verhalten; im Uebrigen sei es wie bisher der Ansicht, daß
n. nit den. beitern Urtheil warten müsse, bis der neue Verein dazu übergegangen sei, seine Worte zu Thaten werden zu lassen. Die„von ultramontaner Seite“ angeblich bekundete„Furcht und Besorgniß“ erder Stadt=Anzeiger„wohl verstehen" zu können und fährt dann wörtlich fort:„Mit dem Allgemeinen Bürger=Verein wird die ultramontane Zwingherrschaft, welche namentlich das Handwerk und den mittlern Gewerbestand gefesselt hält, denselben alle möglichen schönen Bilder vorgaukelt, ohne sie verwirklichen zu können, gebrochen und au hier der freie sSinn der Kölner Bürgerschaft zur vollen Entfaltung kommen.“ Bei dieser Gelegenheit will der Stadt=Anzeiger aber wiederkehrende Behauptung zurückweisen,„daß bei der Wahl des Hrn. Justizraths Schilling der unversöhnliche GegenSeu#, geraten Partei st recht zu Tage getreten sei, während das
Centrum fur liberale Candidaten gestimmt habe.“ Die Sache liege doch ganz anders.„In dem damaligen liberalen Wahl=Comité fand die Wahl Schilling die allgemeine Billigung. Man verlangte aber naGxsemo en dl ustra. ntane Bart, auch ihrerseits einen liberalen Bürger aufstellen solle und zwar den in der Bürgerschaft hoch angesehenen, lange Jahre schon als Stadtrath bewährten Hrn. Dr. Klein
Ts. die ultragv. gng. artei aber hie. zu sich nicht entschließen konnte. vielmehr an der Aufstellung des Hrn. Guilleaume, der wie sie wohl
Bekanntmachung.
Die Diensträume des kaiserlichen Postamtes Nr. 7 hierselbst, bisher Breitestraße Nr. 72, werden vom 19. d. M. ab nach dem Hause Langgasse Nr. 1= verlegt.
Köln(Rhein), 16. April 1889.
Der kaiserliche Ober=Postdirector, Heinß.
Ein ordentlicher
Arbeitsjunge mit gutem Schulzeugniß für Schlosserei sofort gesucht.
Weidengasse 25.
Eine perfecte
welche aber die Küchen=Arbeit selbständig verrichten muß und gute Zeugnisse besitzt, in kleine Haushaltung gesucht. Hoher Lohn bei entsprechenden Leistungen. Auskunft Aachen, Heinrichs=Allee 16.
Käse!!
hochsein, Hundert K.40, 25 Stück 90 Pfg. Prima Limburger bei 5 Pfd. 33 Pfg. Prima Holländer bei 5 Pfd.
53 Pfg. Stephanstraße 11.
Oeffentlicher Verkauf.
In den links= und rechtsrheinischen Forts sollen verschiedene Guß= und chmiedeeisentheile, als:
Laufschienen, Gitter, Anker, Träger, Vertraillungen, Auflager, Kloben, Treppengeländer, Platten sowie Thüren und Feuster 2c.
ziesrhietend gegen aleich baare Bezahlung in einzelnen Loosen verkauft werMittwoch Donnerstag Freitag Montag onnerstag Freitag
d. 24. April., im Fort!(bei Niehl)
„ II1(bei Nüssenberg)
26.
29.
„2. Mai 3.
V(bei Müngersdorf) VII(bei Cohmar)
X(bei Höhenberg)
X1(bei Mülheim)
demnächst im
Fort I 1U U VII IX XII
Uhr.
beginnt an jedem der vorgenannten Tage Vormittags 9 Die Bedingungen werden im Termin bekannt gemacht.
Königliche Fortisication.
*„ IL IL„*** IO VIF IEv—„
Z" am
S. Zu den bevorstehenden Feiertagen empfehle mich den geehrten Herrschaften in allen seinern Backwaaren:
∆ Torten, Dessert=, Wein=, Thee= und Kaffeebackwerk,
sowie in allen Sorten
Zwieback, feine Mürbeblätze und I Dresdener Stollen.
n Auch empfehle ich mich im Verkauf von
#Ostereiern, Häochen, Bauille. Eis u. Schol. ## Waffeln, Russ. Brod, Biscnit u. g. Mandeln.
Hochachtungsvoll Fr. Ohsenbeck,
Conditorei und Café, v. J. Paulus.
X
Maschinen=Fabrik
Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köin, Richmodstr. 9.
racit=Nußkohlen.
„Offerire 25 Hectoliter, gleich 40 Centner, auf der Stadtwaage gewogen, 41 M. franco Haus, sowie alle andern Sorten Kohlen zu dem billigsten S. Heiderich, Bachemstraße 3.
Italienische Maccaroni,
Gemüse- und Suppen-Nudeln, Julienne-, Tapiooa-, Carolina- Reis, Reismehl, Reispuder, Reis-JulienneKaisermehl,
Weizenpuder, Kastanienmehl, Arrowroot, Maizena, Mondamin, Puddingpulver, Vanille, Vanillin, Orangeat und Citronat
empfiehlt
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28. Schaafenstrasse 65.“
ganzlicher Aufgabe des Geschäftes
Ausverkauf von Schirmen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
biligern Freizeur. a in großer Auswahl eingetrossenen Neuheiten zu
einen geehrten Kunden zur Nachricht, daß Pelzwaaren zum Aufbewahren nicht mehr angenommen werden.
straße 66. F. C. Bourscheidt.
jenommen werden.
F. C. Bourscheidt. Erste Etage,
großer Saal,—8 Räume, für ein Engros=Geschäft, zu vermiethen.
Schildergasse 95.
Schmitz, prakt. Magnetopath,.Heilprazis
Bechergasse—7, am Altermarkt, früher Ehrenstraße. äußern Leiden.
Stolkgasser Mürbe
Zu den Oster=Feiertagen bringe meine so sehr beliebten Murbe=Blätze in empfehlende Erinnerung und bitte beim Einkauf auf nebenstehende Marke gefl. zu achten. Täglich frisches Wein=, Thee= und Kaffee=Backweik sowie alle in die Conditorei einschlagenden Artikel.
Louis Beckers, Hunnenrücken 24,
Tomit ich wachn##int„Blätz, sind: J. Betue., Perlengraben 11; G.
„ Antonitterstr. 7, Fr. Esser, Rudolphplatz 4: J. Blume, Friesenstraße 37. Deutz: Geschw. Dreis. Mathildenstraße 3.
wußte, wie ihr auch in den schriftlichen Verhandlungen genügend mitgetheilt worden war, eine Wiederwahl entschieden abgelehnt hatte, festhielt, so mußten sich die Verhandlungen zum großen Bedauern der liberalen Partei zerschlagen. Gerade einer der stadträthlichen Unterzeichner des Aufrufes des Allgemeinen Bürger=Vereins ist damals mit aller Wärme und Beredtsamkeit für die Wahl des Hrn. Schilling eingetreten.“ Es ist ja recht schön, so erwidert hierauf die Kölnische Volkszeitung, daß der Stadt=Anzeiger jetzt den„freien Sinn der Kölner Bürgerschaft zur vollen Entfaltung kommen" lassen will. Bisher hat das Blatt namentlich bei den Stadtrathswahlen alles gethan, um diesen„freien Sinn" zu unterdrücken. Man kennt ja die schamlosen Aufforderungen zu Kundschafts=Entziehungen, welche der Stadt=Anzeiger früher brachte. Wir trauen aber der Bekehrung des Stadt=Anzeigers in keiner Weise, und die Empfehlung, welche derselbe dem„Allgemeinen Bürger=Verein" zu Theil werden läßt, kann unser Mißtrauen gegen diese Gründung nur verstärken. Gegenwärtig läßt ja dieser Verein Aufforderungen zum Beitrit auch an hervorragende Mitglieder der„ultramontanen" Partei ergehen, während man die Gründung hübsch„unter uns Liberalen“ abmachte. Unter der ersten vertraulichen Einladung standen allein sechs liberale Stadträthe, insbesondere auch Hr. Justizrath Fischer, eben derjenige Herr, welcher in der liberalen Wählerversammlung vom 1. November 1883 die(von Hru. Justizrath Elven auf das wärmste unterstützte) Candidatur des Hru. Justizraths Schilling bekämpfte, weil derselbe— so berichtete wenigstens der Stadt=Anzeiger der Köln. Ztg.—„eine Wahl durchaus nicht annehmen könne“! Bekanntlich hat er sie angenommen, und was er seitdem für die städtischen Interessen gethan, weiß die ganze Stadt. Die Darstellung der damaligen Compromiß=Verhandlungen im StadtAnzeiger hört gerade da auf, wo sie anfangen müßte. Nachdem festgestellt war, daß Hr. Guilleaume eine Wahl nicht wieder annehmen würde, hat das Wahl=Comité der Centrumspartei gemeinsame Aufstellung der Herren Schilling und Schmalbein(liberal) in aller Form angeboten. Das liberale Wahl=Comité hat diesen Vorschlag abgelehnt, und dann hat die liberale Wählerversammlung, unter Beseitigung eines von ihrem eigenen Comité vorgeschlagenen Candidaten, Hrn. Schmalbein aufgestellt!
# Der Kölner Männergesang=Verein trat gestern Morgen um 8 Uhr mittels Sonderzuges seine Sängerfahrt nach Italien an. An derselben betheiligen sich 150 Personen, darunter sieben Solisten.
Ein Pulvertransport, welcher von Mülheim a. Rh. kam, wurde gestern Morgen gegen 9 Uhr unter polizeilicher Begleitung über die Ringstraße weiter geführt. Ob sich kein anderer Weg für die gefährliche Ladung ausfindig machen läßt, um die Nähe der Wohnhäuser zu meiden? 7
Gelandete Leiche. Vorgestern Nachmittag wurde unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Der Verunglückte scheint dem Schifferstande angehört zu haben. „Diebstähle. In den Abendstunden wurden aus einer ParterreWohnung am Mauritiussteinweg mittels Einsteigens durch ein offenes Fenster gestohlen: Ein schwarzer Frauenrock von Cachemir, ein braunes Kleid, eine schwarze Tricottaille, ein schwarzer Wintermantel und ein schwarzes, mit Spitzen besetztes Sommer=Jaquet. W Köln=Deutz, 18. April. Die hiesige Nachtwache nahm heute
Morgen in aller Frühe am Bahnhofe einen Kellner fest, welcher Bezu 500 M. unterschlagen haben soll.— Von der Militairwache wurde heute Morgen ein Frauenzimmer bei der Polizei hierselbst abgeliefert, welches in dem Glacis obdachlos angetroffen wurde. Bei der Vernehmung stellte sich heraus, daß man eine vielgesuchte
S## dlerin aufgefangen hatte. Dieselbe soll noch verschiedene Jahre Gefängniß abzubüßen haben.
.oln, 15. April. Marktbericht, Durchschnittspreise. Butter M..20
Stück Hinfel.0gg Paubon. 1 aa.g Ttauepfen.50, Kaniuchen.00 das
Stück. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Trutbahn 13.00. Hühner.00
Saton 300, Schlesen=0 das Lietz., vecht.0, Aal.60, Karpfen 0/80,
g####n###o das Pfund. Ochsensleisch.60, Kalbsleisch.55,
Hammelfleisch 0,55, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz 0,70, Nierenfett.50, Zwiebel.08 das Pfd. Aepfel.00 die 100 Psd Kartoffeln, weiße 4,00, rothe 4,60, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Die Strafkammer beschäftigte sich in ihrer vorgestrigen Sitzung bis zum späten Abend mit einer Verhandlung, welcher die Tödtung einer Frau zu Grunde lag. Auf der Anklagebank saßen der Tagelöhner Friedrich Brüninghaus aus Schwelm und der Dachdecker Karl Kestner aus Philippsthal bei Kassel. Brüninghaus ist ein oft vorbetrafter Mensch. Kestner trat mit der Frau des Br. in ein sträfliches Verhältniß, welches erst bei der Haftentlassung des Letztern gelöst wurde. Brüninghaus zog mit seiner Frau nach Kalk. Am 5 Januar suchte Kestner daselbst das Ehepaar in dessen Wohnung auf, die beiden Männer söhnten sich anscheinend aus, viel Schnaps und Bier wurde getrunken, und noch einige andere Personen nahmen bis Abends gegen 8 Uhr an dem Gelage Theil. Um 84 Uhr wurde die Ehefrau Brüninghaus einige Häuser von ihrer Wohnung entfernt mit einer tiefen Stichwunde in der Brust bewußtlos aufgefunden; ehe ein Arzt erschien, war die Unglückliche eine Leiche. Bis zur Verhandlung leugneten beide Angeklagte, irgend etwas über den Tod der Frau zu wissen: in der Sitzung erklärte Kestner: Nachdem ich mit dem Ehepaar allein war, sing Brüninghaus plötzlich Streit mit mir an; er warf mir vor, ich hätte ihn tief gekränkt. Plötzlich führte er einen Schlag nach mir, der aber seine Frau, die sich dazwischen warf, mit solcher Wucht traf daß sie zurück taumelte und zur Erde fiel; sie sprang auf und eilte die Treppe hinunter. Ob Brüninghaus bei dem Schlage ein Messer in der Hand hatte, kann ich nicht sagen. Brüninghaus bestreitet, daß der Vorfall in dieser Weise sich zugetragen. Beide Angeklagte kamen noch am selben Abend in Haft; im Besitze Brüninghaus' wurde ein blutbeflecktes Messer gefunden, welches nach den Aussagen der Sachverständigen genau in die Wunde der Getödteten paßt. Die Sache wurde nicht am Schwurgericht verhandelt, weil die königl. Staatsanwaltschaft eine Anklage wegen Körperverletzung mit tödtlichem Erfolge erhoben sondern die beiden Männer unter die Beschuldigung gestellt hatte, an einer Schlägerei sich betheiligt zu haben, in welcher ein Mensch um's Leben gekommen. Die Schuldfrage wurde im Sinne der Anklage bejaht, und die beiden Beschuldigten erhielten je drei Jahre Gefängniß Schöffengericht. Eine Gefängnißstrafe von 6 Monaten erhielt der Hausknecht August Lürenbaum aus Worringen. Derselbe hatte auf der Landstraße zwei ruhig ihres Weges gehende Leute angegriffen und einen derselben ohne Veranlassung mit einem Messer gestochen.— Vor einiger Zeit wurde ein Wirth in Ehrenfeld von acht rohen Burschen schwer mißhandelt, nachdem diese vorher schon des Hausfriedensbruchs in der Wirthschaft sich schuldig gemacht hatten. Das Gericht bestrafte drei der Angeklagten mit 4 Wochen, vier andere mit 14 Tagen und einen mit 10 Tagen Gefängniß.
Aus dem Geschäftsverkehr
Reithurmr. Ga. Schanfm an„„
( Eiffelthurm.
Im„Schaufenster der Papier=Handlung von
Hugo Scheurmann, Schildergasse 33, ist ein aus sogen. Lederpappe höchst originell gefertigtes Modell des in Paris erbauten Eiffelthurmes ausgestellt. Dasselbe ist ein Meter hoch, also im Maßstabe von:300 gehalten.
Leuchtkraft des Gases
am 18. April 1889. Gasfabrik 19.5. Lab. 19,
Lab. 19.1. Stadt—.“
Rbeinböhe 19. April, Morgens 7 Uhr.35 m=.22 u.

Seite 4.
105 n Freitag, 19. April 1889.
14. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 17. April 1889.
Gegenwärtig die Herren: Ober=Bürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiriaus, Reisch, Jesse, S 110g
Stadtverordnete: Eich, Farina,
Fischer, Freyse, Graffweg, Rob. Heuser, Hoffmann, Kellner, Kisker, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Leyendecker, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Oppenheim, Pauli,
Pilgram, Rautenstrauch, Rehe, Rings,
oeckerath, Schenk, Stelzmann, Vagedes, Werres, van der Zypen. Entschuldigt die Herren: Bachem, Elven, August Heuser. Pflaume, vom Rath, von Recklinghausen, Schilling, Schmalbein, Weiler.
Die Versammlung bewilligt für die aus den Grundstücken Rothgerberbach 58, Spulmannsgasse 17 und Carthäuserwall 30 zur Straße abzutretenden Flächen Entschädigungen, und die erforderlichen Credite für Gasund Wasserrohrlegungen im verlängerten Carthäuserhof und in der Mastrichterstraße; genehmigt den Neubau einer Schule nebst Lehrerwohnung in Longerich, sowie einer Turnhalle in Nippes nach den vorliegenden Plänen und Kostenanschlägen; findet gegen die durchlausende Numerirung der Dürenerstraße, anfangend an der Aachenerstraße, nichts zu erinnern; genehmigt verschiedene Verträge über den Ausbau von Theilen der Mainzer=, Maternus=, Alteburger= und Gladbacherstraße, sowie eines Theiles des Königsplatzes; bewilligt einen Nachcredit zur Ergänzung des Mobilars der gewerblichen Fachschule; erklärt sich damit einverstanden, daß die Bureau=Assistenten erster Klasse bei guten Leistungen und entsprechendem Lebensalter, falls dieselben durch sonstiges Aufrücken nicht schon in eine höhere Gehaltsklasse gelangt sind, nach Verlauf von zwei Jahren, vom Tage des Diensteintritts bzw. der Beförderung zu Assistenten erster Klasse ab gerechnet, unter Beförderung zum Secretair vierter Klasse in die Ge haltsklasse von 1750—2550 cK. und nach fernerm Verlauf von zwei Jahren in die Gehaltsklasse von 2000—2800 J. einrücken, und bewilligt zur Durch führung dieses Beschlusses den er forderlichen Credit; genehmigt Vereinigung der Armenkasse mit der Stadtkasse unter Bildung eines in das neue Verwaltungsgebäude zu ver legenden Einziehungs=Amtes und An stellung eines Controleurs mit der Maßgabe, daß dem Einziehungs auch die Erhebung der Curkosten mit übertragen wird; beschließt, der Bank für Handel und Industrie in Darmstadt die Concession zur Anlage und zum Betriebe einer normalspurigen Straßenbahn im Allgemeinen nach den vorgelegten Plänen innerhalb des Stadtgebietes auf der Luxemburger straße nach dem Vorgebirge mit dem Vorbehalt zu ertheilen, daß dieselbe erst wirksam wird, wenn über die Einzelheiten Vertrag abgeschlossen sein wird und Staat wie Provinz die Concession ertheilt haben werden, und unter der Bedingung, daß die Zusage nur auf die Dauer von zwei Jahren gilt und hinfällig wird, wenn inner halb dieser Zeit der Staat einer andern Gesellschaft die Concession ertheilen sollte; findet gegen zwei Nieder lassungsgesuche, sowie gegen die An stellung eines Kassen=Assistenten nichts zu erinnern; nimmt die Wahl eines Ortsbezirks=Vorstehers und eines Stellvertreters an: genehmigt den Ankauf eines Grundstückes am Salier Ring mit der Maßgabe, daß der Kaufpreis aus den Ueberschüssen der Stif tung de Noél und einem angebotenen Geschenke gedeckt werden solle; nehmigt ferner die Wiederverpachtung des Frohnhofes zu Sinthern und Petershofes zu Volkhoven; ermächtigt die Verwaltung zur Erhebung Klage wegen Besitzstörung am Duffe bach, sowie gegen die Straßenbahn Gesellschaft auf Hergabe vertrag mäßiger Freikarten für städtische Be amte; genehmigt die Fortzahlung der verschiedenen ehrpersonen in Alt köln gewährten hohern WohnungsEntschädigungen und beschließt über die Vertheilung der Zinsen der Stiftung Neuhoff für Brautpaare.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 29. April, die Prüfung Freitag den 26., 9 Uhr. Der Eintritt in die höhere Mädchendie einen zehnjährigen Unterrichts=Cursus in umfaßt, erfolgt am zweckmäßigsten nach dem vollendeten 6. Lebensjahre(dem Beginne der Schulpflichtigkeit).." Mnounnt.
Zur Aufnahme in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt ist die Zurücklegung des 16. Lebensjahres sowie der Besitz des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule vorgeschrieben..„„„„
Anmeldungen werden von 10—12 Vormittags und—4 Uhr Nachmittags entgegen genommen vom Director
Köln, im April 189. Dr. Erkelenz.
Vorschule für höhere Lehranstalte
Das Sommer=Semester beginnt am Montag den 29. April cr., und werden Knaben vom schulpflichtigen Alter an ausgenommen.
Der Vorsteher: P. Kaspar.
Höhere Töchterschule
von Fräulein Zeusen,
43 Hohenzollern-Ring 43,
Zöglinge finden vom t und die Vorsteherin.
gegründet Ostern 1868.
Das Sommer=Semester beginnt am 29. April. sechsten Jahre ab Aufnahme. Näheres durch den Prospect
Handschuhe!
Specialität aller Sorten Handschuhe für Herren und Damen.
Größtes Lager in bekannt guter Waare bei billigen Preisen unter Garantie. Besonders empfehle großes Farbensortiment in(Marke Hundeleder) sowie in schwarz Ziegenleder ausnahmsweise billig.
H. Stein-Leydel,
19•— Marzellenstrasse
Donnerstag, 25. April: Letzte Vorstellung.
KöLN a. Rh., Gertrudenstrasse.
cus Herzog.
Heute, Freitag:
Circus geschlossen
Samstag:
Grosse BenenzVorstellung für die beliebte Künstlerfamilie Jee.
Auftreten des ersten Reitersder Welt Mr. Clarke.
10,000 Mark Direction, welche einen Geguer aufweist.
1. Mal: Non plus ultra in Pferdedressur:
Das Springpferd
„Nazar-Bey“
eine Breite von 15 Fuss und zum Schluss über zwei lebende Pferde springend.
Aufführung von:
„Die Tourister“.
Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 19. April 1889:
Keine Vorstellung.
Der Billet=Verkauf für die Sonntags=Vorstellung beginnt bereits
Freitag von 10—1 Uhr.
Samstag den 20. April 1889:
203. Abonnements=Vorstellung.— 93. Schauspiel=Vorstellung.
Die beiden Leonoren.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Paul Lindau.
Sonntag den 21. April 1889:
204. Abonnements=Vorstellung.— 138. Opern=Vorstellung.
Gastspiel von Ottilie Ottiker.
Die
e Oper in 3 Acten von E. Schic
Große Oper
Musik von W.
Schickaneder. Mozart.
Russischer Hof.
Erstes Auftreten der neuen Tiroler Gesellschaft
Oberinnthaler in ihrem National=Kostüm.
Zum Schluß des Concerts Tiroler National=Tanz. Anfang an Wochentagen Uhr, Sonn= und Feiertagen 4 Uhr. Sonn= u. Feiertage Matinée.
Entrée frei.
Obergährige
Lagerbierbranerei
* 100
Joh. Damian Bühl
(Eigelstein),
prima Lagerbier im Anstich, per Glas 10, per Liter 20 W“
Alles Nähcre durch Placate.
Tafel= und Export=Vier
in ganzen und halben Flaschen, aus der[938“
Brauerei Alteburg,
Köln.
Louis Haas, Köln, Dagobertstraße 30.
Christus vor Pilatus.
Ausstellung von 39 lebendgroß. Wachsfiguren, gekleidet in den prachtvollen Kostümen der#imaligen Zeit. Modellirt nach dem berühmten Gemälde Munkacsy's. Ausgestellt im CivilCasino, Augustinerplatz, bei Lichtbeleuchtung von Morgens 9 bis Abends 8 Uhr.
Entree 50 Pfg. Kinder die Hälfte.
Ein
zweiter Bäckergeselle gesucht.
Nippes, Eisenbahnstr. 45.
Panorama international.
34. Woche. Auf vielseitiges Verlangen: Eine Wanderung durch die„ewige Stadt“ Rom, II.
Peterskirche, S. Maria Maggiore. S. Giovanni in Laterano n.
Villa Medicis, Hafen, Ruinen u. s. w.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pig.
Für Damen.
Wegen gänzlicher Aufgabe meines Putz=Geschäftes und
baldiger Räumung des Locales dauert
der Ausverkauf sämmtlicher Putzartikel:
Strohhüte, Blumen,
garnirte Damen- und sowie Braut- u. Communionkränze,
nur noch bis Ende April zu außerordentlich billigen Preisen.
KALK.
Bierbrauerei von Gebr. Sünner.
Einem hochgeehrten Publicum erlauben wir uns, unsere neu errichtete
Restauration und
99
Zur Zecha“
zum geneigten Besuch bestens zu empfehlen. Beim herrannahenden
ling machen wir anf schöne Garten
FrühObenmarspforten
ling machen wir auf schöne Garten=Anlagen besonders aufmerksam.
Vom 21. d. ab neben unserm bekannten hellen Bier ein vorzügliches
Boavier.
Bezugnehmend auf obige Anzeige, sichere ich den mich beehrenden Gästen eine sorgsame und aufmerksame Bedienung.
Math. Plöger, Restaurateur.
Stoffe, Etaminstreifen u. Spitzen für Decken, Gardinen etc. in creme u. farbig.
Block-Schütz.
Katholische sowie evangelische
Gebet- u. Gesang-Bücher,
Diöcesanbücher
in den verschiedensten Einbänden zu billigsten Preisen in großer Auswahl.
Chr. Lülsdorff Wwe.,
Inhaber: Arthur Pietzsch, Eigelstein 24.
30
Obenmarspforten,
gegenüber Café Mosler.
Geschäfts=Eröffnung.
Wegen Neubau des Hauses
verkaufe sämmtliche Conserven, um damit rasch zu räumen, zu den billigsten Preisen.
A. H. Rolden,
Hof 46. Hof 46.
Fernsprecher Nr. 379.
KRKKTT
Mit dem heutigen Tage errichtete in dem Hause
Schaafenstrasse 65
(Neustadt)
ein
nute Ruf meiner alten Firma bürgt für eine reelle und billige Bedienung. Un zeneigtes Wohlwollen bittet
L. Heukeshoven Sohn,
Colonialwaaren=, Südfrüchte= und Conserven=, Thee= und Kaffee=Import=Geschäft.
Ostersonntag d. 21. April:
Eröffnung der Restauration
„Zum altenVulkan“
auf dem Rodderberg,
bei Mehlem und Rolandseck. Prachtvolle Aussicht auf das Siebengebirge und die Höhenzüge des Ahr- und Brohl-Thales; Panorama rheinabwärts bis Köln, rheinaufwärts bis Andernach.
Bowlenwein p. Fl. 60 Pfg. Zowlen=Sett„„ 2,50.
Joseph Blank, Weinhandlung, Gereonsmühlengasse 7.
Am Mittwoch den 1.
beginne ich einen geschlossenen
anz-Cursus
Anmeldungen nimmt bis entgegen
Heinrich Fluß
Tanzlehrer, Burgmauer
Eingemachte Pflaumet
Kirschen, Johannis= u. Beeren, Zwiebel, Salz= und Essig=Gurken
empfiehlt
Fr.
23 Mühlenbach 23.