Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen. eis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
RRRFFFFFRFFFFFFRFFRRRFFKRFRFFRPPRRFFFFRRKRFN
e. rene LLn 5
h
Nr. 170. Dritter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 25. Juni 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juni 1889.
m Schloß Mangerton.
(15) Roman von A. Fonblanque.
7.
Man denke sich einen Vater, der vollkommen überzeugt ist, daß sein Sohn sich irgendwo in Indien bei seinem Regimente befindet; sodann einen Sohn, der sich den Vater nur im Kreise der Familie im fernen Derbyshire vorstellen kann, und man vergegenwärtige sich nun, wie diese Beiden plötzlich auf einsamem Feldwege sich gegenüber stehen— was würde man an ihrer Stelle sagen, was
Hätten wir ein Drama zu schreiben, so wäre keine Schwierigkeit vorhanden, diese Lage zu schildern. Der Regisseur würde Vater und Sohn auf den verschiedenen Seiten der Bühne vortreten und sich dort in angemessener Stellung aufpflanzen lassen. Der Vater streckt die Hand nach rechts aus und schreit:„Ha!" Der Sohn wendet sich unter dem Ausrufe:„O Himmel!" nach links. Dann ruft der Vater:„Ist es möglich? Nein— Ja— Doch! Hahaha! — Er ist's— der lang verlorene So— o— ohn!“ Darauf fallen Beide einander in die Arme, und sobald der unvermeidliche Beifallssturm geendet, geht die Handlung ruhig weiter.
Schade, daß wir Romanschreiber von derartigen fertigen Scenen keinen Gebrauch machen dürfen, wenn es gilt, über eine schwierige Stelle fortzukommen. Wir müssen bei der Wahrheit bleiben.
Vater und Sohn waren durch die Ueberraschung ihrer Fassung so vollständig beraubt, daß sie da standen— starr und stumm, Einer dem Andern mit irren Blicken in's Gesicht schauend; sie sagten nichts und thaten nichts— rein gar nichts. Der erste Eindruck, dessen Stephan sich bewußt wurde, war der Drang, auf und davon zu laufen. Erst pochte sein Herz stürmisch, dann stockte es plötzlich. Er fühlte sich schwach und übel, Hecke und Weg schienen um ihn zu tanzen. Der Vater dagegen stieß einen Schrei aus und stürzte ohnmächtig hin.
Das gab Stephan die Fassung wieder. Ein Bächlein rauschte in der Nähe; Stephan eilte dahin und schöpfte etwas Wasser. Mit einiger Mühe brachte er den Vater zu sich.
„Lieber Mann, ich habe eine solche Angst, wenn du auf die Jagd gehst.“ „Aber, mein süßes Kind, was soll denn mir geschehen?“
„Dir nichts, aber den armen Treibern.“
Die ersten Worte, welche dieser in einem vorwurfsvollen und traurigen Tone ausstieß, lauteten:„O Stephan, bist du mir nachgegangen?“
Stephan versicherte, es sei ihm nicht eingefallen, ihm nachzugehen, die letzten hundert Schritte abgerechnet; er erklärte dann kurz, was ihn nach Westborough geführt hatte. Während seiner Erzählung schien der Baronet sich zu beruhigen und begann mit gewohnter Lebbaftigkeit:„In meinem ganzen Leben war ich nicht so überrascht! Warst also krank in Indien— am Sterben? Guter Gott, warum hast du nicht geschrieben? Doch du siehst nicht schlecht aus, nur etwas braun und mager.—— Herrliches Wetter zur Ernte — nicht wahr?“
Stephan zollte der letztern Bemerkung eben so wenig Aufmerksamkeit wie den frühern. Er brannte vor Begier, zu erfahren, was den Vater so weit von Hause an diesen einsamen Ort gebracht, und drängte ihn mit Fragen, was vielleicht nicht ganz schicklich war.
„Weshalb ich hier bin?" versetzte der Baronet.„Nun, meiner gewöhnlichen Promenade wegen. Weißt ja, ohne die thu' ich's ein Mal nicht. Ich bin noch immer ein tüchtiger Fußgänger, mein Junge! Du lieber Himmel, ohne meine regelmäßige Bewegung wäre ich lange nicht mehr der Mann, der ich bin.“ Dahei warf er sich in die Brust und lächelte wohlgefällig vor sich hin.
„Sie sind doch sicher nicht diesen Nachmittag zu Fuß aus Derby herübergekommen?“ fragte Stephan verwundert.
„Hahaha! Köstliche Idee! Sehr gut, wirklich! Zu Fuß Derby—! Nein— so nein! Ich bin am Brunnen, seit— warte 'mal— seit, hm, hn., seit diesen Morgen. Geschäfte, weißt du, am Vormittage abgemacht, rasch, wie gewöhnlich. Nun bin ich hier, erfreut, dich zu sehen, lieber Junge; sehr froh, ich versichere dich!“
Stephan's Stirne umdüsterte sich, als er das Wort Geschäfte vernahm.„Darf ich fragen, ob Sie mit einem Herrn aus Indien, Namens Brandon, zu thun hatten?“
„Brandon?— Brandon? Bewahre— nicht Brandon. Ich kam, um einen guten Freund zu besuchen, Herrn— Herrn— Gott, wie einfältig, den Namen zu vergessen.“
O, das gilt mir gleich, wenn es der nicht war, den ich nannte.
PREIS-ERMASSIGUNG.
„ Wegen vorgerückter Saison habe, um mit meinem Lager vollständig zu räumen,
sämmtliche vorräthigen Damen- u. Kinder-Mäntel im Preise ganz bedeutend herabgesetzt.
Berliner und Pariser Modelle werden ebenfalls sehr billig abgegeben.
LöUIS LANDSBERGER
Hohestrasse 96, Ecke Vier Winden.
Hohestrasse 96, Ecke Vier Winden.
Kinderwagenund Krankenfahrstuhl-Fabrik.
Grosses Lager.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Carl Hochherz,
Eigelstein Nr. 37.
Privatdocent
Dr. med. Prior,
Speeialarzt für innere Erkrankungen.
Sprechstunden an Wochentagen—5 Uhr Nachmittags.
Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 1.
Panorama international. Köln. Neumarkt 12,
— Ecke der Richmodstraße.
94. Woche. Auf vielseitigen Wunsch:
Oberammergauer Passionsspiele.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
rauerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawis, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Gielen ap; Köln
11 Hohestrasse 11.
Vorigjährige
sind noch vorräthig auf der Ziegelei der Actien=Gesellsch. f. Baubedarf i. L. in Ehrenfeld. Burcan: Ottostraße 33 in Ehrenfeld.
Wegen Räumung des Hauses am 15. Juli und gänzlicher Aufgabe des Geschäftes in Folge Sterbefalles
Grosser Ausverkauf
sämmtlicher
Mannfactur= und Confections=Waaren
zu jedem annehmbaren Preise.
Engels&amp; Orbann,
Minoritenstrasse 19.
Altermarkt 10 zu vermiethen.
Bescheid Benestsstraße 33.
Cigarren,
renommirtester Fabriken, en gros&amp; en détail.
25 Ehrenstraße 25.
vis--vis der Pumpe.
Weber,
Rechtsanwalt a.
Albertusstraße 53,
empfiehlt sich zu Consultationen und Gutachten in Rechtssachen.
Sprechstunden außer Montags —11 Uhr Vormittags und —6 Uhr Nachmittags.
Propere
Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Salicylsäure und Collodium,
Universalmittel gegen
Hühneraugen,
Hornhaut,
Schwielen.
Flacon mit Pinsel 30 Pfg.!
Proguerie
Marzellenstraße 57—50.

Seite 2.
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 K Dinstag, 25. Juni 1839.
Brause-Limonaden von Apotheker H. Kux, Düsseldorf.
Prämiirt auf der Fachausstellung der Internationalen Ausstellung Köln 1889. Das angenehmste und erfrischendste Getränk. Aerztlich empfohlen. Hauptniederlage für Köln: H. J. Stryck, Grosse Witschgasse.
#92-#
FRANK'S
77
AVENACIA
77
nach Vorschrift bedeutender medicinischer
Autoritäten hergestellt aus dextrinirtem Hafermehl in der Nährmittel-Fabrik Frank&amp; Cie., Bockenheim-Frankfurt a. M.
von den meisten Aerzten den
Magen- und Nervenleidenden
Reconvalescenten und Wöchnerinnen
als das kräftigste und leichtverdaulichste
Nährmittel
verordnet, ist in Köln zu beziehen durch H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A,
E. A. Blaser, Herzogstrasse 31,
P.&amp; W. Bollig, Weyerstrasse 19,
Hoven&amp; Nolden, Friesenstrasse 97,
Frdr. Imhoff, Machabäerstr.-Eigelsteinecke, Jung&amp; Wirtgen, Breitestrasse 151,
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67,
Otto Winkhaus, Severinstrasse 87,
in Ehrenfeld durch: Franz Esser; in Lindenthal: Joh. Jos. Schmitz; in Nippes: J. W. Witthaus; in Deutz: Julius Stumpf; in Kalk: G. Erven; in Mülheim a. Rh.: J. Mohren, Drogist. In Frankfurt a. M. wurden in den ersten 14 Tagen 1500 Büchsen von diesem trefflichen Nährmittel verbraucht und seine Leichtverdaulichkeit bei angenehmem Geschmacke sollte alle Magenleidenden wenigstens zu einem Versuch veranlassen. Gebrauchs-Anweisung und ausführliche Beschreibung der Zubereitung
sind einer jeden Büchse beigegeben.
##
Preis M. 1,20 pro Büchse.
# 16
Fernsprech=Anschluß Nr. 1257.
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. K 14
11
„„ 10„„„„
„„„„„„„
„„„„„„
„" 4„ Doppelmatr. u. K.
„„ 1„Doppelmatr. u. K.
Kinderbetten
in größter Auswahl von K. 9 an.
Mahagoni=
und Nußbaum=Betten
in 32 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen, vollständiger Ersatz für Roßhaare,
geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pflanzendannen und Seegras, ebenso Steppdecken, Bettvorlagen, Daunen, Federn u. vollständige
Federbetten
2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Specht’s
Gepreßte Caffee=Tafeln
A. von Hofmann's Patent,
aus garantirt reinem Caffee
sind besser und vortheilhafter als gebrannte Bohnen. Dieselben liefert in frischer Waare 2*
Julius Falk, General-Vertreter für Köln und Vororte.
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Seifen.
Toiletteseifen von Dr. Pieper&amp; Klatan in Berlin.
B
Alleinverkauf.
Haushaltungsseife, à Packet(6 Stück) 60 Pfg. Blumenduftseife,„„ 60 Pfg.
Coldereamseise,„„ 50 Pfg.
Diese Seife ist, weil frei von aller Schärfe, sehr zu empfehlen für Kinder.
Lilienmilch= und Birkenbalsam=Seife,&a Stück 50 Ferner empfehlen wir:
Abfallseife, à Pfd. 40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg.
30 Pfa.,„ 26 Pfg.
50 Pfg.,„ 45 Pfg.
30 Pfg.,„ 28 Pfg.
20 Pfg.,„ 18 Pfg.
30 Pfa.,„ 28 Pfg.
20 Pfg.,„ 18 Pfg.
16 Pfa.,„ 15 Pfg.
Wir machen darauf aufmerksam, daß wir bei diesem Artikel nur auf Qualität halten und zu möglichst billigem Preise zum Verkauf bringen.
Gewöhnliche Seife, Glyzerinseife, Weiße Kernseife, Graue Kernseife, Marseiller Seife, Silberseife, Kronseife.
1
—
Klein. Geldschrank,
doppelsitziges Pult
und Stühle billig zu verkaufen.*
Kreuzgasse 14.
Ich hatte einen Grund, zu fragen, aber lassen wir's gut sein. Was wollen Sie jetzt anfangen?“
„Nun— was du willst— bin vollständig mein eigener Herr.“ „Dann hören Sie meinen Vorschlag. Augenblicklich wohne ich in der Sonne in Westborough— mit meinem Freunde Brandon. Diesen Nachmittag wollte ich mit ihm nach London abreisen; doch er war von einem Ausgange noch nicht zurück, als ich von Kernden ankam. Jetzt muß er zu Hause sein. Kommen Sie mit— es sind nur wenige Schritte. Wenn er bereit ist, dann können wir alle Drei zusammen reisen. Ich möchte Sie gern mit ihm bekannt machen, er ist mein Lebensretter. Ist es ihm aber nicht gelegen, dann fahre ich mit Ihnen allein nach Hause.“
„Ausgezeichnet— ganz vortrefflich; ja, ja— aber," versetzte Sir George und zog dabei hastig seine Uhr,„aber, ich habe keinen
Augenblick zu verlieren. Ich muß sofort nach der Station.....
erwarte eine telegraphische Depesche..... muß durchaus mit dem
Zuge abreisen. Kaum noch Zeit..... thut mir äußerst leid, dich
sobald verlassen zu müssen, aber— wahrhaftig, ich komme zu spät!
..... Auf Wiedersehen, mein lieber Junge! Komm' sobald als
möglich nach Hause! Wie wird sich deine Mutter freuen! Adien!“
Ehe noch Stephan sein Erstaunen über diese sonderbaren Widersprüche bemeistern konnte, hatte der Vater seine Hand ergriffen, sie herzlich geschüttelt und war im buchstäblichsten Sinne des Wortes davongerannt.
„Sein eigener Herr— Zu allem bereit— Depesche erwarten — Mit dem Zuge fort müssen?"— Mit welchem Schnellzug war in diesem Augenblicke schon halbwegs London; vor acht Uhr ging kein anderer ab. Je mehr Stephan über seines Vaters Benehmen nachsann, desto weniger konnte er daraus klug werden. Allein es war ihm bekannt, daß Entschiedenheit nicht zu den Tugenden seines Vaters zählte, und daß dieser gewohnt war, voll Hast und Wichtigthuerei bald hierhin, bald dorthin zu eilen, ohne bei alle dem etwas fertig zu bringen. So diente dieser Vorfall dem Sohne mehr zur Belustigung, als daß er ihn beunruhigt hätte.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
b Das Internationale Hunde=Wettrennen, welches gestern Nachmittag auf dem Festplatz der Internationaleu Sport=Ausstellung stattfand, bot zwar nicht gerade einen großartigen Genuß, fesselte aber immerhin wegen seiner Eigenartigkeit und erheiterte auch durch manchen ergötzlichen Zwischenfall. Die Hunde waren schon mehrere Wochen
F. Schmitt-Peil.
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße.
Bedeutende Preis=Ermäßigung für alle Sommerkleiderstoffe bei noch reichhaltiger Auswahl in allen modernen Genres.
Vollständiger Ausverkauf
von
Juwelen, Gold= u. Silber=Waaren, gefaßten Korallen, Granaten, Türkisen,
in nur bester Qualität zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Verlegung des Geschäftes.
P. J. Hamm,
Inwelier, Gold- und
Komödienstraße 29,
gegenüber der„Ewigen Lampe“.
Germania-Schuhe
mit Gummi-Sohlen und Gummi-Absätzen,
welche schräg laufende und prismatische Erhöhungen haben,
aus Zeugstoff(Canevas) und Leder, als Halbschuhe und Stiefeletten, in einfacher und eleganter Ausführung,
für Herren und Damen.
lang auf der Rennbahn abgerichtet worden, so daß die meisten derselben den Wettkampf wirklich ernst nahmen und in gestrecktem Laufe
nach dem Ziele hinstrebten. Manchmal aber blieb auch ein Hund, der anfangs als der erste heransprengte, mitten auf dem Wege stehen, sah sich nach seinen Gefährten um, ließ diese vorbeilaufen und trollte dann gemüthlich hintendrein. Einige der Wettbewerber geriethen unterwegs vor Eifersucht mit einander in Streit und fochten auf der Bahn ihren Kampf aus, während dessen die andern Hunde das Ziel schon längst erreicht hatten. Als Arten des Rennens waren unterschieden: Flachrennen, kleine Hürden, sowie große und kleine Hürden. An der ersten Nummer des Programms, Windhund=Rennen, betheiligten sich nur zwei Hunde. Den ersten Preis errang der schwarze Windhund(engl. Race) Arabi des Jrn. W. Diener(Hamburg), den zweiten Preis der Windhund(engl. Race) Roman von J. Rettig(Hamburg). Das folgende Rennen stand für kleine Hunde, wie Pinscher, Terriers u. s.., offen. Es betheiligten sich drei Hunde, von denen der weiße BullTerrier Nana des Hrn. C. Kauf(Hamburg) den ersten, der Black and tau Ajax des Hrn. Heinr. Esser(Ehrenfeld) den zweiten und der Pinscher Lady des Hrn. Herm Kirschbaum.(Köln) den dritten Preis erwarb.
Die Germania=Schuhe fördern einen leichten, sicheren Gang, sind sehr solide und billig, wasserdicht und lassen, vermöge ihres ventilationsfähigem Bodens, das Gefühl der Schwüle nicht aufkommen; sie eignen sich besonders für Reisen, beim Aufenthalt in Bädern und am Strande, für jeglichen Sport, als: Rudern, Radfahren, Turnen, Lawu=Tennis= und andere Spiele; ferner für Fischer, sowie für Jäger, als Pürsch= und Jagd=Schuhe, aus echtem Juchtenleder, vollkommen wasserdicht.
Prospecte franco.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.
Häuser z. verkaufen o. z. vermiethen.
Alte Geschäftsbücher, Briefe
Papier-Abfälle
Papier
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Schildergasse 70.
Greven' Adressbuch
1389
für Köln und Umgebung
nebst April-Nachtrag.
Preis: 9 Mark 50 Pfg.
Expedition: Brückenstrasse 6.
Wir suchen, wenn möglich sofort,
oder später, zwei tüchtige
Maschinen=Strickerinnen.
Ferner für später eine tüchtige Gehülfin, welche Wäsche zuschneiden kann. Gebr. Hömberg,
Mülheim an der Ruhr, Sayett=, Woll=, Weiß= und Kurzwaaren=Handlung.
In dem Hürden=Rennen siegte als erster der weiße Spitz Persie von O. Weise(Hamburg), als zweiter der Pudel Max von H. Stammel (Köln), als dritter der Pudel Mingo von Fr. Eggers(Hamburg). Für das Hamburger Rennen, für welches der Hamburger Verein zur Förderung reiner Hunderacen einen silbernen Ehrenpocal gestiftet hatte, waren sieben Hunde angemeldet. Erst bei dem dritten Laufe wurde der Kampf entschieden. Den Ehrenpreis errang der deutsche Vorstehhund Freya des Herrn I. E. Hahn. An dem Hinderniß=Rennen betheiligten sich fünf Doggen. Als erster erreichte das Ziel die deutsche Dogge Perfival von O. Weise(Hamburg), als zweiter die deutsche Dogge Blitz von W. Schütze(Hamburg) und als dritter die deutsche Tigerdogge Wotan von Wilh. Hub. Pütz. Das Jagdhund=Rennen war offen für Jagdhunde aller Racen. Alle zehn angemeldeten Hunde nahmen an dem Rennen Theil. Der erste Sieger war der deutsche Vorstehhund Peng von Bald. Erkelenz, der zweite der deutsche Vorstehhund Rino von Max Hesselbein, der dritte der Printer Soltan von J. E. Hahn. Zu dem großen Jagdrennen, welches über große und kleine Hürden stattfinden sollte, waren elf Hunde angemeldet. Es wurde in zwei Abtheilungen gelaufen. Beim Entscheidungslauf blieb erster Sieger der englische Windhund Arabi von W. Diener, zweiter Sieger der Vorstehhund Peng von A. Otto, und dritter Sieger der englische Windhund Roman von J. Rettig(Hamburg). An dem allgemeinen Rennen, welches für später angemeldete Hunde aller Racen und Größen offen stand, betheiligten sich noch acht Hunde. Zum Schluß sollte ein großes Hinderniß=Rennen mit in die Bahn gelegten Lockspeisen stattfinden. Die Hunde waren indeß so gut abgerichtet, daß sie an den Lockspeisen stramm vorbei rannten. Den Zuschauern war diese Fixigkeit nicht ein Mal sehr angenehm, denn sie hatten sich von den Lockspeisen manchen heitern Zwischenfall versprochen.
T An der General=Versammlung des Cäcilien=Vereins
der Erzdiöcese Köln, welche bekanntlich am Mittwoch den 3. Juli in Brühl abgehalten wird, können auch die Herren Lehrer des Regierungsbezirks Köln theilnehmen, da, wie wir auf das bestimmteste versichern können, die königliche Regierung sämmtliche Herren Kreis=Schulinspectoren ermächtigt hat, denjenigen Lehrern, welche sich an der genannten Versammlung zu betheiligen wünschen, auf ihr Nachsuchen für jenen Tag Urlaub zu ertheilen.
Aus Vororten und Umgebung.
O0 Kalk, 23. Juni. Nachdem die Hitze sich zur fast unerträglichen Schwüle gesteigert hatte, zog gestern Abend gegen ½7 Uhr ein schweres Gewitter über unsere Stadt. Dasselbe war von wolkenbruchartigem Regen begleitet, der ununterbrochen 1¼ Stunde lang anhielt. Die Gossen konnten die mit furchtbarer Gewalt niederströmenden Wassermassen nicht fassen, so daß die Straßen einem reißenden Strome glichen. In der Umgegend hat das Gewitter großen Schaden angerichtet. In Merheim schlug der Blitz in ein größeres Gehöft; derselbe zündete sofort und trotz der schnellen Ankunft dei Feuerwehr war das Gebäude
in
¾ Stunden in Schutt und Asche verwandelt. Wie ich so eben in
Gladbacherstraße 43, 47 u. 49(Verlängerung der Christophstraße) mit großen Ladenlocalen, für Metzger, Bäcker, Speisewirthe 2c. geeignet. Friedrichstraße 6, enthaltend 31 Räume.
Roonstraße 20, enthaltend 25 Räume und überwölbten Hofraum, für Werkstelle geeignet.
Bescheid Herwarthstraße 18, am Kaiser Wilhelm=Ring.
Erfahrung bringe, hat der Blitz auch in der hiesigen Humboldt=Colonie bei einem Gastwirthen eingeschlagen, jedoch keinen großen Schaden angerichtet.
— oscar Tietze's Muchein ist wohl unstreitig das beste
Mittel der Neuzeit, um die Fliegenplage von Haus und Hof zu vertreiben. Die unermüdlichen Forschungen der bedeutendsten Koryphäen als Virchow, Koch und Anderer rc. haben den evidentesten Beweis geliefert, daß die meisten ansteckenden Krankheiten als Cholera, Typhus, Scharlach, Pocken, Milzbrand 2c. bloß auf Verschleppung von Krankheitsstoffen bzw. deren Bacillen und Keimen beruhen, und daß zum großen Theil diese verderbliche Arbeit durch unsere Stubenfliege bewirkt wird. In richtiger Erkenntniß dessen hat man bisher Gegenmittel angewandt, doch sind dieselben theils unbequem und unsauber, wie Leimruthen, theils gefährlich wie Fliegenpapier wegen seines Giftgehaltes durch Uebertragung solchen Giftes auf Speisen und endlich auch unpraktisch wegen ihrer langsamen Wirkung.
Oscar Tietze's Muchein als gerichtlich eingetragen, ist völlig
gefahrlos, ohne Giftgehalt, tödtet binnen wenigen Minuten sämmtliche Fliegen in Wohnräumen und Ställen, ohne denselben Zeit zu lassen, ihre verderbliche Thätigkeit fortzusetzen; es kann aber auch wegen seiner leichten und praktischen Anwendung und wegen seines soliden Preises nicht genügend allen Denen empfohlen werden, welche sich selbst und ihre Familie lieben und in menschlicher Weise sich ihres Viehes erbarmen.
Zu haben bei den durch Inserat bekannt gegebenen Verkaufsstellen. (Siehe Annonce in heutiger Nummer.)
Jode viel K
OffertenSchluss der der Expedit
Ab
Offen
Kupfersa
gesucht. W. H
gesucht.
Ein Ee
Lehrli
Ein junger
Elementar=Sch
für ein Matel waaren=Gese
sucht. Eintritt Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Eine solide sicherungs=C Köln und Vo
tüchtig
und Acquisit
sion. Gefl. L
Rudolf Mof
Ordent
mit guten Zei Lohn sofort ge 1. Etage.
Angehender
gesucht.
Dam
Arbeiter für fen gesucht. 2
Bra
zum Auslaufen
Ag
von einem er porthause für6 zösischen Hause u. Nr. 767 a. 1
Hau
geübt und fleif gesucht.
Ein
im Kleidermach gesucht. Ehren
Gul
zum Ausbesser Wäsche gesucht.
Let
zum Kleiderma
Ei
starkes Lehrmä geschäft und M Nipp
Eir
Stepperin in L
Diet
für alle häuslic losen Haushaltc
Ein
Dienstmädchen arbeit sofort ge Nippes
(ur Stütze
O eine älter bürgerliche Kür Hofgut in unmit
gesucht. Zue
1 Dienstmädchen 1 Kindermädche
Ein
Mädchen vom haltung gesucht Gladbacherstraß
Eau de
Arbeiterit
Farina,
Dien
sofort gesucht. Burgun
Stellen
durchaus tücht
in reiferm Alten fahrungen und g nissen, sucht Ver Buchhalter, Cass TP1323 a. d. Ges
Ein braves, z S sucht Stellef in stiller Familie in gut kath. Ho gute Behandl. als Fr.=Off. I M 555

Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 3 Dinstag, 25. Juni 1339.
Seite 3.
Jode vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Kupferschmiede=Lehrling
gesucht. W. H. Schmidding. Carthäuserhof Nr. 7.
Ein Schlosser=Geselle
gesucht. Große Neugasse 7.
Lehrling gesucht.
Ein junger Mann, welcher gute Elementar=Schulzeugnisse hat, wird für ein Material= und Colonial= waaren=Geschäft in die Lehre gesucht. Eintritt sofort.
Fr.=Offerten unter Nr. 762 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine solide deutsche Feuer=Versicherungs=Gesellschaft sucht für Koln und Vororte
tüchtige Agenten
und Acquisiteure bei hoher Provision. Gefl. Offerten sub F' 885 an
Rudolf Mosse, Köln.
Ordentliche Fuhrleute
mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn sofort gesucht. Neußerstraße 14, 1. Etage.
Angehender Ochsenmetzgergehülfe
gesucht. Christophstr. Nr. 11.
Dampfsägewerk.
Arbeiter für Gatter und Sägeschleifen gesucht. Mosel&amp; Comp., Vonn
Braver Junge
zum Auslaufen gesucht. Herzogstr. 9.
Agent gesucht
von einem ersten Antwerpener Im porthause für Seife, und einem fran zösischen Hause für Cognac. u. Nr. 767 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
gutairin. Ein katb. MädVolontatrin, chen sucht Stelle als Volontairin in Kurz= und WollGeschäft. Erf. Vogteistraße 20, 2. Et.
Ein Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit selbständig besorgt, sucht Stelle in ruhiger besserer Familie. Marsilstein 10B, 2. Etage.
Tischläufer!
aufgezeichnet, 1,40, Paradehandtücher, Buffet= und Servirdecken, Nachttaschen, Sophakissen, Friesstickereien. Alles Stick= und Häfel=Material.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Specerei=Einrichtungen,
Eine
fast neue Theke mit zwei Tafelwaagen billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 22.
Slips=
und Besatz=Seide, ein Posten reinwollene Kleiderstoffe, schwarz u. farbig, Partie Musterblätter und Borden, gestickte Borden, Spachtelspitzen und Feston, spottbillig. Weißbüttengasse 1.
die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Badewannen
Glacé= u. SeidenHandschuhe
verkaufen wir Engros und einzelne Paare stets 20 pCt. billiger wie anderswo.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19
Schwarze Seide,
zu Kleidern, mit kleinen Webefehlern spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Junge Rattenfänger
zu verkaufen. Hildeboldplatz 6, 1. Et.
Neues Haus sträße 2400 Qu.Fuß Fläche; dasselbe hat 32 gr. Räume, eignet sich für jedes Geschäft und ist zu verkaufen durch
Augenstein, Gerconswall 52, 1. Et.
in nußbaum=polirten Kleiderschränken und Schlafzimmer=Einrichtungen. Gediegene Arbeit unter Garantie zu billigen Preisen.
Biberstraße 6, an der Rheinau.
PelicatessenGeschäft
Ein in verkehrreicher Gegend des südlichen Stadttheiles gelegenes Delicatessen=Geschäft, verbunden mit Colonialwaa= renhandlung, ist einschließlich Inventar sofort billig
zu verkaufen.
Gefl. Fr-Offerten unter Nr. 751 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger erbeten.
Prima Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Theke
mit Pültchen, Glasschrank für Laden, und Etagère, billig zu verkaufen.
Breitestraße 165.
Damenhüte, Kinderhüte
werden unter Selbstkostenpreis abgegeben. B. Achtel, Martinstraße 5,
am Thurm.
Completes Bett,
ganz neu, auffallend billig.
25 Hahnenstraße 25, Hinterhaus.
Trauerhüte,
größte Auswahl, von 2 K an.
B. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm.
Bettsopho zum Sitzen und zum Bellsopha, Schlafen für zwei Personen, mit Granit=Ueberzug, nur 60 M. 25 Hahnenstraße 25, Polsterwerkstätte.
Ein schöner Neufundländer,
** 3 Jahre alt, ist billig zu verkaufen. Ursulastraße 6.
Neustadt, Mauritiuswallstr. 41,
zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer G. Kaumanns, Marzellenstr. 64.
ine Decimalwaage und Bäckergeräth= schaften zu verk. Johannisstr. 56.
Großer
vierlöcheriger Herd billig zu verkaufen.
Weyerstraße 39.
zu 50 M.
zuge nach Maß
G. Kaumanns.
Gasrohre
nebst Reflectoren preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 766 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schaufenster=Einrichtung
billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 765 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Theke
und praktischer Ladenkasten billig zu verkaufen. Straßburgergasse 4.
4 Anrichten, 10 K. und höher. 2 Bücherschränke, 60 J.
40 Bettstellen, 8 K und höher.
20 Tische, 2 K. und höher.
60 Spiegel, 2 M. und höher.
30 Dtd. Stühle, 20 M. und höher.
100 Teppiche, 4 M. und höher. 200 Tisch= u. Bett=Decken, 3 c u. höhe Sophas, 22 K. und höher.
baldigst abzugeben.
Ladenschrank,
kaufen.
Sachsenhausen 12.
Großer Sprungherd,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Hohenzollern=Ring 16, 1. Et.
Großes Bünelöschen
mit Rohr, sowie ein Fensterstuhl vin
zu verkaufen. Hermann Beckerstr. 1
Handwagen
Riesen=Kaninchen!
ein Paar belgische, billig zu verkaufen Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Ein Orchestrion
zu verkaufen oder zu vermiethen Näheres Am Hof Nr. 14 in Köln
Baustelle zu Köln=Longerich.
In bester Lage Longerich's schönes Terrain zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 770 an die Gese stelle d. Bl. erbeten.
dingungen
freundes“ in Cleve gelangen lassen.:
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Belociped(Dreirad)
kauft Arnold Köllen, Rosenstraße 16.
Ein kleiner
Federhandwagen zu kaufen gesucht.
Weyerstraße 39.
Causeuse,
gebraucht, im Preise von 20 bis 30., zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. D 105 an die Annahmestelle von Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 36.
Wo kauft
man Bügelglanz? Offerten unter K 15 an die Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Zu vermiethen.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Schlafstelle.
Friedrichstraße 13, 3. Etage.
Zwei elegant
möblirte Zimmer zu vermiethen.
Große Budengasse 13.
Unterhaus
zu vermiethen. Linderhöhe 85.
Erste Etage
von 2 bis 3 Näumen zu vermiethen.
Norbertstraße 6.
Ein
möblirtes Zimmer. 9 K. zu vermiethen.
Antonitterstraße 5.
Möblirt. Zimmer, auch mit Pension zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Stille kinderlose
Eheleute suchen zwei durcheinandergehende oder nebeneinander liegende Zimmer. Fr.=Offert nebst Preisangabe unter Y 121 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 20.
Eine Wohnung,
3 Räume 1. Etage mit Bequemlichkeiten, Nähe Dom und Marzellenstraße, für eine einzelne, ältere Dame gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 769 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
P
er 1. Juli ein möblirtes Zimmer mit Alcoven zu verm. Eigelstein 80.
Mieth-Gesuche.
Bäckerei
zu übernehmen, oder ein dazu passendes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter J 84 bef. die Annahmstelle non Ernst Jarke, Lungengasse—4,—
Unterhaus
von 2 oder 3 Räumen als Verkausslocal für ein kleines ruhiges Geschäft zu miethen gesucht. Offerten u. C 2 empfängt die Annahmestelle von C. Vogel, Lichhof 22.
Geräumige Werkstelle,
parterre, mit Hofraum und Einfahrt, womöglich mit Wohnung, zu miethen gesucht. Nähe Mauritius. Fr.=Off. u. Nr. 750 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Musik=Unterricht.
Gründlichen Violin= und CelloUnterricht wird ertheilt Friedrichstr. 54.
Capitalien
10•—12,000 Mark
auf gute 2. Hypothek sofort gegen vierteljährliche Zinsen gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 756 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein gebildetes
Fräulein bittet um ein Darlehen von 60—80 R. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. unter M 14 an die Annahmestelle von Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
An Edeldenkende.
Wer hilft einem strebs. Handwerker (selbständiger Schlosser), welcher mit seiner Familie unverschuldet in Noth ger., mit 300 M. aus? Rückgabe durch Lieferung von Schlosser=Arbeiten. Fr.= Off. u. Nr. 763 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Haar=Armband
Gegen gute BelohArmband
gefunden. Ehrenfeld, Jacobstr. 54.
Kleiner
Vermischtes.
Bürgerliches
Palmstraße 39.
Junger Mann aus guter Familie sucht
Für
Palmstraße 22.
Grossen Vortheil
bietet es dem Publicum, dass ein Jeder die für den Kölner LocalAnzeiger bestimmten„Kleinen Anzeigen“, sclbst berechnen kann, (Jedes Wort 3 Pfg.) Sind ans irgend einem Grunde die Anzeigen-Annahmestellen nicht bequem erreichbar, so können die Beträge an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20. auch in Briefmarken eingesandt' werden—„

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 170 g Binstag, 25. Juni 1339.
Das Princip der festen Preise.
0000Die fortschreitende Entwickelung unseres geschäftlichen Lebens, die immer größer werdende Ausdehnung unserer commerciellen Beziehungen veranlassen uns, fortwährend mit alten, gebräuchlichen, nicht selten auch unpraktischen Einrichtungen zu brechen und neue Bahnen, die für besser anerkannt worden sind, zu beschreiten.
Wohl keine Branche hat in den letzten Decennien einen solchen Aufschwung genommen, wie die Confectionsbranche. Die Fabrication fertiger Kleider war jenes Unternehmen, welches durch die Abwechselungen in der Mode, den dadurch hervorgerufenen vermehrten Bedarf, eine vollständige Umwälzung in der Anfertigung von Kleidern zur Folge hatte und Annehmlichkeiten schuf, die allseitige Anerkennung fanden, und dieser Anerkennung hat die Confectionsbranche ihren Aufschwung zu verdanken.
Die unterzeichnete Herren=Kleider=Fabrik hat es sich zur Aufgabe gemacht, ebenfalls das Princip der streng festen Preise zur Einführung zu bringen. Dieses einzig richtige Geschäftsverfahren hat in den größten Etablissements Deutschlands dieser Branche zur Zufriedenheit von Käufer und Verkäufer in neuerer Zeit immer mehr Boden gewonnen, und sind die Vortheile für den Käufer so auf der Hand liegende, daß zur Motivirung der Einführung von streng festen Preisen einige wenige Worte genügen.
Wie sehr bei dem Handelsverfahren dem Schwindel Thüre und Thor geöffnet ist, hat vielleicht schon Jeder beim Einkauf gefunden; denn wie schwer ist es für den Verkäufer, den Kunden die entsprechende Qualität Waare für den angelegten Preis zu geben, da wenig Kunden das Vertrauen haben, den anzulegenden Preis vorher zu bestimmen, um so dem Verkäufer zu ermöglichen, Preis und Qualität der Waare in Einklang zu bringen.
Es kommt deshalb öfters vor, daß Käufer den Preis für reinwollene Kleidungsstücke bezahlen und halbwollene erhalten, und wiederum Leute, welche das Handeln besser verstehen, reinwollene Sachen für den sonst üblichen Preis von Halb= oder Kunst=Wolle beziehen.
Daß dieses Verfahren manchmal nahe an Betrug grenzt und dem Publicum begründete Ursache zum Mißtrauen bietet, weiß jeder Inhaber eines Confectionsgeschäftes; doch nur Wenige besitzen den Muth, den Consequenzen, welche durch die Einführung von streng festen Preisen entstehen, die Stirne zu bieten. Mit dieser Einführung der streng festen Preise in meinem Geschäfte ist der Unterzeichnete der Schwierigkeiten, die sich ihm anfangs entgegenstellen werden, sich vollständig bewußt.
Da aber dem von mir geplanten Vorgehen, wo dies bereits eingeführt, die unumwundene Anerkennung gezollt wurde, so glaube auch hier in Köln ein gleiches Entgegenkommen zu finden; denn das kaufende Publicum wird die Wahrnehmung machen müssen, daß da, wo streng feste Preise eingeführt sind, es auch reell bedient werden muß, und bei streng festen Preisen die Interessen der Käufer in der weitgehendsten Weise gewahrt sind.
Was die Leistungsfähigkeit der Herren=Kleider=Fabrik des Unterzeichneten anbelangt, so ist diese allgemein bekannt.
Der Bezug sämmtlicher Rohstoffe aus erster Quelle bieten jedem Käufer die Garantie der billigsten und reellsten Bedienung, so daß selbst der beste Waarenkenner bei einem Besuche meines Etablissements die obige Behauptung betreffs Reellität und Preiswürdigkeit der Waaren bestätigt finden wird. Auf sämmtlichen Garderobe=Gegenständen, die sich auf Lager befinden, ist in deutlicher Schrift der billigste Verkaufspreis verzeichnet, und kann daher ein Abzug, in welcher Form derselbe auch verlangt werden sollte, nicht stattfinden. In der festen Ueberzeugung, daß meine Einführung als ein Fortschritt und eine besondere Annehmlichkeit beim Einkauf begrüßt werden wird, hoffe ich auch auf die Unterstützung des geehrten Publicums rechnen zu können und empfehle mich Hochachtungsvoll!
Simonson,
Fabrik fertiger Herren= und Knaben=Garderoben,
Köln, Berlin,
Hohestraße u. Schildergassen=Ecke, Kaiser Wilhelmstraße 27.
PREIS-COURANT.
Complete Anzüge in guter Qualität, für's ganze Jahr zu tragen, in 100 Dessins, zu Mark 20, 22, 24, 26, 28—30.
tvollen Dessins, zu Mark 12, 15, 18, 21—24.
Complete Anzüge für alle Tage zu tragen, in prachtvollen
Complete Anzüge, hochsein, mit Gehrock=Fagon, prima Arbeit, Mark 30, 33, 36. 39, 42—45.
Complete Anzüge mit Sack=Facon, in allen Modestoffen, Mark 20, 23, 26, 30, 32—40. Complete Anzüge in schwarz reinwollenen Tuchen, prachtvolle Waare, Mark 23, 25, 30, 35—45. Frühjahr= und Herbst=Ueberzieher in verschiedenen Facons, in sehr großer Auswahl, Mark 11, 12, 13, 15, 18—42. Einzelne Röcke, Taillen=Facon, für's ganze Jahr zu tragen, Mark 8, 10, 12, 14, 16—25.
Einzelne Röcke, Sack Fagon, in allen Farben, Mark 6, 7, 8, 10, 12, 15—20.
Hosen und Westen, von einem Stück geschnitten, in 500 Dessins, Facons und Farben, Mark 7, 9, 10, 12, 15—20. Hosen und Westen, hochsein, in hellen und dunkeln Dessins, prima Arbeit, Mark 12, 14. 16, 18—20.
Einzelne Hosen in riesiger Auswahl, in Fagonstoffen und Farben, Mark 3, 4, 5, 6, 7, 9, 11, 12—18. inzelne Westen in allen Facons, Mark 2, 2,50, 3, 4 und 4,50.
Piqus=, Cachemir= und Seiden=Westen, Mark 3, 4, 5, 6,—15.
Mache besonders aufmerksam auf eine große Partie Schuwaloffs, langes, hochgeschloss. Facon, Reiseröcke, Havelocks und Schlafröcke in großer Auswahl.
Knaben=Anzüge, Berliner, Pariser und Brüsseler Facons, von Mark 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10—20. Jünglings=Anzüge, für das Alter von—16 Jahren, von Mark 7, 8, 9, 10, 12, 13, 15—24.
Großes Lager in deutschen, französischen und englischen Stoffen. Anfertigung nach Maß.
Special=Geschäft! Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K—20. Rouleanxstoffe, Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen, abgepaßt u. am Stück in creme u. weiß zu bill. Preisen, 40,30—20. Gardinenleisten von K. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Autonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
In Bade Wannen, Bade=Oefen, Sitzwannen, Badestühlen, Douche Apparaten, patentirten Eisschränken, Fliegenschränken, geruchlosen Zimmer=Closets 2c. hält großes Lager und fabricirt billigst die Fabrik von
M. Schiffgen, Köln, Höhle—10, gegr. 1868.
Preis=Courante und Musterbücher auf Wunsch.
Wichtig für jeden Haushalt.
Zur gefl. Beachtung!
Das vortheilhafteste, bequemste u. beste Waschmittel
(im Gebrauch viel reinlicher und sparsamer als braune Seife) ist
Dr. Thomas'
∆
Dasselbe liefert ohne Bleiche blendend weiße Wäsche, enthält keine nachtheiligen Schärfen und gibt der Wäsche einen angenehm frischen
Geruch.
Dr. Thomas' Fettlangenmehl ist echt in ½ Pfd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen mögen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingetragene Schutzmarke, da minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden.
Coupeuse-Directrice.
Zum 1. September oder früher wird für eines der ersten Geschäfte Amsterdam's eine tüchtige Person gesucht, vollständig mit der CostumConfection vertraut und im Stande, ein Atelier selbständig zu dirigiren. Nur auf diejenigen, welche bereits einige Jahre praktisch thätig waren, und mit genügenden Referenzen ausgestattet sind, wird reflectirt werden. Offerten Lit. U an die Buchhandlung M. M. Olivier, Rokin 70, Amsterdam
Gathol. Lehrerin sucht Stelle in Familie oder Institut. Bescheidene Ansprüche. Gefl. Fr.=Off. eub UA 1332 bef. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
A Während des furchtbaren Gewitters am Samstag=Abend drang das Wasser in viele Keller der canalisirten Straßen. Am schlimmsten waren die Bäcker betroffen, welche ihre Backstuben im Keller haben; manche der letztern waren derart überschwemmt, daß der Betrieb für die Nacht vollständig eingestellt werden mußte. Die Aachenerstraße war gänzlich überfluthet. Der Inhaber eines Droquengeschäftes an der Lungengasse wollte nachsehen, wie hoch das Wasser in seinem Keller gestiegen sei. Kaum war er mit einem Lichte auf der Kellertreppe einige Stufen hinabgestiegen, so gab es einen dumpfen Kuall und der Keller stand in Flammen. Ein darin befindlicher Benzinbehälter war nämlich ausgelaufen; das Benzin schwamm auf dem Wasser, und die demselben entsteigenden Gase hatten sich entzündet. Da noch mehr Behälter sich im Keller befanden, konnte die sofort herbeigerufene Feuerwehr nichts weiter thun, als noch mehr Wasser in den Keller spritzen, um zu verhüten, daß jene Benzinbehälter explodirten. Dabei wurden ein paar auf der Kellertreppe stehende Feuerwehrleute in Folge Einathmens der Benzingase ohnmächtig und mußten in das Hospital gebracht werden, in welchem sie sich aber bald erholten und zum Dienst erscheinen konnten. Um das Ausströmen des Gases zu beschleunigen, wurden alle Kellerluken 2c. geöffnet; die Löscharbeiten dauerten bis 9 Uhr. In der Philippstraße zu Ehrenfeld verstopfte sich der Abflußcanal zum Rieselfelde, so daß diese Straße und die anstoßende Glasstraße vollständig unter Wasser gesetzt wurden; nur mit der größten Mühe gelang es, den Canal wieder zu öffnen. Am Bayenhaus fuhr der Blitz in einen Baum und spaltete denselben. In einem Hause am Heumarkt wurde eine Zimmerdecke durch einen kalten Schlag heruntergerissen. In einem Hause am Thurnmarkt zertrümmerte ein Blitzstrahl einen Ofen und warf den Ofendeckel gegen die Zimmerdecke.
Die Flora, welche gegenwärtig in ihrem duftigen Sommergewande prangt, war vorgestern Nachmittag recht zahlreich besucht. Abends wurde eine prächtige Beleuchtung des Gartens mit seinen herrlichen Blumen= und Pflanzen=Beeten, seinem wohlgepflegten Rasen und seinen schönen Baum= und Strauch-Gruppen veranstaltet, welche alle Besucher durch ihre sichere, tadellose Ausführung, durch ihre Manchfaltigkeit
und Farbenpracht überraschte. Tausende von Gasflammen, Lämpchen und Ballons, dazu der eigentliche Glanz des elektrischen Lichtes, machten einen bezaubernden Eindruck, der noch erhöht wurde durch die im Lichte glänzende Farbenpracht des Parterre's. In der Mitte desselben wurde das Feuerwerk von dem Pyrotechniker Hrn. Karl Lippold aus Elberfeld abgebrannt. Den Schluß bildete die bengalische Beleuchtung des großen Springbrunnens und der Gehölzgruppen in der Umgebung des Wintergartens.
I. Gürzenich-Concert. Hr. Concertmeister Gustav Hollaender, welcher mit dem Orchester eine unermüdliche Thätigkeit entwickelt, bringt am Sonntag den 30. Juni wieder ein Morgen=Concert im Gürzenich=Saale. Das Programm, welches wir schon im voraus mittheilen, wird Vielen einen freudigen Vorgeschmack bieten. Zuerst hat Mozart das Wort mit der Symphonie in-dur. Dann folgt als Neuheit für Köln Otto Dorn's große Ouverture zur„Hermannsschlacht", welche in Wiesbaden, Berlin, Frankfurt, Sondershausen, Zürich und andern Städten sehr erfolgreich aufgeführt wurde. Als Clavier=Solist tritt Hr. Albert Eibenschütz auf, welcher ungarische Fantasie von Franz Liszt spielt. Zum Schluß setzt allem die Krone auf Beethoven's große Ouverture Nr. 3 aus Leonore. Aus den Andeutungen geht zur Genüge hervor, daß die Leitung in der That bemüht ist, zu volksthümlichen Eintrittspreisen dem musikalischen Köln eine gediegene Kost zu bieten; es ist deshalb auch nicht zu verwundern, wenn zahlreiche Musikfreunde trotz der sommerlichen Hitze für einen solchen Genuß den großen Gürzenich=Saal aufsuchen.
3 Gelegentlich der Pfarr=Kirmessen wird in diesem Jahre wieder viel Unfug mit Feuerwerk getrieben. Auf dem Eigelstein geriethen bei solch' gefährlichem Spiel am Sonntag die Kleider eines Mädchens in Brand. Mehrere Leute kamen demselben zu Hülfe und befreiten es aus der Gefahr.
4 Unfall. Am Sonntag=Nachmittag gegen 6 Uhr fiel in der Nähe des Thürmchens ein neunjähriger Knabe, welcher am Ufer spielte, in den Rhein. Ein Soldat rettete denselben.
Verhaftet. Ein Bursche, welcher mit mehrern andern Leuten zusammen auf einer Stube logirte, hatte diesen ihre Portemonnaies nebst Inhalt gestohlen. Derselbe wurde von der Criminalvolizei verhaftet. Ferner kam eine Frauensperson wegen Diebstahls von Kleidungs. stücken in Haft.
Ertrunken. Bei Düsseldorf stürzte vorgestern Morgen voms Personendampfer Schiller ein Matrose beim Wasserschöpfen in den Rhein und ertrank.
g Poll, 24. Juni. Auch hier hat der Blitz in ein Haus eingeschlagen. Ein auf dem Speicher beschäftigter Mann wurde betäubt, erholte sich aber nach einiger Zeit. Eine im Zimmer darunter befindliche=Frau wurde erheblich am Halse, auf der Brust sowie an den Händen verbrannt; ein Kind, welches in der Wiege lag, blieb längere Zeit besinnungslos.
* Die Gesellschaft Eifel, bekannt durch ihre hübschen milien=Festlichkeiten, beabsichtigt, am Sonntag, 14. Juli cr., mittels Extradampfer unter Begleitung einer Militair=Capelle eine Festfahrt nach Königswinter(Petersberg) und Linz zu veranstalten. Im vorigen Jahre hatte die Gesellschaft als Endziel ihrer Reise Remagen gewählt; die vergnügten Stunden, welche die Theilnehmer an diesem Ausfluge er lebt, stehen diesen wohl noch in bester Erinnerung. Auch jetzt werden besondere Vorbereitungen getroffen, die Fahrt sowohl wie auch den Aufenthalt auf den Lande=Stationen angenehm zu machen. Echtes „Kölsch“ und eine gute Flasche„Eifeler Auslese" werden zur Verfügung stehen. In Linz soll Concert und Tanz stattfinden und die Rückfahrt gegen 10 Uhr Abends unter Feuerwerk erfolgen.
Sitzung haben heute Dinstag:
Alemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Severinstr. 162. Ab.—11. Avollo,.=.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11. Arion,.=.=., Rest. Schwarz, Marzellenstr. 10, Ab.—11 Uhr.
Barb.=, Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4,102. Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95, Ab.—9, Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Deutzer Zither=Ver., Ab. 84 U. Probe bei Hrn. Rosenbaum, Deutz. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn.
Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. Germania,.=.=., Rest. Im Storch, Hohepforte 13, Ab.—11 Uhr Gesellschaft Aiar, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 84 Uhr.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Instrumental=Ver. Euterpe, Rest. Imhoff, Perlengraben 36. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11. Kölner Männer=Quartett, Rest. Justen, Ehrenstr., Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—1 Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab. Männer=Chor Lyra, Rest. Lindlahr, Rheingasse 4.
Musik=Ver. Symphonia, Rhein. Rest., Sterneng. 56, Ab. 84 Uhr Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle= 5. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr. Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abdst=9. Rheinischer Zitber=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 84 bis 11 Uhr:Ab Samariter=Ver., Lese=Gesellsch., Zimmer 16, Ab. 8¼ Uhr Vortrag. Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 84 Uhr. Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia, Im Holz, Breitestr.,—10 K. Sparr=V. Concordia, Rest. Hackenberg, Heinsbergstr. 11,.=—11. Spar=Verein Eintracht, Rest. Klemmer, Kl. Griechenmarkt, Ab. 84. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Spar=Ver. Vereinigung, Rest. Seher, J. d. Pann, Eigelstein, Abss). Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 84 U. Ab. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Rest. Herzig, Sieg burgerstraße, Ab. 84 Uhr.
Turn= u. Fecht=Ver. Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—10. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 84—104. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A. Verein für vereinf. deutsche Stenographie, Hotel Bavaria, am Museum, Ab. 84 Uhr.
Vereinigter Krieger=Verein, Ehrenseld, Rest. Neulen, Johannstr. Volapüks-Club kölnik balid, Hotel Bavaria, Richtschule, A.—9.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[55] Die Mülheimer Schiffbrücke ist schon ungezählte Male seit ihrer Inbetriebsetzung hierselbst mehr oder minder hart mitgenommen worden. In vergangener Woche war für kurze Zeit der Verkehr über dieselbe abgesperrt, und am jüngsten Sonntag=Nachmittag kostete es wiederum lange und mühevolle Arbeit, um die zu Thal getriebenen Joche wieder herbeizuholen und die entstandene breite Lücke auszufüllen. Gegen 9 Uhr Abends war erst die Arbeit beendet. Abgesehen davon daß die häufigen Unterbrechungen der Brückenverwaltung viele Kosten verursachen, ist es für das die Brücke benutzende Publicum im höchsten Grade unangenehm, so oft vor derselben Kehrt machen und entweder die Köln=Mülheimer Dampfschiffe oder die feste Rheinbrücke benutzen zu müssen; denn der Nachenbetrieb ist in den meisten Fällen unzulänglich und von Vielen gefürchtet, namentlich bei hohem Wasserstande. Am Sonntag=Abend konnte man viele in Mülheim in Garnison liegende Soldaten im Laufschritt den Rückweg nach der Frohngasse zu machen sehen, und eine große Anzahl junger Damen, etwa 30 bis 40, welche unter Führung protestantischer geistlicher Frauen, den Weg nach der Brücke unter munterm Gesange zurückgelegt hatten, kehrten nachher still nach der Frohngasse zurück. Und wie viele arme Personen, welche gerade nur noch ihre vier Pfennige für das Brückengeld in der Tasche haben sind gezwungen, den weiten Weg nach der Kölner Brücke zu machen weil der Fahrpreis der Local-Boote ihre Baarschaft um einige Pfennige übersteigt. Die häufigen Unfälle an dem Brückenkörper haben bis jetzt stets bei mäßigem Wasserstande stattgefunden; noch hat die Brücke hi kein Hochwasser mitgemacht. Wird sie halten, wenn solches eintritt, und wenn in dem reißenden Strome dann ein Mal die Anker losreißen, ist dann die Zertrümmerung der Brücke nicht mit Lebensgefahr für die zufällig auf den losgerissenen Jochen stehenden Menschen verbunden? Letztere Befürchtung hörte man von schifffahrtskundigen Leuten oft schor äußern.„Wie die Brücke jetzt lieg.,“ so sagte ein auf dem Wasser er grauter Mann,„kann sie bei Hochwasser nicht halten, die Anker reißer sich los, weil sie keinen festen Halt haben; die Brücke muß mehr rhein abwärts gelegt werden.“ Diese Meinung vertritt die Mehrheit der Rhein schiffer. Namentlich derjenige Schiffer, welcher die Thalfahrt ohne Bei hülfe eines Schleppdampfers unternimmt, passirt die Mülheimer Brück mit ängstlichem Gefühl, weil die Stromverhältnisse hier sehr widrig sind. Sollte eine Abhülfe für die häufigen Unterbrechungen des Brücken verkehrs vorab nicht zu ermöglichen sein, so dürfte man von der Ver waltung jedenfalls so viel Rücksicht auf das Publicum erwarten können daß die Außerbetriebsetzung der Brücke jedes Mal frühzeitig genu dem an der goldenen Ecke weilenden Publicum zur Kenntniß gebrach werde. Schon an der Frohngasse müßte dies in geeigneter und au fallender Weise geschehen, damit wenigstens die große Mehrzahl de nach Mülheim strebenden Leute den Wea nach der Brücke nicht ver gebens zu machen braucht. A. B.
ter
beträgt
in unserer
kostenfre
Derjenige orte, welche Nr. 33, spe straße, beti ab im stät Rathhaus, I manns Eins Einwendu nach Maßga Gesetzes vor einer präcli Wochen, alst d.., beid bringen. Köln, 21.
Beko
Der Metz in Deutz, ist an Stel Fleischbescha Schweineflei waaren auf vereidet und worden.
mehr oder
Steppdecke Tische un
we
bedeute
Kreuzg
Joh.
Das ra Altstadt ver sind Vielen die Arbeit großer Arbdiesen Umst zu unterstüt bedürftigen
ein Asyl präsident de eine Verlodie regier schenk mit Das Li sich der Hof bewährten Köln=N

Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 K Dinstag, 25. Juni 1339
Seite 5
Keu un ie eune ue ae ene ae e en ir eetege ZI ein übersichtliches, auregendes Bild des wechselvollen und vielseitigen Lebens der rheinischen Hauptstadt und ihrer Umgebung, und wird in der Promptheit der Berichterstattung localer Angelegenheiten von keinem andern Localblatt übertroffen. Die Zustellgebühr beträgt für Stockwerke und Hinterhäuser
nur 30 Pfg. monatlich.
In allen straßenwärts gelegenen Unterhäusern wird der Kölner Local=Anzeiger kostenfrei abgegeben.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 25 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30 Pfg.=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Neu hinzutretenden 30 Pfg.=Beziehern wird der Kölner Local=Anzeiger bis Ende des Monats kostenfrei geliefert.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Bekanntmachung.
Derjenige Fluchtlinienplan der Vororte, welcher den Bezirk Ehrenfeld Nr. 33, speciell die Vogelsangerstraße, betrifft, liegt vom 27. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat, Rathhaus, Zimmer Nr. 33, zu Jeder= manns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 25. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 21. Juni 1889.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Bekanntmachung.
Der Metzger Adam Joseph Krings in Deutz, Arnoldstraße 4 wohnhaft, ist an Stelle des Jacob Wissen als Fleischbeschauer zur Untersuchung von Schweinefleisch und Schweinefleischwaaren auf Trichinen und Finnen vereidet und in sein Amt eingeführt worden.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Beim Umbau
mehr oder weniger beschädigte
Möbel,
## complete Betten,
Steppdecken, Federbetten, Stühle, Tische und Schränke aller Art
werden schnellstens
bedeutend unter Preis
ausverkauft.*
Emil Philippi,
Kreuzgasse 14, Theater.
Verkauf.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Rentners Herrn Johann Friedrich Braun wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 26. Juni d.., des Vormittags um 9 Uhr, in dem Hause Severinstraße Nr. 124 zu
nachbezeichnete, zum Nachlasse des genannten Herrn Braun gehörigen Mobilar=Gegenstände, als:
2 Sophas, 6 MahagoniStühle, ovale und andere Tische, 1 Mahagonischrank,
3 Kleiderschränke, Commoden, 1 Küchenschrank, 2 Mantelöfen, 1 kleinen Herd, 2 Betten mit Bettwerk, eine große Anzahl Bilder, 1 Regulateur, Spiegel, Gardinen, ferner Herrenkleider, Haus= und Küchengeräthe;
sodann:
Gold= und Silber=Sachen, als: 2 Diamantringe, 1 Vorsteckundel, 1 Ankeruhr mit Kette, Ninge, Löffel u. s.., und verschiedene Kurzwaaren
öffentlich und meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkaufen.
Köln, den 21. Juni 1889.
Le Hanne, Notar.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Eine Ehrenschuld Köln's.
Das rasche Aufblühen der Stadt Köln lockt jährlich Tausende an Die Altstadt vermag längst nicht alle aufzunehmen: die Miethpreise der Neustadt sind Vielen unerschwinglich. So ziehen die weniger Begüterten, vor allem die Arbeiter, in die Vororte. Diese sind schon jetzt die Sammelpunkte großer Arbeitermassen, die im Dienste der Kölner Industrie stehen. Unter diesen Umständen ist es gewiß eine Ehrenpflicht der Kölner, die Vororte zu unterstützen in der Fürsorge für den des Schutzes und der Hülfe zumeist bedürftigen Arbeiterstand. Gelegenheit dazu bietet das im Bau begriffene
St. Josephstift in Nippes,
ein Asyl für junge Arbeiter und Arbeiterinnen. Der Herr Oberpräsident der Rheinprovinz hat zur Beschaffung der noch fehlenden Mittel eine Verloosung für den Stadtkreis Köln genehmigt, und Ihre Majestät die regierende Kaiserin hat dieselbe durch ein werthvolles Geschenk mit allerhöchst eigenhändiger Widmung empfohlen.
Das Loos kostet nur 50 Pfennig. Die ergebenst Unterzeichneten geben sich der Hoffnung hin, daß die Kölner sich bereit finden lassen werden, ihren bewährten Gemeinsinn durch Abnahme von Loosen zu bekunden.
Köln=Nippes, im Juni 1889.
Krüth, Pfarrer. Schlick, Kaplan.
Holzverkauf.
Auf Anstehen der Liquidatoren der zu Köln bestehenden und domicilirten Handels=Gesellschaft sub Firma Frz. Jos. Greven i. Liqu. wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 27. Juni 1889, des Vormittags um 9 Uhr, auf dem Holzplatze der gedachten Firma, an der Eiche zu Köln
den Rest des Waarenlagers öffentlich und meistbietend versteigern. Namentlich gelangen zum Verkauf:
1. 110 Stück 1 bis Zzöllige Eichenstämme, sehr gutes, trockenes 35., und daher besonders auch für Parquetboden=Fabriken und Bildhauer geeignet, sowie eine Partie Eichenbretter, 1½= bis 1¾zöllig;
2. eine kleinere Partie Ahorn= und Kirschbaum3. verschiedene Holzwagen;
4. eine Gaskraft=Maschine nebst großem gußeisernem Kabelgewinde.
Der Verkauf erfolgt gegen Bürgschaft auf dreimonatlichen Credit und bei Baarzahlung gegen 2 00 Sconto.
Die Versteigerungsobjecte können am 25. und 26. d. M. auf dem ge dachten Holzhofe besichtigt werden.
Köln, 21. Juni 1889. Te Hanne, Notar.
Geburten. Agnes, T. v. Ludwig Ihrig, Schuhm., Blindg. 18.- Kasp. Hub., S. v. Jod. Rolauf, Tagl., Quentelstraße 3.- Joseph., T. v. Jos. Lamberti, Schreiner, Gr. Griechenm. 133.
- Wilhelm Hub., S. v. Joh. Blum, Wirth, Vogteistr. 21.- Michael, S. v. Jos. Gottschalk, Tagl., Kl. Griechen markt 46.— Elise, T. v. Heinrich Mönning, Bier=Hdlr., Mühlenbach 47.
- Peter, S. v. Martin Pütz, Tagl., Thieboldsg. 108.- Elisabeth, T. v. Mart. Leyendecker, Tagl., zu Raderberg. Gertr., T. v. Wilhelm Moll, Fabrikarb., Unter Kahlenhausen 24.Peter Jul., S. v. Wilh. Sterck Schuhm., Stavenhof 3A.- Friedr. Wilh., S. v. Friedrich Wilh. Reisdorff, Sattler, Norbertstr. 21.— Gertr., T. v. Theod. Knott, Schuhm., Elsaßstr. 41.- Maria Anna Hub., T. v. Wilh. Heimerzheim, Ober=Postassistent, Stavenhof 12A. Wilhelm, S. v. Anton Meyring, Schuhmacher, Mauritiuswall 29. Adelheid Louise Maria Kath., T. v. Peter Wedekind, Gymnasial=Oberl., Hildeboldpl. 23.- Adele Maria Carola Elfriede, T. v. Dr. Karl Michel, Arzt, Hansa=Ring 31.— Edith Ida Francisca Elisab., T. v. Ludw. v. Papen, Hauptm. im 65. Inf.=Regt., Christoph= straße 26.- Kath. Marg. Joh. Hub., T. v. Joh. Lövenich, Archit., Schaafenstraße 34.— Eduard, S. v. Peter Stranz, Schreiner, Wilhelmstr. 6. Ferd., S. v. Jac. Mainzer, Drechsler, Eintrachtstr. 146.- Ludw. Reinh., S. v. Reinh. Meiß, Metzger, Follerstr. 24A.
- Peter, S. v. Adam Muschard, Bildhauer, Luxemburgerstraße 27.
Sterbefälle. Elise Thiel, 30., Bonnerstraße 150.- Ant. Hartmann, verh., königl. Rentmeister, Rechnungsrath, 76., Brandenburgerstr. 10. Charl. Stähler, Wwe. Petzhold, 48., Breitestr. 42.— Rob. Buder, 11., Agrippastr. 90.- Marg. Steinhausen, Gr. Griechenm. 1.- Maria Petrucca, geb. Girolami, 37., Friedrichstr. 70.
Anna Kahlenborn, geb. Bodenmiller,
der Stadt Köln. 22. Juni.
66., Salier=Ring 63—65.- Marg. Ant. Maria Menzerath, 7 M. 22., Blindg. 11.- Laurenz Mauermann, 11 M. 29 T, Gerconsw. 11.-Marg. Hub. Kübbeler, 6 M. 5., Friesenstraße 71.- Michael Flink, 9 M. 5 ., Friesenstr. 27.- Theodor Weyers, 4 M. 29., Rothgerberb. 2.- Francisca Fröhlich, Wwe. Mann, 79., Allerheiligenstr. 12.- Pet. Eckstein, Wwr., Tagl., 62., Kl. Witschg..Jos. Falkenberg, 1 J. 7., Michaelstraße 6.- Wilh. Herrmann, unverh., Hornist, 31., Schaafenstr. 6.
Heirathen. Mich. Weiß, Commis, v. Bonn, und Kath. Kreutzwald, v Pesch.- Georg Hitz, Buchb., u. Kath. VBerresheim, Beide v. hier.- Hubert Comann, Bäcker, v. Bölingen, und Rosa Biermann, v. hier. Victor Lockskopf, Posthülfsbote, v. hier, und Kathar. Söller, v. Rolandswerth.Ludw. Balogh, Musiker, v. Komorn, und Anna Schreiber, v. Niederlahn= stein.- Jac. Krings, Kaufm., v. hier, und Adelheid Bendheuer, v. Bickendorf.- Julius Schoberth, Dachdecker, v. Prag, und Gertrud Ehrhardt, v. hier.- Arn. Herff, Tagl., und Anna Clermont, Beide v. Aachen. Johann Petzgen, Wwr., Schreiner, und Gertr. Zerfing, Beide v. hier.Joh. Pitz, Stuccat., v. Pfau, u. Marg. Schmitz, v. Horrem.- Arn. Pollmann, Wwr., Wirth, v. Beeck, und Emma Gühlstorf, v. Wismar.- Arn. Müller, Tagl., v. Winterscheid, u. Adelg. Holstein, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh. Menk, Ober=Bottelier bei der I. Matrosen=Division in der kais. Marine, zu Kiel, und Ant. Struwe, Breitestr. 106.= Edm. Hoster, Wwr., ohne Gew., Ehrenstr.—7, und Francisca Mennig, Ehrenstraße 5.- Franz Müller, Tagl., Hahnenstr. 30, und Gertr. Meyer, Kl. Griechenm. 87.- Johann Höfel, Wwr., Dienstm., Weberstraße 44, und Elis. Bertcam, Wwe. Hochrath, Blaubach 42.
g Unfall. Gestern Morgen fiel an einem Neubau in der Christoph= straße ein Handlanger von dem Gerüst der dritten Etage herunter und wurde schwer verletzt. Man schaffte ihn in's Bürger=Hospital.
Leuchtkraft des Gases
am 24. Juni 1889. Gasfabrik 18.3. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe 25. Juni, Morgens 7 Uhr 3,84 m— 0,13 m.
* Wasserwärme am 25. Juni, Morgens 7 Uhr 1640 R.
Rector Peter Köllen
werden zu einer Vorbesprechung der Feier dessen
50 jähr. Lehrer=Jubiläums
auf Donnerstag den 27. Juni. Abends 8 Uhr, in den obern Saal der Restauration„Im Storch“, Hohepforte 13, ergebenst eingeladen.
Im Auftrage vieler Mitschüler: Oberlandesgerichtsrath J. Vernards, Jac. Baumrich, Dr. med. Firnig, P. Glasmacher, Rechtsanwalt W. Görrig, Oberlehrer Dr. J. Jausen, Pet. Jos. Koch, Heinr. Langer, Director H. Lenzen, Theod. Nettes„ heim, Oscar Sartorius, Wilh. Weiser.
Gartenbau-Gesellschaft Flora.
Actionairen, Abonnenten und Freunden unseres Etablissements bringen wir hiermit zur Kenntniss, dass von heute ab bis zum Eintritt der Winter-Saison
Nachmittags täglich
und ausserdem jeden Mittwoch-Abend von 71—10½ Uhr
Concert
stattfindet. Die Abend-Concerte werden von der ganzen 44 Mann starken Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65 ausgeführt, und beträgt das Eintrittsgeld an diesen Mittwochen von 6½ Uhr ab 50 Pfg. à Person. Köln, 16. Juni 1889." Die Direction.
HXa1v Komödienstrasse 34—36, KOIl, nahe Bahnhof und Dom.
50 Betten, Zimmer von 2 Mark an.
Angenehmer Garten mit schöner Halle.
= Eigene Weinkellerei.
Vorzügliche Münchener und helle Biere.
Gute Küche, Restaurationspreise.
1389 Ausstellung Köln, Goldene Medaille, Ehrenpreis.
* L. J. Brems.
Photographisches Atelier
Straus
Köln, Passage 39.
Näherinnen,
auf Herren=Faltenhemden gut eingeübt, werden für meine Wäsche=Aussteuer=Ateliers gesucht.“
P. W. Ossendorff,
„zur guten Quellett
am Maidmarkt.

Internationale Sport-Ausstellung 1889
in Köln,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 g Dinstag, 25. Juni 1389.
CASSCRSRSRRRRRRRRRSRSRRRRR SRORSSRRRRSSESE SCSRSRRRSESSRSESRRS
83
Bei Einkäufen von 10 Mark an noch extra
10% Rabatt.
Otte Ossendorff
Geaese Hohestrasse 23—25 KOIn gegenüber dem Casinoplatz.
esc
/8
Nämmtliche Kleiderstoffe, sowie Damen-Confectionen sind bedeutend im Preise reduzirt, bewillige bei Einkäufen von 10 Mark an noch extra
10% Rabatt,
ebenso auf sämmtliche Artikel in Leinen, Gardinen, Bettwaaren.
8
ANE EEEEEEEEELEEEE EE E SEES
F
zwischen Flora und Joologischem Garten.
2c. radical vertilgt werden.
Zu haben in Packeten a 10, 25, 50
in Köln a. Rh. bei J. Crott, Minoritenstr. 10,
M. Esser, Ehrenstraße 65,
I. W. Fröhlau,
H. Giersverg, Johannisstraße 50—, J. Klein, Große Sandkaul 22,
Carl Lehmacher, U. Hutmacher 24, Wwe. J. Radermacher, Peterstr. 33, G. Schmalfuß, Breitestraße 64,
L. Seyfried, Apostelnstraße 24,
Fr. B. Siepen, Severinstraße 86, P. Zephir, Friesenstraße 37.
In Deutz bei
C. Bieler, Freiheitstraße 12A.
In Nippes bei R. Funk, Eisenbahnstraße 4.
In Kalk a. Rh. bei G. Erven, Hauptstraße,
Wwe. A. Jughardt.
Haupt=Dépôt
bei Forstmann sen., Langgasse 12
Frottir-Handschuhe,
Frottir-Riemen,
Frottir-Handtücher,
Bade-Pantoffeln,
Bade-Hauben,
Bade-Tücher,
Bade-Anzüge, Bade-Mäntel
empfiehlt in größter Auswahl
CarlGunst,
Lettenhennen 1I.
Letzte Ceylonesen-Woche
Aquarium, künstliche Fischzucht, Sport=Hallen, Riesen=Walsisch, Pferde=, Hunde= und Geflügel=Ausstellung, elektrische Bahn, Theropticum, Taucher, Glasbläserei, Rutschbahn, Wurf= und Schieß=Buden 2c. 2c.
Täglich CONCERT von 12—1 Uhr,—6 Uhr,—11 Uhr.
Elektrische Beleuchtung vom 120“ hohen Leucht= und Aussichts=Thurm.
Täglich dreimaliges Auftreten der Ceylonesen=Carawane.
Entrée 1 Mark, Abends nach 7 Uhr 25 Pfg.,
mit Ausnahme von Mittwoch den 26. Juni cr.
Mittwoch den 26. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Erstes großes Kinderfest.
Große Kinder-Polonaise mit Geschenk-Vertheilung, Kinderspiele
und Belustigungen.
Abends:
Großartige Illumination des gesammten Sportterrains, Kinderfackelzug und großer Kinderball.
Bengalische Beleuchtung.
Eintritt von 2 Uhr ab à Person für Ausstellung und Sportplatz 50 Pfg.,
nach 7 Uhr 25 Pfg.
Kinder bis zu 10 Jahren in Begleitung Erwachsener 10 Tribünenplätze a 50 Pfg. sind an der Tribüne zu haben.
den 29. Juni(Peter und Paul):
Erstes großes Kölner Volkssportfest.
Eselrennen, Sacklaufen, Topfschlagen, Wettlaufen,
* Eierwerfen 2c. 2c.
Entrée 50 Pfg., nach 7 Uhr 25 Pfg.
Dinstag, den 25. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Rlua“ von Verdi.
Ouverture„Fra Diavolo“ von Auber.
„Kornblumen-Gavotte“ von Morley.
Fantasie aus der Oper„worma“ von Bellini. „Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Zaar und Zimmermann“, von Lortzing. „Noumiblatr“ von R. Wagner.
„Zuchtaubchen“. Polka von Behr.
Jägerchor aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer. Potpourri über deutsche Soldatenlieder von Conradi.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. Balletmusik aus„Gutanena“ von Hertel.
„Faria“, Walzer-Arie von Arditi.
„Gute Nacht, du mein herziges Kind“. Lied von Abt. „Faust-Marsch“ von Hamm.
Katholischer Volks-Verein. Sommer nach Ichendorf.
Abfahrt am Peter- und Paulstage, Mittags 12 Uhr,
Central-Bahnhof
nach Horrem.
Pickenick im Walde, hernach Kaffeekränzchen, 8 Volksbelustigungen, Tanz.
Concert,
ausgeführt von der gesammten Capelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, Capellmeister Zingel,
in den Garten=Anlagen bei Schorn„Zur Erholung“ in Ichendorf(neu eingerichtete Restaurationsräume).
Karten à K. 1,50. Kinder unter zehn Jahren die Hälfte, von heute ab jeden Abend von 8 Uhr ab im Pius=Bau. Der Vorstand.