juber.
stümen,
I.
ne.
dy.
ird Steinberger.
Verdier.
Kronthal u. s. w.
Ko=Ko's.
inisch.
angefertigt eaters,
S. Dahms.
ischer und
9¾ Uhr. in der Kasse det 6 Uhr ab ar t.
nal
ges.
Weine.
auch einzeln
an.
Hause.
n2.
Uhr, fiudt
afel
Kapelle de zenzollern
*
ührt werden.
Theater.
18 O. Carté iße 10. ppannowsky.
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Local
A
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
WUUTLUTJxrrrbprudoptbssWrc
Nr. 127. Dritter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 12. Mai 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Damen=Mäntel=Fabrik. En gros— en détail. Köln, Hohestr. 96, Ecke Vier Winden.
LOUIS LANDSBERGER
empfiehlt seine großartige und durch täglichen Eingang von Neuheiten reichhaltige Auswahl in
Damen-Mäntein jeden Genres, vom billigsten bis zum elegautesten. Kinder-Mäntel in großer Auswahl, für jedes Alter in allen Preislagen.
Geschäfts=Princip:„Strengste Reellität“, bei billigsten, festen Preisen.
Briefmarken=Sammlung
zu kaufen gesucht. Ehrenstr. 57. Offerten Mittags von 12—3 und Abends nach 8 Uhr erbeten.
Holst. Guts-Butter
empfiehlt Ludwig Nolden,
Malzbüchel 11.
Destillirtes
stets zu haben in
der Künstl. Mineralwasserund Bade=Anstalt nach
Dr. Struve.
Alter Cognac, und höher.
D. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
In
Corsetts
Grosse Auswahl.
22 Obenmarspforten 22,
früher Unter Seidmacher.
Billige Preise.
Dr. J. Ernst,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburkshelfer,
früher als langjähriger I. Assistenz= u. Secundair=Arzt am hiesigen Bürger=Hospital unter Herrn Prof. Dr. Leichtenstern, dann an der Münchener Universttäts=Frauenklinik unter Herrn Geheimrath Prof. Dr. Wiuckel thätig.
Perleupfuhl 10, Aosge
Telephon 678. 5
Sprechstunden
Privatdocent Dr. med. Prior,
Special=Arzt für innere Erkrankungen.
Sprechstunden an Wochentagen 2 bis 5 Uhr Nachmittags.
Köln, Kaiser Wilhelm=Ring 1.
Schönes, möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Follerstr. 99.
*
0
K
m S
S 8
FSS
S 5
Bordeaux,
ywein, Flasche 80 Pfg., Liter##
Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ein junges
Ehepaar sucht—3 Zimmer per Ende Mai. Franco=Offerten mit Preisangabe postlagernd P S 20 Ehrenfeld.
Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Fabrik-Lager
Heinr. Coen, Steinfeldergasse 20.
Gebetbücher,
in feinen sowohl wie in einfachen Einbänden in großer Auswahl. DiöcesanGebet= und Gesangbuch von R. 1,30—6,50, Rosenkränze, Spitzenbilder und sonstige Geschenke zu billigsten Preisen.
Geschw. Antoni, Breitestr. 109.
Zugleich empfehlen eine Partie zurückgesetzter Waaren,
wie Gebet= und Notiz=Bücher, Cassetten, Portemonnaies u. dergl. umzugshalber zu ganz billigen Preisen.
Zur Salatzeit
empfiehlt hochseines Baumöl, per Liter N. 1,25, die KronenDrognerie von C. Schroeder, Poststraße 28.
1
Internat. 1 und a.Breitestr. 129. Bazar. Breitestr. 129.
Reise=Koffer und Handtaschen à 3 M.
Für Schüler: Reißzeuge u 1 und 3 M.
übrie s, Patent=Küchenwaage,
Privat= und Geschäfts=Häuser
der Alt= u Ueustadt gute Lagen, ferner Wohnhäuser mit Gärten in
ürr Ail= u. Zirnstnot, Köln=Lindenthal u. Braunsfeld zu verkaufen.
Bescheid bei den Eigenthümern Gebrüder Odendahl, Christophstraße 35.
Zur Kinder-Communion
empfehle ich
Mull und Spitzen, Schleier,
#
#
Cachemire u. alle Arten Kleiderstoffe, weiss u. farbig. 7
Fertige Wäsche für Mädchen und Knaben. J
# # # # #
Schwarze Tuche, Kammgarne Kr. für Knaben.
Communion-Kleider, Wäsche und
werden auch nach Maass in meinen Ateliers pünktlich und tadellos angefertigt.
„Lur guten dueile“. P. 10. Oslendory. Waidmarkt 35—-39.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127. Sonntag, 12. Mat 1839.
Zu verkaufen.
Glaes=Handschuhe,
prima, vierknöpfig,# 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Tapeten.
Hin einfache#res, aber sehr ener 4% gisches Främemn oder Wittwe zur
selbständigen Führung eines kleinen
Haushaltes gesucht. Klingelpütz 54.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanty Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Muster=Corsetten,
spottbillig, wieder angekommen bei Mehler, Hohepforte 22—.
Feinsie Speise=Kartoffeln, schöne mehlreiche Waare, werden zum billigsten Tagespreise abgegeben.
30 Filzengraben 30.
Eleganter Kindermagen billig abzugeben. Achterstraße 16.
Großer
kaufen.
Tuch= und Bucklkin=Reste
werden billigst abgegeben
Tuch=Großhandlung Gr. Witschgasse 3.
Deutz.
Erste Etage, zwei durcheinandergehende Zimmer nebst Speicherzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Ludwigstraße 13.
Höln=Deutz. Geschäftslocal mit 3* Wohnung, in der Freiheitstraße
gelegen, in welchem seit längern Jah ren Cigarrengeschäft mit best. Erfolg betrieben wird, steht zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 560 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes,
Florastraße 73A, kleines Haus mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Ladenlocal zwische. den
beiden Rheinbrücken, nebst Wohnung, worin Jahre lg. Manufactur= u. Leinen=Gesch. betrieben. Fr.=Offerten unter Nr. 556 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schlafstellen
für ordentliche Handwerker.
Rothgerberbach 60—.
Ursulaplatz 11.
Zwei geräumige hübsche Zimmer erster Etage zu vermiethen.
2 anständ. Herren möbl Zimmer
mit Pension je 40##l Martinstr. 9, 3. Et.
Zu vermiethen
in dem Hause Seidmachergäßchen Nr.—, zweite Etage, enthaltend sechs Räume, auch Mansarde.
Näheres Altermarkt 18.
Unterhaus
und Zimmer. Bescheid Schnut##.
34.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Weyerstr. 114.
Schön möblirte
Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Möblirte Zimmer an ordentliche Leute für 9 M.
Mechtildisstraße 29.
2. Etage,
3 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Plankgasse 28.
Speicherzimmer
zu vermiethen. Schnurgasse 7.
Zwei schöne
möblirte Zimmer sofort zu vermiethen.
An der Linde 3.
Ein
sein möblirtes Zimmer mit 2 Betten an zwei Herren oder anständige Damen zu vermiethen. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Palmstraße 1.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Die
zweite Etage auf der Hahnenstraße 42, separirter Eingang, sofort zu vermiethen.
Abgeschlossene
dritte Etage Schaafenstraße 7. 6
Zimmer, Küche, Mansarde und Mitbenutzung der Waschküche.
Bescheid Thieboldsgasse 69.
Nachenerstraße
drei Zimmer sofort zu vermiethen. — Näheres Ehrenstraße 48.
Ein großes
möblirtes Zimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 69.
In
seinem Hause ein schönes möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Weidengasse 89, am Hansa=Ring.
Werkstelle
und Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Blaubach 10—12, I.
Zwei schöne
Zimmer dritter Etage an ruhige Leute zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Ein
kl. möblirtes Zimmer zu vermiethen. Elstergasse 25.
Zum Mitbewohnen
eines freundlichen Zimmers wird ein an ständiger Mann gesucht.
Mariengartengasse 24, 2. Etage.
Mieth-Gesuche.
2 mittelgroße Zimmer werden per # 1. Juni zu miethen gesucht von einer Familie mit einem Kinde. Antwort erbeten B 50 postlagernd Deutz.
Zum
1. Juli abgeschlossene erste oder zweite Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten von kleiner Familie im Preise von 700 bis 800 M. gesucht. Fr.=Off. unter C9 an die Annahmestelle von A. Clemens, Blaubach 20, erbeten.
Eine größere
Fr.=Offerten unter C 10 an die Annahmestelle von A. Clemens, Blaubach 20, erbeten.
Unterricht.
Gründlichen
Gesang= und Clavier=Unterricht ertheilt K. Butscher, Concertsänger Komödien=
straße 49, 1. Etage.
Verloren* Gefunden.
—
Verloren
Ehrenfeld, Weierstraße, ein Taschen. tuch mit 26 M. Gegen Finderlohn abzugeben Philippstraße 60. Johanz Lutter.
Verloren
eine Cravatte mit Vorstecknadel. Den Wiederbringer gute Belohnung. Antwerpenerstraße 2, 3. Ctage.
Blied=Musikschule
am Perlengraben verloren. Wiederbringer Belohnung. Heinrichstraße
Schaf
zugelaufen. Bescheid Johannstraße 3; Ehrenfeld.
Vermischtes.
Kost
und Logis für—3 ordentliche Han werker. Ulrichsgasse 84.
Kost
und Logis. Thurnmarkt
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Kost
und Logis für Handwerker. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
und Logis.
Kost
Poststraße
Zwei ordentliche
Handwerker finden Kost und Logis.
Heinrichstraße 11.
Ein
anständiger junger Mann in Kost ur Logis gesucht. Privathaus.
Gereonswall 12.
Für Bäcker und Restaurants
Ein tüchtiger Conditor empfiet sich den verehrten Herren Bäckern u. Restaurateuren in Lieferung von 1 lich frischen Backwaaren gegen hot Rabatt. Fr.=Offerten u. Nr. 555 die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Bäcker=Filial
zu übernehmen gesucht.
Näheres wolle man gütigst unt
r 557 an die Geschäftsstelle d. E.
Nr. 557 an die Geschäftsstelle senden
Kostüme,
Haus= und Kinderkleider werden zun billigsten Preise angefertigt.
Nippes, Wilhelmstraße 38.
2 Eigelstein 115
befindet sich in dem Tabakgeschäft rr B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahn stelle für den Kölner Local=Anzeig
Zwei Kätzchen
zu verschenken. St. Apernstraße 42
Wer
macht kalte Abreibungen? Fr.L u. T 34 an die Annahmestelle r H. Dünn, Mittelstraße 33.
Für ein gebildetes junges Mäde wird zur
Erlernung des Haushalt
und Ausbildung im gesellschaftlich Verkehr bei familiairer Behandle eine feine kath. Familie gesucht.* nutzung eines Claviers erwün Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe. Bedingungen an die Geschäftsste der Köln. Volksztg. u. II D 1075.
Vertreter für den Verka
von Moselwein
gegen gute Provision für Köln Umgegend gesucht. Fr.=Offerten n Bedingungen besorgt die Geschäftsst, der Köln. Volksztg. unter F.]
Neuanlegen u. Unterhaltun der Gräber auf d. Friedhof
übernimmt die
Kunst= u. Handels=Gärtnert
von Seb. Sester in Melatel
gegenüber dem neuen Friedhof#
Sonntags=Feier!
Vom 1. Mai ab bis 1. Octeis
werden sämmtliche Friseur,## fumerie= und Barbier=Geschal um 5 Uhr geschlossen.
Das Comité.
Noh? dahl. Do leeve Flips, et dheit meer wirDissmol beß Do blameer wie nie. Elf Ehrenämbter meer Deer git, Trotzdem kriß Do de Fahne nit, Trotzdem maß Do de Schull nit Trotzdem un trotz Dingem Buhei De Schull en Braunsfeld gewieß ****
Dorus de Lehr Deer wedt beschäct De Muul zo halde stief un stomm, Dann weß Do klog un blievs nit dom For ever Dein Schrum
Die I und Hai An den E werven dei
des Westfi Großartig
der Ausfül feld mit
öffnungsto Hauptaus fertig. Za Standorte Festplatze Bauten w welcher al lenkt schon sich. Alles anerkennen ist und kei sehen zu g Auge des der Ausste gartens zu Anlagen standes sit Fleißes.
So weit Ausstellun als glücklic nun zeigen stücke den Punkte kör legirte der nämlich, da zu schaffen, stellungen belegt und den ersten durch die 1 hofft man dem Glan Delegirtef der Köni dem deutsch dieser Gele stellung in
Die Del Woche mit rung hat e ihrer Auss Landtags=2 Der Katal gewiß eine lich durch nehmens b
Oester als Delegir steller umfe zellan= und zollfreie W fahrt für d stellungsgü Tagen erw öffnungsta
Die bish demnach se hold, und für Nahrn auch der g
In d
ehen. Niveau lie wall verde war. Wei
gar nichti gängern a diesem schö eine herrlich sind fast d sowie auf
Sredden et sich lichen Sché vor. Den Gandeln, 1 hervorsprul
auch die Bes
eine Resta ##lon=Tafe weiche nach gerehuter! m Fachwer ##ndschaftli Gebäude se zu klein er ab die phi Zahl, Son Leitung de anstaltet w da der Res #st, so vei musikalische besten And 9 Der ein selbstän aalen Svor #ertig gestel einem grof Platz ist ki nach der A jediglich da zu bieten. 200 Meter Rasenballse erner in a Meter brei ben(letzter in einem b

Gefunden.
se, ein TaschenFinderlohn ab60. Johann
en
estecknadel. Dem belohnung. e 2, 3. Ctage.
tschule
zloren. Wieder deinrichstraße
sohannstraße 33
irdentliche Han richsgasse 8A.
Thurnmarkt4
Pfeilstraße 38.
verker.
am Neumarkt.
Poststraße 8.
ntliche
ost und Logis. nrichstraße 11.
ann in Kost u. thaus.
eonswall 124.
Restaurants
nditor empfiel ren Bäckern u. ferung von 1 en gegen hohu. Nr. 555 Bl.
=Filial
t.
n gütigst um äftsstelle d. k.
1c.
der werden zun ertigt.
selmstraße 3B.
115
labakgeschäft r.
seigen=Annahn
Local=Anzei
schen
lpernstraße 4
ingen? Fr.S nahmestelle r e 33.
junges Mädc
Haushalt
gesellschaftlich er Behandllie gesucht. iers erwün lit Angabe Geschäftsste
II D 1075.
en Verka
selwein
für Köln" =Offerten n. ie Geschäftsst, ter FW 1/
uterhaltun v. Friedhof
die
=Gärtnen in Melatel
en Friedhofe.
is 1. Oct:
riseur=,## ier=Geschaff
as Comité.
91.
eit meer wier er wie nie.
Deer git, Fahne nit, Schull nit gem Buhei feld gewieß
vedt beschäct f un stomm,
lievs nit domdein Schrum
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 2 Sonntag, 12. Mai 1339
Seite 3.
Die Kölner Ausstellungen. III.
b Köln, 11. Mai.
Die Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf soll bekanntlich am 18. d. bereits eröffnet werden. An den Eröffnungsfeierlichkeiten, welche Nachmittags 1 Uhr beginnen, werden der Kölner Männergesang=Verein Liederkranz und die Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 sich betheiligen. Trotz der Großartigkeit der Anlage und den manchfaltigen Schwierigkeiten, welche der Ausführung entgegen gestanden haben, wird das ganze Ausstellungs= feld mit sammt seinen umfassenden Bauten voraussichtlich am Eröffnungstage bereits ein schönes Bild der Vollendung zeigen. In der Hauptausstellungshalle ist man mit der innern Ausschmückung nahezu fertig. Zahlreiche Aussteller nehmen schon von den ihnen zugewiesenen Standorten Besitz und richten ihre Ausstellungsgruppen ein. Auf dem Festplatze sind in den letzten Wochen die Erfrischungs= und BelustigungsBauten wie Pilze aus der Erde geschossen und der mächtige Neptun, welcher auf dem Kolossal=Brunnen des Hrn. Architekten Neuß thront, lenkt schon jetzt die Aufmerksamkeit der Spaziergänger am Rhein auf sich. Allenthalben ist mit vielem Eifer geschafft worden, und man muß anerkennen, daß die Leitung mit großem Geschick zu Werke gegangen ist und keine Opfer gescheut hat, dem Unternehmen ein glänzendes Aussehen zu geben. Der mächtige Kuppelbau fesselt schon von ferne das Auge des Spaziergängers, die langgestreckten Hallen lassen den Umfang der Ausstellung errathen und die gänzliche Umwandelung des Kaisergartens zu einem luftigen, erfrischenden Lustpark mit neuen GartenAnlagen unter praktischer Verwendung des alten, herrlichen Bestandes sind Beweise einer glücklichen Phantasie wie eines eisernen Fleißes.
So weit es um die Herrichtung der Räume und Anlagen für die Ausstellung sich handelt, dürfen somit die Arbeiten der Hauptleitung als glücklich beendet betrachtet werden. Am nächsten Samstag wird sich nun zeigen, ob auch der Inhalt, die Zahl und Art der gebotenen Schaustücke den gehegten Erwartungen entsprechen wird. Auch in diesem Punkte können wir einige günstige Mittheilungen verzeichnen. Der Delegirte der Ausstellung für Italien Ritter Thomas Silhombra meldet nämlich, daß es ihmgelungen sei, für Köln eineit alienische Abtheilung zu schaffen, welche die jüngsten italienischen Abtheilungen auf anderen Ausstellungen weit übertreffen werde. Derselbe hat rund 1000 Qu.=Meter belegt und soll die italienische Möbel= und Ausstattungs=Industrie in den ersten Firmen auftreten. Die Einrichtung dieser Abtheilung dürfte durch die weite Entfernung einige Tage Verzögerung erleiden, jedoch hofft man bereits am Eröffnungstage ein Bild von dem Umfange und dem Glanze dieser Abtheilung bieten zu können. Wie der erwähnte Delegirte ferner mittheilt, soll begründete Aussicht vorhanden sein, daß der König von Italien, welcher bekanntlich in diesem Sommer dem deutschen Kaiser in Berlin einen Gegenbesuch machen wird, bei dieser Gelegenheit auch die italienische Abtheilung auf der Kölner Ausstellung in Augenschein nehmen werde.
Die Delegirten der belgischen Abtheilung sind bereits eine volle Woche mit der Anordnung derselben hier thätig. Die belgische Regierung hat einen Zuschuß von 1000 Frcs. zu den Kosten der Einrichtung ihrer Aussteller bewilligt; als Regierungs=Commissar wird der belgische Landtags=Abgeordnete Comte de Borggrave der Abtheilung vorstehen. Der Katalog der Ausstellung zählt über 200 Industrielle aus Belgien, gewiß eine stattliche Zahl! Die belgische Abtheilung wird aber namentlich durch ihre zahlreichen Kunstwerke eine besondere Zierde des Unternehmens bilden.
Oesterreich=Ungarn ist durch Hrn. Gustav Hartberger aus Wien als Delegirten vertreten. Diese Abtheilung wird ungefähr 100 Aussteller umfassen und besonders hervorragen durch Krystall=, Glas=, Porzellan= und Luxus=Artikel. Die österreichische Regierung hat nicht nur zollfreie Wiedereinfuhr aller Ausstellungsgüter, sondern auch freie Rückfahrt für die Theilnehmer an der Ausstellung gewährt.. Mehrere Ausstellungsgüter sind bereits eingetroffen, die andern werden in den nächsten Tagen erwartet, und so hofft der Delegirte mit Bestimmtheit, am Eröffnungstage seine Abtheilung fertig eingerichtet zu haben.
Die bisherigen Nachrichten über den Fortgang der Ausstellung lauten demnach sehr günstig; auch das Wetter war seither dem Unternehmen hold, und so dürfen wir hoffen, daß die Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf den Leitern nicht nur, sondern auch der ganzen Stadt Köln zum Ruhme und Vortheil gereichen werde.
* In den neuen Volksgarten wird nun auch bald reges Leben einzlehen. Zwar wird der an sich vorwiegend unter dem StraßenNiveau liegende Garten nach der Stadt zu durch einen mächtigen Erd wall verdeckt, welcher zur Anlage der Volksgartenstraße erforderlich war. Weil eben der neue Garten von der Hauptverkehrsstraße aus gar nicht in die Augen fällt, deshalb mögen wohl Hunderte von Spaziergängern ahnungslos an demselben vorübergehen. Und doch ist auf diesem schönen Fleckchen Erde nach vielen Mühen und Arbeiten bereits eine herrliche Vegetation erstanden. Die größern umgepflanzten Bäume sind fast durchweg gut angeschlagen, und an dem niedern Strauchwerk sowie auf den Blumenbeeten erfreuen uns zahlreiche Blüthen durch ihre
räichrigen Farben und den angenehmen Geruch. Ein saftiges Grün et sich über die Matten aus, und die Manchfaltigkeit der landschaftlichen Schönheiten der Garten=Anlage tritt schon jetzt wirkungsvoll hervor. Den großen Teich beleben Schwäne und Enten, sowie zierliche Gandeln, während in der Mitte desselben ein mächtiger Wasserstrahl hervorsprudelt. Das Leben in den neuen Volksgarten werden aber nun die Besucher bringen, nachdem in dem zeitweiligen Wirthschaftsgebäude eine Restauration eröffnet ist. Hr. Gesse von hier wird dort Erlanger ###lon=Taselbier zum Ausschank bringen, so daß den Spaziergängern, miche nach dem schönen Parte sich hinausgewagt haben, auch ein ankehmer Labetrunk in Aussicht steht. Das Restaurations=Gebäude ist Fachwerk recht geschmackvoll ausgeführt und paßt vortreflich in die kandschaftliche Scenerie, so daß man das„eigentliche" RestaurationsGebäude sehr gut entbehren könnte, würde das erstere nicht bald sich als zu klein erweisen. Ein weiteres Anziehungsmittel werden vom 19. Mai ab die philharmonischen Concerte bilden, welche, 25 an der Zahl, Sonntags und Mittwochs von unserm städtischen Orchester unter Leitung des Hrn. Concertmeisters Hollaender im neuen Volksgarten veranstaltet werden. Der Orchester=Pavillon ist bereits fertiggestellt, und da der Restaurations=Garten mit alten, schattigen Bäumen bestanden #st, so versprechen die Concerte einen hohen Genuß. Die Güte der musikalischen Leistungen steht wohl aus dem vorigen Jahre noch im besten Andenken.
Der Sportplatz des Bichele=Club Köln, welcher als ein selbständiges Unternehmen zu betrachten ist und zu der Internatioaalen Sport=Ausstellung in keiner Beziehung steht, ist nunmehr so weit #ertig gestellt, daß am 19. d. M. die Eröffnungs=Feier, bestehend in einem großen internationalen Rad=Wettfahren, stattfinden kann. Der Platz ist kurz hinter dem Zoologischen Garten an der Mülheimer Straße nach der Mülheimer Brücke zu gelegen und soll als bleibende Anlage lediglich dazu dienen, zur praktischen Uebung des Sports Gelegenheit zu bieten. Die einzelnen Anlagen auf dem Sportplatze bestehen in einer 200 Meter laugen Bahn für Rad=Wettfahren, in mehrern Plätzen für Rasenballschlag=Spiel(lawn tennis), Ball=Laufspiel, Fußballspiel 2c., zerner in acht je 175 Meter langen Scheiben=Schießständen, einem neun Meter breiten und 50 bzw. 70 Meter tiefen Schießstand mit Zugscheiven(letzterer auf 36 Meter Tiefe zum Jagdschrotschießen eingerichtet), In einem besondern Stand zum Pistolen= und Flobertflinten=Schießen;
in
Hammelrath’s
Kaffee,
auf der Flora=Ausstellung mit zwei Medaillen prämiirt, per Pfd. Mark 1,20, 1,25, 1,35, .45, 1,50, 1,60 und 1,70.
Feinstes Vorschußmehl, p. Pfd. 15
18
Ia.
35 u. 40 p. Psd. 30
" 30
„ 30
„ 17
„ 17
„ 15
15, 20, 25 u. 30
p. Psd.
Kaisermehl ungar. Blüthenniene Kartoffelmehl Buchweizenmehl.
„ deutsches Griesmehl
„ französisch.
„ Gemüsenudeln p Pfd „ Suppenundeln „ Suppenringe
„ Eiergraupen
„ feine Gerste
„ mittlere Gerste „ grobe Gerste
„ Pflaumen,
p. Pfd. 15 „ Apfelschnitzel
„ Sultanin Rosinen„ 28
„ Eleme Rosinen„ 24
„ Korinthen 28
Pflaumenmuß, p. Pfo. 22
Butter zum Kochen und Backen,
p. Pfd. 70 u. 90 Holst. Gutsbutter, p. Pfd. M..25 Feinstes Salat=Oet p. Ltr. 80 Nordisches Rüböl„ 64
Gereinigtes Rüböl„ 66 la. Kronseife p. Psd. 15 u. 17 „ Silberseife p. Psd. 17
Soda 2 Pid. 7
Americ. Petroleum p. Ltr. 17
Thieboldsgasse 85. Perlengraben 32. Antonsgasse 10. An der Eiche 5.
eigener Fabrik, von 24 M. u. höh., desgl. mit eis. Schrauben, neuest. Constr., u. Exenter=Spaunung.
Sämmtl. deutsche, franz., engl. und american. Werkzeuge für Schreiner, Bildhauer, Zimmerl., Stellm., Drechsler, Buchbinder, Küfer, in nur bester Qual. u. weitgeh. Garantie. Kreis= und Band=Sägen, eiserne Schneidladen. Schleifsteine in allen Größen, americ. Stuhlsitze. Drechsler=, Bildhauer=KunstholzKunstfraise=Arbeiten. Profilhobel werden in 2 Stund. nach jeder Zeichnung angefertigt.
H. Heinr. Wieler, Köln, Altermarkt 58, Im halb. Mond.
für Kessel enerung bestes Brennmaterial, empfiehlt, so lange Vorrath. W. Dünner, Köln, Kohlen Großhandlung.
Ein flotter
Vollbart
C
werden am schnellsten und sichersten unter Garantie erzeugt durch den
Balsam.
Für die Haut völlig unschädlich. Ver sandt biscret, auch gegen Nachnahme. Per Dose N. 2,50. Zu haben in Köln
bei J. F. Effenberger, Hohestr. 118.“
gesucht.
Schlosserlehrling
Ehrenfeld, Weierstraße 21.
Mineralwasser
offerirt zu Vorzugspreisen
R. Hamecher, Germania=Proguerie, Schildergasse 41.
Se
Geaichte Tafelwaagen,
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung, in bronzirten und vernickelten Gestellen, sowie auch in Marmorkasten.
in verschiedener Art, von—12 Mark.
Balken= und
letztere auch in Tisch= und Schrank=Form(Zierde des Ladens).
Geaichte Gewichte in Eien, Menung und Neusilber, lose
P. J. Leger, Köln,
Große Auswahl
13 Bürgerstraße 13, nahe Budeugasse.
hl. Billigste Preise. Alle Reparaturen
prompt.
von Friedrich König,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Empfehle mein großes Lager in Möbeln einfacher und reicher rung in allen Holzarten, Spiegel, Polsterarbeiten, vollständige Bettei Einrichtungen 2c. 2c. zu billigen Preisen.
in einer Winter=Eisbahn, in einer Kegelbahn, sowie verschiedenen Turnund Spiel=Geräthen, wie auch in den zu den erwähnten Anlagen=zugehörigen Bauten, als Tribüne, Schützen= und Festsaal, Musikbühne, Ankleide=, Bade= und Ruhe=Zimmer, Restaurationsräume, Schießhallen 2c. Das Hauptverdienst um das Zustandekommen der Anlage hat Herr Architekt Aug. Bornheim sich erworben. Mit der Entwickelung der Neustadt und der Verbesserung der Verkehrsstraßen nach den eingemeindeten Vororten haben auch die sportlichen Bestrebungen in unserer Vaterstadt einen merklichen Aufschwung genommen. Die großartige Anlage einer breiten Ringstraße und die Schaffung von Reitwegen haben den Fahr= und Reit=Sport mächtig gehoben. Eine allen Anforderungen der Neuzeit entsprechende Tattersall=Anlage schafft dem Reitliebhaber Vergnügen und Fortbildung. Die Erbauung des neuen Sportplatzes endlich sichert unserer Stadt dauernd einen sportlichen Mittelpunkt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Gummersbach, Bürgermeister=Amt, zwei Bureaubeamte, je 1000 M. Gehalt; Losheim(Reg.=Bez. Trier), Bürgermeisterei=Amt, Beitreibungsbeamter der Gemeinde=Kasse, 180 bis 200 M. Gehalt; Merzig, Provincial=Irrenanstalt, Portier, 240 M. Gehalt jährlich bei freier Station; Saarbrücken, Garnison=Verwaltung, Casernen=Wärter,
50 M. monatlich Gehalt; ebenda(Hauptwerkstätte), königl. Eisenbahn= Direction(linksrhein.), Magazin=Aufseher, 75 M. monatlich, nach bestandener Prüfung ein Jahresgehalt von 900 bis 1350 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß oder Dienstwohnung; Stromberg, Bürgermeisterei=Amt, Polizeidiener und Gefangenenwärter, 800 M. baar und ca. 50 M. Nebenverdienst und freie Wohnung; Waldbroel, Kreisausschuß=Secretair, 1500 M. Gehalt; Landbriesträger(der Ort wird bei der Einberufung bestimmt), 540 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß.
Zur
Aus der Schule. Klein Lieschen ist Schülerin der untersten Klasse einer Mädchenschule geworden, und die Lehrerin müht sich ab, dem neuen Zögling die Anfangsgründe der edeln Rechenkunst klar zu machen. Sie läßt sich von dem Kinde sagen, wie viel 2X2 sei, wie viel 345 und dergl. Dann läßt das„Fräulein“ Klein Lieschen von
1 bis 10 zählen, und ohne Stocken geht das 1, 2, 3 u. s. w. dem geweckten Kinde von den Lippen.„Lieschen, kannst du nun auch rückwärts zählen?"—„Gewiß, Fräulein,“ antwortet die Kleine zuversichtlich,. kehrt der Lehrerin den Rücken und zählt dann tapfer 1, 2, 3 u. s. w.
* Düsseldorf, 10. Mai. Die drei großen Werke der ActienGesellschaft Röhren= und Eisenwalz Werk vorm. Pönsgen sind wieder in Betrieb, da es ihnen gelungen ist, sich Kohlen zu verschaffen.— Die Köln-Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft hat heute bei sämmtlichen großen und kleinen Kohlenhändlern der Stadt alle Kohlenvorräthe zu jedem Preise aufkaufen lassen, um den Dampfschiffsbetrieb aufrecht zu erhalten.— Mit Samstag=Abend werden voraussichtlich mehrere Werke Oberbilk's den Betrieb aussetzen müssen.
X Bochum, 10. Mai.(12 Uhr Nachts.) Der heutige Abend ist äußerst ruhig verlaufen. Die große militairische Wache vor dem Rathhause, welche gestern und vorgestern so viele Neugierige anlockte, wurde auf ein paar Mann beschränkt und auch die Straßen blieben von Militair frei. Wohl nur in Folge dieser Maßregeln kamen Ruhestörungen, Ausläufe u. s. w. nirgends vor, und die Stadt behielt ihr gewöhnliches Aussehen. Vor einer halben Stunde wurden die Husaren nach Zeche Herminenglück=Liborins alarmirt, wohin die Infanterie schon vorher abgerückt war. Man befürchtete einen ernstlichen Zusammenstoß. Nach einer mir eben zugegangenen Drahtnachricht ist derselbe indeß glücklich vermieden worden. Die Bochumer werden nach den letzten aufregenden Tagen mit dem Verlauf des heutigen Abends sehr zufrieden sein.— Der Strike ist jetzt allgemern; denn mit verschwindenden Ausnahmen feiern heute sämmtliche Gruben des rheinisch=westfälischen Industric=Bezirkes.
7 Dortmund, 10. Mai. Heute früh 6 Uhr wurden auf dem Schachte II der Zeche Germania von einer Patrouille des in Marten liegenden Militairs zwei Menschen festgenommen, welche die Zechenbeamten mit Revolvern bedroht hatten. Dieselben sind von Gelsenkirchen und Castrop herübergekommen. Um der Verhaftung sich zu entziehen, flüchteten sie in ein Haus, aus welchem sie von den Soldaten unter dem Dache hervorgeholt wurden. Im Uebrigen herrscht Ruhe, man erzählt sich jedoch allgemein, daß gestern Nachmittag auf einer zwischen Langendreer und Werne versteckt gelegenen Waldwiese eine Versammlung von mehreren hundert mit Flinten und Revolvern bewaffneten Vergleuten stattgefunden habe.[Man wird gut thun, solche Gerüchte mit Vorsicht aufzunehmen. Bei der großen Aufregung werden Sensations=Meldungen leicht geglaubt. In einem Frankfurter Blatt war schon von der Ermordung eines Gruben=Directors die Rede, von welcher kein Blatt im Kohlenrevier etwas weiß. Auch die uns indirect zugehende Mittheilung, in voriger Nacht seien bei Bochum vom Militair drei Leute erschossen worden, beruht wahrscheinlich auf einem Mißverständniß.] Es ist zu hossen, daß eine Verständigung zwischen den Strikenden und den Zechen=Verwaltungen bald zu Stande kommt.
N Gelsenkirchen, 10. Mai. Heute Nachmittag wurden hier Extrablätter vertheilt mit dem Inhalte, daß das Ministerium den kleinen Belagerungszustand über den Strikebezirk zu erklären beabsichtige.— Die letzten Tage sind hier in größter Ruhe verlaufen. Gestern trafen hier einige Schwadronen der Düsseldorfer Husaren ein, und Gelsenkirchen sieht jetzt wie eine Garnisonstadt aus. Täglich finden Versammlungen der strikenden Bergleute statt, und immer wird wieder von neuem beschlossen, die Arbeit nicht eher wieder aufzunehmen, bis die Forderungen bewilligt seien. Stets mahnen die Redner zur Ruhe und Ausdauer. Die umliegenden Fabriken haben die Arbeit wegen Kohlenmangels einstellen müssen. Die Zahl der strikenden Arbeiter beläuft sich jetzt auf etwa 100,000. Aus den in verschiedenen Zeitungen aufgeführten Löhnen kann man nicht ersehen, wie viel der Arbeiter für die Schicht erhalten hat; denn die gemachten Ueberschichten sind eben nicht angeführt.
1 Düsseldorf, Samstag 11. Mai, 1 Uhr Nachts.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Die Garnison wurde so eben alarmirt. Das 39er Regiment und die Husaren sind nach dem Strile=Gebiet abgerückt, die Ulanen sind marschbereit.
X Bochum, Samstag 11. Mai, 12.30 Mitt.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Weseler Militair, vom 55. Regiment, ist so eben abgerückt. An seine Stelle sind über 1000 Mann vom 39. Regiment getreten und in Massen=Quartieren untergebracht worden. Die Soldaten haben das strenge Gebot erhalten, die Straßen zu meiden.
S Dortmund, Samstag 11. Mai,.20 Vm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszig.) In der Versammlung der Gruben=Directoren des Dortmunder Bezirkes schloß man sich den von den Directoren des Bochumer Bezirkes gefaßten Beschlüssen an.
¼ Münster, Samstag 11. Mai.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Der Westfäl. Merkur meldet:„Die Verhängung des Belagerungszustandes ist vorläufig nicht beabsichtigt, da an zuständiger Stelle die Bewegung im Kohlengebiet noch nicht als Aufruhr betrachtet wird.“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 m Sonntag, 12. Mai 1339.
Détail-Verkauf Herzogstrasse 2A.
Milchkoch-Apparat
Professor Dr. Soxhlet—München für die Ernährung der Säuglinge mit Kuhmilch. Zur gründlichen Abkochung, Haltbarmachung und Zerstörung aller schädlichen Keime in der Kuhmilch.
Von allen ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Ein completer Apparat I. bestehend aus:
1 großer starker Blechtopf, 1 Blech=Einsatz für 10 Flaschen, 1 Wärme=Becher mit doppeltem Boden, 10 prima Flaschen, 10 echte roth
Gummi=Pfropfen, gelocht, 10 Glasstifte, 4 prima Sanger, eine ertra gearbeitete Bürste, 1 Gebrauchs=Anweisung,
alles zusammen, in tadelloser bester Beschaffenheit,
6 Mark 50 Pig.
Ein completer Apparat II, bestehend aus:
sämmtlichen vorgenannten Theilen und 1 Flaschengestell mit Schublade aus bestem Hartholz, 1 Zinkplatte zum Ablaufen und
zusammen I1 Mark 50 Pig.
Rheinische Blech- und Metallwaaren-Fabrik.
Zur Kinder-Communion
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Cachemire, schwarz, weiss und creme,
Elfässer Kleider=Cattunc, sowie eine große Auswahl
Neuheiten in Kleiderstoffen, rein Wolle und Halbwolle,
zu billigsten Preisen.es
Ferner Damen=, Herren= und Kinder=Wäsche, Tricottaillen, Tricotkleidchen, Normalhemden(ächte Dr. Jäger). Herrenhuterleinen, Hausmacherleinen und Halbleinen, blaue Leinen, rein wollene Flanelle, fertige Biberhemden, Futterz##ge. Gardinen. weiß und ereme, sowie alle in die Brauche einschlagenden Artikel. Hiorrhengen, uttgtzeige, Gardinen,
Sebastian Tellenbach
3
23.25 Unter Hutmacher 23•25(Heumarkt).
Streng reclle Bedienung.
Bamberger Pflaumen
frische Partie, werden, um zu räumen, 10 Pfd. für 1 K. abgegeben; ferner 1000 Pfd. prachtvolle gelbe Zucker bohnen a 11 M per Centner.
Rheinaustraße 5.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahn billiger, empfiehlt bestens
Fr. Decter, Höhle 21.
Telephon=Anschluß Nr. 559.20
Weiß=Weine.
per Liter per Flasche
Mosel Zeltinger Brauneberg
Pisporter
Oppenheimer Rothe
Ahrbleichert Walporzheimer Bordeaux St. Emilion St. Estephe
Tokayer per Liter 3#4.
Alle Faßbinderarbeit wird angenommen. Köln, Neußerstraße 12. Andreas Clemens, Faßbinder.
80
.00
.20
.30
.50
.00
.20
.50
60
80
.00
.10
.20
80
.00
.20
.20
.50
2,00.
Agnes Hengeler
A. Taschenmacher 21, K ölm, zwischen Vomhof u. Hof,
empfiehlt Neuheiten in 89
Jaquettes, Promenade= u. Regenmänteln, Fichus u. Umhänge Kleider= und Besatzstoffe in reicher Auswahl.
Zu Communion-Kleidern
schwarze, weiße und farbige Cachemirs zu billigsten Preisen. Aufertigung nach Maß unter Garantie.
Drahtflechterei, Siebmacherei u. Schlosserei
Von
Peter Hermanns,
Köln, Severinstraße 201,
empfiehlt sich im Anfertigen von Hühnerhäusern, Gartenhäusern, Garten
Rrscheussen 2c. u. zu den biuigiten
Gerberei
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Lage u. Preisangabe u. II E 1076 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Neuheit!
Neuheit!
Waschechte Knabenanzüge, Waschechte Mädchenkleider,
Waschechte Strümpfe für Damen und Kinder. Waschechte Socken.
Franz Schatter, Köln,
abgepaßt mit Schnitt muster zum
„Selbstaufertigen
gesetzt, geschützte Muster.
Breitestraße 19.
Braunkohlen-Briketse
hc
W
am an a Sc hocs c
o. M guch eig untii utm pszwse n
W Wt Mug M u M S u Mn ii culig clt un Wi ct Mt
Ganz verkehrt
für die Klüche. Der anleinige Vertreite der Geivertschäft Roddergrube, Prau
H. Hohnrath, Kohlenhandlung. Poststraße 40.
Elegante Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen sode einzelne Möbel zu den billigsten Preisen unter Garantic bei
König, Wollküche 4.
#8 W. H. Müller&amp;Co.
gegründet 1359,
offeriren größere Posten
Kohlen
zu billigsten Preisen bei sofortiger Anlieferung.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir:
Hohenzollern=Ring 17.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A, Comptoir 1235. 2
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger
&a. Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzähl von Lina Freifrau von Berlepsch.
(Rosa Danton an Virginie Leblanc)
Gamusti## am........„Mittwoch Nacht.
„Herzenskind! Wenn du dies liesest, sind wir getrennt— vie eicht für immer. Ich bin verheirathet, Virginie. Als ich heu
fortfuhr, begab ich mich nicht zu Mrs. Forsyth, sondern zur Trauum „S m ine geliebte Freundin, ich bin so glücklich— so glück selig— so— so— o, ich kann dir meine Freude nicht schildem In einer halben Stunde verlasse ich euer gastliches Haus un werde dich im Schlase küssen. In zwei Tagen kehre ich Canat. für immer den Rücken, um in einem andern Lande unaussprechlit glücklich zu sein. Wenn wir uns vielleicht nie wieder sehen vergiß doch nicht deine glückliche, glückliche Rosa.“
Beschrcib
geschrie
*
0V
(Grazia Danton an Doctor Danton.)
„Danton Hall, den 21. Mai 18—. „Lieber Bruder! Erinnerst du dich deiner letzten Worte:=Schrei mir, Grazia, du wirst bald Neues mitzutheilen haben.. Hattest# Ahnungen? Meine schlimmsten Befürchtungen haben sich bestätt — Rosa ließ sich entführen— Stanford ist ein Schuft; sie sin verheirathet. Thatsächliche Beweise liegen noch nicht vor; aberi bin moralisch überzeugt. Daß Stanford das leichtsinnige Mädchlieber sah, als sich's gebührte, bemerkte ich längst, dachte aber nitz, daß es so weit kommen würde. Der Himmel vergebe ihnen u erbarme sich Carola's. Sie weiß noch von nichts.
„Am Morgen des 19. Mai kam ein Brief von Quebec an Capitain. Ich. trug ihn selbst hinauf. Etwa zehn Minuten spät trat er erregt bei mir ein.=Lies das!e war alles, was er zu sagn vermochte. Es war ein Brief von Madame Leblanc und meldet daß Rosa heimlich getraut worden sei, und Niemand wisse, wohn sie gegangen. Eingeschlossen war ein leidenschaftliches Billet vo Rosa an Virginie; sie erwähnt ihren neuen Namen nicht, sagt um daß sie ihren Gatten leidenschaftlich liebe, und mit ihm Canadast immer verlassen würde.
„Von dem Augenblick, wo ich den Brief gelesen, zweifelte ich keine Augenblick mehr, daß sie Stanford geheirathet habe. Drei Tag nach ihrer Abreise nach Quebec begab er sich nach Montreal. E wollte eine Woche ausbleiben. Diese Woche ist beinahe verflossen hat aber keine Kunde von ihm gebracht. Wie gesagt, ich wußt sofort, wer Rosa entführt hat. Als ich aber aufblickte, sah ich ihres Vaters Zügen keine Ahnung von all' diesem.
„„Was soll das heißen?; fragte er; zich verstehe es nicht. „„Ich glaube es zu verstehen,e entgegnete ich.=Rosa verließ un mit der vollen Absicht, durchzugehen.
„„Warum das denn?e fuhr er auf; esie durfte Julius La Touch ja heirathen.“
„„Sie ging auch nicht mit Mr. La Touche durch, sondern m Mr. Stanford.=
„SGrazia, bist du verrückt?“
„Ich bat ihn, sich zu setzen und theilte ihm mit, was ich ihr vielleicht längst hätte sagen sollen.=Um Carola's willen wünsch ich, daß ich mich irre,s schloß ich; sdenn sie liebt Stauford m einer Jnnigkeit, deren er vollkommen unwerth ist.
„Der Zorn des Capitains war unbeschreiblich. Wenn ruhist gutmüthige Menschen in Leidenschaft gerathen, ist ihre Wuth grenzer los.„Der Schuft! der elende Schuftle schrie er auf.„Ich weid ihn wie einen Hund zusammenschießen.
„Umsonst versuchte ich ihn zu beruhigen. Laß mich Grazia; werde keinen Frieden finden, bis ich ihm eine Kugel durch den gejagt habe.
„Der Capitain befahl den Wagen, und als ich sein Zimmer be trat, packte er eben die Pistolen ein. Ich wagte kaum zu sprechen fragte aber schließlich doch, wohin er gehen wolle.
„„Zunächst nach Montreal; finde ich den Schurken dort nicht so gehe ich nach Quebec und erschieße ihn und meine schamlos Tochter.=
„Ich bat, ich flehte, ich weinte— umsonst.
„„Erzähle Carola vorerst nichts von der Sache,e sagte er bei Abschied; elaß sie in dem Glauben, ich sei in Geschäften verreis Finde ich Stanford in Montreal, so kehre ich sofort zurück, um Rosa mag thun, was sie will. Finde ich ihn dort nicht,e— er hiei inne, sein Antlitz war fahl vor Aufregung— eso schreibe ich di daß ich nach Quebec weiter gereist bin.e
„Er fuhr zum Bahnhof; ich begab mich auf mein Zimmer um blieb dort den ganzen Tag. Eigentlich fürchtete ich ein Zusammer treffen mit Carola; ihre klaren Augen scheinen Einem in der Sei zu lesen. Yella sagte ich, ihr Vater sei in Geschäften nach Montres und werde bald wiederkehren.
„Am folgenden Morgen kam die gefürchtete Nachricht, daß###
400
C
So
*
von
*
* Ent
*
*
: 0
.
Die
ttwo
vor voll Geträu
von Frai
auf

Kölner Local-Anzeiger Nr. 127&a Konntag, 12. Mai 1339.
Seite 5.
Nai 1889.
Mai 18—. orte:=Schrei Hattest sich bestätt uft; sie sin vor; aberi nige Mädch hte aber nit, e ihnen in
uebec anda kinuten spätr s er zu sagn und meldet wisse, wohn Billet vor icht, sagt nur n Canada st
felte ich keine
Drei Tag Kontreal. E he verflossen t, ich wußt sah ich
nicht. sa verließ un
us La Touch sondern m
oas ich ihr llen wünsch Stauford m
Zoologischer Garten Flora
Sonntag, 12. Mai. Nachmittags 3½ Uhr
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Banket-Marsch“ von Feträs.
2. Ouverture„Die Matrosen“ von Flotow.
3.„Fare well“, Meditation von Lange.
4. Fantasie aus„Romeo und Julie“ von Gounod.
5.„Erinnerung an Peterhof“, Walzer von Gungl.
6.„Haute volée“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Für's Vaterland“, Marsch von Millöcker.
8. Ouverture„Die Kunst geliebt zu werden“ von Gumbert.
9.„Am Meer“, Lied von Fr. Schubert.
10. Cavatine„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
11.„Le petit bleu“, Walzer von Wenzel.
12. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
13.„Immer lustig“, Polka von Zichrer.
ses.
ting nacherzähl
Per durch den
woch Nacht. rennt— viel Als ich heu zur Trauun — so glüc sicht schilden s Haus un e ich Canad. maussprechlit der sehen,
Zoologischen Garten
von
Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pig.
D Vor dem
je zu haben.
Castan's Panopticnm.:
* Sonntag den I2. Mai,#
ovon Vormittags 6 Uhr bis# Mittags 1 Uhr:4
pro 3
Person
Sonntag, den 12. Mai. Nachmittags 3½.r:
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
6.
Erster Theil.
„Marola“ von Mozart.
Ouverture„Tempelweihe“ von Kéler Béla. „Loreley-Paraptwase“ von Nesvadba.
Melodicen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Auf Glückes Wogen“, Walzer von Waldtcufel.
Zweiter Theil.
Ouverture„Raimund“ von Thomas.
„Vielliebchen“, Garotte von Kluss.
„Ein Herz, ein Sinn“, Mazurka von Strauss. Zwei italicnische Melodicen von Tosti.
Es finden nur noch 5 VorKölner Flora=Theater.
11.
12.
13.
14.
„Kladderadatsch“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Teufels Antheil“ von Auber.
Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
Quadrille aus der Operctte„Der Qucatenprinz“ von Triebel. „Ständchen“ von Franz Schubert.
„Les Roses“, Marsch von Saro.*
∆#
##
∆ 0
Flera
#
8
∆ 0
Montag den 13. Mai, Nachm. 4 Uhr:
Grosses
∆0
3Militair-Doppel-Concerts
(zum Besten der Pensions-Zuschusskasse
der Musikmeister des preuss. Heeres), ∆
ausgeführt von den Capellen des Westf. Fuss. Art.-Rgte. Nr. 7 und des Westf. Inf.-Rgts. Nr Greiherr von Sparr),
"<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space> d e r<space> C a p e l l m e i s t e r<space>
5 Zingel und Beez.
gung
Magneta.
#
: Galathée.
3
6
16%
#
*
tische Vermaltung veranstaltet mit don
Die städtische Verwaltung veranstaltet mit dem städtischen Orchester im
Seisn, Raltsgarten, und zwar in dem eingefriedigten, für die Restauration bestimmten Raume desselben, während der Zeit
vom 19. Mai bis 25. August
in der Regel Sonntags und Mittwochs
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Hollaender
25 philharmonische Concerte.
„„„„
„Dis, Concerte beginnen Sonntags um 5 Uhr Nachmittags, Mittwochs um
met auf diese 25 Conckerte erösfnet. onen ein Aonne
" Der Preis für ein Familien=Abonnement bis zu 5 Personen desselben
Monsenent 4. Asie chmntsche Conerieouguie de i Sise
von Toonsechitskart Schifgo gegeden in der Hofmusikalien=Handlung Direkots im nenen Voltsggrogse un0 iu dem Vurtau des Garten
Koln, 7. Mai 1889. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Thewalt.
Lenn ruhig Zuth grenzen Ich werd
Grazia; irch den Kop
Die Eröffnung der Restauration findet am nächsten
Mittwoch statt. Allgemeinem Wunsche nachkommend werden indessen vor vollständiger Fertigstellung des Locales bereits von jetzt ab Getränke 2c. verabfolgt.
Zum Ausschank gelangen:
Ir helles Salon-Tafelbier uie schanie und feinstes dunkeles Exportbier
von Franz Erich in Erlangen, sowie vorzügliche Weine etc. von gut renommirten Kölner Firmen.
Zimmer bezu sprechen
gte er beir ten verreist zurück, un c— er hiel reibe ich dit
Zimmer un Zusammer in der Seel ich Montreu
Hammelrath’'s Kaffee
st, daß
auf der Flora=Ausstellung prämüirt, per Pfd. K. 1,20, 1,25, 1,35, 1,15, 1,50 1,60, 1,70 zu haben
hieboldsgasse 35, Ecke Bobstraße.
Reichshallen=Theater. Gertrudenstraße 10. Direct.: R. Schippannowsky.
Sonnt. d. 12. Mai 1889, Ab. 8 Uhr: Gr. Special.=Vorstell. 1 Auftr. der bei dem Concours de beauté de Bologna preisgekr. Schönh. Mlle. Bianca Verlotti, in sens. Leist. a. Trapez. 1 Auftr
d. americ engl. Pautom.=Gesellsch.„The Johnsons“. Neu! Zum 1. Male: Neu! Die lust. Schwiegerm. Kom. Pant. in
Acl. 1. Auftr. d. ital. Instrum.=Virt Sign. Almaviva! sow. Auftr. sämmtl eng. Kunstcap. Einl. 7 U. Anf. d. Conc. 7½., d. Vorst. 8 U. Preise d. Pl. wie gew. Billets hab. nur a. d. Tage Gültigkeit, an welchem sie gelöst sind.
Schuhmacher=GesellenVerein Köln.
General=Versammlung
Montag den 13. Mai, Abds. 8½ Uhr Restauration Thelen, Elstergasse 23.
Der Vorstand.
Die beim Ausrücken des Schleswig'schen Fuß=Artillerie=Vataillons Nr. 9 nach Metz in der Garnison zurückgebliebene Capelle empfiehlt sich zu allen
Musik=
Ausführungen.
Tietzel, Capellmeister,
z- Köln, Weyerstraße 72.
Sonnlag den 12 Mai 1889:
Operetten=Ensemble=Gastspiel des Hamburger Carl Schultze=Theaters
unter Leitung des Directors Herrn L. Stauber.
Mit neuer glänzender Ausstattung an Kostümen, Decorationen und Requisiten.
(In deutscher Sprache.)
Der Mikado,
oder: Ein Tag in Titipn.
Operette in 2 Aclen. Musik von A. Sullivan.
Der Mikado von Japan———.— Herr Kühne.
Nanki Puh, sein Sohn, als fahrender Musikant Herr Fredy.
Ko=Ko, geheimer Justificirungsrath und Oberhofscharfrichter————— Herr Eduard Steinberger.
Dun=Zum„.————— Fräulein Verdier.
Kathisa, eine Hofdame———.— Fräulein Kronthalu. s. w.
Decorationen: 1. Act: Prachthof im Palast
Ko=Ko's. 2. Act: Garten im Palast Ko=Ko's.
Ausstatlung, Kostüme und Requisiten original japanisch.
Die Kostüme nach japanischen Original=Figuren angefertigt vom Obergarderobier des Carl Schultze=Theaters,
Herrn Petersen.
ist ausgestattet von R. W. Dahms, Hohestraße 32, Specialhandlung japanischer und chinesischer Industrie=Erzeugnisse.
Cassa=Gröffnung 6 Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Der Billet=Verkauf findet Vormittags von 10—1½ Uhr an der Kasse des Stadt=Theaterp, Nachmittags von 6 Uhr ab an
der Kasse des Flora=Theaters statt.
Panorama international, Köln, Neumarkt 12,
Ecke der Richmodstraße.
„87. Woche. Eine Wanderung########
durch die Reichshauptstadt Bertin. I. Tyklus.
Aeußeres u. Inneresd.k Schlosses, das Palais Kaiser Wilhelm's 1. 2c Straßen, Plätze, Monumente, Partieen im Thiergarten u. s. w.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Constantia.
Unsere inactiven Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte für ihre Person Eintritt zu der am Sonntag den 12.., 11 Uhr Morgens, im großen Gürzenich=Saale stattfin denden Festlichkeit zu Ehren des Kölner Männergesang=Vereins.
Der Vorstand.
Deutscher PrivatBeamten=Verein,
Zweigverein Köln. Monats=Versammlung Montag den 13.., Abends 8½ Uhr, bei Kraenkel,
Bericht über die General=Versammlung in Magdeburg.
##me ste und billigste Bezugsquelle für geap; EBNAA ERAN zeichnete und angesangene Stickereien
L. R. Uhlmann.
S. Ei. Sehimunn.
Musterzeichner für alle Stickereibranchen,
6 Altermarkt 6, Ecke Hühnergasse.#
Tischläufer 2 K. Handtücher 2 K. Servantendecken 2 K. 2c. 2c. auf besten altdeutschen Leinen.
A la Ville de Bruxelles.
Große Auswahl in passenden
CommunionDar Einelumnsme##. zwie auch Fest=Geschenken.
und Erport= Geschäft statt geun zu denseiden Preisen wie in meinem EngrosB. Marx, Jahnstraße 20.
Ersparnisse für Haushaltungen.
Feiue Familienseite. 99::::.: per Bid. 35 Pfg,
Fettseife, besonders für Kinder u. empfindliche Haut„ 60„
Prima Silberseife per Pfd. 14 Pig., Kronseise„„„ 15
sowie sämmtliche Kern=, Bleich=, Venctian. u. Medicin. Seifen empfiehlt zu
rarruprei gen#e iederlag, der Crefelder Seifenfabrik von Th. Cöllen. Crefeld, Wochstraße 16.— Köln, 7 Unter Käster 7.
8000030000S6 880008 8288 990000
Gebet- und Gesang-Bücher, Diöcesanbücher
in den verschiedensten Einbänden,
Rosenkränze und Spitzenbilder
„ sowie eine
s große Auswahl passender Festgeschenke. s
Chr. Lülsdork Wiw.. 3
Inhaber Arthur Pietzsch, Eigelstein Nr. 24. 6
000008868000000000065
Ceylon-Thee!
selbst verfertigt von starker Seide, in allen Farben. u. Hutmacher 10.
Plansage„Tientsin“, Garantie der Reinheit, doppelt so kräftig, feineres Aroma, weniger Tannin als ChinaJapan 2c.Thee. Silb. Medaille Köln 88, a o. 3½, 4 und 5 per Pfd. durch*
Besitzer: H. Sirius, Bonn a. Rh.
Zimmer
zu vermiethen. Kl. Telegraphenstr. 3,
Die Trauermesse von Seiten oes Marzellen Gymnasiums für den verstorbenen Obersecundaner
Peter Voerenkamp
findet am Dinstag den 14. Mai Morgens 7½ Uhr, in der Jesuitenkirche statt, wozu Verwandte u. Freunde hiermit höflichst eingeladen werden.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 2 Sonntag, 12. Mai 1839.
Capitain Stanford nicht in Montreal gefunden, und nach Quebec gegangen sei.
„Wie ich den gestrigen Tag verlebte, ich weiß es nicht; sicherlich war es der elendeste meines Lebens. Tief in der Seele that mir's weh, zu sehen, wie Carola sich vergnügt mit ihrem Brautstaat beschäftigte, den sie nie tragen wird.
„Am Abend kam Pater Angelus; sein Auge entdeckte sofort die Bekümmerniß meiner Seele, in Carola's Gegenwart aber konnte nichts besprochen werden. Heute kam keine Nachricht; es ist ein furchtbarer Zustand. Ich kann nicht weiter schreiben.
Deine dich liebende Schwester Grazia.“
(Lieutenant Otfried Stanford an Major Lauderdale.)
„Lieber Lauderdale! Die That ist geschehen, der Würfel gefallen — ich bin verheirathet. Du liest wohl auch Sensations=Romane: keiner aber dürfte eine romanhaftere Heirath aufzuweisen haben als die meine; und von den Schurken, die in solchen Romanen nie sehlen, ist keiner so schlecht, so treulos, so ehrlos wie ich. Denk' an mich als an einen Schuft ersten Ranges und du triffst das Richtige.
„Meine liebe, süße Rosa ist nicht viel besser; aber— sie ist eine solch' reizende kleine Sünderin, daß— ich nicht ein Mal wünsche, sie möchte anders sein. Natürlich schwimmen wir im Glück— zwei Tage verheirathet— im vollsten Jubel der Flitterwochen. Forsyth von unserm Regiment— du erinnerst dich seiner doch?— half mir bei der Geschichte. Er selbst entführte seine Frau, und ist stet bei der Hand, um zu solchen Ehen behülflich zu sein: wahrscheinlich nach dem Princip, daß das Elend Gesellschaft liebt.
„Morgen gehen wir mit der Amphitrite nach Southampton in See. Wir dürfen nicht zogern; denn mein Schwiegerpapa führt eine gute Kugel.
„Adieu und au revoir! Otfried Stauford.“
(Mrs. Otfried Standford an Grazia Danton.)
„Quebec, den 18. Mai 18—.
„Liebe Mama Grazia! Wahrscheinlich hörtest du schon die greu liche Rittergeschichte, daß mein geliebter Otfried und ich verheirathet sind. Ich möchte dich sehen, wenn du diese Zeilen liesest! Kenne ich doch gar wohl die tugendhafte Entrüstung meiner würdigen Stiefmama. Aber sieh', mein Otfried ist ein Engel, ich liebe ihn und bin so glücklich!
„Madame Leblanc wird die treue, wahrhaftige Beschreibung des Knall=Effectes geliefert haben. Die gute alte Seele! Wie mag sie erschrocken sein, als sie mich vermißte.
„Virginie war eifersüchtig, daß ich vor ihr in den Hafen der Ehe einlaufen sollte. Als ob ich je den langweiligen Julius genommen hätte! Wenn nur mein Otfried reich wäre!
„Carola ist wohl wüthend und beurtheilt mich hart. Was aber kann ich dafür, wenn Olfried mich lieber hat als sie? Es thut mir übrigens leid um sie; denn ich kann mir denken, wie mir an ihrer Stelle zu Muthe sein würde. Sie soll Julius heirathen; er ist hübsch und reich. Armer Julius! Ich wäre eigentlich enttäuscht wenn die Geschichte ihm nicht das Herz bräche— aber wenn Ca rola ihn nähme, wären die hübschen Brautkleider nicht umsonst gemacht. Leid thut mir's, meinen Staat nicht mitnehmen zu können; aber hin ist hin!
„Morgen geht's nach England. Ehrlich gesagt, ist mir's nicht geheuer, so lang nicht der Ocean zwischen uns und Papa liegt. Er ist wohl sehr erzürnt? Eigentlich sehe ich nicht ein, warum. Wenn Otfried eine seiner Töchter heirathet, kann's ihm doch einerlei sein, welche. Es thut mir leid, bei deiner Hochzeit nicht zugegen sein zu können, und bitte dich, all' die hübschen Sachen zu tragen, die für Mrs. Julius La Touche gemacht wurden.
„Sage Julius, es thue mir leid um ihn; aber ich liebte Otfried und konnte es nicht überwinden. Ist er nicht wunderschön? Wenn er wüßte, daß ich dir schreibe, ließe er dich grüßen; nimm's so an.
„In einer Stunde bin ich an Bord. Bitte, gib Carola den guten Rath, sie möge sich nicht betrüben; es hilft ja doch nichts.
„Deinem Bruder viele Grüße, ich habe ihn gern. Vielleicht schreibe ich dir von England, aber zuerst mußt du mir antworten. Ich möchte gern etwas von Danton Hall hören.
Deine glückliche
Rosa Stanford.“
(Fortsetzung folgt.)
Civilstand der Stadt Köln. 10. Mai.
Karl Christ. Joh., S Schreiner, Weyerstr.
Geburten.
v. Jos. Baur, Schremt,—
87.- Frieder. Emilie, T. v. Karl Baur, Kaufm., Kyffhäuserstr. 11.= Kath. Jul., T. v. Franz Piefke, Eisenbahn=Kanzlist, Ankerstr. 16.- Peter u. Magdalena, Zwill., v. Hein. Assen macher, Schuhm., Spulmannsg. 80.
Anna, T. v. Wilh. Meier, Goldarb., Marienpl. 24.- Arthur Louis, S. v. Karl Eltzbacher, Rechtsanw., Habsburger=Ring 7. Maria Henr., T. v.
Heinr. Sauermann, Maschinist, KölnBayenthal, Kirchstr. 16.- Peter Karl Ignaz, S. v. Karl Schnöller, Stuccat., Friedrichstr. 42.- Christ., T. v. Joh. Kremer, Schlosser, Alte Mauer a. B. 32.- Gertr., T. v. Heinr. Kurth, Hülfs=Bahnw., Luxemburgerstr. 66.— Jos., S. v. Nic. Arens, Faßbinder, Obenmarspforten 31—33.- Wilh. Sophia Georg., Tochter v. Ed. Jankowske, Wirth, Unter Krahnenb. 46.Andr., S. v. Joh. Leichenich, Dachd., Vor den Siebenb. 28.- Konr., S. v. Jac. Vendel, Tagl, Elsaßstraße 39.Wilh. Joh., S. v. Joh. Jülich, Verputzer, Alte Mauer a. B. 71.- Jos. Leonore, T. v. Ber.##. Gebhardt, Kaufmann, Mauritiusn v. Johann Paul Friesenstr. 56 Sterbefälle. F Kaufm., 67., P
Künzeler, geb. Pull 5C.- Anna Bolli
19.— Cäcilia, T. litzer, Schneider,
kaufmann, verh., str. 35.- Agnes m. 69., Buscha. 4., Gr. Griechenm. 129.— Gertrud Hansen, 1
6., Gr. Griechenm. 54.— Maria
Dietrich, 19., Cordulastraße 1A. Maria Antoinette Freymuth, 1 J. 5 — 19,„ Gertr
., Blumenstraße
Gertrud
Heck, 1 J. 6., Pelzerg. 10.- August Kante, 1 J. 6., Ortmannsg. 18.Jac. Hoffmanns, unverh., Schneider, 23., Weidenbach 7.- Rein. Ling, verh., Schuhm., 40., Friesenw. 23. - Bernh. Jacob Elbers, 7 M. 13., Alte Wallgasse 14. Peter Dohm, 6 M. 15., Elsaßstraße 47.
Heirathen, Jos. Niederau, Anstr., v. hier, und Maria Maier, v. Stutt gart.- Christ. Hosdorf, Schuhartikel
händler, und Marg. Hansen, Beide v. hier.- Phil. Schröder, Uhrm., v
Die beste Gesichtsseife
ist die berühmte
„P usschuurfer'sche
Nur diese ist vom Dr. Alberti als einzig echte gegen rauhe
Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen und hat sich seit
30 Jahren glänzend bewährt. E720
Man hüte sich vor Nachahmungen und nehme nur„Puttendörfer's“ 0
Man hüte sich vor Nachahmungen und nehme nur„Puttendörfer's à Pack mit 2 Stück 50 Pfg.). 5
In Köln und Umgegend echt zu haben
in den meisten Droguerieen!
Engros=Lager bei Herren Heinr. Becker&amp; Co.,
Hohepforte 9A.
E
gasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen —###I Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
Deutz,
und Marg. Grathwohl, v. Simmern. Joh. Alsbach, Tagl., v. Ochtendung, und Maria Eytel, v. Neuwied.- Hub. Murmann, Kupferschläger, v. Ratingen, und Ursula Schenk, v. Widdig. Heinr. Eschweiler, Wwr., Schmied, v. Lessenich, und Maria Hamm, v. Hamme.- Wilh. Schliebusch, Musiker, v. Launesdorf, und Heur. Feldmann, v. Kirchhörde.
Heiraths=Ankündigungen. Peter
Schiefer, Bäcker, zu Braunsfeld, u. Magdal. Paffenholz, Eigelstein 103.Karl Schiffer, Bierbr., zu Ehrenfeld, u. Agnes Stütgen, Sachsen=Ring 38. Peter Bell, Schreiner, zu Nippes, u. Christ. Barrenstein, An St. Agatha 10.— George Levin, Kaufm., zu Berlin, u. Thekla Liebmann, Mittelstraße .- Mich. Ohligschläger, Maschinist, zu Mülheim a. Rh., u. Kath. Sand. Bremerstr. 12.- Heinr. Karl Breuer, Weber, z. Z. Musketier im 65. Inf.= Reg. hier, u. Anna Kath. Heemels, zu Kirspelwaldniel.=Math. Alb. Kirchem, Techn., zu Solingen, u. Kathar. Buet, hier.
Neuheiten in
und
für Herren, Knaben und Kinder
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen Hutfabrik Hüb. Brand, straße 5.
Imitirte Glasmalerei
in prachtvollen Bildern und Dessins(garantirt dauerhaft) in verschiedenen Qualitäten, zum Decoriren von Fensterscheiben empfiehlt
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
„HIN OLLf 0
Vertreter der ersten Fabriken dieser Branche.
-<space> W i e d e r v e r k ä u f e r<space> h o h e n<space> R a b a t t.<space>
Feinstes Oliven=Gel(Jungfern=Gel)
½3 Ersparniß.
Offeriren bei Abnahme von 12 Literflaschen zu R. 1,50 incl. Glas. Original=Fässern von ca. 150 Liter a N. 1,35 per Kilo.
Firnig&amp; Klesisch
Probeflaschen zu K. 1,60 sind zu haben bei uns, Hohepforte 10, Joh. Klesisch, Unter Hutmacher 29.
In
*
und
Wegen gänzlicher Auflösung
meines Engros=Geschäftes biete sämmtliche noch vorräthigen Waaren= bestände zu und unter Einkaufspreisen an.
Empfehle große Posten in Gebild, Tischwäsche, weiß und bunt leinene und baumwollene Artikel.
Für beste Fabricate bekannt! Detail=Geschäften
räume für größere Entnahmen Bonificationen ein.
Abgabe en gros und en détail.
J. W. Büddecke
Neumarkt 1A.
Zur bevorstehenden Bausaison halte mein Lager in
Tafel=, Roh= u. Spiegelglas
bestens empfohlen.
Uebernahme der Verglasung ganzer Bauten zu billigen, aber festen Preisen.
Wimmersberg, Nachfolger,
Köln, Heumarkt 4.
: Der Bunzlauer Töpfermarkt
ist wegen starker Nachfrage verlängert worden und
I dauert derselbe bis den 20. Mai incl.
Da Nachmittags der Zudrang sehr groß ist, werden die Herr7 schaften gebeten, so viel als möglich Vormittags ihre Einkäufe zu
9 machen
Es wird zu billigen, aber festen Preisen verkauft! Stand wie bekannt Kaiser Wilhelm=Ring und Gladbacher
*<space> s t r a ß e= E c k e.<space>
Frische Sendungen sind angekommen! * Hochachtungsvoll L. Rauft.
Wein-Restauration,
beste Lage Köln's, steht zu vermiethen. Franco=Offerten unter St. 59 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Bester
Tiedemann's Bernstein=Schnelltrocken=Oellack,
über Nacht trocknend, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz u. Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für den Haushalt!
In 1 Kile= und 3½ Kilo=Dosen, nur echt, wenn mit dieser Schutzmarke verschlossen.
Carl Tiedemann, Begräre P788s. Dresden.
In Köln a. Kls. vorräthig zum Fabrikpreise im General=Depot bei
&amp; Cie.
Filiale: Severinstraße 172: ferner bei: Hugo Bauer, Apostelnstraße 18, B.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 19, F. W. Eigen, Altermarkt 52, Gebrüder Sauvage, Zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12, J. G. Schnickel Sne. Nachfolger. Poststraße 30, Ecke des Gr. Griechenmarkt, Im goldenen Anker, Gottfried Mertzenich, Ehrenstraße 70, und Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 1; Deutz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 68.
Schmitz, Magnetopath, Bechergasse—7,
SCKasssts. am Altermarkt, früher Ehrenstraße.
Sprechst.—1 Heil=Praxis(medicinlose) für alle innern und
—5 äußern Krankheiten.
Siehe Artikel„Nerven=Massage“ in Nr. 120, vom 5. Mai, dieses Blattes.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(27. April.) Susanna, T. v. Swibert Thiesen, Tagel. Gertrud, T. v. Friedr. Heinr. Aug. Bartscherer, Bremser.- Jacob
eter,
v. Peter Knüfermann, Fabrikarbeiter.—(29.) Anton, S. v. Joh. Dahlen, Fabrikarbeiter.- Hubertine Maria Helene, T. v. Peter Hub. de Longe, Postschaffner.- Wilhelm Karl, S. v. Heinr. Schneider, Eisenb.=Bur.=Diätar. Christina, T. v. Joh. Wilh. Müller, Eisenb.=Lademstr.—(30.) Otto Eduard Heinrich S. v. Ludw. Jos. Peter Gilles, Postschaffner.- Franz Emil, S. v. Heinr. Aug. Klosterberg, Eisenb.=Heizer.- Johanna Gertrud, T. v. Nicol. Spurk, Schrifts.- Robert Friedrich, S. v. Friedr. Wilb. Krone, Schmied.= Wilhelm Hermann, S. v. Herm. Hamacher, Tagel., Alle zu Köln=Deutz.— (1. Mai.) Maria, T. v. Paul Hartmann, Tagel„Poll.= Albert, S. v. Math. Joseph Bungart, Klempner.- Marius, S. v. Marius Krug, Schlosser.— Maria, T. v. Franz Wilh. Heller, Fabrikarbeiter, Alle zu Köln=Deutz. Joseph u. Heinrich, Zwill. v. Peter Jos. Jacobs, Wirth, Poll.
Sterbefälle.(26. April.) Mich. Reuter, verh., 57., Kalk.= Christ. Michalscheck, geb. Backhaus, 57 J.- Anna Maria Kuhl. 11
Anna Maria Kuhl, 11 J. 10 M.—
(27.) Ottilia Becher, 2 J. 3 M.—(29.) Sophia Gippert, 1 I.- Cäcilia
Stöffers, 1 J. 1 M.—(30.) Joh. Statz, 1 J. 7 M.—(1. Mai.) Hub. Henr. Weber, 7 M.= Margar. Düsterwald, 4 J. 10 M.- Heinr. Hilliger, ledig, 27.- Peter Paul Steinhoff, 10 M. 2., Alle zu Köln=Deutz.
Heirathen.(27. April) Heinr. Jos. Stiller, Klempner, u. Anna Maria Pohlmann.—(29.) Wilh. Wendt, Tagel., u. Christ. Jühlen.-Martin Fuß, -<space> u.<space> K a t h a r.<space> B a n z.<space>—<space>( 1.<space> M a i.)<space> P e t e r<space> J o s.<space> K r e u t e r.<space> H ü l f s <space>
Hülfsbremser, u. Kathar. Banz.—(I. Mai.) Peter Jos. Kreuter, Hülfsbremser, u. Anna Elisab. Schatz, Alle zu Köln=Deutz.—(.) Peter„Jos. Arthur Plachner, Kaufm. zu Ahrweiler, u. Bertha Margar. Engels zu KölnDeutz.- Jacob Süß, Bahnarbeiter, u. Margar. Sus. Häuser, Beide zu
Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(25. April.) Lambert Frohn, Schuhm., u. Gertr. Schroer.—(27.) Karl Adolph Bendig, Hülfsbremser, u. Christ. Hub. Kreuter, Alle zu Köln=Deutz.- Peter Wacker, Fabrikarbeiter zu Kalt, u. Magdal. Kemp zu Köln=Deutz.—(2. Mai.) Friedr. Wilh. Schütz, Eisenb.= Mag.=Aufs., u. Maria Ang. Schachtsiek, geb. Friedwindt, Wwe., Beide zu Köln=Deutz.- Peter Jos. Dresbach, Schmied zu Poll, u. Anna Maria Weingarten zu Rolshoven.
Standesamts=Bezirk Nippes. Geburten.(29. April.) Wilhelm, S. v. Jac. Broich, Tagel.-Christ, 5. v. Heinr. Nohl, Tagel.- Karl Friedrich Wilhelm Philipp, S. v. Ewald Friedr. Schulte, Eisenb.=Stat.=Assist., Alle zu Nippes.-Nicolaus, S. v.
D.
Friedr.„
Jac. Sturm, Tagel., Longerich.—(30.) Friedr. Wilhelm, S. v. Friedr. Stabenau. Schlosser.- Maria Gertrud, T. v. Math. Flock, Schreibmat. Hdlr.—(1. Mai.) Heinrich, S. v. Joh. Schmitz, Tagel., Alle zu Nippes.
- Simon, S. v. Wilh. Hackenbroich, Tagel., Merheim.—(.) Christian, S. v. Engelb. Hostell, Tagel., Niehl.= Katharina Margaretha, T. v. Jac. Burkhardt, Bäcker, Nippes.- Maria, T. v. Phil. Wild, Tagel., Longerich.
—(.) Agnes, T. v. Peter Görgens, Bahnwärter, Merheim.- Anna, T.
v. Gottsr. Brinkmann, Schuhm., Niehl.- Adam, S. v. Adam Odenthal, Tagel., Nippes.„„
Sterbefälle.(28. April.) Joh. Berger, verh., 51 J.—(29.) Clara Kappes, 10 M. 26., Beide zu Nippes.- Ottilia Dierksen, geb. Zachau, Ww., 67 J. 10., Berlin.= Anna Schürmann, 3., Mecheln(Belgien).
Joh. Weiser, verh, 27 J. 5., Longerich.—(30.) Peter Jos. Steckenbügler, 1 J. 3., Nippes.—(1. Mai.) Kathar. Offer, geb. Bachem, 38 J, Niehl.—(.) Johannette Beckhausen, 14 J. 0 M.—(.) Gertr. Droof, 9., Beide zu Rippes.
Heirathen.(1. Mai.) Peter Lex, Wwr., Tagel., u. Michalina Konieczuy, Beide zu Nippes.—(.) Eberhard Schröder, Anstr. zu Nippes, u. Joseph. Becker zu Niehl.—(.) Christ. Krosch, Tagel., u. Gertr. Görgens, Beide zu Longerich.- Joh. Jos. Simons, Sattler, u. Margar. Hanrath, Beide
zu Nippes.
Heiraths=Ankündigungen.(28. April.) Theod. Kleinherr, Fabrikarbeiter, u. Anna Schneider, Beide zu Nippes.—(29.) Jac. Weißenberg, Wwr., Fabrikarbeiter zu Worringen, u. Gertr. Schüller zu Niehl.-— (1. Mai.) Heinr. Schüller, Tagel., u. Kathar. Sauerborn, Beide zu Nippes.
—(.) Wilh. Heinr. Zillken, Wwr., Tagel., u. Kathar. Gronendahl, Beide zu Merheim.—(.) Karl Math Tillmann, Kaufm. zu Rheinbach, u. Hel. Gertr. Pohl zu Riehl.- Franz Abels, Fabrikarbeiter zu Ehrenfeld, u. Ann Köllen zu Nippes.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[32] Offene Zustellung der Steuerzettel. Vergebens hat man bisher jahraus jahrein über diese Ungehörigkeit Klage geführt. Auch in diesem Jahre sind nicht nur die Steuerzettel offen vertheilt, sonden vielfach diejenigen der Miether dem Hauseigenthümer zur Uebermittelung an die genauere Adresse übergeben worden. Sollte die Steuerbehörd diesem Unfug nicht Einhalt thun können? Man sollte meinen, es war wahrlich nicht zu viel verlangt, wenn man die Forderung stellt, das die Beamten stets demjenigen den Steuerzettel einhändigen müssen, auf dessen Namen derselbe ausgefertigt ist. Oder muß der Steuerzahle sich auch noch gefallen lassen, daß dem Hauseigenthümer die Gelegen heit gegeben wird, in die Einkommensverhältnisse der Miether sein Nase zu stecken? F.
2 Ehrenfeld, 10. Mai. Am Dennerstag war nach dem Local des Hrn. Riem an der Venloerstraße eine Versammlung der Bäcker Gesellen Ehrenfeld's einberufen zur Verathung des Anschlusse der Ehrenfelder Bäcker=Gesellen an den Verband der Bäcker und Bern## genosen Deutschlands, welcher seinen Sitz in Berlin hat. Es ware 26 Gesellen von Ehrenfeld und acht aus Köln erschtenen. Hr. Fischä legte in längerer Rede Ziel und Zweck der Versammlung dar und er suchte die Anwesenden, dem Verbande sich anzuschließen und zu den Zwecke entweder einen Zweigverband zu gründen, oder dem Kölne## Verband beizutreten. Letzterer Vorschlag wurde angenommen, sämmtliche Anwesende schrieben sich sofort als Mitglieder ein. Als dann sprachen noch einige Gesellen über die Lohnfrage, die lang Arbeitszeit in den größern Bäckereien sowie über die ausgedehn Sonntagsarbeit. Ferner wurde mitgetheilt, daß nächsten Donnerste# den 16. Mai, eine General=Versammlung an der Breitestraße in Koll in der Neuen Welt stattfinde behufs Neuwahl des Gesellen=Aus schusses.
Locales.
* Das General=Comité der Fach=Ausstellung für Kochkun
Conditorei 2c. entfaltet eine überaus rege Thätigkeit. Vorgestern Nau mittag fand wiederum eine Sitzung statt, in welcher hauptsächlich:
Zahl der Aussteller und die Vertheilung der gestifteten Ehrenpreise die verschiedenen Gruppen festgestellt wurden. Im Ganzen sind; jetzt 181 Aussteller angemeldet; davon entfallen auf die Grupb“
— Die Ar Canäle
Loos
Loos
Loos
Loos
Loos
Loos
Die Be
stunden auf sicht offen dingungen werden
Die Ar bis späteste
Di
an welchem cretariate 5 Köln
betreff Auf Gi 11. März 18 allgemeine 77 der Gew dem Gemei Reinigung erlassen:
§ 1. D werden aufg kreis Köln 1. April 18
.. E. D wesen in zw § 3. D
S 4. D brauch sind,
ist in deme
eschäft welch gen Rei den Monate# des Viertelja Rücksicht au Gewerbebetr bleibt es der Schornsteinf für welche si
sichen sch sei=Com mangelhafter sun nicht ver sämmtlichen Schornstein schäiftliche A.
#§. 6. Au
zug auf ihre selbst, und ol vorzunehmen. S 7. D den Schornst vorher anzuse §. 8. De steins an Gea.
b.
48 9. u. §.148 Nr. 8 #etes vom genit, mit ei
.. 10.
in Kraft.
Köln, 3
Vorstehen Rathhauses
nacht word köln, 5.
Hosenge
##rlegt haben. Unser Lag
ergänzt und brungen unse Abonnem

Kölner Local-Anzeiger Nr. 127&a Sonntag, 12. Mai 1839.
Seite 7.
*
aft
fortigen
ampfens
9
—
∆
—7
raße.
nnern und
dieses Blattes.
n, Tagel. acob Peter, Joh. Dahlen, de Longe, Bur.=Diätar. Otto Eduard Emil, S. v. T. v. Nicol. Schmied.öln=Deutz.— S. v. Math. Schlosser.— ln=Deutz.
lk.- Christ.
10 M.— f.- Cäcilia Mai.) Hub. nr. Hilliger, In=Deutz. Anna Maria Martin Fuß, uter, HülfsPeter Jos. els zu Köln*, Beide zu
a, Schuhm., u. Christ. ter zu Kalt, hütz, Eisenb.=
Beide zu Naria Weinel.- Christ., S. v. Ewald laus, S. v. v. Friedr. Schreibmat.= zu Nippes. )<space> C h r i s t i a n,<space> T. v. Jac. „ Longerich. - Anna, T. n Odenthal,
(29.) Clara geb. Zacha#, In(Belgien). Jos. Steckenachem, 38., ertr. Drooff.
a Konieczny, ,<space> u.<space> J o s e p h.<space> gens, Beide rath, Beide
hat man t. Auch sonder
mittelung erbehörd: es wär tellt, das nüssen, euerzahle Gelegen her seine F.
Vergebung von Canalarbeiten.
Die Ausführung der Erd= und Maurerarbeiten zur Herstellung nachbenannter Canäle soll auf dem Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Loos 1: 310 lsd. Meter Rohrcanal in der Rubens= und Balduinstraße.
Loos U: 355 lfd. Meter gemauerter Canal Profil 1,20/0,70 Meter und 1,0010,60 Meter auf dem Rinkenpfuhl und in der Arndtstraße.
Loos III: 330 lsd. Meter gemauerter Canal Profil 1,00,0,60 Meter in der Humboldtstraße, Huhnsgasse und Weyerstraße.
Loos IV: 280 lsd. Meter Nohrcanal in der Weyerstraße.
Loos V: 130 lsd. Meter gemauerter Canal 1,200,70
Meter und
150 lfd. Meter Rohrcanal auf dem Perleugraben.
Loos VI: 242 lsd. Meter gemauerter Canal 1,000,60
Meter auf dem Berlich und 242 lsd. Meter Nohrcanal auf der Gereonstraße, Nordseite.
Die Bedingungen und Angebot=Formulare liegen während der Dienststunden aus dem Secretariate des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz Nr. 5, zur Ein sicht offen und können auch daselbst zum Preise von 1 Mark für die Bedingungen und von 50 Pfennigen für jedes Angebot=Formular bezogen
werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Ausschrift versehen bis spätestens
Donnerstag den 16. Mai d..,
an welchem Termin die Eröffnung derselben stattfinden wird, auf dem Secretariate des unterzeichneten Bau=Amts einzureichen.
Köln, 6. Mai 1889.
Tiefbau=Amt.
I..:
Steuernagel.
worunter
Medaillen bzw. Ehrenpreise, darunter 34 goldene, 18 silberne, 12 vtonzene, Medaillen, zur Verfügung; mehrere derselben sind für bestimmte Gruppen gestiftet worden. Man beschloß, die bedeutendern Preise wie folgt zu vertheilen: für Kochkunst 12 goldene und 6 silberne, für Conditorei 8 goldene und 4 silberne, für Fleischerei 2 silberne, für Bäckerei 5 goldene und 3 silberne, für Getränke 3 goldene und 2 silberne, für Literatur 1 goldene und 1 silberne, für Volks=Ernährung 5 goldene Medaillen. Das General=Comité beschloß ferner, selbst noch 50 bronzene Medaillen zu stiften.
Polizei=Verordnung,
betreffend die Regelung des Betriebes der Schornstein=Reinigung. Auf Grund der§. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom II. März 1850 und in Gemäßheit der§§. 143 und 141 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 und der§§. 39, 47 und 77 der Gewerbe=Ordnung vom 21. Juni 1869 wird im Einvernehmen mit dem Gemeinde=Vorstande zur Regelung des Betriebes der Schornstein Reinigung für den Bezirk der Stadt Köln folgende Polizei=Verordnung erlassen:
§. 1. Die Polizei=Verordnungen vom 7. Juli 1864 und 2. März 1877 n aufgehoben. Die§§. 12 bis 16 der Feuer=Ordnung für den Land. goin vom 2. November 1835 treten für den Bezirk des mit dem 1. April 1888 eingemeindeten Stadtgebietes außer Kraft.
§. 2. Die Stadt Köln zerfällt in Bezug auf das Schornstein=Reinigungs= wesen in zwölf Bezirke, für welche je ein Schornsteinsegermeister bestellt ist. §. 3. Der I. Kehrbezirk umfaßt den., 14. und 15. Polizeibezirk
„ II.„„„ 11. und 12.
„ III.„„„ 2.
„ Iy.„„„ 3.
„ V.„„„ 4. und 5.
„„„„ 6
„ VII.„„„ 8.
VIII.„„„ 9. und 10.
„ IX.„„„ 7. und 13.
„ X.„„„ 19
„ XI.„„„ 18.
„ XII.„„ 16. und 17.
"§. 4. Diejenigen Schornsteine, welche das ganze Jahr hindurch in Gebrauch sind, müssen vier Mal jährlich gereinigt werden. Mit der Reinigung ist in dem ersten Monat eines jeden Vierteljahres zu beginnen, und muß beschäft im Laufe des Vierieljahres beendigt sein. Diejenigen Schorn. Wiche im Sommer nicht im Gebrauch sind, unterliegen einer
einigung im Jahre. Die Reinigung dieer Schornsteine hat in den Monaten Januar, April und October zu beginnen und muß im Laufe ges Viertel, hres beendigt sein. In einzelnen Fällen, wo entweder mit
gsicht auf die Construction der Schornsteine oder deren Gebrauch zum erbebetriebe sich das Bedürfniß einer häufigern Reinigung herausstellt st es der Polizeibehörde überlassen, eine solche anzuordnen. Es ist den Schornsteinsegermeistern gestattet, sich durch ihre Gesellen vertreten zu lassen für welche sie jedoch in allen Beziehungen verantwortlich sind.
5. Die Schornsteinfegermeister sind unter Verantwortlichkeit für die lichen schädlichen Folgen der Unterlassung verpflichtet, dem betreffenden sei=Commissar schristliche Anzeige davon zu machen, wenn sie einen mangelhaften oder baulosen oder einen solchen Schornstein antreffen, welcher suy nicht vollständig reinigen läßt. Ebenso sind die Feger verpflichtet sammtlichen beim Reinigen der Schornsteine sich ergebenden Ruß aus dem Scornstein herauszuschaffen und, wenn dies nicht möglich, hiervon ebenfallscheiftliche Anzeige dem betreffenden Polizei=Commissar zu machen.
g. 6. Außerdem ist jährlich eine Besichtigung aller Schornsteine in Bezug auf ihre Bauart und ihren Zustand durch den Schornsteinsegermeister sosinehmen du er sich dabei durch einen Gesellen vertreten lassen darf,
#. Das Fegen der Schornsteine sowohl als die Besichtigung durch den Schornsteinfegermeister ist den betreffenden Personen jedes Mal Tags vorher anzusagen.
stechs an Gebabren zut heiehen: ste dat für die Reinigung eines Schorna. wenn das Haus nur ein Stockwerk hat, 16 Reichspfennig,
b. wenn es deren zwei hat, 23 Reichspfennig, ##.. c. wenn es drei oder mehrere hat, 32 Reichspfennig.
### uebertretungen dieser Verordnung werden, in so weit nicht der § 148 Nr. 8 der Gewerbe=Ordnung vom 21. Juni 1869 in der Fassung des Steses. vom 1. Juli 1888 oder des§. 368 Nr. 4 des Strafgesetzbuches Platz gmit, mit einer Geldbuße von 1 bis 30 Mark bestraft.
§. 10. Gegenwärtige Polizei=Verordnung tritt am 1. Juli d. I
30. April 1889.
Der Polizei=Präsident
v. König.
Vorstehende Lolizei=Verordnung ist heute am Eingange des städtischen Rathhauses und der königlichen Polizei=Direction durch Aushang bekannt
gegen
metzger in seine Wohnung zu bringen, allwo der Kaufpreis gezahlt werden sollte. Ein Concurrent des Käufers hatte von dem Geschäft Wind bekommen; er begab sich nach dem Klettenberg zu dem Bauer und bot diesem 60 M. baar für das Pferd, er werde es sofort mitnehmen. Das Bäuerlein dachte, du sparst den Weg nach Köln, er verkaufte deshalb das Thier zum zweiten Mal. Als der Bauer mit dem Pferde nicht erschien, schöpfte der erste Käufer Verdacht; er machte sich mit einigen Knechten auf den Weg nach dem Klettenberg. Unterwegs begegnete ihm der Concurrent, welcher das Thier am Zügel führte. Es entstand zwischen beiden Parteien eine handgreifliche Auseinandersetzung, wobei die erstere Sieger blieben; die Leine, an welcher letztere das Pferd krampfhaft festhielt, wurde durchschnitten und die Gegenpartei führte das Thier im Triumph davon.
Gerichts=Verhandlungen.
a Die Strafkammer verurtheilte die Wittwe Christina Döttger, welche in den Jahren 1883—1884 ihre damals sechszehnjährige Tochter auf den Weg des Lasters geführt, zu 18 Monaten Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.— Eine rohe That brachte dem Steinschläger Peter Müller aus Brüggen ein Jahr Gefängniß ein. Der Angeklagte begab sich zur späten Abendstunde vor die Wohnung eines dreiund siebenzigjährigen Tagelöhners in Jünglinghausen, zertrümmerte dessen Hausthüre, warf den alten, gebrechlichen Mann mit voller Wucht aus dem Bette auf die Erde und trat mit den Füßen auf ihn. Der übel Zugerichtete mußte längere Zeit im Krankenhause zubringen. Der Be schuldigte kam sofort in Haft.
Vereins
Männergesang=Verein. Aus Mailand 9. d. wird uns
mitgetheilt:„Das letzte Concert hatte wiederum einen sehr guten Ver
„*„„ Poneer. Hirte Woirbernm einen sehr Ailitent
lauf. Die Akustik im Theater Dal Verne ist ausgezeichnet, die Chöre klingen besonders frisch. Das Doppelständchen von Zöllner, mit Soloirtett, klang wundervoll und wurde da capo verlangt; ebenso die delssohn'schen Quartette, das Möhring'sche und Rheinthaler'sche
Quart Mend
Quintett.“
.b An der Empfangsseier des Kölner MännergesangVereins werden sich zwanzig Vereine Köln's, Gesang=, Krieger= und Turn=Vereine, betheiligen. Dieselben werden heute Vormittaa 11 Uhr unter Begleitung von vier Militair=Capellen(des 16., 40. und 65. Regiments, sowie des Deutzer Pionier=Bataillons) von der Wolkenburg aus in einem stattlichen Festzug nach dem Gürzenich ziehen und hierbei die Straßen Schildergasse, Kreuzgasse, Glockengasse, Brückenstraße, Obenmarspforten und Steinweg passiren. Im Gürzenich findet alsdann die eigentliche Empfangsfeier statt; Hr. Oberbürgermeister Becker wird dort die aus Italien zurückgekehrten Sänger im Namen der Stadt begrüßen.
J Die Spar= und Lotterie=Gesellschaft Providentia, welche schon seit elf Jahren in der Restauration Bendheuer besteht, wird am Mittwoch, den 15. Mai cr.(Buß= und Bettag), im Victoria=Saale ein großes Vocal- und Instrumental=Concert veranstalten. Zur Aufführung gelangt u. a. die gelungene Posse„Der Hausschlüssel, oder: Kaltgestellt“ von C. Hirthe. Der Besuch dieses Concertes ist um so mehr zu empfehlen, da der Ueberschuß zum Besten armer Communionkinder verwandt wird. Uebrigens genießt die Gesellschaft in der Veranstaltung von Festlichkeiten einen besonders guten Ruf, so daß es an Unterhaltung und Erheiterung nicht fehlen wird.
Sitzung haben heute Sonntag:
Bienenzucht=Ver. f. Köln u. Umg., Rest. Schatto, Nachm.
Carol.=Magnus Kr.= u. Sterbek., Rest. Stauff, Severinstr., 4— 6 A.
Gentr.=Krank.= u. Sterbek. deutsch. Böttcher, Jansen, V. St. Martin. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Morg. 114—1 U. Gemüthl. Club, Köln=Deutz, Rest. Herzig, Siegbgstr. 70, Ab. 84 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Merzenich, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 192 Kölner Sängerlust, Rest. Granderath, Gr. Sandkaul, Vm. Philatelia, Briefmarkenclub, Deutz, Rest. Rosenbaum, Freiheitstr., 3 Nm Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Samariter=Ver., Rest. Schatto, Breitestraße, Vortrag und Unterricht. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparver. Mer wessewieet gemaht weed, Rst. Aschenbroich, Hohenst.=R
Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Rest. Welter, Blaubach 85, 81 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11. Verb. reisend. Kaufleute Deutschl., Zweigver., Im Römer, 11 Vm.
##acht worden.
Köln, 5. Mai 1889.
Der Polizei=Präsident,
v. König.
Geschäfts=Verlegung.—
Den geehrten Lesern zur gefl. Kenntnißnahme, daß wir unsere
Leihbibliothek
von Hosengasse 25 nach
Andreaskloster 2
##rlegt haben.
neuesten Erscheinungen der bessern Literatur hossen wi, durch unsere reichhaltige Auswahl allen Anfor½ unserer, geehrten Kundschaft genügen zu können.
Abonnements können täglich beginnen. J. Greven,
Literarische Anstalt. Andreaskloster 270.
Aus
Als bester Fußboden=Austrich, von Jedermann leicht selbst zu bewirken, unüberirefflich an Trockenkraft, Härte, Glanz und Dauer gilt der von der Karl Tiedemann'schen Lack= und Firniß=Fabrik in Dresden (unter der Schutzmarke„Herkules") alleinig erzeugte Bernstein=Schnelltrocken=Oellack. Dieser aus härtestem Bernstein sorgfältig bearbeitete Fußboden=Oellack mit Farbe übertrifft durch seinen Oelgehalt die bisher für Hausgebrauch vielfach angewendeten spirituösen Fußboden=Lacke bedeutend an Haltbarkeit und Dauer. Das Präparat ist in fünf verschiedenen Farben, vier braunen und einer grauen, streichrecht zum Gebrauch fertig und trocknet in einer Nacht hart auf, ohne nachzukleben. Zum einmaligen Anstrich für 15 Qu.=Meter genügt 1 Kilo Lack.(Siehe Inserat.)
Wer von Husten, Heiserkeit, Schnupfen, Katarrh
geplagt ist, lese die Anerkennungen über das beste aller Hustenmittel Di. R. Bock's Rectoral(Hustenstiller). Erhältlich a Schachtel M. 1 in den Apotheken. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse. Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz, Isländisches Moos, Sternanis, röm. Chamillen, Veilchenwurzel, Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose, Malzextract, Salmiak, Traganth, Zuckerpulver, Vanille=Extract, Rosenöl.*
Leuchtkraft des Gases
am 11. Mai 1889. Gasfabrik 19,6. Lab. 20,0.
Stadt—.
Rheinhöhe 11. Mii, Abends 6 Uhr.40 m+.08 m.
Stadt Kölnische
u. Wasserwerke.
Nachstehende Bestimmungen der Bedingungen für die Wasser=Abgabe aus den städtischen Werken werden hierdurch in Erinnerung gebracht.
s. 2. Jede Vergendung des Wassers durch oder Muthwillen ist untersagt.
§. 3. Der Abonnent ist dafür haftbar, daß das Wasser nur in den Grenzen seiner Liegenschaft und zu den in dem Vertrage benannten Zwecken verwendet wird. Wasser=Abgabe an Unberechtigte ist streng untersagt.
6. Von jeder in der Leitung vorgefundenen Undichtigkeit, selbst wenn dieselbe den Hausbewohnern keinen Nachtheil bereitet, ist die Direction sofort zu benachrichtigen.
§. 8. Die Besprengung der Häuserfronten, Trottoirs und Straßen aus den Zuleitungen des städtischen Wasserwerkes ist verboten.
9. Sämmtliche Springbrunnen müssen Abends um 11 Uhr geschlossen sein und dürfen vor 6 Uhr Morgens nicht geöffnet werden. Eine Verlegung dieser Stunden ist mit der Direction zu vereinbaren.
§. 16. Jeder zur Wasserentnahme dienende Hahn(Zapfhahn) muß unmittelbar nach dem Gebrauch wieder fest geschlossen werden.
11. Die Wasser=Closets müssen dicht schließend erhalten werden. z. 13. Bei Zuwiderhandlungen gegen die vorstehenden Bestimmungen
Consumenten im erston Fallo sehriftlich verwarnt; in
se von haben
Direction der Gas= und Wasserwerke.
16. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 9. Mai 1889. Gegenwärtig die Herren: Ober=Bürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bachem, Eich,
Elven, Farina, Fischer, Freyse, Graff weg, A. Heuser, R. Heuser, Hoffmann, Kellner, Kisker, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Oppenheim, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings. Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Stelzmann, Vagedes, Weiler, Werres.
Entschuldigt die Herren: Leyendecker, von Recklinghausen, Schilling, van der Zypen.
Die Versammlung gestattet die kostenfreie Benutzung des großen Gürzenich=Saales zur Begrüßungsfeier des aus Italien zurückkehrenden Kölner Männergesang=Vereins; bewilligt für die elektrische Beleuchtung des Gürze nichs während der Pfingstfeiertage dem Comité für das Niederrheinische Musikfest einen Zuschuß; lehnt den Antrag auf Gestattung einer Geleisausweiche am Kaisergarten ab; wählt die Revisoren zur Prüfung verschiedener Jahresrechnungen; stellt die Rechnung der Kasse der Kinder=Bewahranstalten pro 1887/88 fest; bewilligt für die aus den Grundstücken Hosengasse Nr. 15, 17, 19, Severinstraße Nr. 52, Burghöschen Nr. 1, Große Spitzengasse Nr. 13, 14, 15 und Thürmchenswall Nr. 18— an die Straße abzutrelenden Flächen Entschädigungen; setzt die Baufluchtlinie für die Grundstücke Klingelpütz Nr. 29—39, Freiheitstraße Nr. 17 und 19 in Köln=Deutz fest; genehmigt einen Vertrag wegen Terrainabtretung zur Erbreiterung des Weges an den Vergheimerhösen; ferner den Verkauf der städtischen Grundstücke Ecke Eigeltein und Stavenhof; bewilligt die erorderlichen Credite zum Bau eines Lagerschuppens, zum Neubau von 20 Generator=Oefen im Retortenhaus III der Gasfabrik bei Ehrenfeld, sowie für die Legung von Gas= und WasserRöhren in der Vondel=, Kleingedank=, Overstolzen=, Hardefust= und KaesenStraße; genehmigt verschiedene Verträge über theilweisen Ausbau der Aachener=, Moltke=, Brüsseler=, Mastrichter= und Genter=Straße sowie eines Theiles der neuen Straße im Zuge des Bischofsweges an der Artillerie=Caserne, er klärt sich mit der Benennung„Cleverstraße“ für die vom Sicherheitshasen zur Riehlerstraße führenden Straße einverstanden, sowie mit den vorgechlagenen Straßenbezeichnungen in Poll; hat gegen die Ueberlassung eines Schulsaales und der Turnhalle am Elogiusplatz an die Sanitätscolonne nichts einzuwenden; genehmigt den Vertrags=Entwurf wegen Uebernahme mehrerer Provincialstraßen=Strecken, ferner die Einrichtung einer Kasse im Bürger=Hospital; lehnt einen Antrag um Genehmigung der Anlage einer Pferdebahn auf der Luxemburgerstraße, sowie einen Antrag auf Erlaß eines Ortsstatuts betreffend Errichtung eines gewerblichen Schiedsgerichts ab znimmt die Wahl von Ortsbezirks= und Armenbezirks=Vorstehern, von Schiedsmännern und Sachverständigen nach dem Kriegs leistungsgesetz vor; ertheilt die Geneh migung zu einem Vertrag über Erwerb von Schulgrundstücken; findet gegen die Anstellung mehrerer Beamten nichts zu erinnern; gestattet die Beibehaltung der Balcon= und ErkerAnlagen am Hause Cäcilienkloster Nr. 13 nach den vorgeschlagenen Bedingungen; beschließt von dem Antrag auf Dringlichkeits=Erklärung in der Enteignungssache bezüglich des Hauses Eigelstein Nr. 75 Abstand zu nehmen; regelt die Gehalts=Verhältnisse einiger Elementarlehrer; beschließt über Verwaltung eines Theiles der zu übernehmenden Provincialstraßen=Strecken und genehmigt die Verpachtung von Grundstücken des Armenfonds.
Amtliche Bekanntmachung.
17. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 16. Mai 1889, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Jahresrechnungen,
2. Ueberlassung eines Gemäldes für die Berliner Kunst=Ausstellung. Grundflächen=Austausch Perlengraben 2, Grundstücks=Entschädigung Wollküche 2. Baufluchtlinienplan für die Mathiasstraße und einen Theil der Follerstraße, sowie für die Wipperfürtherstraße.
Uebernahme der Unterhaltung eines Theiles des Gleueler Weges. Canalisation des südlichen Theiles des Maria=Ablaßplatzes. Vorlage, betreffend den Ausbau der Mechternstraße.
Verkauf von Baugrundstücken. Anlage eines Feuermelders im Hafengebäude.
Neubau eines Spritzenhauses in Müngersdorf.
Verpachtung eines Nachenbetriebes im Volksgarten.
12. Ueberlassung der Turnhalle an Mauritius an den Turn= und Exercir=Verein.
15. Kosten der Fütterung des Gemeinde=Bullen in Poll.
Cautionen der Vollziehungsbeamten in den Vororten. Wiederbesetzung der Stelle des Conservators im Museum Wallraf=Richartz.
Ausdehnung der Bestimmungen über die Pensionirung und die Wittwen= und Waisen=Versorgung der Nachtwächter auf die Hafenwächter.
Anstellung eines vierten ArmenAugenarztes.
Einrichtung der Armenpflege in den Vororten.
3.
4.
6.
8.
9.
10.
14.
16.
in herrschaftlichem Hause,
5 Zimmer nebst Zubehör, Küche, Balcon
und Veranda, an stille Familie zu vermiethen.
Näheres
Jedes Hühnerauge, Hornhaut und Warze
wird in kürzester Zeit durch einfaches Ueberpinseln mit dem rühmlichst bekannten, allein echten
Hühneraugenmittel
(d. i. Salicylcollodium u. Extract) der
Glocken-Apotheke Köln,
Malzmühle 12
sicher und schmerzlos beseitigt. Preis per Flasche mit Pinsel
50 Pfg.
Fü Aerzte!
Katholischer zur Vertretung gesucht für.; un auf drei Wochen für Stadt= und Landpraxis am Niederrhein. Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe d. Bedingungen bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. G H 1056

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 7 Konntag, 12. Mai 1339.
Großes Internationales Rad=Wettfahren
und
8 Fahren um die Meisterschaft von Köln:?
PP. Wer If I.
Zur Eröffnungs=Feier des Sportplatzes
des
Bicycle-Club Köln,
83
8
Gegründet 1880,
Mülheimerstraße 155,
gleich hinter dem Zoologischen Garten nach der Mülheimer Brücke zu(nicht Sport=Ausstellung),
Sonntag den 19. Mai 1889,
Nachmittags 3 Uhr.
Numerirter Logenplatz1 Gedeckte Mark.—. I Sitzplatz Mark 1,50
Numerirter Tribünenplatz 1 Tribüne„ 3,50 I Stehplatz......„ 0,75
Im Vorverkauf: Mark 3,00, 1,25 und 0,60.
Corsofahrt über die Ringstraße 11½ Uhr in Begleitung des Trompetereorps des Nheinischen Cuirassier=Regiments Nr. 8 zu Pferde.
Neunungsschluß Montag den 13. Mai, Abends 8 Uhr,
bei dem Schriftführer des Rennbahn=Ausschusses, Herrn Architekt Aug. Vornheim, Neumarkt 41.“
Der Rennbahn-Ausschuß.
1889 Internationale Sport-Ausstellung, Köln.
Eröffnung am 10. Mai 1885,
Nachmittags 2 Uhr.
Eptrhg; am Eröffnungstage 2 Mark,
Entrée: Abends nach 7 Uhr 50 Pfg.,
an den folgenden Tagen vorläufig 1 Mark, Abends nach 7 Uhr 25 Pfg.
Vom 16. Mai ab producirt sich auf dem Sportplatz ein russischer Bärenjäger mit seinen dressirten Bären und Hunden.
Am Eröffnungstage:
Geflügel-Ausstellung,
circa 1500 Nummern, mit separatem Eingang.
Tagen
Entréc am 16. Mai 1 Mark, an den folgenden Tagen 50 Pfg.
Franz Hammelrath’'s Kaffee
auf der Flora=Ausstellung prämiirt, per Pfd. 1,20, 1,25, 1,35, 1,45, 1,50, 1,60, 1,70, zu haben:
Perleugraben 32.
Hleinr. Schmitz,
Köln,
Unter Taschenmacher, Ecke der Gr. Neugasse,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager:
Kleiderstolfe, Jaquets, Umhänge, Promenaden-, Regen- u. Kindermäntel.
Für die heil. Communion!
#
Weisse u. farbige Cachemires, Croisés u. Fantasiestoffe
in allen neuen Farben.
Uebernahme ganzer Aussteuern. Feste, billige Preise.
K S.S KS K S L. S R. S N. S N. O B. S T
Des Versuches wer
ist
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist anerkannt das beste, billigste und bequemste Waschmittel.
Dr. Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche.
Dr. Thompson's Seifenpulver
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
Dr. Thompson's Seifenpulver
garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
mit heißem Wasser aufgelöst gibt, wenn kalt geworden, eine schöne, weiche weiße Seife, und verleiht der Wäsche einen angenehmen frischen Geruch.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist der Hauptsache nach eine Kernseise bester Qualität.
Dr. Thompson's Seifenpulver
hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von
Jamilien unentbehrlich gemacht.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist in Koln und Umgebung in ca. 400 der bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen zu haben.
Dr. Thompson's Seifenpulver
wie in Original Packeten von 11 Pfd. und ½ Pfd. verkauft.
Beim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete den Namen„Dr. Thompson“ und die Schutzmarke, den„Schwau“, tragen.
Mau fordere ausdrücklich Dr. Thompson's Seifenpulver und weise alle minderwerthigen Nachahmungen, welche unter ähnlich klingendem Namen angeboten werden, zurück.
Vertreter für den Engros=Verkauf: Steinberg&amp; Linden, Köln, Aachenerstraße 32.
F KS K D. S K S 1
Wegen Appreturfehlern zurückgesetzte reinwollene
Greiz=Geraer Kleiderstoffe und Reste,
schwarz und farbig, verkauft zu spottbilligen Preisen
Ehrenstraße 64, 1. Et. Wwe. Seifert.
S
Mathilde Bialler,
Köln,
Große Budengasse 23, 1. Etage.
Specialität:
Mädchen-Confection
vom kleinsten Alter bis zu 18 Jahren.
Eingang sämmtlicher Sommer=Nenheiten.
Anfertigung
nach Maß unter Garautie für gutes Sitzen.
Professor Dr. Liebers
Nerven-Elixir.
Unübertroffen gegen Nervenleiden als: Schwächezustände, Kopfleiden, Herzllopfen, Angstgefühle, * Muthlosigkeit, Appetitlosigkeit, Verdauungs= u. andere Beschwerden 2c. Näh. in dem jeder Fl. beilieg. Prospekt.
Nerven=Elixir ist kein Geheimm., die Bestandth. a. jed. Fl. angegeben. haben in fast all. Apoth. in Fl. à 3., 5., 9., Probefl. 1½ M.
Buch„Krankentrost“ senden gratis u. frauco an jede Adresse.
bestelle dasselbe p. Postk. entw. direkt od. bei einem der endsteh. Deposit
Central=Depöt M. Schulz, Emmerich.
Depöts: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2; ElephantenApotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße.
11 C. Sasse 11
Passage
empfiehlt
alle Neuheiten
in
Sonnenschirmen
zu den billigsten Fabrikpreisen.
Allgemeiner Bürgerverei
General=Versammlung
Dinstag den 14. Mai 1889, Abends 8 ill im Victoria=Saale.
Tages-Ordnung:
1. Endgültige Wahl des geschäftsführenden Ausschusses.
2. Vortrag des Herrn Stadtbaumeisters Stübben:„R
als werdende Großstadt.“
Der vorläufige geschäftsführende Ausschuss.
Deutscher Brillant-Reflector.
Dem Uebelstand der schlechten Beleuchtung trotz En dung mehrfacher Glas- und Metall-Reflectoren ist durch
Erscheinen des„Deutschen Brillant-Reflecton
endgültig abgeholfen. Derselbe ist ein, nach allen Gesei der Optik, wirklicher Reflector, was den bisher erfundenen allerwenigsten nachzusagen ist.
Der„Deutsche Brillant-Reflector“ wirft Licht einer gewöhnlichen Lampe über 150 Schritte v sobald dieselbe in seinen richtigen Brennpunkt tritt, üb trifft daher Alles bisher Dagewesene. In Folge sei klaren, fleckenlosen und weissen Lichtes ist derselbe und behrlich für Schaufenster, Fabriken, Comptoi Restaurants, Billards etc. etc.
Der
„Deutsche Brillant-Reflector“
—4 Gasflammen, eignet sich für Gas-, Petroleumbeleu tung und elektrisches Glühlicht. Derselbe wird! Feuchtigkeit und Gasen nicht angegriffen, weil aus! Argentan-Neusilber.
Vertreter für Köln: Max Greven Wa
3000 bis 3500 Mark jährl. Nebenverdienst
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerg Anfragen sub W 5837 an Rudolf Mosse. Frankfurt a.
Die Ballon=Fabrik von C. P. Holthaust
Cäcilienstraße 12—16,
is und Laternen von 50 und 40 Pfg.
per#.
Blechnäpfe
empfiehlt Ballons und Laternen—.——=—
Stearin=Lichte, 3 Stunden brennend, 35 Pfg. per Dtd., Breche (Wachsfüllung) 6 M. per 100 Stück, bunte Gläser per 100 15,00, Fülluh dazu.00 per 100.(Uebernahme ganzer Garten=Beleuchtungen, dazu Veleihweise. Flotte Ausführung.)
Wohnungssuchende
erhalten gratis Auskunft über zu vermiethende Wohnungen dut, Wohnungs=Nachweisungs-Bureau des Kölner Haus= und Grundbest Vereins, Hotel Wiener Hof, Glockengasse—10, Zimmer Nr. 2.
Geschäftsstunden vorläufig von—7 Uhr Nachmilla##="—
Daselbst werden zu dieser Zeit auch Offerten leer stehender von Seiten unserer Mitglieder und Anmeldungen neuer Mitglieder genommen, sowie überhaupt jedwede Auskunft ertheilt.
Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein18
an
Vom
Bären un
2
Für Gas u. Petroleum. Für Locomotivzwecke. Für elektr. Glühlic
Zu haben
eines schmackhof
Oeis der Drogi
Quantun
Burchausofort