WIE
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Ss
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
##
44
Kolner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
STe. U. u. Uc. 2T..c. Te. 2u.uri ae dde sie iie iie dse 3se Dde sie Die uie die die die die iie iie die die die ie Die die aie aie sie die die ite die sie die 2te 2te dte die ite ise die dte die die die 36
men#aaria- Btrai 6.
S n nn
Nr. 341. Dritter Jahrgang.
Köln, Samstag, 14. December 1889.
5
u
Erstes
A
rnEn
Heute wurde gleichzeitig ein Zweites Blatt des Kölner Local-Auzeiger ausgegeben.
n wohlrenommirtes Febricat
#1 Hahastrasse 81. 81
nahe Vier Winden.
eer 8
CHatändiger
Negen Abbruch des Hauses und Geschätts-Verlegung
werden die in grösster Auswahl vorhandenen, aus den besten Stoffen elegant und dauerhaft gearbeiteten
Herbst- und Winter-Paletots.
Anzüge, Schuwalolfs, Reiseröcke, Schlafröcke, Joppen, Beinkleider, Westen etc., Knaben-Garderobe
zu herabgesetzten aussergewöhnlich billigen festen Preisen
abgegeben.*
81 Hchestrasse 81,
19
19
1
nahe Vier Winden. nahe Vier Winden.
usnummer und Firma bitte zu achten.
es
Kch
Blumentische
in großer Auswahl bei
* Max Franzky,
* Stnntage..* 4
42 Breitestraße 42
Briefmarken
und Ganzsachen. Größte Auswahl zu billigen Preisen. Ankauf, Verkauf und Tausch. R. Günther,
Taschenmacher 23, Ecke Domhof. Kleiderstoff=Reste
enorm billig. Schildergasse 22—.
Als schönes prakt.
empfiehlt Regenschirme in großer Auswahl, Zanella von 1,50, Woll=Atlas von.50 an, Gloria von 4,— an, Seide von 4,50 an bis zu den feinsten Qualitäten und billigsten Preisen. Reparaturen rasch und billig.
Schirmfabrik J. Odenkirchen, 12 Kl. Budeng. 12.
Köln am Rhein, Buttermarkt
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Moselweine à M..65 per Flasche
Rheinweine à M..80„
Deutsche Rothweine à M..00„
Vordeaux à M..40„
Kupferberg, Gold, à M..50 per Flasche.
Kaiser=Ject.— à M..50
J. Oppmann, Stein, à M..50 per klasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
e
tet cee
SS
illems, Passage 30,
empfiehlt Luhfah=Einlege=Sohlen als einziges und vestes Schutzmittel gegen kalte Füße.
Zugleich empfehle mein großes Lager in den feinsten Toilette= und Bade=Schwämmen,
passend zu Weihnachts=Geschenken.
empfichlt die Schirm-Fabrik von
itsche
mit grossen Elfenbein-Ringen von 5 Mark und 6 Mark. sowie reizende Neuheiten zu niedrigen Preisen,
eF
STFasse 2
## in den Localen des Hôtel Disch.

Seite 2,
341 a Samstag. 14. December 1839.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wert(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offene Stellen.
Angeh. Ladengehülfe
der Colonialwaaren= oder Samenunter Nr. 1360 a d.
Tüchtige Schlossergesellen
auf Gitter gesucht. Mauritiuswall 11
Ein gewandter
Zapfiunge gesucht. Weyerstraße 108
Buffetfräulein.
Ein junges Mädchen aus besserer Familie für an's Buffet gesucht.
Dasselbe hat dauernde Stellung und gute Behandlung
Ludwigstraße 12.
Eine gewandte
Stickerin für sofort gesucht.
E. Mohr, Passage 49.
Wegen Heirath des jetzigen
Mädchens wird zum 1. bis 15. Januar ein durchaus zuverlässiges, braves
kathol. Mädchen,
welches die
bessere Küche gut versteht
und etwas Hausarbeit übernimmt. gesucht. Augenehme dauernde Stellung. Beste Zeugnisse erforderlich. Sprechstunden 10—12 Uhr.,—8 Uhr Abd.
Waidmarkt 23—
Dresdener
Christstollen
versende in feinsten Rosinen= und Mandelstollen von 3 bis 30 K. gegen Nachnahme.
B. Franke, Bäckerei u. Conditorei, Dresden, Breitestraße 20.
Vereinen und Herrschaften
empfehle zu Bescheerungen meine zu M. 10,80 frco. Nachnahme. sämmtlichen Artikel mit dem Bemerken, Heinrich Kindgen, Sobernheim.
Ein Mädchen
für alle Arbeit zur Aushülfe gesucht Eintrachtstraße 83.
gesucht.
Ein Dienstmädchen
Thürmchenswall 92.
Stellen-Gesuche.
Conditor=Lehrling.
Für meinen 16 Jahre alten, aber kräftigen Sohn suche ich Stelle als Lehrling bei einem Conditor.
Stationsvorfteher Scheling
in Kirchen a. d. Sieg.
Ein Fräulein
aus besserer Familie sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes. Die besten Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.=Off. u. A L 712 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Mädchen
vom Lande, in Küche und Haushaltung erfahren, sucht Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 1359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Junger Mann,
24 Jahre, sucht auf halbe Tage Arbeit. Fr.=Off. u. W 44 a. d. Annahmestelle von C. Meinen, Weyerstraße 92.
Ein anständiges Mädchen
aus braver Familie, im Kleidermachen und aller Näharbeit gründlich erfahren, sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause zu bedienen. Bescheid Stolkgasse 31, 2. Etage.
Altdeutsche Leinenstickerei,
Namensticken, Festonniren schön und billig. Gereonstraße 55. 3. Etage.
Moosrahmen
werden gleich angesertigt. Perlenar. 74.
Matratzen, Sophas werden gut und billig ausgemacht, auf Wunsch auch im Hause. Streitzeuggasse 30, Hinterhaus, II.
Zu verkaufen.
sn
Spielwaaren
Jeder Art.
G. Bettenhauser.
33 Martinstrasse 33
(neben Gürzenich).
Scht. Norehaus. Kornbranntwein, p. Ltr 80 Pfg., Ia..holl. Käse, p. A 80 Pfg, beste Nach. Printen, p. 8 55 Pfg.,
empf. Louis Klein, Drususgasse 27.
Seidene Barben, seidene Taschentücher spott billig.
Schildergasse 22daß ich bei größern Einkäusen, wie be kannt, einen bedeutenden Rabatt gewahre. S. Nethe, Weyerstr. 28A. 1*
Aachener Printen
in Figuren und Stücken,
Engl. Biscuits
in 20 verschiedenen Sorten, Feigen, Datteln, Apfelsinen, Manda rinen, Princeß=Mandeln, Tafelrosinen, Maronen, Hasel= und Wallnüsse, Tafeläpfel, Weintrauben, van Honten's Cacao, Röder's Arrac=, Rum=, AnanasSelner's] Punsch=Essenzen, echte franz. Coguacs, Madeira, Sherry, Portwein, Maraga, Samos, Tokayerweine, Wiener Pudding Backpulver,
Frkf. Delicateß=Schinkchen und Würstchen, Lachsschinken, Gothaer Cervelatwurst 2c. 2c. empfiehlt
Nolden,
Malzbüchel 11. Fernsprech=Nr. 1471
96 5
Rothe Kreuz=Loose.
A. Heesen, Ehrenfeld.
Paletots und Schuwaloffs,
wie Herrensachen gearbeitet, für Knaben von—12 Jahren zu den billigsten Preisen. S. Rethe, Weyerstr. 28A. 2“
Weihnachtsgeschenk.
Haushaltungswaagen,
mit u. ohne Gewichte, empf. billigst
Chr. H. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
Baumwollflanell=Reste
zu Kleidern, Hemden, Jacken u. s. w waschecht, 60 Pfg. per Meter. Schildergasse 22—.
Paletots mit Garnitur
für Knaben von—10 Jahren in allen möglichen Facons u. Stoffen von 3 ¾ A an. S. Rethe, Weyerstraße 28A. 2*
Für Schuhmacher!
Gelegenheitskauf.
Offerire la. Wild=Kühe, 15—16 Pfd. pro Hälfte, zum Preise von K 1,50 pro Pfd. gegen Kasse. Eiegmund Simon.
Hohenzollern=Ring 42.
Unterröcke
staunend billig. Schildergasse 22—.
Peter
Sattler, Katharinengraben—11, empfiehlt selbstverfertigte Schultaschen, Bücherriemen, Hosenträger, Por emonnates, Brieftaschen, Damentaschen, Etuis, lederne Manschetten, Strumpfbänder, Burstenwaaren u. s. w. u. s. w.
Neue hochelegante
Familien= Nähmaschinen
bei reeller Garantie zum halben Preise
Reparaturen schnell und billig.
A. Drechsel, Mechaniker,
S# Mittelstraße 4.
Schuhwaaren.
Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, 8#; Vordeaux 11 M; Damen=Wichszugst. K 5,50, mit Vachet K 7,50; KinderAgraffenstiefel K 3,80. Steinweg 16.
Cognac,
Punsch, Rum, Liqueure liefert billigst Eugen Geisenheimer, Schaafenstr. 52.
Reich geschnitztes
Buffet in Eichen, Spiegel, Stühle zu verkaufen. Eschenbach, Schreinermstr., Eigelstein 115.
Rheinweinflaschen
billig zu verkauf. Gr. Griechenmarkt 67.
Damen=Wintermantelet,
neu, für schmale Figur passend, spottbillig. Follerstraße 12.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Mittelgroßer Sprungherd,
wenig gebraucht, für 20 M. zu ve kaufen. Trankgasse 41.
Abfall=Priuten 42
o lange der Vor ath reicht.
Hunnenrücken 24.
Gartenland
zu verkaufen an Melaten Subbelrath. Bescheid Mart
und
Spielwaaren=Ausverkauf.
Kräuter=Printen,
per Pfund 55 Pfg.,
bei 5 Pfd. 50 Pfg. per
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Primia neue 1889er
Haselnüsse,
in vier Qualitäten, werden preiswür dig en gros abgegeben.
Seltene Briefmarken
angekommen. Buttermarkt 42.
Theilungshalber
sind noch mehrere neue u. gebraucht fe erfeste und diebessichere
Geldschränke
mit Stahlranzerung und den besten Schlössern versehen, prima Fabricat, zu ausnahmsweise billig. Preise abzug Zeichnung. u. Preise stehen zu Diensten.
Peltz, Mallste 35
Tuchhandlung
J. P. Neu&amp; Söhne,
Martinstraße 37.
WeihnachtsVerkauf
zu ganz bedeutend
ermäßigten Preisen.
Weihnachts=Krippe,
Grotten und Figuren zu verkaufen.
Sternengasse 28.
Cravatten! Cravatten!
um damit zu räumen, per Stück 10, 20, 30 bis 50 Pfg. Ehrenstr. 64, 1. Et.
: Eau de Cologne,
per 1 Fl. 60 Pfg., ½ Fl. 35 Pfg. in Kistchen à 61 Fl.= 3 K. 50 Pfg. „„ à 62 Fl.= 2
Adrian Graven,
Destillation, Eigelstein 73.
Für den
Schaumzucker
billig abzugeben
Katharinengraben 23B.
##. NippesGEE Riehl.
kleines
higer Lage der Florastraße, ent8 Zimmer nebst angenehmem hen, steht zu verkaufen. Zu erAippes, Mauenheimerstr.34
Weihnachtsgescheub frauen:
Die feinere Backkunst u. das Einmachen 2c., ein Buch, 170 Recepte, a 60 Pig zu haben bei den Herren: Lülsdorff, Eigelstein 24; Lacombe, Georgstr. 19; Loock, An d. Linde 2D; Klotz, S. verinstr. 225 Tills, Komödienstr. 37; Frl. Schlimbach, Friedrich Wilhelmstraße 2.
Krachtvolle junge Ulmer Dogge
billig zu verkaufen.
Lnnnenrücken 24.
Belociped, zweiräderig, für Knaben bis 15 Jahre, billig zu verkaufen.
Eigelstein 73.
Coaks=Oefen
zu verkaufen u. zu verleihen. Michaelstr.2
woll. Tücher, Hüllen, „„Röcke, Handsch. 2c.
empfehlen Geschw. Cassel, Perlengraben 22 24, vis--vis Schnurgasse.
Kleines Haus
mit Garten, Spulmannsgasse 10, jährlich 250 Thlr., zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Etage.
2 große Zimmer, anderg.,
4 Fenster Straßenfront, zu vermieth.
Röhrergasse 42, am Museum.
Zwei Zimmer
(Hinterhaus) an stille Leute zu vermiethen. Blaubach 9.
Anständiger Handwerker
zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Follerstraße 12.
2 hübsch möblirte Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Hunnenrücken 24.
Frankenthurm 15.
Mehrere Zimmer zu vermiethen.
Zwei freundlich
möblirte Zimmer zu vermiethen. Siegburgerstraße Nr 12, Deutz.
Abgeschlossene erste Etage, " 9 große Räume auf einem Flur, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, Mansardenzimmer, Waschküche, in neuem Hause
Mühlenstraße 11.
Ehrenfeld,
Unterbaus zu vermiethen. Karlstr. 21.
712D
Capitalien
Hohe Darlehen auf Waaren und
17 St. Agatha 17.
Strengste Diserction.
375,000 Thaler
—4½% zur Hyp. für jetzt oder päter auszuthun. Anträge mit Ret.=
sub C W 2562 an
Verloren&amp; Gefunden.
Briefmarkenheft
Ehrenstraße 57.
Portem. mit 23. u. 1 lein. uch, gest. J L. Wiederbringer
K I. ApdeSmiS#n,.#. öven. sces.
Vermischtes.
„ Hut=Fabrik
Fries=Bungarten,
Eigelstein 25,
a. Bahnübergang, bekannt durch solide Hüte und billige Preise.
Günstige Gelegenheit. Herren=Filzhüte, neueste Facons, echtfarbig, à 2 und 21. Mark. Hutfabrik, Eigelstein 25.
Kost
Handwerker.
Benesisstraße 26.
Möblirte Zimmer,
und Schlafzimmer mit zwei an anständige junge Leute zu then. Cunibertgasse 1.
Papier.
gesucht für Köln u. Umgevon einem rheinischen Papier=Geschäft m. Drucksachenbetrieb. Reflectirt wird auf eine Persönit gesetzten Alters, die in den in kaufm. Fabrik= und Engrosäften, Versicherungs=Gesellschafc. gut eingeführt ist, im Papierund in commerciellen Druckacben reife Erfahrung besitzt.
Die Thätigkeit würde Anfang 1890 eginnen.
Gefl. Fr.=Angebote mit Angabe rigen Wirkens sind zu richten an de chäftsstelle der Köln. Volksztg, C N 259.
Beamter
zum 2. Januar 1890 in ein freundliches Logis, am ten mit voller Pension. Off. Preisangabe aub Chiffre
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein
Theater.
-2 I. Parquetplätze zu miethen Fr.=Off. u. Nr. 1351 an die
Sta
In der ge
vorigen Sitzt Ortsstati die Straße Hr. Küh raths Stübbkosten der C. müßten aus gebühren in des Wasserzi stücke zu viel jetzt vorgesch müsse nach d ein anderer, sich ganz ent länge erkläre wahren Schle die einzelnen komme man Trottoir, Bel das ganze ne die Canal=C steuer behufs Ortsstatut r wolle, so n untersetzen.
Hr. Dr. R stab, aber ge Kosten der Nutzen davo eine Million Mark) seien, Eigenthümer: würden. Di Vertheilungs des Ortsstatt Wasserzins b welche noch: mit der Klär Hr. Eich belastet werd erreicht worde gebühren nick gleichmäßig ein= oder mel wohnt würde empfindlich g einstöckig. H und mehrstöt sich in Nippe Annahme des Hr. Pau derjenige der Berechnung erschienen. Er an die Comn Hr. Baura rath zu wider der Gebühren die Berechnur Denn es wol einem kleinen schließlich sei Frontlänge z1 Für den Anf welche nach d geben, nur zi Berechnung a nach der Froi Häuser eine? Hr. Dr. R gebühren nach Bei dieser Ge lich ausgespro auf Straßen= große Verlust Hr. Dr. P heitliche Einr die Kosten an ein großer Fe erschwere. D sei kein billig viel bezahlen der Häuser in zwei Drittel Zukunft. Arbbewohnen. Eir seßhaft zu ie sehe, werde### chens verleide decken lassen.
Hr. Jul. F gesehenen Erhe Man sei ziem Modus nicht Dr. Roeckerat schilderten Ve man daran, 1 solche einstöcki dieser Wunsch solcher Häuser schwerung der einem Ortssto trage.
Der Vorsitz die Mehrheit gegen dieselbe Male die ga Nirgends find Auch gegen de Er halte den richtigsten. D diesen Modus Diese seien nie ja eine besond auch mit He wünsche, so w besserer Ausui Häuser verschn

Kölner Tocal-Anzeiger Nr. 341# Hamstag, 14. December 1339. Sette 3.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 14. Dec.
In der gestrigen Stadtverordneten-Versammlung wurden die in der vorigen Sitzung begonnenen Verhandlungen über den Entwurf eines Ortsstatuts betreffend den Anschluß der bebauten Grundstücke an die Straßen=Canale im Bezirk der Stadtgemeinde Köln fortgesetzt.
Hr. Kühlwetter kam auf die Ausführungen des Herrn Stadtbauraths Stübben in der vorigen Sitzung zurück. Nicht nur die Anlagekosten der Canalisation, sondern auch ein Theil der Betriebskosten müßten aus dem Stadtsäckel bestritten werden. Die Sätze für Canal= gebühren in dem Ortsstatut seien viel zu hoch. Auch seien 20 pCt. des Wasserzinses für noch nicht mit der Klär=Anlage verbundene Grundstücke zu viel. Der Vertheilungs=Maßstab der Canalgebühren, wie er jetzt vorgeschlagen führe zu Ungeheuerlichkeiten. Der eine Hausbesitzer müsse nach dem neuen Ortsstatut noch ein Mal so viel bezahlen wie ein anderer, wiewohl Beider Häuser vollständig gleich seien Er müsse sich ganz entschieden gegen die Berechnung der Canalgebühr nach Frontlänge erklären. Man müsse gestehen, daß die Hauseigenthümer die wahren Schlachtopfer der Ortsstatute seien— der Vortragende zählt die einzelnen Ortsstatute auf.— Wenn es so fortgehe wie bisher, komme man noch dahin, daß man die Kosten für Straßenpflaster, Trottoir, Beleuchtung u. s. w. nach Ortsstatuten berechne. Er halte das ganze neue Ortsstatut für unannehmbar. Man möge dasselbe an die Canal=Commission zurückverweisen. Ein Zuschlag zur Gebäudesteuer behufs Deckung der Canalgebühren sei ihm viel lieber als der im Ortsstatut vorgesehene Modus. Wenn man das Statut annehmen wolle, so möge man sämmtliche Gebührensätze auf die Hälfte heruntersetzen.
Hr. Dr. Roeckerath ist auch für einen andern Vertheilungsmaßstab, aber gegen die Vertheilung der Kosten auf die Allgemeinheit. Die Kosten der Canäle müßten denjenigen aufgelegt werden, welche den Nutzen davon haben. Die Kosten des großen Sammelcanals(etwa eine Million Mark) und die Kosten der Klärstation(zwei Millionen Mark) seien, so weit sie verzinst und getilgt werden müßten, den HausEigenthümern aufzuladen. Er glaube, daß 44 pCt. zur Deckung reichen würden. Durchnittlich kämen dann auf jedes Haus 30 M. Der jetzige Vertheilungsmaßstab sei durchaus unhaltbar. Er schlage vor, den§. 2 des Ortsstatuts so umzuändern, daß die Gebühr überhaupt nach dem Wasserzins berechnet werde, und zwar 20 pCt. desselben bei Häusern, welche noch nicht mit der Klärstation verbunden sind, und 40 pCt. für mit der Klärstation verbundene Gebäude.
Hr. Eich stimmt der Ansicht des Vorredners zu, daß die Hausbesitzer belastet werden müssen. Durch die Commissionsberathungen sei nur erreicht worden, daß die Gartenflächen bei der Berechnung von Canal= gebühren nicht in Betracht kommen sollen. Unrichtig sei es, alle Häuser gleichmäßig bei der Gebührenberechnung zu behandeln, gleichviel, ob sie ein= oder mehrstöckig seien, ob sie von einer oder mehrern Familien bewohnt würden. Besonders würden die Vororte durch diese Bestimmung empfindlich getroffen. In Nippes sei wenigstens die Hälfte der Häuser einstöckig. Hr. Stübben irre, wenn er behaupte, daß dort meist zweiund mehrstöckige Häuser beständen. Eine solche Ansicht zeige, daß er sich in Nippes noch nicht gehörig umgesehen habe. Er könne nur die Annahme des Antrages des Hru. Dr. Roeckerath empfehlen.
Hr. Pauli. Der von dem Vorredner vertretene Standpunkt sei derjenige der Minorität in der Commission gewesen. Der Modus der Berechnung nach dem Frontmeter habe der Minderheit als ungeeignet erschienen. Er empfehle den Antrag des Hru. Kühlwetter: Verweisung an die Commission.
Hr. Baurath Stübben sucht die Ausführungen des Hru. Dr. Roeckerath zu widerlegen und das Ortsstatut zu begründen. Die Aufbringung der Gebühren nach der Kopfzahl wäre nur zahlenmäßig am richtigsten; die Berechnung nach der Art der Gebäude würde eine Willkür ergeben. Denn es wohnten in einem großen Hause oft nicht mehr Leute wie in einem kleinen. Alles dies sei in der Commission erwogen worden und schließlich sei man auf die Berechnung der Canalgebühren nach der Frontlänge zurückgekommen. Die Gärten würden möglichst vermieden. Für den Anschluß von Eckhäusern würden diejenigen beiden Fronten, welche nach den in§. 2 angeführten Sätzen die größten Beträge ergeben, nur zur Hälfte in Anrechnung gebracht. Gärten seien von der Berechnung ausgeschlossen. Ihm scheine es am besten, die Berechnung nach der Frontlänge beizubehalten, wenn man auch für die kleinen Häuser eine Ausnahme mache.
Hr. Dr. Roeckerat h empfiehlt nochmals die Berechnung der Canal= gebühren nach dem Wasserzins. Derselbe habe sich ziemlich gut bewährt. Bei dieser Gelegenheit bemerkt der Vortragende, es sei gut, wenn öffentlich ausgesprochen werde, daß man bei den Unternehmungen in Bezug auf Straßen=Anlagen doch vorsichtig sein müsse. Soust kännten leicht große Verluste entstehen.
Hr. Dr. Pilgram. Die Straßencanäle seien ausschließlich gesundheitliche Einrichtungen, welche Allen zu gute kommen, daher müßten die Kosten auch von der Allgemeinheit getragen werden. Es sei daher ein großer Fehler, wenn man diese Einrichtung den Hauseigenthümern erschwere. Der Modus des Statuts zur Erhebung der Canalgebühren sei kein billiger, wenn man in Betracht ziehe, daß einstöckige Häuser so viel bezahlen sollten wie mehrstöckige. Hr. Eich habe bemerkt, die Hälfte der Häuser in Nippes seien einstöckige, er sei überzeugt, daß daselbst zwei Drittel derselben einstöckig seien. Diese Hauseinrichtung gehöre der Zukunft. Arbeiter oder Beamten könnten zu zwei Familien solche Häuser bewohnen. Einstöckige Häuser ermöglichten den kleinen Leuten, sich leichter seßhaft zu machen. Durch lolche Gebühren, wie sie das Ortsstatut vorsehe, werde den weniger Bemittelten die Beschaffung eines eigenen Häuschens verleidet. Man möge die Canalkosten durch die Allgemeinheit decken lassen.
Hr. Jul. Bachem. In der Negation des in dem Ortsstatut vorgesehenen Erhebungsmodus der Canalgebühren herrsche Uebereinstimmung. Man sei ziemlich allgemein der Ansicht, daß es mit dem vorgeschlagenen Modus nicht gehe. Der Grundgedanke in den Ausführungen des Hrn. Dr. Roeckerath sei jedenfalls richtig. Die von Hrn. Dr. Pilgram geschilderten Verhältnisse der Hauseinrichtung seien ideale. Glücklich wäre man daran, wenn man es dahin bringe, daß in allen Vororten nur solche einstöckige Häuser errichtet würden. Er habe die Hoffnung, daß dieser Wunsch sich verwirkliche. Jedenfalls solle man nicht die Einrichtung solcher Häuser auf irgend eine Weise erschweren. Ihm sei jede Erschwerung der Durchführung dieses Systems derart zuwider, daß er nie einem Ortsstatut zustimmen werde, das eine solche Erschwerung in sich trage.
Der Vorsitzender Herr Oberbürgermeister Becker ist der Ansicht, daß die Mehrheit der Versammlung für die Vorlage ist, weil nur wenige gegen dieselbe sich geäußert haben. Man könne doch nicht mit einem Male die ganze Art der bisherigen Gebühren=Erhebung verstoßen. Nirgends finde man einen Modus, der alle Häuser gleichmäßig behandele. Auch gegen den Wasser=Zins würden heute noch manche Stimmen laut. Er halte den von der Commission vorgeschlagenen Modus für den richtigsten. Das Gesetz weise, wie Herr Stübben schon ausgeführt, auf diesen Modus hin. Er gebe zu, daß der Modus Härten aufweise. Diese seien nicht alle zu vermeiden. Für einstöckige Häuser könne man ja eine besondere Bestimmung dem Ortsstatut beifügen. So sehr er auch mit Herrn Bachem, die Vermehrung der einstöckigen Häuser wünsche, so werde man doch sehen, daß auch in den Vororten behufs besserer Ausnutzung des Grund und Bodens allmälig die einstöckigen Häuser verschwinden. Man möge daher an dem Commissions=Vorschlage
festhalten. Er schlage vor, dem Absatze in§. 2 des Statuts, welcher lautet:„Für diejenigen Grundstücke, deren Canäle noch nicht mit der Klär=Anlage verbunden sind, wird die Hälfte der festgesetzten Beträge erhoben“, zu setzen: Eine weitere Ermäßigung der Gebühren tritt ein, wenn die Häuser außer dem Erdgeschoß nur noch ein Stockwerk haben.
Hr. Jul. Bachem. Er müsse der Ansicht des Hrn. Oberbürger= meisters, daß die einstöckigen Häuser allmälig aus den Vororten verschwinden würden. widersprechen. Daselbst liege noch so viel Grund und Boden frei, daß sich zur Errichtung solcher Häuser noch lange gute Gelegenheit bieten werde.
Hr. Kellner. Er habe vorausgesetzt, daß eine Verweisung des Ortsstatuts an die Commission erfolge. Da dies nicht zu geschehen scheine, wolle er heute schon bemerken, daß er in dem Statut die Angabe vermisse, daß dasselbe auf Deutz keine Anwendung finden könne. Deutz besitze schon einen Canal aus Privatmitteln. Derselbe sei der Stadt gewissermaßen zum Geschenk gemacht worden. Die Hausbesitzer hätten jährlich für den Anschluß an den Canal nur eine Recognitions= gebühr von 3 M. zu zahlen. Die Sache verhalte sich folgendermaßen. Im Jahre 1882 sei dem Bürgermeister von Deutz die erfreuliche Mittheilung zugegangen, daß Deutz 143,000 M. zu viel an Kriegskostenbeiträgen im Jahre 1870,71 gezahlt habe und diese Summe zurückerhalte. Der Deutzer Bürgerschaft, welche die Summe zu viel gezahlt, habe dieselbe auch zurückerstattet werden müssen. Das Wie habe jedoch keine geringen Schwierigkeiten gemacht. Schließlich habe die Stadtverordneten=Versammlung beschlossen, die Kosten einer Canalisirung davon zu bestreiten. Man habe eine möglichst geringe Recognitions= gebühr festgesetzt. Vertragsmäßig müsse das Wasserwerk das Wasser zur Canalspülung unentgeltlich liefern. Deutz könne also nicht wie die andern Orte in dem Ortsstatut behandelt werden.
Der Vorsitzende schlägt vor, dem Ortsstatut auf Grund der Ausführungen des Vorredners folgenden Paragraphen zuzusetzen:„In der Gemeinde Deutz bleibt es bis auf weiteres bei den bisherigen Gebühren.“ Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, ebenfalls mit dem andern bereits mitgetheilten Zusatz zu§. 2; der Zusatz wird noch ergänzt wie folgt:„Ein ausgebautes Souterrain gilt dabei als besonderes Geschoß, ebenso eine ausgebaute Mansarde.“ Darauf wurde das ganze Ortsstatut mit den besagten Zusätzen angenommen und alle andern Anträge abgelehnt.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Festsetzung der Durchschnittszahl der Kinder der Volksschulklassen. Wie Hr. Beigeordneter Sugg mittheilte, schlägt die Schuldeputation vor, eine Durchschnittszahl von 60 Kindern zur Bildung einer neuen Klasse bzw. zur Anstellung eines neuen Lehrers zu Grunde zu legen.
Hr. Dr. Roeckerath. Die Schülerzahl sei, wie sich bei einem Vergleich der Frequenz der evangelischen Schulklassen und der katholischen ergebe, höchst ungleich vertheilt. In den evangelischen Mädchenklassen saßen durchschnittlich nur 28 Schülerinnen, und in den evangelischen Knabenklassen 32.8 Schüler; in den katholischen Knabenklassen dagegen durchschnittlich 63.15, in den Mädchenssen 63 Kinder. Er verstehe ein solches System nicht. Eine Aenderung sei dringend uöthig. Mit etwas gutem Willen werde man solche leicht herbeiführen. Einzelne Klassen der katholischen Schulen würden von 80 Kindern besucht.
Hr. Schul=Iuspector Dr. Brandenberg. Der Vorredner befinde sich im Irrthum. In den evangelischen Schulen seien keine getrennte Knaben= und Mädchen=Klassen; Knaben und Mädchen säßen zusammen in einer Klasse. Die angeführten Zahlen müßten daher für eine Klasse zusammengezählt werden. Als Grundlage zur heutigen Schulbezirk=Eintheilung dienten die Pfarreien.
Hr. Kyll. Er nehme den Antrag der Schul=Deputation bzw. der städtischen Verwaltung nur als eine Abschlagszahlung. Die Durchschnittszahl von 60 Schülern für die Errichtung einer neuen Klasse müsse noch mehr verringert werden.
Der Vorsitzende bittet die Versammlung, den Antrag der Verwaltung nicht als Abschlagszahlung anzusehen. Die Kosten der Schulen seien schon jetzt ganz erheblich. Er erinnere an das kürzlich genehmigte neue Gehaltsregulativ für die Lehrer der Außenorte. Bei der Durchführung desselben seien sofort 25,000 Mark mehr erforderlich wie bisher. Für Schulbauten würden heute schon 100,000 M. im BauEtat mehr verlangt. Eine Durchschnittszahl von 65 Schülern für eine Klasse sei sehr mäßig. Keine rheinische Stadt habe eine niedrigere, aber viele Städte größere.
Hr. Jul. Bachem. In dem Irrthum des Hrn. Dr. Roeckerath habe auch er sich befunden, und ohne Zweifel noch mancher Andere, der nicht Mitglied der Schul=Deputation sei. Es wäre gut gewesen, wenn man in der Aufstellung der Schülerzahl besonders auf den Umstand aufmerksam gemacht hätte, daß in den evangelischen Schulen die Mädchen und Knaben dieselbe Klasse besuchen. Er stimme dem Vorschlage der Schul=Deputation zu. Bei der Entwickelung unserer Stadt müsse man ein besonderes Gewicht auf die Hebung unserer Volksschulen legen. Er wolle namentlich nicht einen Anreiz zur Begünstigung der Vorschulen geben. Wenn man die Frequenz der Volksschulen vermindere, trage man zur Verbesserung der Schulen bei und ermögliche dem Lehrer, seine Thätigkeit erfolgreicher zu gestalten. Es müsse möglichst verhindert werden, daß den Vorschulen zum Nachtheil der Volksschulen Schüler zugeführt würden. Mit Freuden begrüße er die Entscheidung der kgl. Regierung, wonach der Anschluß der Volksschulen an die Pfarrsysteme geschehen müsse.
Hr. Kyll. Mit Rücksicht auf die Ertheilung des Religions=Unter= richts durch die Pfarrgeistlichen sei der Anschluß der Schulbezirke an die Pfarren durchaus nöthig. Aber es erscheine angezeigt, daß die Pfarrbezirke sich im Interesse der Schüler etwas änderten.
Darauf wurde der Antrag der Schul-Deputation angenommen.
Für die Errichtung von acht neuen Lehrersteilen an den Volksschulen wurde der erforderliche Credit ohne weiteres bewilligt.
Darauf erfolgte der Schluß der Versammlung.
5 Der allgemeine Bürgerverein
berieth gestern Abend im Römer in einer von 22 Personen besuchten Wählerversammlung die Candidatur für die am 16. und 17. d. stattfindende Ersatzwahl der zweiten Abtheilung. Der Vorsitzende, Hr. Oberstaatsanwalt Hamm, führte zunächst aus, daß die vom Verein in Aussicht genommene Candidaten Hackländer und Rauter ihre Candidatur abgelehnt hätten. Von Beiden wurde der Verein auf Hru. Könemann aufmerksam gemacht, und dieser ist auch bereits von der liberalen Partei aufgestellt worden, während die Centrumspartei Hru. Notar Schippers aufgestellt hat. Beide Herren sind keine prononcirten Parteimänner, Beide für das Amt eines Stadtverordneten durchaus befähigt, und an sich ist nicht zu sagen, welchem von Beiden der Vorzug gebührt.
Der Allgemeine Bürgerverein muß bei der Entscheidung in dieser Angelegenheit zurückgreifen auf die Entwickelung der ganzen Wahlbewegung. In der IlI. und II. Klasse hat der Verein, getreu seinem Grundsatze, die als bewährt anerkannten ausscheidenden Stadtverordneten wiedergewählt und als Handwerker=Candidaten in der III. Klasse zwei Leute gemäßigter Richtung aufgestellt. In keinem Falle hat sich der Verein auf der liberalen Seite wegtreiben lassen. In der ersten Klasse sind wir auch, soweit es sich um Wiederwahl bisheriger bewährter Stadtverordneten handelte, unserm Grundsatze treu geblieben. Und in dem einen Falle, wo die Wahl eines neuen Stadtverordneten in Frage kam, haben wir hier, wo wir entscheiden konnten, im Interesse der Versöhnung gewirkt, und die Aufstellung und Wahl des Hru. Schultz an Stelle des zuerst von den Liberalen in Aussicht genommenen Hrn.
Quincke betrieben. Wir Alle wissen, mit welchem Danke von Seiter des Centrums uns diese That gelohnt worden ist. Wir wußten, daß Hr. Schultz der dem Centrum genehmere Candidat war, und haben durch Aufstellung desselben uns ein Verdienst um die klericale Partei und um den Frieden unter den entgegenstehenden Parteien überhaupt erworben. Die Klericalen stellten Hrn. Schultz ebenfalls auf und stimmten auch für ihn. Und jetzt wird, statt die von Hrn. Schultz selbst ausgegangene Ablehnung seiner Candidatur einfach zu acceptiren. diese nicht angenommen und mit einem scheinbar juristischem Rechte darauf bestanden, daß zwischen den beiden andern Candidaten, auf die einige Stimmen gefallen sind, eine Stichwahl stattfinden müsse.
Sobald das Ereigniß eintrat, wurde mir mitgetheilt, daß das Centrum am Abend des ersten Wahltages dieses Manöver bereits überlegt habe. Ich hatte das für unmöglich gehalten; indeß, jetzt ist ja die Thatsache feststehend: die Ultramontanen selbst haben sich als die Weisen gerühmt, welche einen geschickten Schachzug gemacht haben. Man ist erstannt über den Mangel an Gefühl, der darin liegt, daß man eine Wahl betreiben will, die gar nicht dem Sinne der Wähler entspricht. Wir freuen uns, daß wir die Weisen in diesem Falle nicht sind. Die „Ultramontanen“ führen selbst als Grund ihres Verhaltens die Befürchtung an, daß, nachdem die Unmöglichkeit der Wahl des Hrn. Schultz feststand, Hr. Quincke, auf den zwei Stimmen gefallen sind, als gewählt hätte bezeichnet werden können. Die Wahrheit dieser Begründung müssen wir gelien lassen; aber die Befürchtung selbst war nicht begründet. Ich bin überzeugt, daß aus den Kreisen der Liberalen und des Allgemeinen Bürgervereins kein Mensch sich gesunden hätte, welcher auf dieser Wahl bestanden hätte. Das Eigenthümliche ist nun, daß, nachdem Hr. Schultz seine Wahl abgelehnt hat, die Ultramontanen selbst das thun, was sie von Seiten der Liberalen befürchtet haben. Das thun Stadtverordnete, die nur das Wohl der ganzen Stadt im Auge haben sollten; sie bestehen auf der Wahl von Leuten, deren Befähigung sie selbst nicht geprüft haben, von deren Qualification in den Kreisen der Wähler nichts bekannt war, nur um einen Mann ihrer Purnifarbe durchzubringen.
Dieses Vorgehen der Centrumspartei beweist, daß ihr vollständig das Gefühl fehlt, daß bei der Wahl vor Stadtverordneten lediglich der Gesichtspunkt der Tüchtigkeit derselben, nicht ihre Parteifarbe maßgebend sein darf. Dieser Gesichtspunkt, sowie auch der zweite, daß das Entgegenkommen des Allgemeinen Bürgervereins in dieser Weise vom Centrum belohnt worden ist, muß für uns bei der Stellungnahme zur Ersatzwahl bestimmend sein. So lange die Führung der ultramontanen Partei an dem einseitigen Parteistandpunkte festhält, ist für uns ein Zusammengehen mit derselben unmöglich; wir würden uns dadurch nur schuldig machen, lediglich die ultramontane Partei in ihrem Bestreben, die Zahl ihrer Stimmen im Stadtrathe zu vermehren, unterstützt zu haben. Das würde gegen die Grundsätze des Allgemeinen Bürgervereins sein. Wir wollen hoffen, daß die Ultramontanen mit der Zeit ihren jetzigen Standpunkt verlassen werden, und das werden sie am ersten thun, wenn sie erkennen, daß sie mit einem solchen Standpunkte keine Sympathieen in der Bürgerschaft finden. Wenn der Allgemeine Bürgerverein mit seinen Grundsätzen siegen will, bleibt ihm jetzt nichts anderes zu thun, als das Centrum zu besiegen; er muß nothgedrungen gegen das Centrum kämpfen. Unter diesen Umständen bleibt uns nichts anderes übrig, als für Hru. Könemann zu stimmen.
Hr. Hartmann führt zur Wahl Schultz' aus, daß, wenn jetzt die Stichwahl zwischen den Centrums=Candidaten den Wählern der ersten Klasse aufoctroyirt werden solle, dies keine Wahl mehr, sondern ein Zwang sei. Dann empfiehlt Redner Hru. Könemann als geeigneten Candidaten. Hr. Wahlen betonte, daß er bisher stets im Verein für Aufstellung von Mittelpersonen gearbeitet habe. Deshalb sei er auch ganz besonders für Hru. Notar Schippers gewesen, weil dieser ein sehr geeigneter Candidat und auch kein prononcirter Parteimann sei. Nachdem aber das Centrum alles aufgeboten, um nur seine Stimmen im Stadtrath zu vermehren, dürfe der Verein dem Centrum nicht zur Erreichung dieses Zieles noch verhelfen; man sehe ja, wohin es käme, wenn es die Mehrheit hätte. Auch von mehrern andern Rednern wird Hr. Könemann als Candidat empfohlen. Einer derselben wünscht allerdings, daß der Verein in Zukunft ohne vorherige Fühlung mit den Liberalen eigene Candidaten aufstelle. Hr. Hamm erwidert auf letztere Anregung, daß der Verein zwar fortwährend mit der liberalen Partei Fühlung gehalten, man könne aber nicht sagen, daß der Verein immer den Liberalen sich gefügt habe; wiederholt sei das Gegentheil der Fall gewesen.
Hierauf wird von den Anwesenden einstimmig die Candidatur des Hru. Goldleisten=Fabricanten Könemann angenommen. Zum Schluß fordert der Vorsitzende zu reger Betheiligung der Gesinnungsgenossen an der Wahl auf.
∆ Verhaftet. Gestern Morgen wurde am Central=Bahnhof ein unbefugter Lohndiener festgenommen und der Polizei übergeben.
∆ Bei den Ausschachtungs Arbeiten für einen Canal im Garten der Pastorat von St. Alban sind menschliche Gebeine gefunden worden.
&a Leichenfund. Gestern Morgen fand der Domschweizer am Dom in einem der Windfänge des Westportals ein in ein Packet eingewickeltes neugeborenes Kind weiblichen Geschlechtes. Die Polizei schaffte die Leiche zum Todtenhause. Es ist dies der zweite derartige Leiche sund am Dom innerhalb vier Monaten.
Vereins=Nachrichten.
L Musikalische Gesellschaft. Der heutige Samstag=Abend bringt unter Leitung des Hru. Prof. Seiß etwas verspätet die RubinsteinFeier: das fünfzigjährige Künstler=Jubiläum desselben. Eines seiner bedeutendsten Werke, die Ocean=Symphonie, und die reizende Balletmusik aus Feramors, dann ein Quintett für Clavier mit Blas=Instrumenten kommen zur Aufführung. Vorher geht ein Prolog von Fremery, gesprochen von Hrn. Schauspieler Heine. Die Musikalische Gesellschaft, welche es immer als eine ihrer schönsten Aufgaben betrachtet, die Gedenktage berühmter Tonkünstler zu feiern, sieht am heutigen Abend einer des großen Musikers würdigen Jubiläums=Feier entgegen.
V Köln=Leutz, 13. Dec. Der hiesige St. Bonifatius=Verein veranstaltet am Sonntag seine erste diesjährige Winterfestlichkeit.— Gestern passirte ein riesiger, von 10 Pferden gezogener Dampfkessel aus der Fabrik von Jos. Prégardien unsern Bezirk. Die Häuser erbebten auf ziemlich weite Entfernung durch die Fortschleppung der kolossalen Last.
G Nippes, 14. Dec. Der hiesige Männergesang=Verein veranstaltet am Sonntag den 15.., Abends um 7 Uhr, im Kaiser=Saale des Hru. Schweppe, Eisenbahnstraße, ein Concert, dessen Rein=Ertrag zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme Kinder jeglicher Confession verwendet wird. Den Besuchern desselben steht ein genußreicher Abend bevor, indem Compositionen von Dregert, Schwartz, Götze, Otto 2c., sowie ein neues, von dem Dirigenten des Vereins selbst compouirtes steierisches Volkslied zu Gehör kommen. Auf vielseitiges Verlangen wird von Mitgliedern des Vereins nochmals das Schaustück „Die Sühne" aufgeführt.
Bei Sturm, Nebel und Nordwinden bediene man sich zur Verhütung von katarrhalischen Erkrankungen während des Aufenthaltes im Freien stets der Fav's echten Sodener Minerial-Pastillen, gewonnen aus den Salzeu der zur Eur gebrauchten berühmten GemeindeQuellen Nr. III und XVIII. Diese Vorsicht wird tausendfach Segen bringen. In allen Apotheken u. Droguenhandlungen a 85 Pfg. zu haben.

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 341= Samstag, 14. December 1339
Wallich-Pichare
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse,
empfiehlt zu Weihnachts-Einkäufen
Neuheiten zu Haus=, Straßen=, Ball= und Gesellschafts=Kleidern
„ vom einfachsten bis zum elegantesten Genre,
Stoffe fur Damenmäntel in Wolle, Seide, Peluche, Krimmer&amp; C.
in großer Auswahl zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reste aller Art Kleiderstoffe werden weit unter Einkauf abgegeben.
Grosser Weihnachts-Ausverkauf
.„ von
Köln,
2
Aug. Blech
Köln,
Weyerstr.
est.
2
Ecke—————„—
Mauritiussteinweg.9 ancnuitin. 2
mit meinem großen Waarenlager bis 1. Januar 1390 vollständig zu räumen, habe mich entschlossen, meine auerkannt
sehr billigen Preise
noch bedeutend herunterzusetzen, so daß es selbst Unbemittelten möglich ist, für
wenig Geld gute Weihnachts-Geschenke*
einzukaufen. Ich liefere in nur tadelloser
Fur 50
gute Herrenkragen. hübsche Herren=Cravatten. schöne Damenschürze.
„ Kinderschürzen. Kinder=Flauell=Höschen. Kinder=Höschen mit Taille und Aermel.
Paar gut wollene Socken.
„„„ Frauen=Strümpfe.
„„ Kinder=Strümpfe.
schöne Kinder=Lätzchen. Chiffon=Hemdchen. hübsche Tülldeckchen.
Paar gute Hosenträger. Kinder=Pelzmuff. Knaben=Pelzmütze. Peluche=Collier.
Carton mit 12 Krausen. hübsches seidenes Tuch.
Brosche und 1 Paar Ohrringe. leinene Taschentücher.
Paar gute Damen=Handschuhe.
„„ Kinder:„
wollene Knaben=Shawls
Paar wollene Kinder=Schuhe.
Dtzd. gute Kinder=Taschentücher. Strang gute Strickwolle.
Für 1 Mark.
1 guter Peluche=Schulterkragen.
schöner gestreifter Damenrock.
1 schweres Frauenhemd.
1 gute Herren=Hautjacke.
1 gute Damen1 Manilla=Tischdecke.
1 elegante Damenschürze.
1 großes seidenes Tuch.
12 Dtd. Taschentücher m. bunt. Rand.
1 Paar schöne gestickte Pantoffeln
Paar gute 2kn. Damen=Glacé gutes Damen=Corset. gute Damen=Hose. schönes wollenes Tuch. schwere Herren=Unterhose.
kräftig gestrickte Knaben=Jacke. schöner Kopf=Shawl.
Für Mark 1,50.
1 schöner Peluche=Schulterkragen.
1 gute Manilla=Tischdecke.
1 schwere Pique=Nachtjacke.
1 schweres Chiffon= oder HalbleinenDamenhemd.
1o Dtzd. schw. leinene Taschentücher
6 Meter kräftiges Handtuch=Gebild.
4" gutes Halbleinen.
4„ schweres Hemdentuch.
3„ waschechtes Schürzenzeug.
3 kräftige Mädchen= oder KnabenHemden.
6 Meter Tüllgardinen.
reizender weißer Kinder=Muff mit Kragen.
1 feiner Pelz=Damen=Muff.
schöne Bett=Vorlage.
½ Dtzd. gute Herren=Kragen.
3 gute leinene Hemden=Einsätze.
gutes Flauell=Mannshemd.
1 schweres Biber=Betttuch
1 Paar waschechte Kissen=Ueberzüge.
weiß leinene Gebild=Tischdecke Paar hochf. gestickte Pantoffeln. gute festonnirte Damen=Hose. guter gestr. woll. Damen=Nock. prima Normal=Herrenhemd.
„ gestrickte Mannsjacke. hochf Cachemir=Damenschürze.
Für 2 Mark.
guter Filz=Unterrock
Manilla=Tischdecke mit Kordel und Quaste.
größ. gehäkelt. oder Lama Tuch. schwere weiße Bettdecke. hochf. Atlas=Damen=Schürze. feines Damenhemd mit Feston. schönes woll. Kinder=Kleidchen.
schweres Panzer=Corset.
1 hochseiner Pelzkragen.
1 prima wollene Hautjacke.
1 reich garnirter Kopf=Shawl.
schwere Jagdweste mit Tasche.
6 Meter weißes Handtuch=Gebild.
1 hochfeiner Pelz=Damen=Muff.
Für Mark 2,50.
1 schweres Faltenhemd mit dreifach lein. Einsatz.
1 feine Damast=Tischdecke mit buntem Rand.
6 Meter waschechte Bettmöbel.
7„ schweres Hemdentuch.
1 Dtzd. leinene Taschentücher.
6 Stück Cattun=Damenschürzen.
6„ gute Kinderschürzen.
1 Dtd. gute Herren=Kragen.
½„„ Manschetten.
vorzügliches Normalhemd.
3 Stück beste Siamosen=DamenSchürzen.
Für 3 Mark.
schwere weiße Bettdecke. wollenes Normalhemd. 6 Meter weißlein. Handtuch=Gebild. 1 prima Jagdweste.
1 gute wollene Bettdecke.
elegantes Kinder=Kleidchen.
1 Dtzd. abgep. lein. Handtücher.
1 schwere Winter=Tricottaille.
1 schweres wollenes Tuch
3 Stück gute Nessel=Frauenhemden.
2 Stück schwere Chisson= oder halbleinene Hemden.
6 Stück gute Kinderhemden. 6 Mtr. schweren Pelzpiqué.
2 Paar gute Glacé=Handschuhe.
1 feiner Tuch=Unterrock
1 hochseine weiße Bettdecke.
3 Mtr. schwerer reinwollener Flanell.
2 Stück schwere Biber= oder NesselBetttücher.
3 Paar prima wollene Damenstrümpfe.
6 Paar gute wollene Socken.
2 Paar festonnirte Damenhosen. ½ Dtzd. prima leinene Manschetten. 6 Stück breite weiße Damenschürzen (Kindermädchen).
Für
4 Mark.
1 schweres Faltenhemd mit gesticktem Einsatz.
1 hocheleganter Tuchrock.
6 Mtr. schw. waschechles Schürzenzeug.
10 Mtr. prima Halbleinen.
1 hochelegante soutachirte WinterTricottaille.
1 hochelegantes Peluche=Tuch.
1 schwere zweischläfige Steppdecke.
hochfeine Manilla=Tischdecke.
1 eleganter Kindermantel.
1 Paar hochf. breite Tüllgardinen. Dtd. vierf. lein. Herrenkragen.
3 Stück weiße Gebild=Tischtücher.
hochfeines äußerst solides Damen= Corset.
Neul
Restauration
Unter dem
Augustinerbogen Nr. 7.
E 2
roßes Concert.
eche e
e
er e ee ce
Rsece
85
55 K 8E
er
Eröffne mit dem heutigen Tage in dem Hause
ein Weinier-Restaurant,
Stets Neuheiten:
Grosse Auswahl in seinen Billetpapieren mit und ohne Monogramm oder Verzierung, in eleganter Ausführung. Fantasiepapiere bis zu den feinsten. Sämmtliche Schul- und Comptoir-Artikel.
Weihnachtskarten mit deutschem
aD
englischem Text.
Albums,
Poesie-, SchreibKu.w Photographie.
„Neu! Mikado-Album.“ Schreibmappen, Schreibkasten, Necessaires, Handschuhkasten, Damentaschen, Portemon naies, Brieftaschen, Visites, CigarrenEtuis, Schreibzenge und Photographieständer Musikmappen, Kalender etc. Anfertigung von Visiten- u. Neujahrskarten, Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen in Druck oder Lithographie.
Preise streng fest, jedoch billigst.
Weihnachts-Geschenke.
Brillen, Pince-nez. Theater=Gläser, Thermometer, Barometer enn., durch Selbstfabrication die billigsten Preise
Reparaturen werden in meiner Werkstätte sofort billigst ausgeführt.
Sieg. Goldfinger junior, Optiker,
21 Große Budengasse 21.
Zur gefälligen Nachricht!
Ich theile meinen werthen Kunden und Gönnern ergebenst mit, daß ich meine
Schuhwaaren=Fabrik und =Handlung
nebst Wohnung in mein neu erbautes Haus
Weidengasse 19 verlegt habe.
Meinem bisherigen Grundsatze, nur gute, solide Waare gegen ganz geringen Nutzen abzugeben, werde ich auch fernerhin treu bleiben und keine Mühe scheuen, jeden geschäftlichen Vortheil zum Besten meiner geehrten Kundschaft wahrzunehmen. Als Schuhmachermeister führe ich jegliche Maß arbeit wie Reparatur pünktlich und billig aus.902
Um ferneres Wohlwollen und Zusprüch bittet ∆ 622 5
— A. Ries.
asssst
S 8 Preise für vorräthige, gut gearbeitete Betten.
m Nr. 1. Fein nußb. lack einschläfig mit Srn
verbunden mit m Café,# und bitte, das in Melaten mir in so
reichem Maße geschenkte Wohlwollen auch auf mein neues Unternehmen übertragen zu wollen und zeichne mit aller Hochachtung
Breitestrasse 8
Otto Ströhmer.
Breitestrasse 8,
„: Fein nußh. lack., einschläfig, mit Sprungfedermatratze u. Keilk. 40 M Nr. ssein nußb. lack., I½schläfig, mit Sprungfedermatratze u. Keilk. 42 M # 4. Ttaush.lack, bachhaupt, m. Muschelaussatz, Sprungsdrm u. Keilk. 50#
Nr. 5. Elegant echt Nußbaum, hochhaupt., auf Rollen, mit Sprungsedermatratze und Keilkissen....... 75 M
Nr. 6. Hochelegant echt Nußbaum, hochhaupt, auf Rollen, mit MuschelSprungsedermatratze und Kleilkissen. 100 M
Für zuzgmme leabare schmiedeeiserne fein lack. Betten auf Rollen
Nr. 10. Mit Drell, Seegrasmatratze und Keilkissen„„.. 22 M
„#lt doppelter Spiralmatratze, Seegrasmatratze m. Keilkissen 32+
Ait dogpelter Spiralmatratze u, Seegrasmatratze m. Keilkissen 42 M
Kinderbetten in größter Auswahl von 9 K. an
Man Sp. g, Seegrasmatratzen in allen Breiten vorräthig Wolldecken, Steppdecken, Bibertücher, Bettvorlagen. Alle Sorten Bettfedern und Daunen, fertige Betten, Kissen, Plumeaux
zu den billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Kreuzgasse 14, am Stadt= Theater.
Nr.
Nr.
Welnnächts-Ausstellung
in Porzellan-, Glas-, Krystall- und
Luxus-Waaren
empfiehlt fein decorirte Tafel-Service, 90 Theile. im Preise TE, 5. 54, 55, 70, is 300. Marf, Kalfee-Service und DejeunerBowlen. Wein-, Bier- und Liqueur-Service in weiss und antikem Krystall, complete Krystall-Garnituren. Grösste Auswahl in:
Pocate und Römer, Majolika-Vasen und Jardinièren, TafelAufsätze, Wandschilder, Figuren und Nippsachen, Dessert. Frice etc.
-<space> F o r l w ä h r e n d e r<space> E i n g a n g<space> v o n<space> N e u h e i t e n.<space> Specialität: Waschgarnituren und engl. Nachtlampen.
Herrn Theodor Laufenberg,
Rector an der Schule St. Gereon,
im Alter von 49 Jahren zu sich zu nehmen.
Tiefbetrübt bitten um stille Theilnahme
die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet statt Montag den 16. d. Mts, Nachmittaas 5 Uhr, vom Sterbehause Klingelpütz Nr. 3 aus. Die Exequien werden geiaacergnts den 17.., Morgens 4 Uhr, in der Pfarrkirche zum hei

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 a Hamstag. 1a. December 1339.
Seit.
in Rohr, Bambus und Weide
mit Nachtstuhl-Einrichtung von 9 Mk. an onne„„„„ 4„ 50„
mit dazu passendem Sitzpolster 2 Mk. mehr
Triumphstühle
in allen Genres von 2 Mk. 50 Pfg. an
Kinderstühle
in Holz, hoch, verstellbar, als Wagen, Bettchen und Wiege zu benutzen, von 15 Mk. an in Weide, niedrig,„ 1„ 10 Pfg. an.
Blumentische u. Ständer grosses Lager.
Kinder
Sitz- und Liege-Wagen
von 10 Mk. an.
Krankenfahrstühle
von 30 Mk. an.
Kinderfahrstühlchen
von 3 Mk. 75 Pfg. an.
Puppen-Wagen
und
Fahrstühle.
Reisekörbe
„wasserdicht, leicht, mit und ohne Segeltuch-Ueberzug
9e
in Rohr, Weide- u. Raffia-Geflecht.
Arbeitskörbchen und Stünder.
Musik- und ZeitungsMappen und Stünder mit und ohne Garnirung. Blumen- und Schlüssel Körbehen in neuesten Genres.
0 Pfg. Baral
9
F•
vor der
Puppen, Puppenrül
Vor dem Einkauf von
unfan
50 Pig.
Köntt
bitte ich um geh. Beri-hlignge eze Cnesre iz ich in dieser Preislage
Riesen-Bazar von B. Neukirchen,
Hohestrasse 90, Filiale Schildergasse 103.
in dieser
Concurs=Ausverkauf
F. W. Müngersdorff,
Komödienstraße 53—55.
Zu Weihnachts-Geschenken geeignet:
Goldene und silberne Herren= und Damen=Uhren, Regulateure, Wand= und Wecker=Uhren, Goldwaaren, Ringe, Kreuze, Medaillons, Ketten, Brochen, Ohrringe, Armbänder 2c.*
WasserStiefel.
Preislage.
Eree nmn nmante e u
Olivenöl
Liller Baumöl und Deutsches Tafelöl, engl. Pickles und Sancen,
empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 23 und Schaafenstraße 65.
Einen Ring
gefunden. Mauritiussteinweg 94.
JagdhaarFellschuhe. IRRRRRR!
Samstag,
14. December, Nachmittags
Concert.
Uhr:
□ 205
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Malkasten-Marscn“ von Julius Pausch.
„Jeanne’Are; von Verdi.
2. Ouverture zu
3.„Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse.
4.„Frühlinoslieg“ von Mendelssohn-Bartholdy.
5.„Ein Sommertag in Norwegen“, fantasie brillante von Willmers
6.„Die erste Primel“. Gavotte von Richard Eilenberg.
Köln, Gertrudenstraße.
Samstag, 11. Dec., Abds. 7½ Uhr:
Große außerordentliche
Vorstellung,
in welcher 30 der
beliebtesten Programm=Nummern zur Ausführung gelangen. Sonntag, Abds. 7½ Uhr: Große
Vorstellung.
Alles Uebrige durch Placate.
7.„Roscana-Marsch
Zweiter Theil.
von Mincus.
8. Unverture zu„Marco Spada“ von Auber.
:<space>„ F r e u t<space> e u c h<space> d e s<space> L e b e n s“,<space> W a l z e r<space> v o n<space> J o h.<space> S t r a u s s.<space>
0.„Das Dorfglöckchen“. Idvlle von Gerstenberg.
I. Finale aus.Gutenbera“ von Fuchs.
2.„Wiener Lieder-Quadrille“ von Horny.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Telephon 339,
#e, Kinderwagen- und Krankenfahrstuhl-Fabrik.
Ohne jede Concurrenz
103,
.Kreutz
Samstag, den 14. December, Nachmittags 3 Uhr
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Glück aur!“, Marsch von Puffholdt.
Ouverture„Die Regimentstochter“ von Donizetti. Finale aus der Oper„Konengrin“ von R. Wagner. Variationen für Orchester von Beethoven.
Kusswalzer aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
Zweiter Theil. „Concert-Ouverture“ von Kalliwoda. „Werzenswunsche“, Gavotto von Gleissner.
„Gedenke mein“. Mazurka von Gungl.
„Juntingslieu- von Mendelssohn.
„In dulei jubilo“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Der Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen. Aric aus der Oper„Die Zauberhlote“ von Mozart. „Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
„Jugendreuer“, Galopp von Hermann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Conditorei und Café
Gg. Reichard,
KOLN, Hohestrasse 154,
Eröffnung
meiner reichhaltigsten
Weihnachts-Ausstellung.
Telephon 449.
Wiener Schuhlager
Köln, Nr. 56 Hohestraße Nr. 56,
zwischen Höhle und Bismarck=Denkmal.
Etablissement 1. Ranges der Schuhmannfactur
für Damen, Herren und Kinder.
Eleganteste und Modernste der Branche.
Anfertigung nach Maß und Reparaturen prompt.
Joh. Pennig, Schuhmach
Filzschuhe
u. Stiefelchen.
Knaben= Stulpstiefel.
Erönnun
der
Restauration zur Tante.
Billigstes Mittag= und Abend=Essen.
Kalte und warme Speisen zu jeder
Es gelangt zum Ausschank das vielfach mit den höchsten Preisen prämüirte Lagerbier aus der Export=Brauerei
„Zum decke Thommes“ von Herrn H. J. Fuchs Sohn Reine Weine, prompte Bedienung.
Alexianer= u. Reinoldstraße 1
In Köln.
Katholiken Köln's!
.. Sei. eingevenk il diesen Tagen der vor dem Severinsthor an der ehaßstraße, in der sogenannten Colonie, errichteten, von den Vincenz= schwestern geleiteten, den Interessen dir arbeitenden Bevölkerung dienenden
Anstalt„Maria
Scverinstraße
103.
empfiehlt sein großes Lager in allen
Wollenwaaren als:
leue Tücher, Hauben
und Kopfshawls, Unterröcke, Unterhosen und Unterjacken, lene Westen, Arbeitsjacken und Sayettjacken in allen Qualitäten,
wollene Strümpfe
und Socken. Große Auswahl in allen Arbeiter=Kleidern, Arbeitshosen
von 2 M. an bis zu der schwersten Hamburger
Lederhosen,
hosen und alle andern Sorten
Arbeitshosen, an Arbeitsjacken i engl. Leder, Zwirn und Leinen, Arbeitshemden, Blousen, weiße Fal tenhemde von M. 2,50
und Tuimabkelt und KinderAnzüge.
Aufertigung sämmtlicher Arbeiter-Kleider nuch Maß. Niederlage der gesetzlich geschützten Normal-Arbeiter-SchunzAnzüge.
In den Tagen,
da wir das Fest unserer lieben thüringischen Landesmutter und Patronin St. Elisabeth begehen, wende ich mich noch ein Mal mit der Bitte um einen Baustein für unsere Kirche an alle deutschen Katholiken. Unter Gottes Leistand ist es uns möglich geworden, einen großen Theil des Kirch: leins im Sommer zu vollenden. Jetzt sind unsere Mittel erschöpft! Katholiken Deutschlands! Denkt an unser Vorhaben! Helfet uns, liebe Christen. zur Vollendung des Gotteshauses! Welch ein süßes Gefühl, seine Gabe der Ehre Gottes zu weihen und da: durch den lieben Gott zum Schuldner zu haben, der als getreuer Zahler auch ohne Mahnung zur rechten Zeit die Zinsen gibt. Hilf uns durch eine kleine Gabe! Besser wenig geben, als gar nichts! Aus vielen kleinen Gaben wird unser ganzes Kirchlein gebaut. Jede Gabe in Postanweisung oder Briesmarken ist uns angenehm. Gott segne dich, lieber Leser! Weimar, Thüringen.
K. Jungst, Pfarrer.
ATE
1

Seite 6,
Local-Anzeiger Nr. 341„ Famstag, 14. December 1339.
Zu vermiethen.
Im Hause Schildergasse 59 dien. Etage für EngrosGeschäft per 1. Januar.
Im neu gebauten Hause Blaubach 26—28
Laden mit Engros=Lager; mehrere elegant ausgestattete Etagenwohnungen.
St. Agatha 3 großes Engros=Lager und Comptoir.
Unter Goldschmied 38 Reschäftshaus mit großen LocaSteinweg 14 Geschäftshaus mit vielen großen Räumen.
Herzagstraße im Neubau des Hotel Tisch, mehrere Laden “ße locale mit Heizung und elektrischem Licht.
Obenmarspforten 17, räumiges Geschäftshaus.
Rheingasse 16 herrschaftliches Privathaus, per 1. Januar. Landsbergstraße 26 freundliches Privathaus, 1700 Mark.
1A großes Haus, passend für Restaurant Prrienbinut 14 Engros=Geschäfte.
Leopold Emanuel, Agrippastr. 5.
Syphon-Verschlüsse,
Schutzgeg. Kellerüberschwemmungen,
von den meisten Fachleuten als sehr praktisch anerkannt, absolut dicht gegen Wasser und Geruch, behufs Neinigung leicht zu öffnen, offerirt billigst die Baumaterialien=Handlung von
Gerh. Güsten,
Alte Wallgasse 16—18.
Niederlage der Thonrohre von Villeroy&amp; Boch, Merzig a. d. Saar. Specialität: Nöhren 2c. zu Canalanlagen.
Fernsprecher 1609. 6
Keine
DR. GRAF’S DR. GRAF’'S DR. GRAF’S OR. GRAF'S DR. GRAF'S DR. GRAF'S DR GRAF'S
Geheimmittel! Erfolg garantirt!
Sagradapillen in Schachteln zu 75 und 200 Stuck a 1 und 2 sind das beste und sicherste Abfuhrmittel. Kräftig wirkend. Rieinuschokolade, angenehmes leichtes und sicheres Abführmirtel besonders fur Kinder. 1 Pack— 4 Tafeln 75 Pfg.
Aenthol-Sehnupspulrer, bei Schnupsen sofort Linderung und Heilung bringend. 1 Schachtel 50 Pfg. Bronchialpastillen, allerbestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit und Reiz im Halse. Schachtel a 45 Stuck 1 Mt. Pepsin-Rhabarbernein, unübertroffene neueste Erfindung b. Magenbeschwerden und schlichter Verdauung 1 Flasche 1¼ Asthmarigaretten(Cigarettes indennesl. angenehm zu rauchen, sofort Erleichterung bringend. 1 Carton à 21 Stück 1½2 Mk. Katarrh- Pillen, von vorzüglicher Wirkung bei Schnupfen und usten, in Gläsern zu 45 und 100 Stück, a 1 und 2 ui echt mit beistehender Schutzmarke und unserem Namenszug:
" Zu beziehen durch alle Apotheken. Niederlagen in allen größeren Städten ul Aufragen bei uns wird die nächste Niederlage trancd nachgewiesen.
Dr. Graf&amp; Comp., Berlin., Brandenburgstr. 23.
Zu haben in Köln in der Jesuiten=Apotheke, Haupt=Depot: Einhorn=Apotheke; in Nachen in der Carolus=Magnns Apotheke;
in Barmen in den Apotheken; in Bonn in Seulen's Apotheke; in Düsseldorf im Haupt=Depot: Elepyanten=Apotheke; in Elverfeld in den Apotheken, Haupt=Depot: Apoth Richard Jacobi; in Trier in der Adler=Apotheke; in Warendorf in Nottebaum's Apotheke.
Die Hochheimer Sekt-Kellerei
Buchem&amp; Fanter
in Horkheim um Matn
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch sogen.
Flaschengührung hergesteilten
Hochheimer und Champagner Schaumweine.
Special-Marke:
Kaiser=Seit Bachem&amp; Fauter.
Ladenpreis K 2,20, im Dutzend K. 2,— per 1 Außer der Actien=Gesellschaft gibt es in Hochheim Niemanden mehr, der auf französische Art füllt, als die Sekt=Kellerei Bachem&amp; Fanter.
Verkaufsstellen:
Breitestrasse 64, Budengasse(Grosse) II, Unter Goldschmied 42, Hohepforte 3, Hohestrasse 34. Marsplatz 3. Obenmarspforten 10. Schildergasse 95, Schildergasse 22. Severinstrasse 138, Weyerstrasse 103,
Gotttr. Schmatrss.
Delicateßhandlung, Ludwig Voosen. do. Julie Bettger.
do. Wilh. Gütgemann.
do. Koerfer-Wolff.
do. W. Brungs.
do. H. Hergarten.
do. Max Frenzer.
Drognerie, H. M. Zscheyge.
Delicateßhandlung, Jacob Siepen. Droguerie, Friedr. Hayne.
Handwerker=Partei.
Sonntag den 19. December., Morgens 11 Uhr, im Locale des Herrn Schatto, Breitestraße:
Wähler-Versammlung
Tages=Ordnung:
Benennung des Candidaten zur Ersatzwahl zweiter Klasse für Ehrenfeld, wozu die Gesinnungsgenossen eingeladen werden. Das Comité.*
5144
Für Weihnachten!
Die Hirtinnen- Bethlehem
Drama von
Nicolaus Cardinal Wiseman.
Nebst zwei kleinen Dramen
—„St. Ursula“.
Von Nicolaus Cardinal Wiseman.
„Das Rosenwunder“.
Von Henriette Reusch.
Fünfte Auflage. 96 Seiten 120. Geheftet 80 Pfg.
*
Diese drei kleinen Dramen eignen sich vorzüglich zu
Geschenken für Mädchen, sowie zur Aufführung in Instituten.
Gegen Einsendung von 90 Pfg. in Briefmarken durch jede Buchhandlung zu beziehen, sowie durch die Verlagshandlung
J. P. BACHEM in KölN, Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
T
KAXLRARDZNI
Vororten und Amgebung.
8 Kalk, 13. Dec. Morgen eröffnet die Gesellschaft Singhalesen hierselbst ihre diesjährigen Carnevals=Sitzungen. Es wäre zu wünschen, daß der Gesellschaft, die sich bereits mehrere Male am Kölner Carnevalszuge betheiligte, von Seiten der Bürgerschaft die Ausführung des diesjährigen, technisch und humoristisch wohl durchdachte Programms erleichtert würde, zumal dieselbe für Carnevals=
Dinstag einen Faschingszug im hiesigen Ort in Aussicht genommen hat.
n Mülheim am Rhein, 13. Dec. Gestern Nachmittag hielt der
Landwirthschaftliche Verein(Local=Abtheilung Mülheim=Bensberg) im Hotel Guidon eine General=Versammlung ab. Zu Punkt I der Tagesordnung machte der Vorsitzende die Mittheilung, daß das Central= Comité der im nächsten Jahre in Köln stattfindenden Provincial= Vieh=Ausstellung eine Einladung an die Local=Abtheilung Mülheim=Bensberg zur Beschickung der Ausstellung gesandt habe, gleichzeitig um einen Baar=Zuschuß bittend; letzterm Ersuchen gegenüber verhielt man sich ablehnend. Sodann wurde der Rechenschaftsbericht verlesen, laut welchem der Verein 187 Mitglieder zählt. Die Versammlung beschloß die Grundung eines landwirthschaftlichen Casino's in Mülheim.
Vermischte Nachrichten.
** Eine entmenschte Mutter. Vor den Pariser Geschworenen stand vor kurzem eine entmenschte Mutter, die Holländerin Gertrud Stackenburg, die vor etwa zehn Jahren nach Paris kam. Dieselbe hatte drei Kinder, zwei Knaben von 13 und 10 Jahren und ein Mädchen, das im Alter zwischen den Brüdern stand, ein hübsches, sanftes Kind, auf welches die Mutter ihren ganzen Haß geworfen zu haben schien. Sie quälte es auf jede Art und Weise, entzog ihm die Nahrung und ruhte nicht, bis das arme Wesen den Mißhandlungen erlag. Es starb am 12. Juli, gegen Abend, und nun packte die Mutter das Kind zusammen, bog ihm die Kniee gegen die Brust, wickelte es in Handtücher und einen alten Schlafrock, ließ sich von ihren Knaben begleiten und fuhr mit dem unförmlichen Packet nach Puteaux bei Paris, wo eine ehemalige Wärterin der Kinder wohnte. Diese rief sie zwischen ein und zwei Uhr Morgens aus dem Schlafe und stellte an sie die Zumuthung, sie solle bei dem Polizei=Commissar den Tod des Mädchens anzeigen, als habe er sich bei ihr zugetragen. Empört über die Rohheit des Weibes, lief die Wärterin des Morgens sogleich zum PolizeiCommissar, um ihm den wahren Sachverhalt zu berichten, und die Stackenburg wurde verhaftet. Zuerst suchte sie Rührscenen aufzuführen, aber sie hatte nicht nur die Aussagen ihrer Nachbaren gegen sich, sondern auch das Zeugniß ihrer eigenen Kinder, die auch vor Gericht Auskunft über die Leiden ihrer kleinen Schwester ertheilten. Der ältere der Knaben erzählte haarklein, wie die Rabenmutter das Kind wochenlang verborgen hielt, ihm Licht und Luft und Nahrung entzog. Die Verurtheilung zu 20 Jahren Zwangsarbeit nahm die Rabenmutter mit cynischem Grinsen entgegen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
6 Ein Weihnachts=Geschenk. Unter allen ausgepriefenen Nähmaschinen hat die Original=Singer=Nähmaschine wegen ihrer einfachen, soliden Construction und leichten Handhabung allein einen Weltruf sich erworben. Diese Fabrik war während ihres vierzigjährigen Bestehens stets bestrebt, das Beste zu liefern, und zeigt immer auf's neue durch wichtige Erfindungen und Neuerungen, daß sie es versteht, ihr wohlerworbenes Renommé beim Publicum zu erhalten und zu beseitigen. Das Resultat der Pariser Ausstellung, wo den OriginalSinger=Nähmaschinen die goldene Medaille verliehen wurde, gibt hiervon wieder das glänzendste Zeugniß. Die Haupt=Niederlage der echten Singer=Nähmaschinen befindet sich bei Hrn. G. Neidlinger hierselbst, Schildergasse 10—12, nahe der Hohestraße. Die Schaufenster dieses geschmackvoll ausgestatteten Ladens gewähren uns schon von der Straße aus einen hübschen Ueberblick über die sorgsam geordnete Aufstellung der Maschinen in allen Größen und Ausstattungen und für alle Zwecke. Die ausliegenden Näharbeiten, geben uns ferner ein Bild von der Großartigkeit und Verschiedenheit dessen, was eine gute Nähmaschine zu leisten im Stande ist. Treten wir ein, so wird in zuvorkommender Weise nähere Auskunft ertheilt und die verschiedenen Maschinen und Apparate in Thätigkeit gezeigt. Der Näh=Unterricht wird durch ein geschultes Personal dem Käufer gratis ertheilt, und für Denjenigen die coulantesten Bedingungen gestellt, der nicht gleich gegen Baar kaufen möchte, indem die Maschinen auch gegen geringe Theilzahlungen abgegeben werden. Wir empfehlen mit Recht diese bewährte Firma bei Einkäufen einer praktischen Gabe für den Weihnachtstisch.
Gerichtlicher Verkauf.
In Theilungssachen der Erben der in Köln wohnhaft gewesenen Rentnerin Wittwe Philipp Busch, Maria Anna geb. Olev, Wittwe erster Ehe von Herrn Johann Joseph Peusens als: 1. Ehegatten Josephine Peusens, ohne Geschäft. und Andreas Bourens, Kaufmann, Beide zu Köln; 2. Frau Wittwe Heinrich Peusens, Katharina geb. Hauer, ohne Geschäft zu Wiesbaden wohnend; 3. der minorennen Tochter von Heinrich Peusens, Hedwig Maria Anna Peusens, bei ihrem Vormund Herrn Bourens vorgenannt gewerblos domicilirt und bei der Theilung vertreten durch den Pfleger Rechtsanwalt Peter Landwehr zu Köln, wird der unterzeichnete zu Köln wohnende Königliche Notar Franz Georg Eduard Thurn
am Donnerstag den 2. Januar Nachmittags 3½ Uhr,
zu Köln auf seiner Amlskube Margarethenkloster Nr. 1,
auf Grund seines Verkaufs=Vereinbarungs=Actes vom 7. October 1889 und Beschlusses des Königlichen Amtsgerichtes zu Wiesbaden vom 29. October 1889 die folgenden zu Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigern, insbesondere:
1. das an der Sternengasse Nr. 23 gelegene Wohn. haus mit Unter- und Umlage. Hofraum und Bleiche, katastrirt Flur 7 Nr. 334, mit 3 Ar 10 Meter Fläche, tarirt zu 66,000 Mark;
2. das an der Großen Neugasse Nr. 16 gelegene Wohnhaus mit Unterlage und Hofraum, katastrirt Flur 31 Nr 334, mit 97 Meter Fläche, taxirt zu 40,500 Mark.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen Unter der Taxe kann der Zuschlag mit Vorbehalt nachträglicher Genehmigung erfolgen.
Köln, 22. November 1889. Der Königliche Notar,
E Thurn.
Chocoladen= u. Zuckerwaaren=Fabrik?
" Joh. Hub. Münch,!
5## 58 Marzellenstraße 58, 3
: Große Weihnachts=Ausstellung,:
v empfiehlt Bonbons, Bonbonières, sondants, Biscuit, Marzipan, emte V
9 Aachener Printen von Lambertz, Brannschw Honigkuchen, Ueber=*
6 raschungen 2c. 2c. ger Größte Auswahl, billigste Preise.#
s nicht gegossen, sondern geschmiedet,
s mit Riemen und Schlüssel,
* a Paar 1 Mark.
*
1. Wiener#0 Pfg.=Bazar.
G.
□
2
□
□
—
—
95
Arnold Oster, Schildergasse
—
□
der Stadt Köln. 12. Dec.
Geburten. Maria Kath., T. v Joh Andreas Didinger, Schiffbauer, Katharinengr. 74.- Gertr., T v. Jos Hartzheim, Schlosser, Gr Spitzengasse
28.- Maria, T. v. Paul Moritz, Tagl., Bayenthal, Kölnstraße 210. Math., S. v. Balth. Schaaf, Fuhrm, Achterstr 16. Christ., S. v. Johann Pelzer, Tagl., Mauritiuswall 86. Kath. Maria, T. v Karl Emil Hohns, Commis, Pantaleonsw. 53. Soph., T. v. Stepy. Jos. Pütz, Schreiner, Friesenwall 128. Maria Anna Wilhelm., T. v. Dr. Eman. Höres, RealGymn.=Lehrer, Rubensstraße 12. Louise Katsar., T. v. Adolph Spieß Diener, Altenb rgerstr. 28.- Joseph Peler, S v Joh. Peter Sülzen, Conditor, Chlodwigsplatz 3. Hel Marg. Sophia Emilie, T. v. Wilh. Louis Böhme, Decor=Maler, Hahnenstraße 25. Albert Wilh., Sv Ephraim Bösel, Schlosser, Filzengraben 24.- Heinr
S. v. Peter Jos. Knott, Tagl., Auf der Aar 12.- Pet. Wilh. Jos., S. v. Franz Jos. Dötsch Maler, Weyerstr. 108.— Elisab., T. v. Heinrich Latz, Tagl., Moselstr. 96.- Heinr. Arnold u. Johann Hapt., Zwill. v. Ludwig Gehlen Schäftem., Bachemstraße.Jul., S. v. Paul Appelmann, Sandformer. Agrivpastraße 96.- Sibylla.
T. v. Peter Maus, Bäcker, Marzellenstraße 70.- Lamb., S. v. Pet. Jos. Wolff, Tagl., Goldg. 8. Otto Jac.,
S. v Ed. Max Klinger, Spra h= und Handelsl., Rinkenpf. 2.- Henr., T. v. Pet. Landsbera, Hausdiener, Fil zengr. 24.- Herm. Jos., S. v. Oscar Alfr. Schmidt, Musiker, Clemensstr.
29.- Maria, T. v. Leon. Fußwinkel Fabrikarb., Ehrenstr. 68.- Adelh., T. v. Ludw. Müller, Tagl., Carthäuserg. 32.- Clara, T. v. Ed. Wagner, Tagl., Carthäuserw. 13.
Sterbefälle. Eva Marx, 5 M. 19
., Thievoldsg 49.- Friedr. Herz, 1 M. 17., Thieboldsg. 98.- Anna Barb Herx, Wwe. Schellenberg, 94 ., Stolkg. 33.- Wilhelm Lehmann, J. 8., Thürmchensw. 8. Anna Maria Joh. Beckers, 11., Hunnenrücken 24.- Wilhelm Münstermann,
ohne Gew., 16., zu Minden.- Johann Wilh. Spielmann, 2 J. 7., Butterm. 5.- Siv. Baier, geb. Heinen, 69., Spulmannsg. 16.- Herm. Jos Frin, verh., Gerberges., 32., Auf der Aar 12. Agnes Baurmann, geb. Lobb, 27., Kurfürstenstr..= Jac. Mostert, Wwe. Linkewitz, 72 J, Frankenthurm 5.
Heirathen. Jos. Voosen, Tagl, u. Kath Schmitz, Beide v. hier.- Werner Robens, Wwr., Schreiner, und Elisab. Wingen, Wwe. Kribben. Beide v. hier.- Aug. Behrens, Musiker, v. hier, und Maria Bu#kardt, zu Cues.- Heinrich Lindlan Cigarrenm., und Aanes Wienand, Beide v. hier.
Joseph Roos, Wwr., Schreiner, und Hel Roos. Beide v. hier.- Karl Bauer, Schneider, v. Diedelkopf. und Jos. Blömer, v. Dusseldorf Kasp. Schweinsberg, Tagl., u Christ. Wolff, Beide v. hier.- Jac. Brühl, Kor., v. Daubach. und Elisab. Nellen. v. hier.= Wilh. Dickop, Wwr., Asphalt., v. Efferen, und Anna Hartmann, v. Stich.- Jac. Michels, Wwr., Tagl., v. Rodenkirchen, u. Theresia Buntenbroich, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Steph.
Schmidt, Tagl, u. Gertr. Andermahr, Beide Stavenhof 10—12.- Wilh. Becker. Schlosser, Römerg. 7, u. Maria Uhrmacher, Breitestraße 103- Rob. Fellerer, Kaufm., u. Jul Schnorrenberg, Beide Breitestr. 133.- Wilh. Wipperfürth, Wwr., Tagl, u. Theresia Gobs, Wwe. Schall, Beide Spulmannsgasse 64." Jos. Breuer, Tagl., zu Kierberg, und Anna van Benthem, Rothenb.—. Herm. Müller, Ingen., zu Nürnberg, u. Ant. Prieger, Ehrenstraße 79. Steph. Eul, Bäcker, Josephstr. 26, u. Elisab. Haupt, Enagasse 10—.— Wilh. Rößler, Tagl., Quirinstr. 24, u. Hel. Rösgen Blaubach 9.— Gottfr. Hamacher, Tagl, Kl. Griechenm 86 u. Walb. Schumacher, Silvanstraße 25.— Jos. Fißbender, Kutscher, Rheing. 27, u. Cäcilia Rheinfeld, Steinselderg 6.- Christ Thill, Fabrikarb., Unter Seidm. 16, u. Paul. Renner, Streitzeuggasse 37.
Leuchtkraft des Gases
am 13. December 1889. Gasfabrik 19,8. Lab. 19.. Stadt 18,4
* Rbeindöde 14. Dec., Morgens 7 Uhr.80 m+ 64 cm.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 a Famstag. 14. December 1339.
Seite 7.
39. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 12. December 1889. Anwesend waren die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bachem, Eich, Elven, Fischer, Freyse, Graffweg, Aug. Heuser. Rob. Heuser, Kellner, Kisker, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mann, Neuter, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, Rautenstranch, von Recklinghausen, Rehe, Rings. Roeckerath, Schmalbein, Werres, van der Zypen.
Entschuldigt waren die Herren: Farina, Hoffmann, Langen, Leyendecker, vom Rath, Schenk, Stelzmann, Vagedes.
Die Versammlung hält an dem Beschluß der vorigen Sitzung über die erfolgte Ablehnung einer Wayl zum Stadtverordneten fent und sieht dadurch einen weitern Einsprach gegen die Gültigkeit dieser Wahr für erledigt an; genehmigt einen Vertrag über Ausbau von Theilen der Anno= und Viberstraße; bewilligt für die aus einem Grundstück Gr. Griechenmarkt an die Straße abzutretende Fläche eine Entschädigung; setzt den Preis für die an eine Baustelle der Thieboldsgasse fallende Fläche fest; ist mit den vorgeschlagenen Baufluchtlinien für die Thievoldsgasse und Spinnmühlengasse einverstanden; ebenio mit der Abän derung bzw. Aufhebung der Fluchtlinien für Grundstücke der Freiheitstraße in Deutz unter Festsetzung einer Entschädigung für die in Folge der Abänderung mehr an die Straße fallende Fläche; erklärt sich mir der Verschiebung einer Pferdebahnweiche in der Komödienstraße nachträglich einverstanden; bewilligt einen Nachcredit zur Unterhaltung der Trottoire; ferner die erforderlichen Credite zur Verbesserung der Aasserleitung auf dem großen Viehmarkt und zur Ausrüstung von vier Lehrsälen an der höhern Bürgerschule; genehmigt die Verträge über den Verkauf von Baugrundstücken am Weyertvor; eben so die Uebernahme eines Theiles der Gutenbergstraße in Ehrenfeld; bewilligt für die Gas= und Wasserrohrlegung in der Worringerstraße den erforderlichen Credit; nimmt die Wahl ei es unbesoldeten Beigeordneten vor; halt das Mandat eines Stadtverordneten der Vororte in Folge Verzugs nach Alt=Köln für ersoschen, beschließt den Termin der Ersatzwahl, ist aber der Ansicht, daß jener Stadtverordnete sein Amt bis zum Ein tritt des Nachfolgers noch fortsetzen kann; wählt fünf Oitsbezirksvorsteher, vier Stellvertreter, einen Armenbezirksvorsteher uno die#forderliche Anzahl Schiedsmänner nach Maßgabe des Gesetzes über die Abwehr und Unterdruckung von Viehseuchen; ermächtigt die Verwaltung, auf gerichtliche Klage betr. Festjetzung der Entschädigung für eine enteignete Fläche sich einzulassen; findet gegen die Anstellung zweier Militair Anwärter als Bureau=Assistenten
I. Klasse und gegen die Urberiragung der Stelle des Controleurs beim Einziehungs=Amt an den bisherigen commissarischen Controleur nichts zu erinnern; genehmigt das Aufrücken von fünf Kassen=Assistenten zu Buchhaltern
II. bzw. II1. Klasse; ebenso die Einreihung eines Hausmeisters in das Gehalts=Regulativ und findet gegen die Anstellung eines Militair=Anwärters in der Gehaltsklasse der Bureau=Assistenten II Klasse und die eines Tarators im städtischen Leihhause in derjenigen der Assistenten I. Klasse nichts zu erinnern.
Oeffentliche
Versteigerung.
Herr Gottfried Zündorf und Kinder lassen durch den unterzeichneten Notar
am Samstag den 28.
December d.., Nachmittags 5 Uhr, in dessen Amtsstube, Albertusstraße 20,
ihr An den Dominicanern sub Nr. 3 gelegenes Wohnhaus nebst Hofraum, haltend 145 Quadratmeter,
öffentlich verkaufen.
Bedingungen sind in der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Fragliches Haus liegt in sehr günstigem Geschäftsverkehr, ganz nahe dem im Neubau begriffenen Hauptpostgebäude und dem Central=Bahnhofe.
In demselben, welches sich auch zu andern Geschäften eignet, ist seit 25 Jahren mit bestem Erfolge ein Bäckerund Conditorgeschaft betrieben worden. Köln, 11. December 1889.
v. Ley, Notar.
Joseph Krüll,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstaltungen,
Köln,
Hohenzollern=Rina 61, Ecke Friesenplatz.
Möbel jeder Art in allen Preislagen unter weitgehendster
Garantie.
Lager in Teppichen, Gardinen, Portièren und Möbelstoffen. Muster-Zimmer in obern Etagen zur gefälligen Ansicht. Reiche Auswahl zu Festgeschenken
Nr. 1589.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen der Stadt.
Tüchtiger Buchbindergehülfe gesucht. Gertrudenstraße 35.
Verkauf
von Gartenland
in Köln.
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder Johann Bootz in Köln sollen
am Dinstag den 17. December 1889, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Verlich Nr. 19 in Köln,
theilungshalber folgende, in der Stadtgemeinde Köln, Katastergemeindebezirk Ehrenfeld, gelegene Gartenparzellen:
a. 24 Ar 12 Meter,„am Mechternweg", Flur 8, Nr. 53, 135, 1946/134 und 1950.204, neben der Mechternstraße, Joh. Oster, Wwe. Peter Jos. Oster, Wwe. Th. Bremer, dem Glacisweg und Anton Claren gelegen;
b. 30 Ar 93 Meter,„an der Widdersdorferstraße", Flur B, Nr. 22/2 und 23, neben Christian Scheer und Kievernagel und Wwe. Wißdorf gelegen;
c. 21 Ar 72 Meter,„an der Widdersdorferstraße", Flur B, Nr. 43, neben Joh. Jos. Dormagen und Wilhelm Piel gelegen,
öffentlich auf mehrjährige Termine versteigert werden.
Die Bedingungen sind zuerfahren bei A. Custodis, Notar.
Köln, 1. December 1889.
Alois Schmitz.
Köln, Breitestraße 87,
Gegründet 1333,
empfiehlt Fahr= und Reit=Geschirre und alle im Stalle und zur Pferdepflege nöthigen Artikel.
Herren= und Damen=Kosser, Reisetaschen mit und ohne Einrichtung, RohrplattenKoffer. Smllaschen sowie alle andern in das Sattlerfach einschlagenden Artikel.
Fernsprech=Anschluß 1637.
*
*
NT
Gediegenes Festgeschenk.
Bann der
Schlange.
Novelle von A. Veldenz.
208 Seiten 80. Elegant geheftet in Farbendruck=Umschlag 2,50.
In Salonband mit Goldschnitt K. 3,75.
In meisterhafter Weise sind die ergreifenden Seelenkämpfe eines eiternlosen jungen Mädchens geschildert, das im Verkehr mit sogenannten„aufgeklärten Leuten“ Schritt für Schritt seinen Glauben verliert. Wie sie immer mehr auf Abwege geräth, wie sie den Enischluß faßt, sich einem ungeliebten„aufgeklärten" Professor zu vermählen, wie sie am Tage der Hochzeit Selbstmord=Gedanken hegt und schon nach kurzer Zeit wirklich den Versuch macht, ihr Leben zu enden— das alles ist höchst anziehend geschildert. Niemand wird das Buch ohne tiefinnere Bewegung aus der Hand legen.
Durch alleBuchhandlungen zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Hn
vorräthig.
Besonders in Kaffee=Servicen 80 verschiedene und geschmackvolle Decors.
Waschgarnituren von 2 K. an.
% Wic. Eisenbürger,
Beherstraße#S, 93.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[109) Unfittliche Bilder. Es drängt mich, eine verehrliche Redaction, im Anschlusse an die dieser Tage im Local=Anzeiger veröffentlichten Einsendungen, auf etwas aufmerksam zu machen, was hier in Köln ebenso der Rüge als dringender Abhülfe bedarf. Es sind das die in fast allen Cigarren=Geschäften immer mehr Ueberhand nehmenden unsittlichen Bilder. Warum gerade die Cigarrenläden täglich neue unsittliche Bilder in den Schaufenstern aushängen, ist mir ein Räthsel. So ein Cigarrenladen gleicht einer vollständigen Bildergalerie, und das wird alle Tage schlimmer. Ist da nichts zu machen? Die Bilder kommen fast alle aus America, und werden den Händlern von dort noch in Menge kleine Photographieen zu den Cigarettendosen mitgeschickt, die an Gemeinheit alles übertreffen— wie mir selbst ein Händler mitgetheilt hat. Anstatt nun die großen, bunten, zur Sinnlichkeit reizenden Bilder zu verbrennen, werden diese zur allgemeinen Ansicht in's Fenster gehängt, und das in solchen Massen, daß man keine Straße fast mehr begehen kann, ohne mit den Augen auf unanständige Bilder zu stoßen. Es ist dringend nöthig, daß die Polizeibehörde diesem Mißstande, der nur zur weitern Entsittlichung der Jugend beiträgt, eine größere Aufmerksamkeit schenkt als bisher. Dr. K
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migrane und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich(auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen). Schachtel 1 K in allen Kölner Apotheken. 32
Für den Arbeiter und die Arbeiterin, welche sich das tägliche
Brod durch ihrer Hände Arbeit verdienen müssen, sind Störungen der Gesundheit von großem Nachtheil, und sie müssen daher ängstlich bedacht sein, dieselben zu verhüten, und wenn sie sich einstellen, sofort zu bekämpfen. Ein Mittel nun, das bei den Arbeitern wegen seines billigen Preises(die täglichen Kosten betragen nur 5 Pfennig dabei angenehmen, sichern Wirkung fast allgemein als Hausmittel Eingang gefunden hat, sind die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen. Dieselben sind in den Apotheken a 1 A die Schachtel erhältlich und haben sich in all' den Fällen, wo sich in Folge einer gestörten Verdauung und Ernährung Müdigkeit der Glieder, Unlust, Mangel an Appetit, Schwindelanfällen. Verstopfung mit Magendrücken 2c. eingestellt hat, als ein vorzügliches Hausmittel seit zehn Jahren bewährt. Man sei stets vorsichtig, keine werthlose Nachahmung zu erhalten. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Dépör: Köln, Einhorn=Apotheke,
Glockengasse.
Häuser-Verkauf.
Herrschaftl. Privatliaus zw.1 Faminse1## 00#
Herrschaftl. Privathaus Herrschaftl. Privathaus Hansa: Ring, begthggen
Herrschaftshaus und Rem Herrschaftshaus am, Naumurkr, mit Einr-hrggöge)
Herrschaftl. Wohnhaue un Gereon, neu se###g
75,000 M.
Herrschaftshaus an Gercon, Garten,
Herrschaftshaue mit gros em Garten(ea. B. Morsj6]gg Herrschaftl. Haus in Deutz. sehr preiswerth Kleinere Privathäuser#####rschiedenen zngen der
Geschäftshäuser für Ladengeschäft Pat guenter Grässere Häuser für Ensros-Geschäft, auch solche
Grbssere Hauser mit grossen unbebauten Terrains zur Errichtung von Engros-Lägern.
Mehrere grosse Terrains in Geschäftslagen, zum Parcelliren geeignet. Bauterrains in der Alt- und Neustadt. Villen-Terrains-stsater pro Qu.-Meter 10 Mark.
Leopold Emanuel, Agrippastr. 5.
In- u. ausländische Liqueure
und Weine: Punsch und Liqueure von J. Selner. Punsch von J. A. Roeder.
Liqueare von Wyn. Fockink, in Amsterdam. Benedictiner der Abtei Fécamp.
Chartreuse, gelb und grün, in ½ und ½ Flaschen. Liqueure von E. Cusenier fils, Paris.
Cognac fine champagne.
Griechische Weine von J. F. Menzer in Neckargemünd und Flotho&amp; Kaiser in Köln.
Spanische Morgenweine, Beerweine, Tokayer. Schaumweine: Rheingold, Kaisersect von Söhnlein&amp; Cie., Hochheimer, weisses Etiquett, von Burgeff&amp; Cie., Rheinsect, Rheinsect extra, Rebengold von Gebr. Feyst Englische Biere: Pale Ale, Porter in ½ und ½ Flaschen. Delicatess-Körbe(Stillleben), sich besonders zu Geschenken eignend.*
Alle Colonialwaaren bei bester Qualität zu den billigsten Preisen.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.—8.
Das Atelier für
Photographie
von Fritz Heinz
befindet sich nur
Severinstraße 205/7,
früher Mathigsstraße.
Aufnahmen finden bei jeder Witterung statt.
Grosse
Weihnachts-Ausstellung
in Spielwaaren,
Schreib= und Zeichnen=Materialien
von Jacob Herschbach,
126 Severinstraße 126.
Zu Festgeschenken empfehle mein reichhaltiges Lager in
Portemonnaies, und Visitenkarten= und
Schreibmappen und Galanteriewaaren.
Erklärun
Der Local=Anzeiger brachte in seiner Nummer vom Sonntag den 8. d. M. Folgendes:„Das Wahl=Comité der national=liberalen Partei hat für den ausgeschiedenen Herrn Dr. Weiler als Stadtverordneten=Candidaten der zweiten Abtheilung Herrn Fabrikbesitzer Koenemann für den Bezirk Ehrenfeld in Vorschlag gebracht.“
Ein Wahl=Comité der national=liberalen Partei existirt hier in Köln für die Stadtverordneten=Wahlen nicht; wohl aber das Comité der liberalen Parteien Köln's, welches seit Jahren von den nicht ultramontanen Bürgern Köln's gewählt wird. Herr Koenemann ist von diesem Wahl=Comité der liberalen Parteien den liberalen Wählern empfohlen worden. Dies mußte dem Local=Anzeiger bekannt sein.
Das Comité der liberalen Parteien für die Stadtverordneten=Wahlen 1889.
MA.
1

Seite 8.
Kdiner Local-Anzeiger Nr. 341&ap Samstag, 14. December 1389
6 Fl. Wein
sortirt:
2Mosel-, 2Rhein2 Rothw.,
Verpackung
# empfehlt,
nnsammen zu 6..
### Nic. Müller,
* Allerheiligenstr. 10.
Ke.
Gesellsch. Gemüth. Hoffnung
Sonntag, 6 Uhr ab: Preis=Vorträge im Stammlocale Friesenstraße 60.
in grossartiger Auswahl
empfichlt
Die bekannten, echten
Kölnen Kloster(Bleichsucht.)
Pillen
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut),*
die Original=Schachtel Mark 1,25.
Steis vorräthig in der
Apotheke,
Einnorn- Glockenanz- und AnstandsInstitut
von
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
eines neuen Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. BOCK,
Gertrudenstraße 30. Zwei Zimmer
(Hinterhaus) an stille Leute zu vermiethen. Blaubach 9.
Original Nähmaschinen
sind anerkannt die vollkommensten, leistungsfähigsten und beliebtesten Nähmaschinen der Welt. Die Singer Co. ist die einzigste Fabrik die Maschinen für jede Branche von Näharbeiten liefert. Ueber acht Millionen befinden sich für den Haushalt und die verschiedensten gewerblichen Zwecke im Gebrauch, und mehr als 600,000 Maschinen werden jährlich davon abgesetzt; sie sind das
beste und nützlichste Weihnachtsgeschenk.
Wie auf allen frühern Weltausstellungen, wo die Original Singer Maschinen durch die höchsten Preise ausgezeichnet wurden, erhielten dieselben jetzt wieder für ihre neuesten Vervollkommnungen und unübertrefflichen Leistungen in
Paris die goldene Medaille.
Heidlinger, 10—12 Schildergasse 162—12,
Silligste Preise.
Gloriam. grossein Elfenbeinringe
ark.
Köln's größtes Special-Geschäft im
Petrol-Beleuchtungsfache
von M. Schiffgen, Höhle-10,
vis--vis der Schildergasse. Gegr. 1868. Größte Auswahl und billigste Preise für Petrol=, Tisch=, Hänge=, Hand= und Wandiampen, Lustres, Ampeln und Laternen. Es kommen nur meine eigenen Brenner zu Verwendung und sind Brenner und Cylinder mit meiner Firma versehen. Bei jeder Lampe Garantieschein.
Allein=Vertrieb der anerkannt besten und einzig
Patent=Luftzug=Lampe Noyale,
D..=P. Nr. 36927,
für Kirchen, Geschäfteräume u. s. w. billigste und beste Beleuchtung, ohne alle Gefahr, bis zu 30 Kerzen Lichtstärke als Hänge= und Wandlampe.
Mein neuer Breuner, Saison=Neuheit 1889,
übertrifft alle eristirenden Brenner
an
Lichtstärke und
Einfachheit, ist auf jede vorhandene Lampe ohne Aenderung aufzuschrauben; derselbe trägt meine Firma und ist nur bei mir zu haben.
In Lampenschleiern, Lampentellern, Lampenschirmen große Auswahl.
lung
in altdeutschen Kannen, Vasen, sowie Candelaber für 3. 5. 9 und mehr Kerzen, Visitenkartenschalen Photographie=Rahmen und sonstige Lurus=Artikel.
Amtausch auch nach dem Leste gestattet.
Jacob Marcan's
Erster Kölner Bazar für Haus= und Küchen=Einrichtungen,
Fabriklager in
Porzellan, Krystall und Glaswaaren,
Teeter jetzt in seinen neuen Verkaufsräumen
Kreuzgasse. B½A Schildergasse 84A, Kreuzgasse
die größte Auswahl praktischer und eleganter Weihnachts=Geschenke
Schildergasse 344. Iu berannien Buige„ W: Schildergasse 34A.
Zu Weihnachts-Geschenken
eignet sich vorzüglich meine
Imitirte Glasmalorei.
augenerfreuende Decoration sowohl für Fenster als Thüren von Wohnungen, Villen, Hotels, Badezimmern, Corridoten 2c. und der echten Glasmalerei, was Dauerhaftigkett. Schönheit der Zeichnung biscder. Sarieser inagge a scndig ebenbütig, VorhängeIlustritter Kaialog nebst Preisiste siehen gern zu Diensten.
martt Gr. H. Kaesmacher. martt 62.
Sotel=Restaurant
Düsseldorf
am neuen Central=Bahnhof, große Localitäten, hochelegant eingerichtet, ganz neu, unter günstigen Bedingungen mit geringer Anzahlung zu verkaufen
durch M. J. Pütz. Immsbilzen= u.
Kirchsclostraße 79, Tüsseldorf.
G
G
Fabrik und reichhaltiges
Lager
Wiener, Englischer und
Deutscher Fabricate in allen Preislagen.
Josef Schnorr,
Severinstraße 1623 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße. Neparaturen und Aufbügeln billigst.*
820
2
5
Sofort noch ein tüchtiger Modellschreiner gesucht.
* Eisengießerei Wiedenbrück&amp; Wilms, Köln=Ehrenfeld.
ATAu fur 3 Mark kauft, erhält ein KinderEWEIT Service gratis. Große Auswahl in FestWVOrGeschenken. Fabrik=Lager Wilh. Griechenpforte 5, am Mauritinssteinweg.
Grosser
Weihnachts-Ausverkauf.
Puppenwagen, Puppenmöbel, Sessel, Blumentische, kindersessel, sowie alle feinern Korbwaaren zu Selbstkostenpreis. Triumphstühle von M. 2,50 an u. höher
Konn, Altermarkt 29, W. Richartz.
Johannisberger, per Liter 95 Pfg.,
Wciuberas: a. Trgrrsan 1 i Fässern von 25 Liter an versendet
Beuge- A. Kauter, Johannisberg a. Rh.
Sründet
Gegründet
1847.
K 0
Weingrosshandlung
Heinrich Bahmen,
Wringutsbesitzer,
n a. Rh.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesneimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg. Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweine..0,7Op.Fl., a 5 Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Rheinweine„„„„„*
Deutsche Rothw. 0, 80„
Bordeaux 1,00„„
Burgunder.00 Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„.20—7,75 Cognac f. Champague 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ¼ Fl. M. 10,50 do.„„ ½.00
2 1 19
do., gelber ¼„„.00
Benedictiner„•1„9,00
do.„„½„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
—4
Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac „„ Jamaica-Rum
Detail=Verkaufs=Locale:
2*„„
—4
*„*„„
—4
N"*„„
.—
"*„„
* 9 0—„„
„„ 0—0„„
u. Weyerstraße 70.
ecccch
Special=Geschäft I. Ranges
Geschw. Feyen,
Köln, Breitestraße 5.
Größte Auswahl. Billigste Preise, Neueste Facons.
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
0
Achtung!
Achtung!
Durch Umgestaltung meines Geschäftes in ein EngrosGeschäft verkaufe die angeschnittenen Stücke meines reichhaltigen Lagers weit unter Preis.
Eine Partie Kleiderstoffe mit 20% Sconto.
A. Krupp. St. Agatha ll.
Der Verkauf dauert nur bis 24. December.
Rheinischer Hof, Köln,
altbekanntes Restaurant I. Ranges.
Ausschank des so beliebten
venbräu.
—— zur geschlossene Gesellschaften und Familien
stehen noch an einigen Wochentagen größere und kleine Räume zur Abhaltung von Festlichkeiten zur gefl. Verfügung.
C. P. Antweiler.

*
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 5 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Anzein
Local
D
Nr. 341. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de ite ale ale sie die ale iie die ade abe 3te Ne 34
Köln, Samstag, 14. December 1889. Zweites Blatt.
Die Eröffnung unseres neu erbauten Hotel-Restaurant
Marzellenstrasse 29,„WordsterP“, Marzellenstrasse 29.
zeigen wir einem hochgeehrten Publicum ergebenst an.
Deutz=Kalk, 7. December 1889.
Herten Gebrüder Tiinner Iu Seseteu e i der Venzeitr utin d u shaut eines hohseinen Erportbiers aus der Zechenbrauerei der aut gefihrten düche beitens zu empiehset. Zuscherung einer
Gebrüder Sünner.
gut geführten Küche bestens zu empfehlen. Deutz. 13 Hermannstraße 13.
Fabrik-Lager Schweizer Stickereien.
Nur für beste Wäsche!
Große Musterkarte für Ausstattungen sowie Auswahlstücke stets zu Diensten.
Robert Dubois.
Ehrenfeld. Ehrenfeld.
:<space> G e s c h ä f t s- E r ö f f n u n g.<space>
Einam an Liaßiamnund...
Einem pp. hiesigen und auswärtigen Publicum die ergebene Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage 5
Heribertusstraße Nr. 1, 9
am Marktplatz, 5
erte
Leder- und Schäfte-Handlung,s
„ verbunden mit
* Sohl= und Oberleder=Ausschnitt,
eröffnet habe und halte ich mich, prompte und billigste### Bedienung zusichernd, bestens empfohlen.
S Hochachtungsvoll
Wilhelm Thalheimer.
3 Kinderpulte,
* verstellbar,
5 fur jedes Alter passend, empfiehlt
: Max Franzky,
* Breitestraße 42.*e
Kalk. Singhalesen, Kalk.
Samstag den 14. d. findet die
1. Humoristische Abendunterhaltung
Freunde und Velannte eingeladen find.. Plöser statt, wozt all
Das prov. Comité.
Ludwig Britz.
Höhle l9. Printen! Printen! Printen! Höhle 9.
wver sich wirklich gute und preiswürdige
à Pfb. 50 Pfg. Printen à Pfd. 50 Pfg.
.... laufen will, bemühe sich gütigst in die Feinbäckerei von
Höhle 19. TH. KLEIN. Höhle 19.
Proben stehen den geehrten Herrschaften gratis zur Verfügung. Speculatius in verschiedenen Sorten. Wiederverkäufer Rabatt.
Größere Bestellungen erbitte möglichst früh.
Heil-Praxis.
Magnetopath Schmitz, Köln, Bechergasse 5
Sprechstunden:—1,—5. Sonntags—12.
Zwei helle
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Machabäerstraße 18.
Smit Sicherheitsschloße
und zwei Schlüsseln
billigst bei
2 Max Franzky,
2 42 Breitestraße 42. 5
Fernsprecher 874.*
Lager
in Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Reparaturen, sowie alle Neuarbeiten gut und billig.
Damen= und Herren=Uhren
in grosser Auswahl.
E. A. Hovestadt
149 Breitestrasse 149,
gegenüber dem Gesellenhause.
10 gußeis. Christbaumfüße
wegen Aufgabe den Artikels unter
abzugeben. H. Otto Krug, Nippes.
Magnetopath Kramer in Wiesbaden theilt mir Folgendes mit. Meine Abersag hatte.“„bir seit langer Zeit gesucht, den Magnetismus und mich mit Im in Verruf zu bringen. Ich weiß zum Beispiel, daß man von Seiten
der Aerzte sogar an den Schul=Inspector hier das Ansinnen gestellt, die jenigen Lehrer zu maßregeln, welche dem Heilmagnetismus das Wort geredet. Dabei wollte der Zufall, daß ich den alten Pedell des Schul=Inspectors von Rheumatismus curirt habe. Der Kreisphysicus hat sich auch an ehemalige auswärtige Patienten von mir gewandt, in der Erwartung, mich bloßstellen zu können. Derselbe verschwieg aber die ihm zug gangenen günstigen Berichte über mich, wie das der nachstehende Brief des Kaiserlichen Kammerherrn Graf von der Recke an mich beweist, dessen Mittheilungen geraume Zeit vor der letzten Gerichts=Verhandlung dem Herrn Kreisphysicus zugegangen waren. Der Brieflautet:„Kleinburg, bei Breslau, 8. November 1889. Mein lieber Herr Kramer! Ich habe allerdings eine Anfrage des dortigen perrn Kreisphysicus über meine Beziehungen zu Ihnen erhalten und umgehend ausführlich beantwortet, ihm auch gestattet, davon öffentlich Gebrauch zu machen. Dies scheint er aber nach Ihrem Schreiben nicht gethan zu haben, denn sonst würden Sie wissen, daß ich nur Gutes über Sie berichtet habe, wie Sie die schweren Leiden meiner seligen Frau erleichtert und mich selbst von einer Lungenentzündung, die ärztlich constatirt war, durch einmalige Behandlung befreit haben; wie Sie die Tochter des Regierungs=Präsivon ihrem Knieleiden derart geheilt, daß sie wieder tanzen und Schlittschuhe laufen konnte, was ich aus dem Munde des Präsidenten wisse u. s. w. u. s. w. Es ist mir daher unerfindlich, wie jener Herr Sie noch weiter behelligen könnte. Ich hoffe, daß Sie aus diesem Kampfe siegreich hervorgehen werden und wünsche Ihnen besten Erfolg. Ich verbleibe Ihr hochachtungsvoll ergebener C. Graf v. d. Recke=Volmerstein, Kaiserl. Kammerherr, Major a..“ Frau Luise Stilger, Castellstraße 6, hatte während neun Wochen entsetzliches Kopfweh, das unter der magnetischen Behandlung verging und ein Jahr lang nicht wiederkehrte. Dieses erzählte sie auch einem ihr unbekannten Herrn, der sie besuchte und sich bemühte, ihr auszureden, daß sie durch Magnetismus ihr Kopfweh verloren. Sie ließ sich aber nicht irre machen. Im Gerichtsgebäude erkannte sie den fremden Herrn wieder. Es war der Kreisphysicus.— Meine BerufungsGerichtshofe abgelehnt hauptsächlich im Hinblick auf§. 193 des.=Str.=.=B. Diese. Paragraph erklärt Denjenigen für straflos, der
zur Wahrung berechtigter Interessen einen beleidigenden Ausdruck gebraucht, ohne dabei die Absicht zu beleidigen zu haben. Nach meinen Rechtsbegriffen urfte der Schutz dieses Paragraphen nur Demjenigen zur Seite stehen, der
in Wahrung berechtigter Interessen nothgedrungen einen beleidigenden Ausdruck gebraucht, weil ihm keine andere Form der Aeußerung zu Gebote stand. Das in aber bei dem vorliegenden Falle keineswegs zutreffend, denn der Angeklagte hätte mit ganz andern Worten meine magnetischen Curen kritisiren können. Die willkürliche oder freie Wahl eines beleidigenden Ausbedingt auch nothwendig die Absicht zu beleidigen. Ferner hätte sich der Angeklagte erst Gewißheit darüber verschaffen müssen, ob die magnetische Heilkraft eine Unmöglichkeit sei. Vom Gegentheil aber haben ihm verschiedene Personen e#scherung gegeben. Folgerichtig nach dem vom Gericht gefällten Urtheil dürfte der Kreisphysicus auch in Zukunft sagen:„Kramer's Heilungen sind alle nur Schwindel und er nimmt den Leuten das Geld ume für solche Aeußerung bestraft
Auffassung ist nach meiner persönlichen Ueberzeugung eine rechtsirrthümliche.
nüchternen Darstellung wird der Leser vielleicht dem Glauben sich zuneigen, daß der Magnetismus seine Berechtigung hat, daß
hingegen die Hypnose verpönt werden müsse. Mögen gesinnungstüchtige Tagesschriftsteller diesen Gedanken pflegen und der öffentlichen Meinung zugänglich machen, damit, wenn über rurz oder lang die Strafgesetzgebung dem Hypnotismus näher treten wird, diese nicht auch zugleich den Magnetismus festnehme und so den Unschuldigen mit dem Schuldigen zusammenkoppeln, oder— um ein anderes Bild zu gebrauchen— damit nicht das Kind mit dem Bade ausgeschüttet werde. Ihr Kramer.
Daß die Aerzte den Magnetopathen nicht hold sind, ist ja eine bekannte Sache. Es wird die Lüge verbreitet, ich hätte durch Verabreichen eines starken Giftes einen Patienten getödter. Ich finde es nicht der Mühe werth, mich mit dieser armseligen Verleumdung zu besassen— habe ich doch die Genugthuung, einen Kranken, der von den Aerzten erfolglos behandelt und sogar von einem Pfissicus auf einem Stempelbogen für zeitlebens unheilbar erklärt wurde, in drei Behandlungen geheilt zu haben. Das Verabreichen von Giften überlasse ich den Allopathen und gewissen Curpfuschern. Was bei allopathischer Behandlung erreicht wird, das lese man in der„Leipziger Populären Zeitschrift für Homöopathie“(Herausgeber Dr. Willmar Schwabe) Seite 219. Oder man höre, was selbst Mediciner sagen:„Könnten diese zer bröckelten Gebeine und die so kalten Gestalten sprechen, so würden sie uns mit tiefer Grabesstimme die Donnerworte zurufen: dieses Kind starb an Chinin! Dieser Jüngling wurde durch Salpeter und Digitalis getödtet! Diese Frau fand durch Bilsenkraut und Strychnin ihren Tod— und sie Alle fielen als Opfer des Arzneiwahnes! Professor Dr. med. Trall“ „Meine Herren, die Arzneimittellehre ist eitel Quacksalberei! Professor Dr med. Magendie.“ Was nun meine Heilmethode anbelangt, so ist es eine Unmöglichkeit, daß man einem Kranken damit schaden kann. Hydropathie Abduction, Massage und Heilmagnetismus sind Heilmethoden, vermittels deren man fast jeder Krankheit, in so fern eine chirurgische Operation nicht unbedingt nöthig, Herr werden kann. Aus diesem Grunde wende ich auch nur diese vier Heilmethoden, insbesondere aber den Heilmaguctismus als das letzte Heilmittel an. Und alle gegentheiligen Behauptungen bezüglich Verabreichung von Medicamenten sind Lügen. Wenn ich nun oben sagte, daß die Aerzte den Magnetopathen nicht hold sind, so verstehe ich unter Magnetopathen nur solche Leute, welche wirkliche Magnetopathen sind— und keine Menschen, welche sich ehemals Diätetiker, Homöopath und dann, als ich mich in Köln als Magnetopath etablirt, Magnetovath nannten, im Uebrigen aber unter obigem„Titel“ den medicinischen Aerzten nachäfften und Medicinplunder verkauften. Dies zur Aufklärung. Schmitz, Magnetopath.
Zeugniß.
Mein Kind litt an Gesichtsrose. Die ganze linke Seite bis über das Auge war sehr stark angeschwollen. Ich verdanke es dem Magnetopathen, Herrn Schmitz, daß mein Kind in acht Tagen von dieser Krankheit geheilt war.
Ebenso hat Herr Schmitz mein Töchterchen von einem Hautausschlage welchen verschiedene Aerzte nicht heilen konnten, weil sie angaben, es sei von einem Erbfehler, und woran ich acht Monate lang mehrere Mittel vergebens angewandt hatte, in kurzer Zeit vollständig curirt.
Köln, 5. December 1889. Gerling, Vogteistraße 15.
Seit Jahren litt ich an einer schmerzhaften Krankheit, wobei ich schon Bluterbrechen hatte. In den letzten drei Jahren wurde mein Leiden fast unerträglich. Ein Arzt erklärte dasselbe für ein Magenleiden, ein anderer hielt dasselbe für Magengeschwüre. Ein dritter Arzt behandelte mich ebenfalls ohne Erfolg. Nachdem ich mich aver von dem Magnetopathen Herrn Schmitz zwölf Mal habe behandeln lassen, hat sich mein Leiden verloren, so daß ich heute vollkommen gesund bin. Elise Wexel, Richmodstraße 9
* escheinang hat, bapfbaß ich heule voulommen gesund vin. Elise Wexel, Richmodstraße 9
Magnetopath Schmitz, Köln, Bechergasse—7. Sprechst.—1,—5. Sonntags—12.

2.
Kölner Fres! Anzeiger Nr. 341- Samstag, 14. Pecember 1339.
1000 Reste Kleiderstoff, schwarz und farbig. 1006.
Gleich an der Schiffbrücke.
N. Wiessen, Köln
Nr.-8 u. Nr. 12, Friedrich-Wilhelmstrasse Nr.-8 u. Nr. 12.
Durch ganz enorm große Waaren=Einkäufe bin ich in der Lage, meinen geehrten Kunden in dieser Saison etwas Außergewöhnliches bieten zu können.
6
E
Billig Billig
Reste Cachemir, farbige Kleiderstoffe von 1 Meter bis 7 Meter groß, zu 70 Pfg. bis zu 6 und 8 M. Neste Blandruck, Siamosen, Cattun, Nessel, Biber, Flauell, Plüsch, Sammet 2c.
Tricottaillen von M. 2,50 3,50 5,00 6,00 Corsets in allen Facons 0,80 1,25 2,00.00 Plüsch= u. Wollkragen 1,00 1,50 2,00 3,00 Damenröcke 0,75 1,00 2,00 3,00 bis 6,00 Bettjacken 0,90 1,25, Schürzen 0,60 bis 2 M. Kinderhemdchen 0,20 Pfg., Frauenhemden 0,90 1,25 Bunte Manns= u. Knabenhemden 0,80 bis 2 M.
Hüllen und Hauben 0 80 1,20 2,00 3,00 Umstecktücher, Kopftücher 1,50 2,00 3,00 Kopfshawls und Lamatücher 1,50 2,50,.50 Muffen 50 Pfg., Pelz=Muffen 1,50, 2,50 4 M. Stauchen 15 Pfg. bis 50 Pfg. Handschuhe 15 Pfg. bis 1 M. Mützen 50 Pfg., Kragen 30 Pfg., Pelzbördchen 0,60 Kragen, Manschetten und Cravatten.
8
Tischdecken 1,20, Bettdecken 1,50, Biberbetttücher 1,20, Bettvorlagen 1,00. Steppdecken 4,00, 5,00 bis 10 M. Wollene Decken 3,00, 4,00 bis 12 M.
Für Arbeiter.
1000 bunte Arbeitshemden 1,00 bis 3., 1000 Arbeitshosen und Joppen von 1,20 bis 6 M. Blauleinene Jacken und Hosen, Blousen 1,20, Knaben=Anzüge von 2,00 bis 5 M. Unterhosen 0,70 1,00 1,50 2,00. Unterjacken 0,75 1,00 2,00 3,00. Normalhemden 1,75 2,50 4 M. Normalhosen und Jacken 1,50 2,25 3,00.
„wirnsacken.25 Pfg. Schwere Westen M. 2,50 3,50 5,00.( Sayettejacken 5 und 6 M.
Friedrich=Wilselmstr Regenschirme.
Nr.=8 u. Nr. 12. Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
Friedrich=Wilhelmstr.
Nr.=8 u. Nr. 12.
F 1000 Arbeiterhosen, Joppen und Blousen 1000.
5960n
&amp; Schweizer Café-Restaurant 2„Zum Alpenrösli“,
„ 1 Marspfortengasse 1.
Täglich von 7½ Uhr ab:
Großer musikalischer Gesellschafts=Abend, Solo= und Trio=Vortrage jugendlicher Dilettanten.
Vorzügliches Westfalia=Bier.
Wer
Landkundschaft
sucht und sich dauernd erhalten will, inserire in der auf dem Lande um Köln herum bis zur Gilbach überaus stark verbreiteten
Köln=Bergheimer Zeitung.
Ehrenfeld. Fernsprech Nr. 1677.“
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Arnoldshöhe 337
Adam Sauer
in Mülheim a. Rhein
empfiehlt seine weltberühmten
Wecker=Uhren,
weiche fortwährend
lange schellen, bis man aufsteht.
Patentschrift 4141.
Garantie 20 Johre.
Unentbehrlich für Jeden, der früh und pünktlich aufstehen muß.
Beschreibung nebst 10,000 Adressen gratis.
geschenk.
Am
Heidstock.
Roman von Ferdinande Freiin von Brackel. Dritte Auflage. 388 Seit. 80. Geheftet in Farbendruck=Umschlag K.20.
In Salonband K.75.
„Die Dichtung gehört zu dem Originellsten und Naturfrischesten der ganzen Literatur. Wie Shakespeare, gebietet die Verfasserin über eine Menge von Charakteren. und jeder ist meisterhaft in seiner Art gezeichnet oft mit wenigen Strichen, öfter sich entwickelnd, aber immer natur gemäß, und wo gar viel Scatten, läßt doch ein Lichtstrahl die Gestalt nicht ohne Mitleid.
Hoffentlich wird ein echtes ild deutschen Volkslebens in seinem Wirken und Irren, in #icaft und Schwäche, das schließ lich in Treue und Versöhnung den Friedensbogen wölbt wie es in Am Heidstock= so frisch gezeichnet ist, seinen gewaltigen Eindruck nicht verfehlen.“
(Liter. Rundschau.) Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Zweiter Honigmarkt
im Fränkischen Hofe, Komödienstr.(Saal hofwärts), von Samstag den 14. December
bis Donnerstag=Abend den 19. December cr.
Eintritt freil
Der Zienenzucht Verein für Köln und Umgegend.
Gratis.
50
Bazar Blaubach 42—44.
Bei Einkauf von 3 K. erhält jeder Käufer ein prachtvolles WeihnachtsGeschenk gratis. Größte Auswahl in Spiel= und Galanterie=Waaren, Christbaumschmuck 2c.
Ersen=Christbaumständer.*
Nicht onveni endes tausche jederzeit um. Vereine und Gesellschaften 10% Rabatt. J. Kruppenbacher.
Gratis.
Medicinal=Ungarwein.
Wegen Aufgabe des Artikels gebe eine kleine Partie in ½ u. ¼ Flaschen unter Einkaufspreis ab.
Lonis Roth, handtung,
Chlodwigplatz 4.
Alter Cognac, sein. 2 K. 3%
Abgelagerter Rum, Flasche 2 J. Ananas=Arrac=Punsch, Flasche 2 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ein Versuch der beste
Großer
Weihnachts-Ausverkauf
in
Damen= und Kinder=Mänteln
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Modelle unter Selbstkostenpreis!
resler&amp; Krebs
Heumarkt 64—
G 6 Ecke Friedrichz=Wilhelmstr. nahe der Schiffbrücke.
Vorzüglicher Sitz! Dauerhafte Verarbeitung! Streng reelle Bedienung!
):( Reise=Prief von den Samoa=Inseln.
Ein aus Köln gebürtiger Seemann, welcher auf S. M. S. Sophie im Sommer die Samoa=Inseln besuchte, richtete von dort an seine Eltern nachstehende Zeilen, die uns freundlichst zur Verfügung gestellt werden.
Apia, 14. Juli 1889.
Auckland(auf Neu=Seeland) verließen wir am 12. Juni und stachen nach Norden hin in See. Wir hatten herrliches Wetter, ruhig bewegte See und eine feine Brise. Unser Schiff zog mit vollen Segeln stolz über die Wogen der Südsee. Am 18. Juni passirten wir den Wendekreis des Steinbocks und waren somit wieder in den Tropen. Am 19. Juni kamen die FreundschaftsInseln in Sicht. Bei der Insel Tongatabu gingen wir vor Anker. Nachmittags kam ich an Land. Tongatabu ist eine schöne Insel, ganz flach, ohne Berge. Man sieht nur Palmen und ApfelfinenBäume, dazwischen zerstreut die Hütten der Insulaner. Am Strande stehen einige größere Häuser der wenigen hier ansässigen Europäer. Die Insel ist bis jetzt noch selbständig und hat ihren eigenen König. Die sehr friedlichen Eingeborenen, kräftige Gestalten, haben eine braune Hautfarbe und zeichnen sich durch große Freundlichkeit aus. Ueberall wo wir hin kamen, riefen sie uns freundlich zu. Wir mußten zu ihnen in ihre Hütten kommen. Zwar mußten wir uns tief bücken, um durch die niedrige Thüre gelangen zu können, waren aber erstaunt über die peinliche Reinlichkeit, die in den Wohnstätten dieser braunen Menschen herrschte. Der Fußboden der Hütten ist mit reinen Matten bedeckt, die von den Eingeborenen selbst geflochten werden. Wir mußten uns zu der Familie auf die Matten setzen und mit ihnen plaudern, so gut wie dies durch die„internationale“ Zeichensprache geht. Beim Abschied von unsern Gastwirthen nöthigten sie uns so viele Cocosnüsse und Apfelsinen auf, als wir tragen konnten und weigerten sich, hierfür Geld anzunehmen. Schließlich nahmen sie Tabak und Cigarren. Am meisten freuten sich die Leute, wenn wir ihre kleinen Kinder auf den Arm nahmen und mit denselben spielten.
Der größte Theil der Einwohner ist katholisch. Außer mehrern Kirchen befindet sich auf der Insel noch eine von französischen Patres geleitete Missions=Anstalt.
Am nächsten Tage, am Frohnleichnamsfeste, hatten unsere katholischen Mannschaften frei und gingen in die Kirche. Nebenan bei dem Missionshause hatte sich eine Musikcapelle und eine Anzahl brauner Soldaten aufgestellt, um die Geistlichen mit Musik nach der Kirche zu begleiten, welche sehr hübsch ausgeschmückt war, ganz besonders der Altar. Das Hochamt erinnerte mich an die sonntägliche Feier im hohen Dom zu Köln. Eine solche Andacht, mit welcher die bekehrten Heiden der h. Messe beiwohnten, habe ich selten gesehen. Mittags luden uns die Missionare ein, an der Frohnleichnams=Procession Theil zu nehmen, welcher Einladung wir gern Folge gaben. Mit aufgepflanztem Seitengewehr gingen wir neben dem prachtvollen Himmel, unter welchem von einem Missionar das Allerheiligste getragen wurde. An den vier auf der Straße aufgestellten Altären präsentirten wir bei Ertheilung des Segens, und eine Abtheilung eingeborener Soldaten— in französischer Uniform— schoß in die Luft.
Drei Tage blieben wir noch hier liegen, dann gingen wir nach Samoa in See. Wir hatten ruhige Fahrt, doch mehrte sich die Hitze von Tag zu Tag. Am 25. Juni kamen wir vor Apia an.
Apia ist ein kleines Städtchen auf der Insel Upolu, welche zu der Samoa=Inselgruppe gehört. Im Hafen lag noch S. M. Kanonenboot Wolf, welches einige Tage später nach den MarschallInseln in See ging.
Im Hafen von Apia sahen wir auch die Verwüstungen, welche im März d. J. der entsetzliche Sturm an den damals hier auf, den Schiffen angerichtet hat. Der Kreuzer Adler liegt auf einemisen auf der Seite, von dem neuen Kanonenboot Eber sieht man nur den Bug und einige sonstige Trümmer des Schiffes am Strande liegen. Ferner liegen zwei americanische Kriegsschiffe am Strande. Von einem französischen Postdampfer erblickt man nur den Boden; dieses Schiff hat sich vollständig umgewendet. Kleinere Segelschiffe sind vom Sturm weit in's Land geschleudert worden. Apia hat den ungünstigsten Hafen, den ich je gesehen habe. Derselbe ist durchsetzt von Felsen und Korallenbänken. Unser Schiff ankert zwischen zwei Korallen=Felsen.
Wir benutzen unsern Urlaub, um die Stadt Apia zu durchstreifen; nur ist es uns verboten, in das Viertel der Americaner zu gehen. In der eigentlichen Stadt wohnen fast ausschließlich die eingewanderten Kaufleute aller Nationen, darunter sehr viele Deutsche. Die Hütten der Eingeborenen stehen hinter der Stadt. Wir wurden bei denselben immer freundlich aufgenommen. Die Eingeborenen sind zum größten Theil schon Christen. Auch hier in Apia befindet sich eine Station französischer Missionare, in deren Kirche unsere katholische Mannschaft jeden Sonntag geführt wird.
Eine besondere Annehmlichkeit für uns bildet das tägliche Baden in einem klaren Flusse, was bei der erdrückenden Hitze außerordentlich wohl thut. Ich bin auch auf dem Kirchhofe gewesen, an dem Grabe unserer Kameraden, welche voriges Jahr in dem Gefecht mir den Eingeborenen gefallen sind.
Bis jetzt ist auf den Samoa=Inseln noch alles ruhig, jedoch ganz geregelt sind die Verhältnisse noch immer nicht. Vorläufig bleiben wir hier liegen, bis S. M. Schiff Alexandrine, welches uns in kurzem ablösen soll, hier eingetroffen ist. Hoffentlich treten wir dann von hier die Heimreise an.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(29. Nov.) Helena, T. v. Jac. Hamacher, Ackerer, Poll.= Margar. Mathilde, T. v. Jac. Hermanns, Metalldreher.—(31.) Clara Agatha, T. v. Ernst Bruno Uhlemann. Schuhm.—(2. Dec.) Ignaz Joseph, S. v. Gerh. Wilh. Rive, Kaufm. u. Lott.=Einn.- Christina, T. v. Nic. May, Gießermstr.- Johann Joseph, S. v. Heinr. Buchholz, Metalldreher.—(.) Johanna Elisabeth, T. v. Suitb. Ludw. Winzen, Maurer.= Anna Louise Henriette Antonie, T. v. Wilh. Friedr. Joh Wülferling, Eisenb.=Betr.= Secr.- Rudolph Lorenz Andreas, S. v. Wilh. Huh. Steph. Henzen, Buchdr. * Gertrud, T. v. Heinr. Balkhausen, Ackerer.—(.) Anna, T. v. Theod. Julius Maria Becker, Metzger.- Anna, T. v. Joh. Peter Jac. Hürten, Schlosser.- Johann Peter, S. v. Christ. Eiberg, Tagel.- Johann Anton, S. v. Anton Thiel, Bautechn.- Oswald Karl Johann, S. v. Rob. Jos. Triebeneck, Telegr=Assist.- Adele Eugenie, T. v. Franz Ewald, Eisenb.= Stat=Assist.= Friedr. Michael, S. v. Mich. Hünnerscheidt, Friseur, Alle u Köln=Deutz.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 341- Samstag, 14. December 1839.
Seite 3.
Passende
*
Gummi=Regen=Mäntel
s feinstem Wollstoff für Damen und Herren.
eihnachts=Geschenke.
Damen=Schmuck
Paletots und Havelocks
aus imprägnirt wasserdichten und Gummistoffen.
Equipagen= und Bockdecken, Kutscher=Regenröcke.
Gummi=Schuhe,
leicht und schwer, in den modernsten Facons.
Gummistiefel mit
englische, russische und americanische Fabricate.
Germania=Schuhe,
Leder, mit Gummi=Sohlen und Gummi=Absätzen, Zug= und Schnürstiefel für Herren und Damen,
ächerster Schutz gegen Kälte, Nässe und Ausgleiten.
Jagdjoppen,
aus wasserdichten Loden, Leinen und Gummistoh,
schwedische Lederjoppen und Westen,
Hosen und Gamaschen
aus Gummistoff, Loden, Segeltuch und Leder,
wollene Westen, Jagdstrümpfe und Handschuhe, Jagd=Muffe, Hüte, Mützen, Jagdtaschen. wasserdichte Rucksäcke, Feldflaschen, Trinkgläser.
Hausjoppen, Tuch=Gamaschen,
Hosenträger, Handschuhe, Morgenschuhe, Ledergürtel, Gummi=Schürzen für Damen und Kinder.
Reisedecken, Hüte,
in Jet, Jais und Fantasie, als:
Broschen, Ohrringe, Colliers, Armbänder, Uhrketten, Haarnadeln,
Schildpatt=Aufsteckkämme.
Neisetaschen,
Reise=Necessaires, Damen=Handtaschen
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung,
Neisebestecke, Flaschen, Gläser, Haar=Kräusel=Apparate, Toilette= und Näh=Etuis.
Reisekissen, Toilette=Taschen,
Zerstäuber, Schwammbentel, Kämme, Bürsten,
Visitenkarten= und Brief=Taschen, Cigarren=Etuis, Portemonnaies, Tabakbeutel, Cigarrenspitzen, Feuerzeuge.
Gummi=Wäsche und Cravatten,
weiß und farbig, praktisch für Jedermann.
Tischdecken, Wand= und Teppichschoner,
Auflegestoff, leicht und schwer, in hübschen Mustern.
Gummi=Matten und Läufer,
sehr dauerhaft, viele Jahre haltbar, in den verschiedensten Größen und Dessins.
Regenschirme, 500 Tage Garantie!
Gummi-Spielwaaren,
Puppen, Neuheit: mit beweglichen Gliedern und mit Haarfrisur, in elegantesten Toiletten, sowie Figuren, Thiere, Vögel, Rasseln, Bälle verschiedenster Art.
Unzerbrechliches, dauerhaftes und billigstes Spielzeug.
Das große Lager bietet in allen Artikeln die neuesten, feinsten, geschmackvollsten Assortimeni,
zu billigsten Preisen.
B. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.
Eine Gesellschaft am Niederrhein
sucht einen katholischen
Oekonomen,
der 3000 Mark Caution stellen kann. Einkommen 2400 Mark, außerdem freie Wohnung, Brand und Licht.
Fr.=Off. mit Empfehlungen unter R 2132—2545 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Franz Hammelrath
*<space> e m p f i e h l t<space>
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt Prämürt
Köln 1888. Köln 1889.
a. Würfel=Zucker „ Stampf=Zucker „ Block=Chocolade „ große Hellerlinsen „ große Linien „ kleine Linsen „ Riesen=Erbsen „ geschälte Victoria.. „ weiße Bohnen... „ weiße Langbohnen „ italien. Flachbohnen „ seine Gerste „ mittel Gerste „ grobe Gerste „ Reis „ Tafel=Reis „ Japan=Reis „ Mainz. Sauerkraut „ Krystall=Soda „ graue Kernseife Neues Pflaumenmuß
.32 0,80 .26 0,18 .15 .13 .17 .13 .17 .20 .18 0,18 .15 .15 .20 .25 .07 .04 0,18 .25
0,31
.77
.25
0,17
.14
.13
.17
.13
0,16
0,19
0,16
0,16
.14
.14
.17
.20
.07
.04
0,16
.22
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg la. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück 4. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 K.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt
W
Sllb. Piel, 56 Marzenlenst
W gagen-Manufactur, gegr. 1860 SSS
" Dient als hoher und
Die Bet guit
herhene
Dient als hoher und niedriger Kinderstuhl sowie als Fahrstuhlm. gr. Spiel- u. Esstisch.
Wer wird jetzt noch sein Liebstes einer Gefahr aussetzen?
Sessel
Blumentische
Papierkörbe
Arbeitskörbe
Arbeitsständer
Notenständer
Flaschenkörbe
Servirkörbe
Schlüsselkörbe
Zeitungsmappen
Kinder-Tische Kinder-Stühle Kinder-Bänke Puppen-Wagen Puppen-Bettchen Puppen-Fahrstühle Puppen-Schaukelstühle
Puppen-Stühle
Puppen-Körbe
Puppen-Wiegen
Triumphstühle aller denkbaren Arten von M..50 an.
(rste oder zweite Etage in nur vom! Schultaschen
Eigenthümer bewohntem Hause zu und Tonister, nur in guter Waare, vermiethen. Hohenzollern=Ring 48. Wbilligst. Breitestraße 167
Köln, Apostelnstraße 12.
Die Niederlage der Ruhrorter Lampenfabrik
zeigt hierdurch die Eröffnung ihrer
WeihnachtsAusstellung
an und ladet zur Besichtigung— derselben höflichst ein.
Ital. Wermuthwein,
und appetitbringend, Flasche K. 1,50. Medicin. Tokaner, Flasche N. 1,60.
Alter Bordeaux, Flasche 1 K. Rothwein Fl. 80 Pfg Weißw. Fl.60 Pf.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Als durchaus praktisch
mit Federn von 10—20 K. 3
mit Daunen von 12—30.2
gesteppte und wollene
"<space> J o s.<space> H i e b’ l.<space> 2 Inh. Jos. Asbach,
* Gr. Neugasse 20.
Deutsche Schaumweine und französtscher Champagner,
□
renommirteste Marken zu Originalpreisen, als:
Kupferberg&amp; Co., Kupfer. do. Gold.
J. Oppmann, Haus=Etig.
do. Stein Mousseux.
Burgeff&amp; Co., erste Sorte.
M. Müller, schwarze Etig. do. Gold=Etig. do. Germania=Sect. do. Champagne.
Deinhard&amp; Co., Mosel=Sect.
do. Ingelh. Ausbr.
do Cabinet Sect.
Mercier&amp; Co, Carte'or.
do. Champ Splendide.
Heidsieck&amp; Co., Monopole sec. serner:
82
2#
Griechische Weine und Smyrna=Weine
in großer Auswahl aus eigenem directen Import von ersten Producenten.
Madeira, Portwein, Sherry, Marsala, Tokayer, deutsche und franz. Weine, Cognac, Num, Arrac 2c.
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Preisliste steht zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Weihnachts Geschenke
in großer Auswahl.
Bis zum 15. Januar auf sämmtliche Arkikel bei Einkäufen von 3 Mark an
10% Rabatt.
Jeder Gegenstand ist mit Zahlen ausgezeichnet.“
Franz Monheim,
Köln, Hohestrasse 62—.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Locales.
4 Unfall. Gestern Morgen gegen 65 Uhr, als die Bahnwärter an dem Plankgassen=Uebergang sich ablösten, kam vom Gereons=Güterbahnhof eine Maschine und prallte gegen einen Abfuhr=Wagen an. Letzterer schlug um, das Pferd schirrte sich aus, und ein Karrenbaum zerbrach. Fuhrmann und Pferd blieben unverletzt.
* Köln, 13 Dec. Marktbericht. Durchschnitzspreise. Butter M 1,10 das Pfund. Eier.60 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben.80 das Paar. Hasen 3,20, Schnepfen 0,.00, Feldhühner 9,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.60, Enten .00, Gänse.50 das Stück. Hecht 0,90, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2 50, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,60, Hammel= fleisch.60, Speck, geräuchert 0,85, gesalzen.75, Schmalz 0,85, Nierenfett.50, Zwiebel.10 das Pfd. Aepfel 15.00 die 100 Pfd. Kartoffein, weiße .50, rothe.00, Nieren=.75 die 100 Pfd. Weißkohl 10,00 die 100 Stück.
Gerichts-Verhandlungen.
am Strafkammer. Der siebenzehnjährige Hausknecht Joseph Schumacher von hier stahl in einem hiesigen Engrosgeschäft, in welchem er beschäftigt war, nach und nach Schuhmacher=Werkzeuge und Materialien im Werthe von 800 M. Als er diese Stelle verlassen mußte, fand er Arbeit in einem ähnlichen Engrosgeschäft, wo er, jedoch nur kurze Zeit, seine Diebereien fortsetzte. Der Schuhmacher Johann Bourgois, der mit dem jugendlichen Dieb in Verbindung stand und demselben die gestohlenen Waaren zu einem Spottpreise abkaufte, ging damit vornehmlich bei Schuhmachern hausiren; er war als„billige Quelle" bekannt. Bourgois erhielt wegen gewerbsmäßiger Hehlerei ein Jahr Zuchthaus zuerkannt; er kam sofort in Haft. Der Dieb muß acht Monate in's Gefängniß.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(I. Dec.) Theodor, S. v. Joh. Hoos, Schlosser.— Johanna Maria, T. v. Jos. Böhm, Tagel., Beide zu Nippes.-August, S. v. Tillm. Jos. Sturm, Fabrikarbeiter, Merheim.- Johann, S. v. Joh. v. Borren, Kesselschmied.—(.) Joseph, S. v. Joh. Paus, Müller, Beide zu Nippes.- Mathias Hubert Joseph, S. v. Peter Hermanns, Schreiner, Niehl.= Mathilde Francisca Maria, T. v. Math. Schwerzel, Metalldreher, Nippes.- Maria Agnes, T. v. Hub. Schwarz, Fabrikarbeiter, Longerich.
—(.) Auguste Amalie Maria, T. v. Anselm Lerch, Eisenb.=Vetr.=Secr. Elisabeth, T. v. Peter Bleith, Schlosser.= Friedrich, S. v. Heinr. Wilh. Harlos, Schmied, Alle zu Nippes.- Gertrud, T. v. Jac. Schmitz, Milchhdlr., Longerich.—(.) Wilhelm Georg, S. v. Gerh. Landwehr, Tagel.-Heinr., S. v. Christ. Becker, Tagel., Beide zu Nippes.- Katharina, T. v. Peter Jos. Erkelenz, Fabrikarbeiter.- Hubert Heinr., S. v. Jac. Dittgen, Milchhändler, Beide zu Longerich.—(.) Maria Kathar., T. v. Joh. Engels, Tagel., Nippes.- Cäcilia, T. v. Theod. Merheim, Tagel., Niehl.
Sterbefälle.(2. Dec.) With. Heinr. Fahnenstich, 2 J. 8., Volkhoven.—(.) Heinr. Schall, 1 J. 5., Merheim.—(.) Kath. Gerh. Becker, 3 M. 8.-Joseph Wolf, 6 J. 3., Beide zu Nippes.—(.) Christian Poschen, 11 M. 8., Niehl.—(.) Joh. Paul Becker, Wwr., 63 J. 6., Longerich.- Gertr. Zimmermann, 2 J. 1., Niehl.= Theod. Hoos, 5 T.
—(.) Franz Jos. Cremer, verh., 53 J. 10., Beide zu Nippes.
Heirathen.(7. Dec.) Karl Friedr. Kälber, gesch. Schneider, u. Anna
Maria Simons, Beide zu Merheim.
Heiraths=Ankündigungen.(4. Dec.) Hub. Rob. Häusler, Schutz mann zu Nippes, u. Joh. Carol. Maria Schröter zu Köln.—(.) Jos. Severin, Tagel., u. Wilh. Droof, Beide zu Nippes.

te 4.
Local-Anzeiger Nr. 341- mamstaa. 14. Pecember 1889.
J. P. BACHEM · KöLN
Buch-, Kunst-, Accidenz-Druckerei
empfiehlt
einfache bis hochelegante
Neujahrskarten
HEHHEHH
mit eingedrucktem Namen in neuen geschmackvollen Mustern, auch als Weihnachts-Geschenk geeignet,
und zwar:
Farbendruck-Karten in reicher Auswahl, verschiedenster Ausstattung und Grösse zum Preise von M..50 bis Mark 10.— das Hundert;
Goldrand-Karten in den unterschiedlichsten Mustern zu Mark.50 bis Mark 15.— das Hundert;
fertig zum Versenden in feine passende BriefUmschlage eingesteckt und in hübschen Kästchen verpackt.
Muster nebst Preis-Verzeichniss werden auf Wunsch unentgeltlich gern zugesandt. Gefällige Bestellungen bitte ich möglichst bald zu machen, um rechtzeitige Lieferung gewährleisten
zu können.
Gänzlicher Ausverkaufvon circa—600 Herbst= u. Winter=Paletots,
haben gekostet 15, 18, 20, 25, 28, 33, 36, kosten jetzt 11, 14, 16, 18, 20, 24,26, 88 außerdem eine Partie bessere Schlafröcke X zur Hälfte des reellen Werthes.
J. Eckstein,
Kleiner Griechenmarkt Nr. 83,
der Thieboldsgasse gegenüber.
Bei Gelegenheit der heiligen Mission
bittet
das St. Joseph=Asyl für jugendliche Arbeiter Leskhasseh“
alle Freunde der Armen und Nothleidenden um eine milde Spende. Der mit großer Strenge hereinbrechende Winter macht bedeutende Ausgaben nothwendig, die aber unsere Kräfte gänzlich übersteigen. Wir haben seit Ostern ein Deficit in unserer Kasse, das mit jedem Monate gestiegen ist, da viele Freistellen nicht mehr erneuert worden sind. Und doch fühlt der arme junge Arbeiter die große Wohlthat unserer Anstalt in diesen kalten Wintermonaten doppelt und dreifach. O, möchten doch die ergreifenden Predigten, die jetzt so manches kalte Herz in den Strahlen der göttlichen Gnadensonne aufthauen machen, die so Manchen veranlassen, früher begangenes Unrecht wieder gut zu machen, frühere Hartherzigkeit und Kargheit gegen die Armen durch reich lichere Gaben auszugleichen, sich mächtige Fürbitter am göttlichen Gnadenthrone durch Freigebigkeit gegen die Nothleidenden zu erwerben, auch uns neue Freunde zuführen und die alten für unsern schönen Zweck auf's neue
neue Freunde zuführen und die alten für unsern schönen Zweck auf's neue begeistern. Der heilige Joseph wird gewiß jede Gabe reichlich lohnen. Wie schön wäre es, wenn die heilige Mission recht vielen frommen Verehrern des glorreichen Patriarchen den Entschluß eingeben würde, ihre guten Vorsätze dadurch dem göttlichen Jesuskinde recht wohlgefällig zu machen, daß sie eine ganze oder halbe Freistelle(70 bzw. 35 Mark) dem St. Joseph=Asyl zuwendeten! Am hochheiligen Weihnachtsfeste wird, wie alljährlich, das heilige Meßopfer für alle Wohlthäter unserer Anstalt dargebracht werden, um des Christkindes reichen Segen auf sie und ihre Familien herabzurufen. Darum, lieber Leser und freundliche Leserin, denket in der gegenwärtigen Bescheerungszeit, wo Jung und Alt Geschenke empfängt, auch etwas an die armen Kinder! Jede, auch die kleinste Gabe(auch getragene Kleider sind sehr willkommen) nehmen dankend entgegen die Herren Kaplan Höveler, Columba straße 2A; Kaplan Schein, Mauritiussteinweg 67; Kaplan Juris, Siebenburgen 6; J. B. Schumacher, Severinstr. 154; Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstr. 10, und das St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2
AKalk! Kalki
Schildesheim&amp; Jülich Nachf Mülheimerstrasse 25,
verkauft sämmtliche Waaren zu Engros=Preisen, daher
a billiger wie überall.
Arbeiter=Hemden von K 1,10 1
an.
Herren=Unterhosen von 75
Pfg. an.
Hantjacken für Männer von 75 Pfg. an.
Hautjacken für Frauen von
80 Pfg. an.
Große Halstücher von 25 Pfg.
Wollene Socken von 25 Psg an. Gestrickte Jacken von 1,45 an
Faltenhemden von K. 2,50 an. Frauen=Hemden mit Spitze von 1 M. an.
Schwere gestrickte FrauenUnterröcke von K. 1,25 an. Flanell=Frauen=Hosen von
K. 1,50 an.
Kinder=Hemden von 20 Pfg.an. Kinder=Strümpfe von 15 Pfg. an.
Kinder=Hosen mit Taillen von 50 Pfg. an.
Ferner ganz außergewöhnlich billig eine große Partie pracht voller Tücher und Kopf=Shawls, Tischdecken, Bettdecken. Commode decken, Kinder=Kleidchen in Wolle, Tricot und Biber, Tricot=Taillen, schwere Winterwaare, von K 2,75 an, Corsetten, Handschuhe, Kragen, Manschetten, Taschentücher, Hosenträger und Slipse.
Eine wirklich gute Quelle
durchaus solider Schuhwaaren beim Herannahen des Winters zu suchen, ist Pflicht
und Schuldigkeit einer jeden Hausfrau.
„ Ei solches Bedürfniß macht sich heute doppelt fühlbar, weil von allen Seiten, ohne Rücksicht auf die Güte der Waare, das
Publicum durch enorm billige Preise angelockt, zu der Erkenntniß kommt, de
„, daß nur das Beste am billigsten ist.
Mein Grundsatz, den ich seit Jahren verfolge und durch welchen ich mich fortwährend in der Gunst der Interessenten erhalten habe, ist
bei streng reeller Bedienung
nur solide, dauerhafte Waaren zu wirklich billigen und festen Preisen zu verkaufen.
Auf den Erfolg dieses Grundsatzes kann ich mit Befriedigung zurückblicken und sagen:
Unmöglich
kann irgend ein anderes Geschäft solch' außergewöhnliche Vortheile bieten, wie das Strafanstalts=Schuhmagazin; welches sich vermöge des Massenbedarfs seiner Zweig=Geschäfte einen Weltruf erworben, dessen sich ein zweites Haus dieser Art nicht erfreut. Jedes Paar Schuhe bei mir ist dentlich und sichtlich mit Preisen versehen, was jede Uebervortheilung ausschließt.
Selbst der billigste Schuh ist von tadelloser Güte.
Ich will nicht unterlassen, auf einige Vortheile, welche dem Käufer in meinem Etablissement geboten, aufmerksam zu machen; doch alle anzuführen, würde zu
weit führen.
Strafanstalts=Schuhmagazin Strafanstalts=Schuhmagazin Strafanstalts=Schuhmagazin
räume ich
Fast alle Artikel mit einigen Ausnahmen werden
Wohlthätigkeits-Instituten und Vereinen,
welche armen Kindern Schuhwaaren zum bevorstehenden Weihnachtsfeste bescheeren wollen, einen ertra hohen Rabatt ein. Zu diesem Zwecke habe ich ganz besonders kräftige Arbeit anfertigen lassen und bemerke, daß sämmtliche nicht passende Schuhwaaren nach dem Feste anstandslos umgetauscht werden.
Mein Lager in zu gr. und vielseitig, um einen vollständigen Preis=Couxant anzuführen und ist es Jedermann, selbst Nichtkäufern gestattet, Waaren und Preise zu besichtigen. Ich bin überzeugt, daß diejenigen Herrschaften, welche augenblicklich auch nichts in meinen Artikeln gebrauchen, bei Bedarf nicht verfehlen, ihre Einkäufe bei mir zu machen.
Ich verkaufe z. B.
Wichslederne, kräftig gearbeitete Damenstiefel für den 1 Arbeitsschuhe, schwer beschlagen
täglichen Gebrauch„„„ M..—, I dito, für Frauen
Herrenstiefel in gediegener Handaroe#„„„„ K. 6,50
Filzschuhe
für Männer M..— 1 für Kinder von—10 Jahren
für Kinder bis 5 Jahren
mit warmem Futter und Ledersohlen
für Frauen M. 0,75
Meltonschuhe
für Männer R..50
für Frauen M. 125
Filzschnürstiefel mit Wichslederbesatz, kräftigem Rahmen Sohlen und Absatz, für Frauen
für Männer Filz= Zugstiefel mit Vachetbesatz, elegant gearbeitet,
für Frauen
Knopfstiefel für Kinder von—2 Jahren„„„
—4 Jahren —6 Jahren 6
N..50 N..35
N..— N. 5,50
117.
9 Jahren
—12 Jahren
f. 5,50 N. 1,50 N..— R..— N..— M. 5
für Mädchen."" R. 0,90
.. für Kinder K. 0,80
Meltonschuhe, gesteppt, Seehundbesatz, Rahmensohle, ½ Absatz für Frauen
Lastingschuhe, gesteppt, elegant, für Damen
Knabenstulpenstiefel....
Mädchenschnürstiesel von—2 Jahren
—4 Jahren
—6 Jahren
—9 Jahren —12 Jahren
9—12 Jühren N. 5,50
Kinder=Erstlingsschuhe von 30 Pfg. bis zu den hochelegantesten.
„„„ 976. 0,— P Rinder=Ernlingsschühe von 30 Pfg. bis zu den hoch
gegen Nässe und Kälte, echt russische Gummi=Ueberschuhe.
.. ges, Ball= und Gesellschafts=Schuhe für Damen von KK.50 an, für Herren von K 4,50 an.
Zuger der feinsten Wiener und Pariser Schuhwaaren, den vorstehenden Preisen entsprechend.
Jeder Käufer erhält ein Paar Puppenschuhe gratis.
L. Berg vorm. Kassel. Strafanstalts-Schuhmagazin u. Mainzer Schuhwaarenlager,
57, Hohestraße 57, Köln, 57 Hohestraße 57.
Aachen, Düsseldorf, Crefeld, Frankfurt a.., Fulda, Hannover, Hamburg und Kassel.
Hobelbänke von 24 Mark an und höher, Werkzeug für Schreiner, Küfer, Zimmer leute, Stellmacher, Buchbinder, Drechsler. #. Uebernahme vollständiger Werkstatt
Altormarks Einrichtungen.— Drechsler=, Bildhauer=, Kunstholz= u. Kunstfraise=Arbeiten. — Gel. Stuhlsitze, Schleifsteine mit und ohne Gestell.— Profilhobel werden nach Eigenes Fabricat. Zeichnung sofort angefertigt.— Laubsägettikel empfiehlt
Kasten und sämmtliche Laubsäge=Artikel empfiehlt
H. Heinr. Wieler, Köln, Altermarkt 58.
Fertige Handarbeiten
zu Weihnachtsgeschenken empfiehlt das Stickereigeschäft von L. R. Uhlmann, Altermarkt 6.
verkauft direct und ohne Zwischenhändler nur durchaus solide Schuhwaaren zu den staunend billigsten Preisen.
übernimmt jede Reparatur, gleichviel, ob von ihm entnommen oder nicht, zum Kostenpreis und rechnet für Kleinigkeiten überhaupt nichts.
tauscht nicht passende Sachen bereitwilligst um oder nimmt solche anstandslos retour.
bietet bei größter Auswahl Jedermann, auch Nichtkäufern, die Möglichkeit, Waaren und —* Preise zu besichtigen.
im Einzelnen zu wirklichen Engros=Preisen# abgegeben und
N..50 .—
N..50 "<space> M.<space> 3. 5 0<space>
von R..— an
"<space> M.<space> 1.—<space>
" R. 1,50
" M. 2,50
"<space> M.<space> 3,—<space>
Nt..50
Die Sattler- und Lederwaaren-Fabrik und Handlung von
Jos. Hermanns vorm. F. Michels,
141 Hohestraße 141,
1889 prämiirt m. d. golden. Medaille für vorzügl. Leistungen, empfiehlt zu Festgeschenken:
Größte Auswahl und Specialität in Reise=Utenstlien
jeder Art und Preislage.
Jagd= u. Reit=Requisiten, alle Neuheiten in feinen Lederwaaren. Haupt=Niederlage und Fabrication der bewährten
patentirten Nohrplattenkoffer
(hiervon Preiscourante gratis und franco).
—
S
∆ 5
∆
######
8
2