Nr. 217. Dritter Jahrgang. Köln, Montag, 12. August 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. August 1889.
w Schloß Mangerton.
(531 Roman von A. Fonblauque.
„Doch Sie haben dem Pfarrer erzählt...“
„Nichts von Ihnen— und werde auch ferner schweigen, wenn ich die Bücher in Ordnung finde. Oh— lassen Sie das!" fuhr er fort, als der Küster aufsprang und voll freudigen Dankgefühls seine Hand ergreifen wollte.„Ich thue meine Schuldigkeit— warten Sie, bis diese gethan ist— dann wird es sich zeigen, ob wir Hände schütteln dürfen. Jetzt gehen Sie und zeigen mir, wie Ihnen aufgetragen worden, die Kirche. Später sprechen Sie— wenn dort Jemand zugegen sein sollte— so zu mir: Wollen Sie mir nicht die Ehre erweisen, Herr Brown, in meiner schlichten Behausung mit einer Tasse Thee vorlieb zu nehmen? Nach dem weiten Wege müssen Sie schon einigen Durst verspüren. Worauf ich antworten werde: Sehr gütig, Herr Ferrers, ich werde so frei sein. Darauf begleite ich Sie nach Hause und prüfe die Bücher. Wenn alles richtig ist, nun, dann habe ich nichts dagegen, wenn Sie mir in Wirklichkeit eine Tasse Thee vorsetzen wollen. Nun kommen Sie.“
„Freund Sampson Lagger!“ sagte sich der Beamte, als er sinnend durch den Pfarrgarten schritt,„es ist die höchste Zeit, daß du deinen Abschied begehrst. Dein Gedächtniß ist nicht mehr, was es war und sein sollte. Hätte dieser junge Mann nicht thörichterweise sich selbst verrathen, so würdest du ihn nicht wieder erkannt haben— und doch erkannte er dich auf den ersten Blick! Uebrigens scheint er ein braver Bursche zu sein, obgleich er ein Mal einen Fehltritt begangen hat. Ihn dem Prediger verrathen? Ich denke nicht daran!“
Die kleine Kapelle enthielt nichts, was die Aufmerksamkeit Lagger's fesseln konnte, es sei denn der Platz, an welchem der vorige Küster die Register untergebracht hatte. Der Agent theilte vollkommen die Ansicht, daß der Aufbewahrungsort weder zweckmäßig noch sicher gewesen. Als der Küster ihn aber um seine Meinung fragte, ließ er diesen Umstand für die Wegbringung derselben keineswegs als Entschuldigung gelten.
„Sie haben, gelinde ausgedrückt, einen Mißgriff begangen,“ sagte
Gut für die Herrschaften!
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämüirt Prämiirt
Köln 1888. Köln 1889.
Gersten=Kaffee, geschält. Löwen=Kaffee, per Packet
5 Pfg.
Feuerzeug, 2 große Sch.
11 Pfg., 100 Sch. 5 Mark Schwed. Feuerzeug, Pack. 10 Pfg., 100 Packete
9 Mark
Ia. Weizenmehl
„ Kaisermehl „ Blüthenmehl
„ franz. Griesmehl
„ deutsch.„
„ Sult.=Rosinen
Holstein. Gutsbutter #. Margarine Hülsenfrüchte, gut kochend!:....
Mainz. Sauerkraut Block=Chocolade
Holländer Käse * Schweizer Käse
Limburger Käse inst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg.
eueholl. Vollhäringe, p. St. 5 Pfg.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt
Preisgekrönter deutscher
Ggange von S. Schömann, Trier, #####t auch auf der Nahrungsmittel=Ausstellung prämürt. Niederlage in ½ und ½ Flaschen bei
Julius Fali, Mathiasstr. 14,Köln, Generalvertreter für Köln u. Vororte.
Brause-Limonaden von Apotheker H. Kux, Düsseldorf.
Prämiirt auf der Fachausstellung der Internationalen Ausstellung Köln 1889. Das angenehmste und erfrischendste Getränk. Aerztlich empfohlen. Hauptniederlage für Köln: H. J. Stryck, Grosse Witschgasse.
rauerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahlam Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Wartin Gieten*p Köln
11 Hohestrasse 11.
Original
ermanis
Germania-Wringmaschine.
Prakt. Geschenk an Hausfrauen
zu Hochzeit, Geburtstag, Weihnachten 2c.
Eigenes bestbewährtes System.
Prämürt Frankfurt a. M. 1881. StaatsMedaille Berlin 1884. Vollständ. Schonung u. schnelles Trocknen der Wäsche, leichte Handhabung u. bedeut. Zeitersparniß. Vor werthlos. Nachahmungen wird gewarnt. Prospeet u. Angabe der nächsten Verkaufsstelle kostenfrei. P. Marzillier, Berlin N,Brunnenstr. 116a.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3.
in bester Lage der Ring= u. Thorstraßen gelegen, sind billig zu verkaufen; auch wird ein solides Haus in Zahlung ge nommen. Näheres durch
Hohenstaufen=Rung 50.
Gesucht wird etwas
Originelles, oder Antikes,
fesselnd und interessant für das große Publicum, zum Ausstellen in einem bessern Restaurant geeignet, nach auswärts und gegen gute Bezahlung.
Fr.=Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bei den hohen Preisen für Milchbutter empfehle als besten und billigsten Ersatz derselben zum Kochen und Backen
Cocosnußbutter
(99 pCt. Fettgehalt)
das Pfund zu 65 Pfg.; bei Abnahme von 5 Pfd.=Dosen das Pfd. zu 60 Pfg.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Reiner Rothwein,
Alter Vordeauxwein, Flasche 1 A Echter Tokayerwein, Fl. K. 1,60 Feiner Samoswein, Fl. K. 1,20.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Lagger,„und müssen mir beweisen, daß Sie nichts Schlimmeres thaten— dann will ich's gut sein lassen. Wo befindet sich das gegenwärtig benutzte Heiraths=Register?“
„In der Sacristei.“
„Wie weit geht es zurück?“
„Vielleicht zwanzig Jahre.“
„Gut, so holen Sie es; ich muß mir alle ansehen.“
Bald saßen Beide in des Küsters ärmlichem, jedoch behaglichem Stübchen; die schweren Folianten lagen vor ihnen auf dem Tische.
„Vorher noch eine Frage," ließ Lagger sich jetzt vernehmen.„Sie gaben einen falschen Namen an, als Sie gefaßt wurden, eh?“
„Nein— Clarke war mein rechter Name, auf den ich bis dahin noch keine Schande gebracht hatte.“
„Clarke! Richtig, so war es!“ rief der Beamte, mit der Hand auf den Schenkel schlagend.„Fälschung! Drei Jahre Zuchthaus, Richter Wightman, ja, ja! Doch das gehört nicht hierher. Lassen Sie uns mit den Registern anfangen.“
Die Bücher, durch Feuchtigkeit und Schimmel sehr beschädigt, waren durch den neuen Küster mit so viel Sorgfalt und Geschicklichkeit behandelt worden, daß die Einbände wieder hielten. Der Beamte begann seine anscheinende Untersuchung mit großer Aufmerksamkeit, indem er bald hier, bald da bei einer Eintragung stehen blieb, damit er keine Aufmerksamkeit erregte, wenn er zu derjenigen gelangte, die allein für ihn von Bedeutung war. Langjährige Erfahrung im Dienste der Criminal=Justiz hatte ihn gelehrt, daß zuweilen der unbedeulendste Mißgriff genügt, den Verfolgten zu warnen.
„Wo kommen wir denn jetzt hin? Ah— Januar 1835,“ bemerkte er, nachdem er bereits zwei Bände durchgesehen hatte. Schau', immer die meisten Heirathen um die Weihnachtszeit! Im April vier Heirathen— nimmt ein einziges Blatt ein, dieser gute April! Und der Mai hat nur eine aufzuweisen— der Wonnemonat— Juni— ein, zwei— ah— hier endet der Band. Reichen Sie den letzten her und fahren wir mit dem Juni fort.“ Damit lehnte er sich behaglich in den Stuhl zurück.
Der Küster legte den verlangten Band, an der ersten Seite aufgeschlagen, vor ihm hin. Lagger aber schien mit einem Male gar keine Eile mehr zu haben. Er besah seine Stiefel, seine Finger, schaute durch das Feuster in's Blaue und kehrte erst nach einer Weile an sein Geschäft zurück.
Möbel!
Emil Philippi, Köln, Kreuzgasse 14,
en gros— en détail.
Beste und billigste Bezugsquelle für Händler und Private.
Uebernahme vollständiger
Einrichtungen,
sowie Lieferungen von einzelnen
Matratzen, Betten
unter Garantie zu festen Preisen.
Größte Auswahl zusammenlegbarer, schmiedeeiserner Betten neuester Construction auf Rollen mit prima u. Kissen von 20 Markan.
Wolldecken, Steppdecken, Plumcaux u. Federbetten
liefere billiger wie jede Concurrenz.
Polsterwerkstellen im Hause u. die Besichtigung gern gestattet.
Preisverzeichniß gratis und franco.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1257.
Patent-Inhaber aller Länder,
welche einen flotten Absatz ihrer Artikel in Berlin, Deutschland und allen europäischen und überseeischen Ländern
erstreben— wozu unsere Musterhalle die beste Gelegenheit bietet— ersuchen wir höflichst, sich sofort mit uns in Verbindung zu setzen. Prospecte gratis und franco.
Tüchtige Agenten werden zur Vertretung engagirt.
„GIObU
Internationale Musterhalle f. Industrie u. Handel.
J. Dreger.*
N. Oranienburgerstr.—3 Berlin C. Hackescher Markt.

2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217- Montag, 12. August 1889.
Jode vierte Einrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ordentlicher Bäckerlehrling
gesucht, welcher gleich Geld verdient. Chrenfeld, Wilhelmstraße 42.
Starter Zapfjunge
gesucht. Severinstraße 95.
Tüchtige Schlossergesellen
gesucht. Erftstraße 56(Neustadt).
gesucht.
Brauer
Severinstraße 95.
Bäckerlehrling gesucht.
Sionsthal 31.
Ein starker
Bäckergeselle auf's Land gesucht.
Zu erfragen Marzellenstraße 12A.
ersahrenen Gehülfen soforr L. Wolff, Conditor.
Lüdenscheid im August.
Ein Bäckerlehrling gleich gesucht. Eigelstein 134, v. d. Thor.
Conditorlehrling
sucht unter günstigen Bedingungen
J. Ostendorf, Köln=Ehrenfeld
Starker Arbeiter gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 20.
In der Nähe Köln's zu sofort oder 1. October ein
Apotheker=Lehrling
gesucht. Lehrgeld pro anno 500 Mark verlangt. Station frei. Off. u. JJ 1624 bes. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Lehrlingsstelle.
Für ein größeres Colonialwaaren= Geschäft wird per sofort oder später ein Lehrling gesucht.
Fr.=Offerten unter K R 1657 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Cataster=Amt Kirchen sucht einen 58 Gehülfen, welcher im Erg., Kartiren und Berechnen Uebung und gute Zeugnisse hat.
2. Notariats=Gehülfe,
der selbständig alle einfachen Urkunden entwirft, für ein Land=Notariat zu baldigem Eintritt gesucht. Frco.Offerten mit Zeugn. u. I1 J 1600 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Erfahrene, kath. Köchin in herrschaftlichem Hause zum 1. September gesucht. Schriftliche Offerten mit Angabe bisheriger Stellungen nebst Gehaltsansprüchen an Fr. Nellessen, Franzstraße 48. Aachen.
Ein einf. gebildetes
perfect in der Küche und Hauswesen, für einen feinern Haushalt gesucht. Dienstmädchen und Waschfrau. Eintritt September. Fr.=Offerten nebst Photographie, Zeugn. und Gehaltsansprüche an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter K M 1652.
Für mein Droguen=, Farben-, Glasund Tapeten=Geschäft suche per sofort
einen kath. Gehülfen.
Siegburg. Pet. Reuther, vorm Karl Becker.
Verkäuferin.
Gewandte, wenn möglich sprachkundige Verkäuferin für ein erstes Krystall= und Lurnswaaren=Geschäft per sofort oder 1. October gesucht. Gefälligen Offerten sub P 3 postlagernd Nachen.
Für ein Kurz=, Galanterie= und Pfeifen=Geschäft, verbunden mit Devotionalien=Handlung en gros&amp; en détail, wird eine durchaus tüchtige, katholische
Ladengehülfin
gelucht, die sowohl mit Hausirer= und indschaft, wie auch mit seinen Kunden umzugehen weiß.
Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Stellung und Abschrift der Zeugnisse, unter 2 K 1114 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine tüchtige, katholische
Ladengehülfin
gesucht. Solche, welche bereits in Hut= und Mützen=Geschäften thätig waren, erhalten den Vorzug. Kost und Wohnung im Hause.
J. H. Hermes,
Trier.
Gesucht zum baldigen Eintritt eine
tüchtige Verkänferin,
welche mit der Stadt= und LandKundschaft umzugehen weiß und recht stark ist.
Offerten mit Photographie und Zeugnissen unter Angabe des Salairs zu richten an
P. Alb. Flegen in Trier,
Tuchhandlung.
Gesucht eine tütige## (katholisch), in der seinern Küche gründlich erfahren und mit guten Empfehlungen für Mitte September Fr.=Offerten unter J C 1618 bef. die Geschäftsstelle der Kom. Volkszi#
Ein junges
Dienstmädchen, am liebsten vom Lande,
sofort gesucht. Nippes, Siebachstr. 66.
(Hum sofortigen Eintritt wird eine Oim bürgerlichen Hauswesen erfahrene Haushälterin, gesetzten Alters und kath. Conf., gesucht.
Stellung angenehm und dauernd.
Fr.=Offerten nebst Zeugnissen bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter K O 1654.
Ladengehülfin,
kath., zur selbständigen Leitung eines Kurz= und Wollenwaaren=Geschäftes gesucht, die schon längere Zeit in der Branche thätig gewesen. Offerten sub J P 1630 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Junge Leute,
verheirathet und unverheirathet, auch solche, die Caution stellen können, suchen Stelle als Hausdiener u. dergl. Katholischer Arbeiterverein Ursulagartenstraße 3.
Militairfreier junger Mann,
tüchtiger Packer, der über 2 Jahre in einem hiesigen Engros=Geschäft thätig, sucht per September oder später passende Stellung. Fr.=Offerten unter Nr. 924 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
C
o m m
Ein junger Mann, welcher seine Lehrzeit in einem Manusactur=Geschäft beendet hat und einige Zeit in einem Bank=Geschäft thätig war, sucht, ge stützt auf gute Zeugnisse und Empfeh lungen, anderweitig Stellung. Ein tritt beliebig. Gefällige Franco-Offert unter G M 1580 bei der Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung.
Steue sucht ein junger, tath. Mann .). w. durchaus zuverl., bei e reitenden Truppe gedient hat, in der Pferdedressur bew. und im Fahren vollst, sicher ist, als Kutscher oder Hausknecht b. e. Herrsch. Auf Wunsch w. a. Gartenarb. mit übern. Der Betr. kann die besten Zeugn. vorl. Eintritt jetzt oder später. Ausk erth.:„Kath. Niersbote“, Straelen(Rheinl.)
Lehrlings=Stelle.
einem Manusactur.Waaren Geschäft möchte ich meinen Sohn als Lehrling unterbringen, und bitte Geschäftsinhaber, gefälligst direct an mich sich zu wenden.
Düring, Landes Bauinspector in Verden a. d. Aller.
Als Buchhalter,
Correspondent sucht ein Kaufmann ges. Alters Stelle. Beste Referenzen.
Fr.-Offerten unter I N 1628 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
katholisch, aus guter Familie, Ende der 20er, repräsentabel, sucht eine Stelle, die Aussicht auf eine sichere Existenz bietet, am liebsten einen Verirauens posten. Gefl. Fr.=Off. eub J V 1638 d. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine gebildete,
Dame
aus feiner Familie(kath.), welche in der selbständigen Leitung eines Haushaltes vollkommen erfahren ist, sucht, gestützt auf gute Empfehl., sofort oder später Stellung in feiner Familie oder bei einzeln. Herrn oder Dame.
Fr.-Offerten unter K U 1660 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Gesuch.
In einem gut situirten katholischen Hause, wo die Mutter fehlt, sucht eine gebildete, vermögende und den bessern Ständen angehörende Dame einen befriedigenden Wirkungskreis. Dieselbe ist 40 Jahre alt, musikalisch, hat große Liebe zu Kindern und ist in der Füh rung des Hauswesens gründlich erfahren. Beste Referenzen. Gefl. Off. unter II 1° 1611 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
tain ev. Mädchen, 19 J. alt, aus Fachtbarer Familie, welches nähen und bügeln kann und in einem Hotel I. Ranges das Kochen erlernt hat, sucht passende Stellung.
Off. 1. A1 19 postlagernd Koblenz.
Gebildetes Fräulein
sucht Stelle bei Kindern.
Fr. Offerten u..W 1639 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Ein startes
Mädchen sucht Stundenarbeit.
Eigelstein 108.
Regenfässer,
sowie Fässer von 200—15 Liter Inhalt, für jeden Gebrauch; daselbst alle Sorten Flaschen sehr billig.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zum höchsten
Werth Ankauf v. Knochen u. Lumpen.
Thurnmarkt 14.
Elegante
Visit- u. Adresskarten,
sofort lieferbar.
Seb. Avanzo, Köln.
Marzellenstrasse 17
und Hohestrasse 48—.50.
Gebrauchte Möbel,
Sophas, Causeusen, Betten werden an= und verkauft bei P. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
Unterhaus 4 große Räume, sowie Anterhaus, trock.Keller m. Schrott; 1 Etage 5 große Räume, 1 Man1. Slahr, sarde und alle Bequemlichkeiten, in schöner, freier Lage, an kl. Fam. ganz od. getheilt außergewöhnl. billig zu verm. Zugweg 32, an d. Bonnerstr. u. städt. Wasserwerk
Zu vermiethen.
Zweite Etage, drei Räume, zwei Mansarden, an kleine Familie.
Ehrenstraße 57.
Haus
mit zehn Räumen im nördlichen Stadttheile zu vermiethen. Bescheid Schnurgasse 34.
1. Etage 5 Zimmer und 1. Slaße, Küche 2c., zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Mieth-Gesuche.
Einfach
möblirtes Zimmer in anständigem Hause von einer Ladengehülfin sofort gesucht. Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 945 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Ee
Französisch,
Latein, Griechisch ertheilt stud. phil. Fr.=Off. u. Nr. 941.d. Geschäftsst. d. Bl.
Geborener Franzose
ertheilt Privat=Unterricht und sucht Schüler zu einem kleinen Cursus. Fr.= Off. u. Nr. 927 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
K. e
Ulmer Dogge,
braun und weiß gefleckt, entlaufen Wiederbringer gute Belohnung. Lindenthal, Mittelstraße Nr. 50.
Vermischtes.
Exposition
universelle de Paris. Der französischen Sprache durchaus mächtig, empfehle ich mich als Führer für Familien oder Gesellschaften, welche Paris und seine Ausstellung besuchen wollen. Näheres ertheilt Jos. Piei, Kammmachergasse 1.
Kegelbahn
an Gesellschaften abzugeben.
Severinstraße 95.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10A, Olivier=Freuger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48. L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Mülheimerstr. 3. Joh. Neukirchen, In Sulz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
„Und so,“ bemerkte er mit dem gleichgültigsten Tone von der Welt,„so beginnt also dieses Register mit dem Juni des Jahres 1835. Wie viel aus diesem Monat stehen in dem vorigen Bande?“
„Zwei, eine unter'm zweiten und eine unter'm neunten.“
„Und wie lautet die letzte Nummer daselbst?" fragte Lagger, jetzt unwillkürlich mit mehr Lebhaftigkeit.
„Nummer 55 ist die letzte Einschreibung; die nächste liegt vor Ihnen.“
„Vier Trauungen aus dem Juni oder Juli sind also nicht eingetragen oder sind aus dem Register entfernt worden," erklärte Lagger mit großer Bestimmtheit.
„Worauf gründet sich Ihre Vermuthung?“
„Hier ist nichts zu vermuthen; hier ist,“ und seine Hand fiel schwer auf das Buch nieder—„hier ist der Beweis dafür. Die letzte Eintragung in dem alten Buche trägt die Nummer 55, die erste in diesem 60— jedes Blatt enthält vier Einschreibungen, folglich fehlt ein ganzes Blatt.“
„Guter Gott! Es ist wirklich an dem! Sie werden doch nicht denken, daß ich... Sie werden mich doch nicht anklagen...“
„Für den Augenblick,“ erwiderte der Beamte in seiner ruhigsten Weise,„behaupte ich nur, daß ein ganzes Blatt fehlt. Ich klage vorläufig Niemand an. Doch das Blatt muß ich haben— wo ist es hingekommen?“
„Ich kann's nicht sagen— ich habe es nie gesehen. Niemals, bis zu diesem Augenblicke, habe ich die Lücke in den Nummern bemerkt.“
„Das ist eine ernste Geschichte! Das kann so ohne weiteres nicht durchgehen. Irgendwo muß dieses Blatt sich finden. Ihre Sache wird es sein, es aufzusuchen.“
„Meine Sache?— ich habe nichts damit zu thun.“
„So?! Hätten Sie die Bücher an ihrem Platz gelassen und sich bloß um Ihr Küsteramt gekümmert, dann hätte man Ihnen nichts anhaben können. Nun haben Sie sich aber in Dinge gemengt, die Sie nichts angingen, und dabei haben Sie sich, wie das gewöhnlich geschieht, die Finger verbrannt. Gesetzt, ich ginge zu dem Herrn Pfarrer oder den Vorstehern und spräche: Ich weiß, daß eine Eintragung in Ihre Register stattgefunden, die daselbst nicht vorfindlich ist; was würde man mir antworten? Der Küster hat diese Bücher in Händen gehabt, hat sie mit einer Menge von losen Blättern von ihrem bestimmten Platze weg= und in seine Wohnung genommen. Wenn er einen Unterschleif begangen hat, so sind wir nicht dafür verantwortlich.“
„Unterschleif? Was in aller Welt sollte ich für ein Interesse haben, irgend eine Eintragung zu unterdrücken?"
„Ich bin nicht hier, um Ihre Fragen zu beantworten, sondern um diese Bücher zu untersuchen und über deren Zustand zu berichten. Was ich sage, ist mein voller Ernst. Sie müssen die fehlenden Aufzeichnungen herbeischaffen. Kein Wort! ich mag nichts hören! Sie müssen sie finden, oder herausbringen, wer sie entwendet hat!“
„Wie soll ich das anfangen?“
„Das ist Ihre Sache,“ erwiderte der Beamte, sich erhebend und den Hut nehmend.

„Wenn mir es aber nicht gelingt, das fehlende Blatt aufzufinden?“
„Nun, dann muß ich meine eigenen Schlüsse ziehen, auf welche Art es abhanden gekommen ist. Passen Sie auf! Ich bleibe diese Woche hier in der Nähe, in Macclesfield; kommen Sie nächsten weder verschaffen Sie mir das fehlende Blatt oder machen ausfindig, wer es genommen hat. Wo nicht, so wird es, so sicher als zwei Mal zwei vier ist, nächsten Sonutag mit Ihrem Amte zu Ende sein.“
Damit entfernte sich der Agent. Unterwegs sprach er zu sich selbst:„Da warst du wieder'mal ein rechter Barbar gegen diesen armen jungen Mann. Doch es ging ein Mal nicht anders. Das Blatt muß unter allen Umständen gefunden werden; und wenn dir ; dazu ein so passender Helfer in den Weg geräth, nun, da müßtest du doch mehr als dumm sein, ihn nicht zu beuntzen. Ob freilich dieses Verfahren der Moral so ganz entspricht... nun, warte ab, bis du dich in's Privatleben zurückgezogen hast; dann magst du dir mit derartigen zarten Scrupeln den Kopf zerplagen.“
23.
Mittlerweile war Stephan in der Hauptstadt angekommen, wo er sein Geschäft mit der Firma Pudel und Schnapp alsbald erledigte. Die Leute waren äußerst gefällig, und schienen fast Widerwillen gegen baares Geld zu haben, als ihnen der Capitain solches zur gänzlichen Tilgung ihrer Forderung an Sir George anbot.
Doch woher hatte Stephan die Banknoten, deren Annahme diesen Menschenfreunden so schwer ankam? Wir wissen, daß er eben nicht über reichliche Mittel zu gebieten hatte, und von Brandon's Vermögen keinen Pfennig anrühren wollte. Nun, er hatte sich einfach an seinen alten Freund und Schulgenossen Cuthbert Lindsay gewandt. „Cuthbert, ich bin in einiger Verlegenheit. Ich brauche augenblicklich 100 Pfund. Kannst du mir die Summe borgen?“
Statt aller Antwort fragte Cuthbert nur, in welcher Münze er das Geld wünsche, und ließ es dann sofort bei seinem Bauquier erheben.
Doch dem guten Freunde wollte er lieber alles schuldig sein, als seiner Familie das mindeste, nachdem er diese grundlich kennen gelernt hatte.
Stephan erzählte dem Freunde in kurzen Worten, daß er seine Heimath nicht so angenehm gesunden, als er gehofft halte; daß das Geschäft, von welchem er ihm früher gesprochen, keineswegs vollbracht sei, und daß er bis zu dessen Erledigung in London zu bleiben gedenke, um dann später zu seinem Regimente zurückzukehren.
Die darauf erfolgende Einladung Cuthbert's, bei ihm zu wohnen, nahm der Capitain gern an. Kaum hatte er sein Zelt in dem Advocaten=Viertel aufgeschlagen, so benachrichtigte er der Verabredung gemäß den Polizei=Inspector Lagger, mit dem Ersuchen, bald zu ihm zu kommen. Da er keine Antwort erhielt, so schrieb er nach einigen Tagen nochmals, und wollte dieses Mal den Brief durch Cuthbert's Laufburschen nach der Post schicken. Dieser las die Adresse und sagte, die Hände auf den Rücken gelegt und in dem Bewußtsein, überraschende Kenntnisse zu entwickeln, mit wichtiger Miene:„Es wird nichts helfen, diesen Brief fortzuschicken; der Herr ist noch nicht zurückgekommen.“
„Wie kannst du das wissen?“ fragte Stephan erstaunt.
„Inspector Lagger ist unser Miethsmann. Frau Wantley ist nämlich meine Mutter; wir wohnen in der kleinen Unionstraße, mit Nauny zusammen.“
„Wer ist Nanny?“
„Nanny Riley." Dann fügte er mit halber Stimme und geheimnißvoller Miene hinzu:„Sie können mir glauben: es geht ihr jetzt viel besser.“
„Das freut mich. Was hat ihr denn gefehlt?“
„Ei— sie war verrückt.“
Stephan stutzte.
„Nanny Riley—— verrückt! Bei Gott, es muß dieselbe sein!
Ist ihr Bruder bei ihr?“
„Nein, Herr; doch besucht er sie zuweilen.“
„Wo hält er sich auf?“
„Kann's nicht sagen, Herr.“
„Vielleicht weiß es deine Mutter?“
„Weiß nicht; aber ich will sie fragen,“ erwiderte Karl Wantley voll Diensteifer.
„Das kannst du bleiben lassen. Wo liegt die kleine UnionStraße?“
„Jenseits von Blackfriars=Brücke, die vierte Straße links, dann die erste rechts, dann quer..
„Laß nur gut sein; du sollst mir selbst den Weg zeigen.“
Ganz stolz stürzte Dagon in das kleine Hinterstübchen, um seiner erstaunten Mutter anzumelden, daß ein Herr— ein Capitain aus Indien— sie zu sprechen wünsche. Die gute Dame war im Aufraumen begriffen und konnte sich in ihrem gegenwärtigen Aufputze vor einem Fremden nicht wohl zeigen. Flugs flog die Thüre zu, und Stephan mußte im Laden warten, bis die Eigenthümerin eiligst ihre Toilette in Ordnung gebracht hatte. Anfangs glaubte Stephan, sich allein zu befinden; er wurde jedoch bald seines Irrthums gewahr, indem eine schüchterne Stimme fragte, was ihm gefällig sei.
Er wandte sich um und erblickte ein ziemlich wohl aussehendes, ärmlich, doch reinlich gekleidetes Mädchen, das hinter dem Ladentische mit Stricken beschäftigt war. Wenn auch vorbereitet, Nanny Riley
zu sehen, erkannte Stephan doch in dem blassen, fast feinen Gesichte das arme schwachsinnige Geschöpf nicht wieder, das er unlängst auf dem Feldwege bei Westborough angetroffen hatte. „Ich wollte mit Frau Wantley sprechen. Ist sie zu Hause?“
wohl!“ Damit sank das Mädchen auf den Stuhl zurück and nahm sofort seine Arbeit wieder auf.
„Heißen Sie vielleicht Riley?“
„Ich bin Nauny Riley. Ich wohne— ich wohne bei Frau Wantley, Kleine Union=Straße.“
„Entsinnen Sie sich meiner nicht?“
„Nein.“
„Ich sah Sie ein Mal bei Westborough.“
„Von Westborough darf ich nicht sprechen.“
„Weshalb nicht?“
jetzt hier. Ich wohne bei Frau Wantley, Kleine Union4. Sie sprach, wie ein Kind gesprochen hätte, indem sie ihm voll
Sit derdarsieh Lewisen
217 K Montag. 12. August 1339.
Seite 3.
Alsbald erschien Frau Wantley, sehr erhitzt und geröthet und einen starken Seifengeruch verbreitend. Nach einiger Verlegenheit von beiden Seiten kam Stephan zur Sache und erkundigte sich nach dem wandernden Jim Riley. Frau Wantley konnte zu ihrem größten Bedauern keinen Aufschluß geben. Jim sei heute hier, morgen da. Niemals sage er, wo er hingehe; sie sei jedoch überzeugt, daß er ein rechtschaffenes Leben führe. Vielleicht käme er diesen Abend, vielleicht auch erst in einem Monat; es sei höchst ungewiß.„Er plagt sich gehörig und schafft für sich und...„Kennen Sie ihn denn?“
„Ich traf einst mit ihm zusammen," erwiderte Stephan,„und wünsche, daß Sie ihm sagten, er moge auch mich ein Mal besuchen. Ich denke, er wird kommen. Aus zwei Gründen möchte ich ihn sprechen: der eine betrifft mich, der andere das arme Mädchen dort.“
„Ah!“ versetzte Frau Wantley, indem sie nach Art älterer Frauen ihres Standes ein geheimnißvolles Wesen annahm.„Also wegen Nauny! Dann wird er gewiß kommen; er plagt sich Tag und Nacht für das arme Ding.“
„Das freut mich und wird meinen Freunden, die ein großes Interesse an Nanny nehmen und deren Mutter kannten, ebenfalls angenehm zu hören sein.“
„Ihre Mutter!“, rief Frau Wantley.„Dus ist etwas Neues! Sie wissen also, wer Ihre Mutter war?“
„Gewiß, obgleich ich sie niemals sah. Sie starb gerade einen Tag vor meiner Ankunft an ihrem Wohnorte. Doch hörte ich manches über sie.“
„Sie werden verzeihen, wenn ich zu dreist erscheinen sollte,“ sagte, noch immer in großer Erregung, die gute Alte.„Doch ich nehme so viel Antheil an Nanny, daß ich die Frage thun muß. Darf man wissen, wer ihre Mutter war?“
„Natürlich. Es war eine äußerst achtbare, wenn auch schlichte Person, die in Westborough lebte.“
„Oh, ist das alles, was Sie wissen?“ meinte Frau Wantley in einem Tone großer Enttäuschung.„Ich hoffte, von Ihnen zu erfahren, wessen Kind Nanny wirklich ist.“
„Was meinen Sie damit? Ist sie nicht Riley's Schwester?"
„O nein. Sie ist... doch ich mag nicht über Dinge sprechen, die mich nichts angehen. Ich bitte um Verzeihung, Herr Capitain; ich glaubte, Sie wüßten Näheres über die Sache, und verrieth deshalb mehr, als ich sollte.“
„Frau Wantley,"“ versetzte Stephan ernst,„denken Sie ja nicht, daß mich bloße Neugier treibt. Ich versichere Ihnen feierlich, daß ich nur in bester Absicht das Wort, das Ihnen eben entfallen, aufgreife. Wollen Sie mir nicht mittheilen, was Sie bestimmte, Nanny nicht für das Kind der Frau Riley zu halten?“
„Riley selbst sagte es mir mit dürren Worten. Er vertraute mir, daß seine Mutter— wissen Sie, seine eigene Mutter— sehr an Nanny gehaugen und sich viele Sorge darüber gemacht hätte, was nach ihrem Tode aus der Armen werden solle. Sie ermahnte Jim, für Nanny gut zu sorgen, wobei sie ihm zu verstehen gab, daß ihr regelmäßige Geldunterstützungen zuflössen. Darauf sagte ihr Jim in's Gesicht, das arme Geschöpf sei wohl das Kind eines vornehmen Herrn, das man aus dem Wege halten wolle, und sie verneinte dies nicht. Allein zur Zeit ihres Todes war Jim abwesend und so nahm sie ihr Geheimniß mit in's Grab. Als er später ihre Sachen durchsuchte, fand er jedoch Dinge, die es außer Zweifel setzten, daß Nanny von vornehmer Abkunft ist.“
„Was fand er denn?“
„Ja— das konnte ich von ihm nicht herausbringen. Aber er behauptete, auf einer Spur zu sein, und ist tüchtig dahinter her. Jim läßt sich so leicht nicht abschrecken; verlassen Sie sich darauf, Herr, er wird es herausbringen.“
„Im Gegentheil,“ meinte der Capitain,„mir scheint er ein recht thörichter Mensch, der den allerverkehrtesten Weg eingeschlagen hat. Meine Freunde, von welchen ich zu Ihnen sprach, hätten zehn Mal mehr, als ihm möglich sein kann, thun können, um Nanny zu ihrem Rechte zu verhelfen, wenn er sie nicht heimlicher Weise von Westborough weggeschleppt und dadurch die besten Absichten vereitelt hätte. Wissen Sie, wo der Bursche zu finden ist?“
„Nicht im mindesten. Wie ich sagte: er kann heute kommen vielleicht aber auch erst in vier Wochen.“
„Sie wissen wohl auch nicht, wo Herr Lagger sich befindet?“ das ist immer ungewiß. Wenn Sie das erfahren wollen, so thun Sie am besten, sich an seinen Chef zu wenden.“
„Ein guter Rath," versetzte der Capitain,„und ich will ihn befolgen.“
„Ehrlich Spiel, Herr Capitain, jetzt kommt die Reihe auch an Sie!“ sagte Frau Wantley, durch die lange Unterredung ganz ermuthigt.„Ich habe Ihnen alles verrathen, was ich wußte; nun sagen auch Sie mir, was Sie von Riley wollen?“
„Gewiß. An dem Tage, als er mit Nanny Westborough verließ fand dort ein Mord statt. Anfangs hielt man Jim für den Thäter: allein es ist anzunehmen, daß man damit Unrecht hatte. Zur selben Zeit befand sich aber auch ein Fremder an jenem Orte, und auf diesem lastet noch immer ein schwerer Verdacht. Möglicher Weise ist Riley mit ihm zusammengetroffen, deshalb wollte ich ihm ein paar Fragen vorlegen— das ist alles.“
Stephan fand es rathsam, die neue Vermuthung, welche die Erzählung der Alten in ihm erweckt hatte, für sich zu behalten. Wie, wenn dieses arme, geistesschwache Mädchen der ausgestoßene Sprößling jenes George Howell wäre, welchem Gerechtigkeit werden sollte? Wie, wenn Frau Riley mit der Schreiberin jener Briefe, die man in Brandon's Besitz gefunden, mit Susanna Alston in Verbindung gestanden hätte? Natürlich war das nur eine bloße Vermuthung; verlassene Kinder gibt es überall. Doch der Aufenthalt dieses Einen an demselben Orte, den Brandon zu dem Zusammentreffen mit jenem Manne bestimmt hatte, dem unzweifelhaft daran lag, die Existenz eines solchen Kindes zu verdunkeln, war zum wenigsten auffallend. (Fortsetzung folgt.)
∆ Prinzessin Alice von Hessen traf nebst Dienerschaft gestern Mittag 12 Uhr 40 Min., von Frankfurt kommend, hier ein, speiste im Fürstenzimmer und fuhr 4 Uhr 35 Min. über Vlissingen nach London weiter.
b In der Internationalen Sport=Ausstellung hatte, wie auch anderwärts, die Abwickelung des reichhaltigen Tages=Programms unter dem Einflusse der ungünstigen Witterung zu leiden. Nach Mittag lockte der heitere Sonnenschein viele Zuschauer zum Ausstellungsplatze; doch ließen die meisten derselben durch die wiederholten starken Regengüsse
zu frühzeitiger Heimkehr sich bewegen. Das Hauptinteresse nahm im Laufe des Nachmittags der Concours hippique in Anspruch, zu welchem zahlreiche Anmeldungen erfolgt waren; in Folge des zweifelhaften Wetters waren indeß, namentlich von auswärts, mehrere Gespanne ausgeblieben. In dem ersten Wettbewerb, welcher für den schönsten Einspänner, gefahren vom Besitzer oder Kutscher in Livrée, angesetzt war, errang Hr. E. Curio(Nachen) den ersten, Hr. Schmeltzer den zweiten Preis. Der folgende Wettbewerb, ebenfalls für den schönsten Einspänner, stand nur für Händler offen. Hr. Scheurer(Köln) erhielt den ersten Preis, der zweite wurde nicht vergeben. Alsdann begann der Wettbewerb für das schönste Tandem=Gespann, gefahren vom Besitzer oder Kutscher in Livrée, wobei Hr. C. Curio(Nachen) den ersten Preis davontrug, während der zweite wiederum nicht vergeben wurde. Die folgende Tour galt für das schönste Reitpferd, geritten vom Besitzer oder dessen Bevollmächtigten. Den ersten Preis gewann die braune Stute des Hrn. Schmeltzer(Köln), den zweiten die mecklenburgische Stute des Hru. Simons(Köln). Hieran schloß sich wiederum ein Wettbewerb für das schönste Reitpferd, indeß für schweres Gewicht, wobei den ersten Preis die dunkelbraune Stute Mary des Hru. Herm. Bähr(Köln), den zweiten der braune Wallach Herkules des Hru. N. David(Köln) erzielte. Den Schluß des Concourses bildete ein Wettbewerb für den schönsten Zweispänner, gefahren vom Besitzer oder Kutscher in Livrée, wobei als bestes das Phakton=Gespann des Hru. C. Curio(Aachen), als nächstfolgendes das Victoria=Gespann des Hru. F. Scheibler(Aachen) und als drittbestes das Victoria=Gespann des Hru. vom Rath(Sechtem) anerkannt wurde. Eine Nummer des Programms, Wettbewerb für das schönste Tandem=Gespann oder Zweispänner, nur für Händler, fiel wegen zu geringer Betheiligung aus. Das Männer=Quartett Nippes sang von der untern Terrasse des Aussichtsthurmes herab einige hübsche Chorlieder, die übrigen für den Abend vorgesehenen Veranstaltungen mußten der ungünstigen Witterung wegen verschoben werden.
a. Proccssionen. Die Pfarrprocession von St. Peter nahm gestern unter großer Betheiligung der Bürgerschaft einen schönen Verlauf. In der prächtig geschmückten Kirche war das berühmte Altarbild von Rubens, die Kreuzigung des h. Petrus darstellend, zur Besichtigung ausgestellt.— Nach Beendigung der ersten h. Messe in St. Martin sammelten sich gestern eine große Anzahl Gläubigen zu einer Procession, welche alle Jahre zu Ehren des h. Rochns, des Patrons gegen die Pest und aue ansteckenden Krankheiten, nach Balkhausen zieht. Bis Horrem wurde die Eisenbahn benutzt. Die Pilger kehrten gestern Abend um 7 Uhr zurück.
00 Museum. Wegen Aufstellung des Kolossal=Gemäldes:„Kaiser Wilhelm, der siegreiche Gründer des Deutschen Reiches"(Apotheose) bleibt die permanente Ausstellung des Kölnischen Kunstvereins im Museum Wallraf=Richartz heute und morgen geschlossen.
&X Feuer. Heute Morgen gegen 5 Uhr brach in einem Hotel an der Kaufhausgasse Feuer aus, welches so rasch um sich griff, daß verschiedene Personen durch einen Sprung aus dem Fenster sich retten mußten. Bei dieser Gelegenheit sollen zwei Aufwärterinnen sich schwer verletzt haben und nach dem Hospital befördert worden sein. Die Feuerwehr war um 7 Uhr noch an der Brandstätte beschäftigt.
Preußische Klassen=Lotterie. Die Loose zur nächsten Ziehung der Preußischen Klassen Lotterie sind zu erheben in der Zeit von Montag den 12. bis Montag den 26. August. Die Auszahlung der Gewinne der vierten Klasse beginnt am 19. August.
8 Fremdenbesuch. Für einen gewöhnlichen Sonntag hat Köln lange nicht mehr eine so große Anzahl Menschen in seinen Mauern gesehen. Namentlich war aus dem Bergischen gestern großer Besuch per Eisenbahn eingetroffen. Die Hotels sind alle besetzt; Droschken, Pferdebahnen und die Mülheimer Localboote wurden stark in Anspruch genommen. Sogar die zudringlichen Blumenverkäuferinnen am Dom waren sehr zufrieden:„Die Engländer sin noch immer de beste,“ bemerkte ein Mädchen, welches für eine Blume zwei Shilling erhielt.
) Rad=Weitfahren. Auf dem Rennplatz des hiesigen Bicycle-Club fand gestern Nachmittag unter starker Betheiligung das dritte diesjährige Rennen statt. Trotz des schlechten Wetters mochten sich noch immer—5000 Zuschauer eingefunden haben Im Ganzen wurden sieben Rennen ausgefahren, die alle einen sehr schönen Verlauf ohne den geringsten Unfall nahmen. Mehrere starke Regenschauern mit Hagel und Gewitter thaten der Abwickelung des reichhaltigen Programms keinen Abbruch. Im ersten Rennen: Ermunterungsfahren auf hohen Zweirädern(Strecke 1000 Meter), fuhren neun: Erster am Ziel war A. Brouwers(Radfahrerverein Vehmlinde, Dortmund) in 1 Min. 53 3/8 Sec.; Zweiter: Sorge(Bicycle=Club Köln)
in 1 Mmn. 57 3/8 Sec.; Tritter: Hecking(Einzelfahrer.=Gladbach) in 1
Min. 59 Sec. Beim zweiten Rennen(auf niedrigen Zweirädern mit Vorgabe(Strecke 3000 Meter) betheiligten sich acht: als Erster siegte Lestemaker(Bicycle=Club Köln) in 6 Min. 23 2/8 Sec., der seinen Gegnern bis 190 Meter vorgegeben hatte; als Zweiter Leuffen(BicycleClub Köln) in 6 Min. 31 1/5 Sec., der 75 Meter Vorgabe hatte; als Dritter Heinrich(Radfahrer=Verein Colonia, Köln) in 6 Min. 31 3/5 Sec der 40 Meter Vorgabe hatte. Im dritten Rennen: Hauptfahren für hohe Tourenmaschinen(Strecke 2000 Meter), stritten fünf um den Sieg: Erster am Start war Kühbacher(Radfahrer=Verein Colonia, Köln) in 3 Min. 58⅛ Sec.; Zweiter: Lehmacher(Rad=Club Bonn) in 3 Min. 59 2/ Sec.; Dritter Brouwers(Radfahrer=Verein Vehmlinde, Dortmund) in 3 Min. 59 5/6 Sec Im vierten Rennen: Fahren um die Meisterschaft von Rheinland auf dem Dreirad(Strecke 2000 Meter) erschienen nur drei auf der Bahn. Nach heißem Kampfe siegte A. Meis(Einzelfahrer Solingen) in 4 Min. 11/5 Sei.; den zweiten Preis trug Kühbacher
(.=V. Colonia, Köln) davon.— Aller Erwartungen waren auf's höchste gespannt, als nunmehr der Meisterfahrer von Europa im Kunstfahren, Hr. Rich. Schulz aus Hamburg, mit einem Zwei=, Einund einem Holz=Rad auf der Bahn auftrat und die nur denkbarsten Kunstfahrten auf demselben ausführte. So z. B. gebrauchte derselbe das Zweirad als Einrad, indem er sowohl vorwärts wie rückwärts aufsaß. Stürmischen Beifall fanden die Vorführungen auf dem Einrad, welches weder Gabel noch Gelenkstange hatte. Zum Schluß fuhr Hr. Schulz auf einem einfachen Holzrad ohne Gabel, Gelenkstange und Pedal, indem er das Rad mit den Händen trieb. Die Sicherheit, mit welcher dieser Meisterfahrer seine Kunststücke ausführte, rief allseitige Bewunderung hervor. Nach einer kurzen Pause begann das fünfte Rennen: Großes Zweiradfahren mit Vorgabe auf hohem Rad(Strecke 3000 Meter). An demselben betheiligten sich sechs Fahrer. Als Erster ging durch's Ziel: J. Goebel(Mainzer Radfahrer=Verein) in 5 Min. 40 1/8 Sec., obschon er seinem Gegner bis 225 Meter vorgegeben hatte. Zweiter: Brouwers (Dortmund) in 5 Min. 44 Sec., Dritter: Kühbacher(Köln). Im sechsten Fahren auf niedrigen Zweirädern fuhren vier Bewerber(Strecke 2000 Meter). Clubfahren des.=V. Colonia hier: Erster war Menden der 150 Meter Vorgabe hatte, in 4 Min. 101/ Sec., Zweiter: Heinrich in 4 Min. 22 Sec., Dritter: Jüchter in 4 Min. 37 Sec. Den Schluß bildete das Hauptfahren auf hohen Zweirädern(Strecke 2000 Meter)
Es liefen vier. Erster: J. Goebel(Mainz) in 4 Min 2/5 Sec., Zweiter: Brouwers(Dortmund) in 4 Min. 5 Sec., Dritter: Kühbacher(Köln) in 4 Min. 9 Sec.
Leuchtkraft des Gases
am 11. August 1889. Gasfabrik 18.0. Lab.—
Stadt—.
* Rheinhöne 12. August, Mprgens 7 Uhr.80 m— 0,12 in
* Wasserwärme am 12. August, Morgens 7 Uhr 16¼0 R,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 217&a Montag, 12. August 1889.
Feite
4.
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Rippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten,
Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften,
über 22,600 Exemplare. weil er Vormittags erscheint
Riehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den.
sowie in Bickendorf, Longerich, Müngersdorf, Niehl und Poll gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt zen
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Abtheilung„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 26 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalk und Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch; zur Einsicht auf.
Mobilar=
Verkauf.
Verwaltungs=Secretair= stelle vacant.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 13.
Für das hiesige Bürgermeister=Amt wird zum baldigen Eintritt ein Verwaltungs=Secretair gesucht.
Das Einkommen beträgt je nach den Leistungen 1100 bis 1300 Mark.
Bewerber, welche insbesondere zur selbständigen Erledigung der Klassenund Communalsteuer=Arbeiten befähigt und mit den einschlägigen BeAugust er. und wenn stimmungen bekannt sind, wollen ihre
Hust ere und vo.#.- Meldungen unter Beifügung eines
Lebenslaufes und der Zeugnisse bei der unterzeichneten Stelle schleunigst einreichen.
Civilversorgungs=Berechtigte, welche die oben angegebene Befähigung besitzen, erhalten den Vorzug.
Rheydt, 8. August 1889.
Bürgermeister=Amt,
Pahlke.
nöthig am folgenden Tage Vormittags von 9 und Nachmittags von 3 Uhr ab in dem Lagerraum der Firma H. Milchsack, Allerheiligenstraße 23, zu Köln,
eine Reihe aus dem Nachlasse Carl
Gilbert herrührende Gegenstände öffentlich gegen sofortige Baarzahlung versteigern. Insbesondere gelangen zum Verkaufe:
7 Kisten mit 256 Flaschen Wein, Silbersachen, als: ein Tafelaufsatz, ein Oel= und Essig=Einsatz, Salzgefäße, Kaffee= und Eßlöffel, Gabeln, eine Fruchtschale, eine getriebene Schale, Tortenschaufel, Bowlen= und Suppen=Löffel u. s.., Hausmöbel, Uhren Porzellan und Glassachen, Lampen u. s.., Leinwand und Gebild, ein Pelzrock(Nerz), Ausstattungs=Gegenstände 2c.
Der Wein wird am 13, Vormittags 9 Uhr, die Silbersachen werden am 13., Nachmittags 3 Uhr. verkauft.
Köln im August 1889.
Graffweg, Notar
Haus=Vertausch.
Ein hübsches Haus, an der Ringstraße gelegen, mit schönem Garten versehen, wird gegen eine Villa oder Landgütchen bei Köln zu vertauschen gesucht. Näheres durch
Th. Schaefer,
*<space> H o h e n s t a u f e n= R i n g<space> 5 0.<space>
Eau de Botot
von Apotheker
Carl Theleu,
Köln.
Ferner zu haben bei:
Ein Theil Eau de Botot und—4 Theile Wasser liefert das beste aller Zahnwasser, verhindert bei ständigem Gebrauche den Zahnschmerz, sowie den übeln Geruch im Munde, schmeckt angenehm aromatisch und ist sicher in seiner Wi kung.
Preis per Flasche 1 Mark.
1 Kiste=6 Flaschen, mit 25 pCt. Rabatt. Unter Goldschmied 29—. Köln. Gerstner&amp; Enes, Breitestrasse 169.
Inventur- Ausverkauf
in nur soliden Gold= u. Silberwaaren:
Ohrringe, Broschen, Medaillons, Armbänder, Ringe, Kreuze, Ketten etc. etc.
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
„Im goldenen Ring“,
I. P. Brauweiler, Altermarkt 53.
Ora
August, Nachmittags 4
ausgeführt von der Capelle des Rh. Inf.-Rgts. Nr. 65.*
Uhr:
t.
ein junges Mädchen
wird zur Erlernung des Haushaltes, wegen Sterbefalls, zu October d. J. eine Stelle gesucht in einem kathol. Hause, am liebsten in einem soliden Gasthofe. Näheres durch Franz Ludorff. Münster.
Eine Haushälterin, kath.,
gesetzten Alters, wird auf einem Gute bei Düsseldorf zur selbständigen Führung des Hauswesens per 1. September gesucht. Dieselbe muß in allen Zweigen des landwirthschaft: lichen Haushalts gründlich erfahren, und Pflege und Erziehung von Kindern mit übernehmen.
Fr.=Offerten unter K G 1617 bef die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Mainzer Sauerkrant
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Köln,
.1 Höhle.1.
Pfarrer Kneipp'sche heilanst.
*<space> B e y h a r t i n g<space> b e i<space> A l b l i n g<space> i s t<space> d i e<space> e i n <space> zige Heilanst. in Baiern, die unt. Leit. ein. prakt Arzt. steht, der v. Pfarrer Kneipp selbst in s. Meth. eingef. wurde.
Alter Cohnac, sein,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 31
Eine mit guten Zeugnissen versehene
Köchin
Franco=Offerten u. K N 1653 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein in Köln.
Der Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein hat die Aufgabe, für die von dem Hochwürdigsten Herrn Erzbischof beschlossene Errichtung einer Herz=Jesu=Kirche in Köln seine Thätigkeit einzusetzen. Der unter zeichnete, von dem Hochwürdigsten Herrn Erzbischof ernannte Vor stand bittet daher Alle, welche diesem herrlichen Unternehmen wohlgeneigt sind, besonders die Bewohner und Bürger unserer Stadt, um thatkräftige Unterstützung dieses gottgefälligen Werkes. Vor allem aber richtet er an die Verehrer des heiligsten Herzens Jesu in dem gegenwärtigen Monate die Bitte, unserer Herz=Jesu=Kirche doch nicht zu vergessen.
Köln im Juni 1889.
Hoffacker, Inspector, Vorsitzender; Brors, Rector; Decker, Anton, Rent ner: Elkan, Bank=Director; Esch, Notar a..; Frangenheim, Rentner Grosmau, Landgerichtsrath; Haanen, Reichstags= und Landtags Abgeordneter; Horten, Kaufmann; Huber, Rentner; Hundgeburt Kaplan; v. Kempis, Oberlandesgerichtsrath; König, Dr. med.; Lohmer Dr. med. und Stadtverordneter; Nienhaus, Maurermeister; Richter, Drechslermeister; Savels, Pfarrer; Schein, Kaplan; Schenk, Justizrath und Stadtverordneter; Ed. Schmitz, Fabrikbesitzer; Siegen, BadeAnstalts=Besitzer; J. B. Schumacher, Kaufmann; Thomas, EhrenDomherr, Stadt=Dechant und Pfarrer, und Thomer, Maurermeister. Außerdem nehmen Anmeldungen zum Beitritt in den Herz=Jesu=Kirchen= bau=Verein entgegen:
ige klare Gesichtsfarbe ist ein Besitzthum, um welches gar Mancher beneidet wird. Allein ein Jeder, dessen A Haut in Folge Sonnenbrand, Sommersprossen, gelben Flecken, Röthe, Schärfe u. s. w. verunziert ist, der er# langt sicher jene anmuthige Farbe wieder nach kurzem AA Gebr. des von mir allein angefert. Rosée de Beauté,
chwefelgehaltes wegen
Ldrie bere. ber 2. r 6e. her 8. cer e e.
Zur Auferligung künstlerisch W
nir für Suliilürn
eiten 993 ET
5 Ehren-Witgliadschaften und ähnliche Anlässe9# bringe ich meine Ofttrin m empfehlende Erinnerung. 99339 Sperialikäl: Vornehme Husskatlung in reichem Harbendruck zu mäßigen Preisen.#9
J. Le. Bacheme Küln
Buch- und Kunst-Drucherei.
Civilstand der Stadt Köln. 9.
Photo
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
H. Bellmann, Marzellenstr. 45. R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30. W. Bonn, Jacordenstr. 25.
I. W. Botz, Jahnstr. 29.
A. Conzen, Hahnenstr. 43.
P. J. Cremer, Lyskirchen 20.
F. Frey, Peterstr. 20.
M. Fußbroich, Quirinstr. 22.
A. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100.
H. Hecker, Severinstr. 19.
P. Horatz, Ehrenstr. 39.
A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4. H. Käsch, Krummer Büchel 35.
Th. Kirschbaum, Rheingasse 7.
F. Kuschenbach, Thieboldsgasse 95.
J. Leers, Neumarkt 31.
L. Lülsdorff. Altermarkt 30.
Rector Melchers, Machabäerstr. 23.
M. Nelles, An den Dominicanern 11A. Gebr. Neukirchen, Eigelstein 105.
G. Pfeill. Am Hof 27-29.
I. Pohl, Eigelstein 38.
Chr. Nommerskirchen, Gr. Witschg. 60. J. Schlösser, Severinstr. 178.
C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
J. J. Schmitz, Breitestr. 68.
W. Schorn, Telegraphenstr. 37.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29-31.
Th. Schülter, Fettenhennenzwisch. 4 u. 6. E. Schwebig, Uriulagartenstr. 30.
M. Soist, Ursulastr. 42.
A. Stampfer, Nothaerberbach 52.
J. F. Sturm, Komödienstr. 49. Thur=Fenger, Hohestr. 137. F. J. Trenzen, Johannisstr. 38.
A. Trimborn, Herzogstr. 26.
J. Unkel, Perlengraben 73-75.
I. A. Wißkirchen, Nöhrergasse 2.
Geburten. Jac. Jul., S. v. Wilh. Teske, Schornsteinsegermeister, Weberstraße 3.- Max Erich, S. v. Sam. Heinr. Fischer, Steueraufs., Carthäuserwall 19.- Math., S. v. Joh. Otten, Tagl., Köln=Raderthal, Brühlerstr. 200.
- Sus., T. v. Thom. Potter, Sandformer, Silvanstr. 21.- Jos., S. v. Jos. Niederan, Anstr., An Lyskirchen 1.
- Albert, S. v. Heinr. Lührs, Schreiner, Düsseldorf.- Heinr. Adolph, S. v. Adolph Bock, Tagl., Bayardsg. 32.
- Hub., S. v. Jos. Wilden, Schreiner, Bayardsgasse 16.- Hub. Jos., S. v. Hub. Ganter. Lithogr., Burgunderstraße 48.- Marg., T. v. Wilh. Gerh. Kreutz, Schneider, Eintrachtstr. 53.Albrecht Erich Ludwig, S. v. Jos. Müller, Fachschullehrer, HabsburgerRing 24.- Maria Kath. Hub, T. v. Werner Meyer, Tagl., Severmnstraße 60. Karl Eduard Joh., S. v. Jos. Beckers, Tagl., Weideng. 40.-Martha Wilh. Reg., T. v. Arn. Schmitz, Kaufm., Hansa=Ring 28.- Karl, S. v Karl Jos. Klett, Güterfactor, Weißbüttengasse 5.
Sterbefälle. Christ. Weiler, Wwe. Klein, 76., Ehrenstr. 19.- Andreas Holz, 4., Kostg..-Maria Joachim, 10 St., zu Lindenthal.-Joh. Müller, Wwe. Esser, 63., Rosenstraße 4. Adelh. Maria Hub. Trenzen, 5 J. ., Johannisstr. 38.— Gertr. Heugen, unverh., Nonne, 41., zu Bayenthal. Kath. Klein, 7 J. 6., Rothgerberbach 8.
Heirathen. Friedr. Scherer, graph, v. Grünwinkel, u. Carol. Lem pertz, v. hier. Mathys Kentgens Stuccat., u. Apolina Thissen, Beide
v. Limpricht.- Ludw. Schulz, Colo nialwaaren=Händler, v. Arnsberg, u Carol. Terhage, v. hier.- Heinrich Winkelshoff, Wwr., Regenschirmm., v. hier, u. Eva Hintzen, Wwe. Haber, v. Rodenkirchen.- Math. Eschweiler
chuhm., v. Roesberg, u. Josephin Axler, v. Merten.- Pet. Neuß, Tagl.
u. Sib. Lohmar, Beide v. hier. Peter Diesendahl, Wwr., Bäckermstr.
v. Metternich, u. Maria Wiedenau,
v. Rießdorf.- Heinr. Schmidt, Wwr Schreiner, v. hier, u. Hub. Johannes, Wwe. Meynders, v. Goch.- Pete Hermanns, Tagl., v. Füssenich, u. Marg. Erbes, v Uerzig.
Heiraths=Ankündigungen. Franz Lohmar, Tagl., Kl. Griechenm. 3, u. Marg. Stelzmann, Poststr. 58.- Aug. Wilh. Rich. Möller, Wwr., Kaufm., Gereonswall 21, und Henr. Juntermanns, Eigelstein 46.- Joh. Math. Boch, Schlosser, zu Ehrenfeld, u. Sib. Grebe, Heinrichstraße 25A.- Anton Schünemann. Schreiner, Gr. Telegraphenstr. 23, und Magd. Gerdes, Poststr. 35.- Karl Faßbender, Fabrikarb., zu Venrath, und Anna Maria Theresia Bär, hier.- Andr. Schell, Schneider, hier, und Wilh. Böhmer, zu Bonn. Clem. Aug. Kremel, Apoth., Schildergasse 69, und Maria Magd. Hub. Aldenhoven, zu Königshof.
Montag. 12. August, Nachmittags
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Albert Beuthan.
Zoolo
Dinstag den 13. August, Abends 7½ Uhr:
22. Philharmonisches Concert:
des städtischen Orchesters. 2
unter Leitung des Herrn Concertmeister G. Hollaender. 4 Eintrittspreis von 7 Uhr Abends an:*
50 Pfg. die Person. 7
133ostsl31s1s13913130
6
F' 4e F durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst
geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
anregend
Vor dem Eingange zu haben. ∆
Erster Preis Aachen 1887.
Ehren-Diplom Frankfurt a. M. 1881. Goldene Medaille Amsterdam 1883.
Erster Preis Aachen 1887.
Aachener Kaiser-Brunnen
natürliches Aachener Thermalwasser kohlensaurer Füllung,
erfrischendes Tafelgetränk von lieblichem, angenehmem Geschmack. Aerztlich empfohlen wegen seiner bewährten Heilkraft bei Leberkrankheiten, Verdauungs- und Ernährungs-Störungen, Gicht etc.
Unter Controle der Stadtverwaltung abgefüllt.
Versandt im Zetzten Versandtjahr über 2 Millonen Flaschen.
Waggonladungen
nach allen grossern Städten Deutschlands.
Export nach allen Ländern.
Tägliche Füllung ca. 7000 Flaschen.
Aachener Thermal-Wasser(Kaiserbrunnen) Actien-Gesellsch.
General-Dépôt für Köln und Umgegend:
Carl Esch, Köln, Lyskirchen 6.
Für Buchdrucker!
Eine Druckerei im Rheinlande sucht per I. October einen tüchtigen
u. foliden ersten Maschinenmeister der in Bunt= u. Illustraunrtatt, tions=Druck durchaus erfahren ist und solche Stellung schon mit Erfolg bekleidet hat. Gefl. Fr.Offerten mit Angabe über bisherige Thätigkeit, Zeugnißabschriften 2c. unter Beifügung der Photographie besorgt die Annoncen=Expedition von Haasenstein&amp; Voaler,.=.,
Köln, sub K V 1928.
K
eichshallen. Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große
Specialitäten=Vorstellung.
Großes Ballet,
unter Leitung des Hrn. Balletmeisters
H. Holzer.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.