—
Erpedition und Anzeigen-Aunahme JRHFFRNFFFFRRRFFRFRRFFRRFRFRFRRFRFRRFRFFFRRNN
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
IXARNAHARERK
Nr. 208. Dritter Jahrgang.
Tägliche Auflage über 22,600.
EERREE SE
Köln, Samstag, 3. August 1889.
Die heutige Hummer umtasst sechs Seiten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. August 1889.
1
[46)
Roman von A. Fonblanque.
Man verzeihe uns, wenn wir von dem unsäglichen Elende unseres Freundes ein schwaches Bild zu entwerfen suchen. Man setze sich an seine Stelle, denke sich in seine Lage. Sein bester Freund war auf schmähliche Weise ermordet worden, und eine Kette von Umständen führte in unseligem Zusammenhange auf den eigenen Vater als Thäter! Vor wenigen Stunden erst war Stephan von dem Mädchen geschieden, das in seiner Brust die süßesten, reinsten Gefühle erschlossen, das ihn ein neues, glückliches Leben ahnen ließ. Nasch will er das einzige Hinderniß, das seiner Liebe sich entgegen zu stellen scheint, hinwegräumen— schon streckt seine Hand sich danach aus, da schießt ihm eine blutige Fluth entgegen: sein Lebensglück strandet, er sieht sich hinausgeschleudert in trostlose Oede.
Wie vernichtend erscheinen ihm die unvermeidlichen, weit greifenden Folgen dieser unseligen Nacht! Konnte er jemals der Geliebten wieder vor Augen treten? War nicht die Heimath, nach welcher sein Herz sich so heiß gesehnt, jetzt für ihn verloren? Zurück nach Judien trieb ihn sein Schicksal; gebrochenen Herzens, von Sorgen gequält, von Gespenstern verfolgt, mußte er sein erbarmenswerthes Dasein dahinschleppen, stets der Kunde gewärtig, daß sein Vater ein scheußliches Verbrechen durch schmachvollen Tod gebüßt habe. Mitten in die Wucht dieser Schreckensbilder mischte sich die verhältnißmäßig kleine Sorge, wie er vor dem Morgen seine Entfernung bewerkstelligen könne.
Was ihm zu thun obliege, das erkannte er augenblicklich; nur die rechte Art der Ausführung zu finden, kostete ihm einiges Nachsinnen. Den außerhalb Arbeitenden wollte er an seinem Werke überraschen, um sofort das Schlimmste zu erfahren; denn mit der Ungewißheit war auch aller Grund zum Aufschub verschwunden.
Erst gedachte er, die Thüre aufzureißen; doch sofort leuchtete ihm ein, daß dies ohne große Anstrengung nicht thunlich sei, und daß dann der Andere, durch das Geräusch gewarnt, ihm entrinnen werde. Allerdings hätte Stephan warten können, bis es dem Arbeitenden gelang, in das Gemach einzudringen; doch es war ja nicht gewiß,
Im Coupé.
„Sie gehen doch sicher in die Schweiz, Mylord?“
„Fällt mir nicht ein, da geht ja jeder verrückte Engländer hin!“ „O, entschuldigen Sie; ich dachte, Sie wären auch einer!“
daß der Einbruch noch in dieser Nacht vollendet werde. Nein, das Sicherste blieb, auf dem Wege, auf welchem er gekommen, sich in seine Stube zurückzuziehen, und von dort den Andern auf dem Flur zu überraschen. Dort konnte er ihm nicht entgehen.
Leise schlich Stephan nach dem offenen Fenster hin und erreichte das Dach mit Hülfe des Seiles, wenn auch der Aufschwung in die Höhe nicht so leicht und rasch gelang, als vorher das Hinuntergleiten. Leichter gelangte er wieder in sein Schlafzimmer, und bald stand er an der Thüre, die Hand am Drücker des Schlosses, im Begriffe, auf den Flur hinauszustürzen.
Wird man es ihm übel nehmen, daß er an allen Gliedern zitterte und, wie von einem stechenden Schmerze gelähmt, einen Augenblick zögerle?
Endlich riß er die Thüre auf und eilte nach dem Ende des Ganges hin, wo die Tapete den Eingang zu der verlassenen Stube verbarg.
Niemand war da.
Starr vor Staunen über eine Entdeckung, die allem Erwarten so schnurstracks entgegenlief, blieb er stehen und lauschte. Todtenstille lag über dem ganzen Hause; nur das einförmige Ticken der großen Hausuhr am Ende des langen Corridors und der Schlag seines eigenen Herzens waren zu hören. Hier hing die gewirkte Tapete, wie sie seit Jahren gehangen; nicht eine Spur von Staub oder Unordnung auf dem Boden! Er lüstete das Gewebe, und unverletzt starrte ihm die nackte Ziegelwand entgegen. Hatte er geträumt?
Erstaunt, verwirrt, entsetzt lehnte er sich taumelnd an die Wand, — und die Wand gab nach.
Die Steine waren ausgeschlagen und sorgfältig wieder eingefügt worden. Also doch kein Traum! Für heute schien der seltsame Arbeiter sein Werk verlassen zu haben, um es in nächster Nacht wieder aufzunehmen.
Jetzt konnte Stephan sich auch die geheimnißvollen Laute erklären, über welche in letzter Zeit so viel Gerede im Hause gewesen war. Aber er mußte sich wundern, daß er selbst nichts vernommen, da sein Bett doch so nahe an dem Orte stand, von welchem das Geräusch ausging, und er in der Regel nicht sehr fest schlief. Ueberhaupt hatte er sich der Ruhe seit Gracia's bedeutungsvoller Mittheilung nur wenig zu erfreuen gehabt, ausgenommen in den beiden
Tricotkleidchen, Waschk
Waschkleidchen, Tricetblousen, Waschblousen
verkaufe wegen vorgerückter Saison mit A55% Habbatt. Das Lager enthält nur diesjährige moderne Sachen.“
A. Böhelmer, 83 Schll.
Eine Partie waschechter baumwollener Flanellkleidchen per Stück 1 Mark.
ergasse 83.
Aufertigung nach Maß unterhalte stets großes Lager in Herren=Modestoffen des
und Auslandes, und übernehme unter Leitung eines neuen Zuschneiders die weitgehendsten Garantieen für eleganten Schnitt und Sitz. Laumann#ltamann
Hermann Seligmann.
Triumphstühle.
Zu benützen al: Stuhl, Pautedil, Ghaiselonque, Kängematte, Beit,
Grosses Lager—
von 1 Mark 50 Pfg. an.
Carl Hochherz, Eigelstein 3.
Korbwaaren-Industrie.
N
22 Vogteistraße 22, 2 E.„„—
Veauemliche. o. Anderl gFe- Tege seheghls zu verkaufsen
chr. an tinderl. F. zu verm. Lübeckerstr. 4(Neustadt), am Eigelstein.
Verkaufe eine große Partie
Tricot-Talllen,
Satin-Blousen u. Unterröcke,
nur Neuheiten dieser Saison, so lange der Vorrath reicht,
* ganz bedeutend unter Preis.
August Essmann, Walrafs
Danksagung.
Ich litt schon Jahre lang an einer fast unerträglichen Flechtenkrankheit. Alles erdenklich Angewandte fruchtete nicht. Nachdem ich nach dreimonatlicher Behandlung ungeheilt aus dem Hospital entlassen wurde, wandte ich mich, der Verzweiflung nahe, den letzten Versuch zu machen, an Herrn Joh. Gerhards, Vollwerk 21, Köln, durch dessen Anordnung ich in 3 Wochen vollständig und nicht im Geringsten der Gesundheit nachtheil. geheilt wurde. Selbigem Herrn, welcher nur Sonntags von 10—2 Uhr Ausk. erth., spreche ich hiermit meinen aufr. Dank aus und empfehle ihn allen ähnlich Leidenden auf's beste. Köln, im Juli 1889.
Gust. Stulträger, kais. Postpackm.
prima Qualität, Frankenthaler,
sowie feine Kochäpfel und Birnen.
Friesenwall 45.

2. Kölner Local-Anzeiger Nr. 203
letzten Rüchten, wa er noch lattem und festem Schlafe des Morgens
Samstag, 3. August 1889.
träge und unskquickt aufgewacht war.
Langsam kehrte er nach seinem Zimmer zurück, doch nicht zur Ruhe. Selbst der stärkste Schlaftrunk hätte ihm diese nicht verschafft; die jetzige Aufregung hätte auch die Wirkung eines solchen Mitteks überwunden.
Er riß das Fenster auf und schaute schweren Herzens in den herrlichen Morgen hinaus. Und die reine Morgenluft, voll der köstlichsten Düfte aus tausend erfrischten Blumen, voll des Gesanges der erwachten Sänger des Waldes, spielte um seine klopfenden Schläfen und goß Linderung in sein gequältes Herz.
In dem düstern Gewölke, das sich um ihn zusammenzog, erschien ihm ein kleiner lichter Punkt: die Papiere, welche er mit dem Agenten durchlesen hatte, erwähnten seinen Vater nirgends, und Lagger hatte den nächtlichen Arbeiter nicht gehört. Gemeinsam wollten sie Beide die Spur verfolgen; Stephan hatte jedoch keine Zusage ertheilt, die ihn verhinderte, seinen Vater zu warnen, wenn diesem die Gefahr nahe treten sollte. Nach Brandon's Wunsch sollte er der Verfolgung entgehen; das Opfer der Frevelthat verlangte keine Rache.
19.
Noch stand die aufgehende Sonne nicht über der nächsten Hügelreihe, als Stephan's Entschluß zur Reife gelangt war. Wohl hätte er die nächste Nacht abwarten, den heimlichen Arbeiter an seinem Werke überfallen und ihm in der Ueberraschung des Augenblicks ein volles Bekenntniß über alles, was die Schriftstücke unenthüllt gelassen hatten, entreißen. Doch der Gedanke, in dieser hinterlistigen Weise dem Vater entgegen zu treten, war ihm unausstehlich. Immer blieb er sein Vater, der bei all' seinen Sünden von dem Sohne Mitleid und Offenheit beanspruchen konnte.„Ja,“ rief es in seinem Innern,„unumwunden will ich ihm sagen, was ich weiß. Entweder schenkt er mir dann sein Vertrauen und erklärt dieses schreckliche Geheimniß— oder ich muß es auf eigene Hand zu erforschen suchen. Eines ist mir klar: das Haus, welches sonst Mangerton hieß, kann nicht länger meine Heimath sein.“
Nun gab er sich sofort an die Vorbereitungen zu seiner Abreise. Auf dem Wege zur Bibliothek, wo er einige ihm zugehörende Gegenstände holen wollte, hörte er an der halb offenen Thüre von Lord Roßthorne's Zimmer dessen Stimme, die sich in kläglichem Tone vernehmen ließ:„Sanderson! Seid Ihr es, Sanderson?“ (Fortsetzung folgt.)
Locales.
&am Stiftung. Herr Victor Hoesch in Düren hat, wie bereits mitgetheilt, zum Andenken an seinen verstorbenen Vater der Direction des hiesigen Realgymnasiums 3000 Mark zum Besten der Cabinete der Anstalt zur Verfügung gestellt. Die Direction hat die Summe in eine Stiftung umgewandelt, deren jährliche Zinsen zu dem genannten Zwecke verausgabt werden sollen.
*<space> Z u m<space> G i o r d a n o= B r u n o= S c a n d a l.<space> U n s e r e<space> L e s e r<space> w e r d e n<space> s i c h<space> noch lebhaft der großartigen, gegen die Giordano=Bruno=Feier gerichteten Kundgebung der Katholiken Köln's erinnern, welche am 7. Juli im Pius=Bau stattfand. Den Glanzpunkt dieser Versammlung bildete bekanntlich die zündende, nach Inhalt und Form ausgezeichnete Rede des Hrn. Prof. Dr. Schroeder vom hiesigen Priester=Seminar, welche wir selbst in einem umfangreichen Berichte nur in großen Umrissen skizziren konnten. Gerade zur rechten Zeit ist nun im Verlage von J. Bachem hierselbst ein Sonder=Abdruck jener Rede unter dem Titel:„Eine katholische Antwort auf den Giordano=Bruno=Scandal" erschienen. Allen Freunden christlicher Lehre und Gesittung sei diese Broschüre warm empfohlen.
b Massenspeisung. Das General=Comité der Fachausstellung für Kochkunst, Conditorei, Bäckerei, Fleischerei, Volksernährung und Armeeverpflegung hatte sich gestern Abend im Römer zu einer Berathung versammelt, wobei zunächst innere Angelegenheiten verhandelt wurden. Am 20. d. M. soll eine Massenspeisung eines Bataillons Soldaten veranstaltet werden. Zur Suppe soll ein neues Präparat(Militair=Kraftsuppe) von Quaglio in Berlin verwandt werden, welches auf Wunsch hiesiger Offiziere aus verschiedenen GemüseExtracten neu hergestellt und von den Chemikern Dr. Neuhöfer und Hoffmann als eine gute Kraftsuppe empfohlen worden ist. Zu Fleisch= speise hat Metzgermeister Kliever neun Hammel angeboten, welche vorher mit verschiedenen Conservesatzen, nämlich Dr. Oppermann's Magnesia, Barmenit und das Hagener Conservesalz, präparirt und dann als Hammel=Ragout verabreicht werden sollen. Das benöthigte Flaschenbier wird Hr. Laupus(Koblenz) liefern. Am nächsten Mittwoch bereits sollen etwa 500 arme Kinder mit Chocolade, Zwieback(von Bäckermeister Kaiser) und Pfannkuchen mit Zwetschenmuß bewirthet werden.
J. Messerstreit. An der Schiffbrücke geriethen vorgestern Abend mehrere Arbeiter in Streit, im Verlauf dessen einer das Messer zog und seinem Gegner eine klaffende Wunde an der Stirne beibrachte. Der Messerheld nahm alsdann Reißaus, wurde jedoch am Leystapel eingeholt, gehörig verhauen und einem Schutzmann übergeben, welcher ihn abführte.
Böse Angewohnheiten. Ueber die gefährlichen Folgen des Stocktragens unter dem Arme ist genügend viel zur Belehrung und Warnung geschrieben worden. Eine andere Unsitte herrscht bei dem schönen Geschlechte bei dem Tragen der Sonnen= und Regenschirme, was trotz aller Höflichkeit und Rücksicht gegen die Damen nicht gebilligt werden kann. Ob der Bürgersteig schmal oder breit, der Schirm liegt aufgespannt über der Schulter, und die Enden der Stahlstangen bedrohen die andern Passanten. An Fortnehmen denken die Trägerinnen nicht, und werfen der„Person"“, die nicht schon fünf Schritte vorher pflichtschuldigst nach der Straße zu ausweicht, einen vernichtenden Blick zu. So konnte man es gestern Nachmittag einem alten Kölner Herrn nicht gar zu sehr verargen, als er, nachdem ihn auf der Friesenstraße ein Damenschirm am Auge erheblich verletzt hatte, in den zornigen Ruf ausbrach:„Do domm Schruut, häß do kein Auge?“ Höflich war's ja nicht, aber sehr zu entschuldigen, und die Strafe für die rücksichtslose Bequemlichkeit war jedenfalls milde.
*. Diebstahl. Ein Gast ließ in einer Wirthschaft an der Sporergasse sein Portemonnaie mit etwa 30 Mark aus Versehen auf dem Tische liegen und ging weg. Als er nach einiger Zeit zurückkehrte, war dasselbe verschwunden. Niemand wollte über dessen Verbleib etwas wissen.
5 Radfahren ist schön! Es gibt aber gewisse Leute, die dasjenige, was ihnen nicht zugänglich ist, auch Andern nicht gönnen mögen. Um diesem niedrigen Gefühl Rechnung zu tragen, kommt es ihnen auf ein Bißchen Frevelmuth mehr oder weniger nicht an. Daß dabei Gesund heit und Eigenthum des Andern in Gefahr kommen, das bildet keinen Abhaltungsgrund für diese Sorte von Menschen. Steine, Stöcke, Strauchwerk in's Rad werfen, sich in den Fahrweg stellen und den Fahrenden zu Boden werfen, das macht riesiges Vergnügen. Ein solcher Fall soll nun zur Anzeige gebracht werden, und wäre zu wünschen, daß diese überhand nehmenden Lümmeleien streng geahndet würden. Vor kurzem machten etwa 20 Kölner Herren einen Ausflug über Königsdorf hinaus.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen der am Sonntag den 4. August c. stattfindenden Procession in der Pfarre Groß St. Martin muß der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis um Dom fahren. Von.20 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Mittags fahren die etztern nur bis zum Waidmarkt.
E. Froitzheim,
25 Passage 25,
Specialität in Herren=Filzhüten: von 3 und 4 Mark in den modernsten Formen.
Feuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland
in Neuß.
Verlegte Geschäft und Wohnung nach
Duffesbachstrasse Nr. 18.
Anton Neuss, Architekt,
Atelier für Cementkunststein und Cementguß. Uebernahme von Fagadenputz und Ausbau von Neubauten,
Die diesjährige Dividende beträgt 5 3/%0 der Einzahlung= M. 17 pro Actie und ist zahlbar vom 1. Juli bis zum 31. October#cr. gegen Auslieferung des Coupons Nr. 9 bei unsern Kassen in Neuß. Münster i. W. und Straßburg i.., bei der Aachener Bank für Handel und Gewerbe in Aachen, bei der Bonner Bankrfür Handel und Gewerbe in Bonn, bei der Rheinischen Volksbank in Köln, bei der Düsseldorfer Volksbank in Düsseldorf, sowie bei der Jülicher Volksbank e. G. in
Unsere Versicherten erhalten auf die pro 1888 gewinnberechtigten Versicherungen ausschließlich derjenigen der Großindustrie und der Landwirthschaft 10% der Prämie zurück. Die Vertheilung#des Versicherten=Gewinnes erfolgt durch Anrechnung auf die vom 1. August cr. bis 31. Juli 1890 fällig werdenden Prämien.
Neuß, 1. Juli 1889.
Der Aufsichtsrath: Der Vorstand:
Dr. P. J. Roeckerath, Vorsitzender. Broix. Fr. Werhahn.
vom Nohbau ab.
Permanente Ausstellung von Garten=Decorationen, Figuren, Fontainen, Vasen rc.
Prämiirt auf der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf Köln 1839
mit der höchsten Auszeichnung: Ehrendiplom mit Stern.
Alleinverkauf der Altheimer's(München) wetterbeständigen Farben in allen vorkommenden Tönen zu Originalpreisen
die auf Herrenwäsche gut eingeübt sind, finden dauernde lohnende Beschäftigung in meinen
Aussteuer-Ateliers.
s P. W. Ossendorff,„zur guten Quelle“.
6633303008390380800930003568303800
Jedes andere Eau de Cologne,
sowohl in Feinheit wie Dauer des Geruchs, weit übertreffend, empfehle in
—* Flaschen mit
von Apotheker Patentstopfen: die ½1 Flasche zu K 1,50
Carl Thelen, Kisten. 61 oder 12; Flaschen entsaltend, Garr Theren, mit 25 pCt. Rabatt.
Köln Anter Goldschmied 29—. Köln.
Ferner zu haben bei: Gerstner&amp; Enes. Breitestrasse 169.
Tafel=, Oliven- und Baum=Gel,
neue Ernte, feinste Qualitäten,
deutsches Baumöl. Is, per Liter 90 Pfg., Weinessige, englische Saucen und Gewürze
empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28 u. Schaafenstr. 65.
ige klare Gesichtsfarbe ist ein Besitzthum, um welches ar Mancher heneidet wird. Allein ein Jeder, dessen
gar Mancher beneidet wird. Haut in Folge Sonnenbrand, Sommersprossen, gelben Flecken, Röthe, Schärfe u. s. w. verunziert ist, der er langt sicher jene anmuthige Farbe wieder nach kurzem Gebr. des von mir allein angefert. Rosée de Beauté, eines Gesichtswaschwassers, welch. sein. hoh., chem. gebund. Schwefelgehaltes wegen vor allen ähnl. Präpar. berufen sein dürfte, jene Unreinigkeit. d. Haut z. benehm. u dauernd fernzuhalten. Nur z. hab. i. Fl. 4mp; Schraeder Ib. Schriftl. Best. a75 Pf. i. d. Kronen=Drog. Poststr. 28, S. Schlordrt, w promptest besorgt.
Für Schuhmacher!
Schaften-Fabrik und Leder-Handlung
Sternengasse 92
Sterneugasse 32.
Franz Simons,
Bringe hiermit meine große Auswahl in Sohl= und OberLeder, billigen Schaften, sowie Bedarfs=Artikeln,
Werkzeugen, Schuhstoffen und Garnituren zu civilen Preisen in empfehlende Erinnerung.
Franz Simons, Schaftenmacher.
Zurückkehrend, langten zwei der Theilnehmer dicht hintereinander auf der Höhe vor dem genannten Orte an. Steil nach dem Dorfe zu abfallend, ist jene Stelle für den Fahrenden das Zeichen, die Füße abzusetzen; denn das starke Gefälle läßt das Rad hinuntersausen, und die Bremse muß noch in Thätigkeit treten. Ein Mann mit Frau und einem halben Dutzend Kinder bewegten sich auf dem
Wege nach dem Dorfe zu, und nahmen dabei Hand in Hand die ganze Fahrbahn ein. Auf andauerndes Schellen der beiden Herren drehte sich die Gesellschaft prompt um, lächelte, drehte sich wieder um und ließ Rad Rad sein; es war ja kein Pferde=Fuhrwerk, da brauchte man nicht aus dem Wege zu gehen. Schelle und Zuruf der Näherkommenden fruchtete nichts und die Folge war, daß der vorderste der Herren auf hohem Rad, weil Bremsen oder Abspringen bei dem schnellen Tempo nicht möglich waren, sich jählings überschlug, und der folgende das
gleiche that. Blutende, zerschundene Gesichter, verwundete Arme und
Beine und zertrümmerte Maschinen, das war die hohe Freude, welche der freundlichen Familie zu Theil wurde. Einer der Gestürzten riß sich trotz dem schweren Fall empor und rannte den nachkommenden Freunden mit lautem Zuruf entgegen, um sie zu warnen und weitern Schaden zu verhüten, was denn auch gelang. Frechheiten und Anbieten von Prügel war die Entschuldigung des rohen und gewissenlosen Menschen, eines Vaters von sechs Kindern und dabei selbst unvernünftiger als ein Kind.
Billigste
Bezugsquelle.
10 pCt. Rabatt.
Unter Käster 14.
Avis!
Die ägyptischen Pflanzenfaser=Tricotagen
600
Schutz-Marke
Im unterzeichneten Verlage Buchhandlungen zu beziehen:
ist so eben erschienen und durch alle
Eine katholische Antwort
auf den
Giordano Bruno=Scandal.
Nede
gehalten in der
Protest=Versammlung der Kölner Katholiken
7. Juli 1889
am
von
Dr. Schroeder.
24 Seiten gr. 89. In Carton=Umschlag geheftet 30 Pfg.
Gegen Einsendung von 40 Pfg. in Briefmarken postfreie Zusendung auch durch alle Buchhandlungen.
*
Der Abdruck dieser zündenden, nach Form und Inhalt ausgezeichneten Rede, welche in der Versammlung vom 7. Juli mit großem Beifall aufgenommen wurde, wird in weitere Kreise Kunde tragen, wie deutsche Katholiken gegen das am Pfingstfest in Rom geschehene Aergerniß Einspruch erheben.
Nicht nur den Hörern der Rede wird das Schriftchen als bleibende Erinnerung an den von Köln scheidenden Gelehrten willkommen sein, sondern noch mehr von allen denen freudig begrüßt werden, denen es nicht vergönnt war, der erhebenden Versammlung beiwohnen zu können.
Köln, 3. August 1889.
I. P. Bachem.
in allen neuen Formen und Farben für Herren a 1,80, 2, 2,50, 3, 3,50—8 A für Knaben à—.90, 1,20, 1,50, 2, 2,50—4 in größter Auswahl.
Bei Einkäufen von 5 K. an vergüte auf die billigen Preise noch
Die noch vorräthigen Strohhüte verkaufe, um mein Lager vollständig zu räumen, zur Hälfte des Preises.
Aus einem großen Concurslager hatte Gelegenheit, bedeutende Posten Herren= und Kinder=Confection
an mich zu bringen, welche weit unter Herstellungspreis
Besonders mache auf eine große Partie schwarze Kammgarn=Anzüge(Gehröcke und Joppen=Anzüge) wie schwarze
Tuch=Anzuge aufmerksam. Herbstpaletots, Hosen und Westen wie complete Anzüge in jedem Genre werden, um schnell zu räumen, zu staunend billigen Preisen verkauft.
9 Laach 9,
am Neumarkt.
Jode
Offer Schluss der Exp
zu einem pflügen kar
für Coloni sucht.
Bäck
Clavierspie Ebendase bäume zu 1
gesut
Zwei
gesucht. N
gesucht. Eizwischen 12
Ei
gesucht.
auf Sohlen
für eine 2 sucht. En
möglichst a cation—c Meldungen gabe des Eintrittszei Daube&amp;
Kalt
für leichte sucht.
Volontait sucht. Mari
Dienstmäde
Ni
fleißige Ma Lohn dauer □
von Krünitz schützen nach Ansicht ärzt= licher Autoritäten genau wie Wolle gegen Erkältung, laufen dagegen in der Wäsche absolut nicht ein, sind von ganz enormer Stärke u. bleiben jahrelang weich wie Seide. Hemden und Hosen M. 6. Jacken M. 5. Alleinverkauf in Köln:
Hohestraße 31,
A. Schweikert.
für alle He
gesucht.
properes, arbeit geger
Eine vollkommen per 15. Au Nähe von Zeugnissee Näheres
Es wird sofort eine sucht gegen Zu melde
Malzbüche
Gese
gesucht, n
Küche grün
48
katholisches sucht. Gr schinen=Gese
Mädchen für sucht, welch Heil
KE
Stell
erhalt. gute
Arbe
Kisten=Schr
kostet ein reinict von

9= M. 17 October#cr. inNeuß. hener Bank r Banksfür olksbank in sowie bei
winnberechdustrie und heilungedes vom 1. Austand:
G
elle.
ite
nid Farben 3, 3,.50—8 A 2, 2,50—4 M. hl.
n vergüte auf
batt.
ohhüte verollständig zu
sreises.
lusen,
14.
ut, bedeunufection igspreis
Kammschwarze
Westen wie ien, zu stauicotagen
Ansicht ärzt=
vie Wolle nig, laufen er Wäsche in, sind von Stärke u. wie Seide. sen M. 6. 5.
n Köln:
31.
kert.
durch alle
idal.
liken
Pfg.
stfreie Zuausgezeichgroßem Beitragen, wie sene AergerIs bleibende ommen sein, i, denen es u können.
Bachem.
Jode vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
AEeT
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
KSSE
Offene Stellen.
Ein Ackerknecht zu einem Pferde gesucht, welcher gut pflügen kann. Longerich. Feith.
Ladengehülfe
für Colonialwaarengeschäft sofort gesucht. Ehrenstraße 61—63.
Bäckerlehrling gesucht.
Thurnmarkt 51.
Ein tächtiger
Clavierspieler gesucht. Eigelstein 78. Ebendaselbst vier schöne Lorbeerbäume zu verkaufen.
(Erfahrene Schmiedegesellen Ogesucht. Dagobertstr. 37
Zwei Hufschmiedegesellen
gesucht. Nippes, Neußerstraße 112.
Dachdecker=Geselle
gesucht. Eigelstein Nr. 45. Zu melden zwischen 12 und 1½.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Christophstraße 7.
Schuhmacher
auf Sohlen und Absätze verlangt.
Perlenpfuhl 20.
Meister
für eine Brückenbau=Anstalt gesucht. Energische und im Fache— möglichst auch in der Dampfkesselfabrication— erfahrene Bewerber wollen Meldungen mit Zeugnißabschriften, Angabe des Gehaltsanspruchs und der Eintrittszeit unter J B 2080 an G. K. Daube&amp; Co. in Köln einreichen.*
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
Junge
für leichte Arbeit auf halbe Tage gesucht. Mariengartengasse 5.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Marie Falkenbach, Drususg. 13.
Ein propcres
Dienstmädchen sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Eine tüchtige
fleißige Mangelerin findet gegen hohen Lohn dauernde Stellung.
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Nachmittags=Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern Hahnenstraße 14.
gesucht.
Dienstmädchen,
properes, gesundes, für alle Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht.
Köln, Ankerstraße 2.
ommen selbständige Köchin
per 15. August auf ein Schloß in der Nähe von Köln gesucht. Prima Zeugnisse erforderlich.
Näheres Breitestraße 59/61, Köln.
Es wird(####.1,, auf vier
Wochen gesofort eine
sucht gegen hohen Lohn.
Zu melden Morgens von—10 Uhr Malzbüchel 1.
Gesetztes Mädchen
gesucht, welches die gute bürgerliche Küche gründlich versteht.*
Waidmarkt 20.
Ein ordentliches
katholisches Dienstmädchen sofort gesucht. Gr. Budengasse 23, Nähmaschinen=Geschäft.
Ein junges
Mädchen für alle häuslichen Arbeiten gersucht, welches nach Hause schlafen geht. Heinsbergstraße 2, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften
erhalt. gute Dienstboten. Ursulaplatz 10.
Arbeits-Gesuche.
Ein tüchtiger
Kisten=Schreiner sucht Beschäftigung. Severinswall 4, 1. Etage.
Nur 2 Mark
kostet ein Herren=Anzug chemisch gereiniet von Werner Klug. Ferculum 23.
7 Arbeiter=Kleider.
Pilot, Deutsch Leder und eisenfeste, in Weiß, hellen und dunkeln Farben, .95—.50. S. Netbe. Weverstraße 28A.
Schöner Spiegel,
antik Eichen, billig zu verkaufen.
Ulrichsgasse 6
11 Glockengasse 11
stehen 12 hochfeine Zimmer=Einrich= tungen, sowie eine große Partie einzeln. Möbel, Spiegel, Teppiche, Decors, ca. 1000 Stühle aller Art, Patent=Sophas, Sessel und Tische 2c., alles in ge diegenster Ausführung, bedeutend unter Preis zum raschmögl. Verkauf.
Opaler Rutzbaumtisch.
2 Sessel zu verkauf. Marspforteng. 16.
Möbel.
1 pol. Bettst. m. Mat. 50, 1 lack. Bettst. m. Matr. 20, 1 eis. Bettst. m. 2 Matr. 20, 2 Cigarrenkasten, 2 Kochherdchen, eine gr. Partie Spiegel, Teppiche, Stühle, Tischdecken u. tann Möbel baldigst enorm billig zu verkaufen. 63 Sternengasse 63.
Für Schützen=Mitglieder
in den Vororten: eine Büchse, Hirschfänger und neuer Jagdstuhl für 20 J. zu verkaufen.
Hämergasse 33.
Teigkuctmaschine
billig zu verkaufen. Bescheid Nippes, Eisenbahnstraße 81.
2. Erich e
###el
Heger
Maer
leiche
Ein großes
Quantum Liqueurflaschen, verschiedene Sorten, 3000 Normal=Vordeauxflaschen, per Tausend 25., und eine Verkorkmaschine zu verkaufen. Burgunderstr. 54.
Reste
in Blauleinen, Kattun, Zanella, Gold=, Matt=und Perl=Borden. Friedrichstr.21.
Kühnerangen, Hornhant, Warzen u. s. w. beseitigt binnen kurzem schmerzlos und sicher mein Universalmitt.(Salicylsäure n. Collodium). Fl. a 30 Pfg. n. allein z. h. i. d. KronenOroguerie Poststr. 28. C. Schroeder.
Die Gebände Autonitterstr. Nr. 26=30
sollen auf den Abbruch verkauft werden. Bedingungen einzusehen: Antonsgasse Nr.—, 1. Etage.
Günstige Gelegenheit für
Hausirer!
Ein Posten
wegen Aufgabe des Artikels zum
Severinstrasse 103.
! Unentbehrlich!
für Hausfrauen, Wäscherinnen:
EmailleStärkeglanz.
Allein zu haben a Flac. 30 Pfg. Droguerie und chem.=techn. Laboratorium von C. Rother, Marzellenstraße 57—59.
Für Hausirer!
Ein Posten
wollene Strickgarne
wegen Aufgabe des Artikels
Einkaufspreis. Severinstraße 103.
Für Apothekerlehrlinge.
Eine Droguen=Sammlung, 358 Präparate, nebst Tabelle billig abzugeben.
Melaten 8.
Silberne Remontoiruhren
von 17 M. an. Lübeckerstraße 4(Neustadt). am Eigelstein.
Sshsut ch
KrZE SE
Kauf-Gesuche.
Ankauf:
Papier zum Einstampfen, alte Bücher, Zink, Eisen sowie alle Abfi#lle.
Antonitter traße 5
Pfandscheine, Gold ui. Silber
werden zum höchsten Preise angekauft.
Malzbüchel 9.
Ausauf
von Lumpen zu 4 Pfg., Kno hen 3 Pfg. per Pfd. Große Brin kgasse 8.
Altes Gold, Silber,
Staubgold, Tressen kangt z. höchst. Preise Knoop&amp; Degraa, Kupferg. 23.
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer
an einzelne ordentliche Per jon zu 9 A zu vermiethen. Thieboldsgasse 111.
Unterhaus.
Schönes Ladenlocal, 4 Ridune, Nähe des Museums, zu vermiethan. Elstergasse 2A. Bescheid Dru susgasse 13.
In der besten Grschäftslage
einer Vorstadt Köln's ist ein geräumiges Geschäftshaus m. geräumigen Hintergebäuden, worin seit mehrern Jahren ein flottes Colonialwaaren= und Producten=Geschäft en gros&amp; en détail betrieben wird, zu vermiethen oder zu verkaufen. Es wird im Detail=Geschäft nur gegen Cassa verkauft. Auch befindet sich an dem Hause ein Einfahrtsthor.
Gefl. Fr=Offerten u. F P 1560 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
2.
Etage, 7 schöne Räume, mit Erker, zu vermieth. in 82=, Neubau.
vermiethen
3 Zimmer, I. Etage, 3. Etage getheilt, an stille Familie.
Triererstraße 9(am Salier=Ring).
Paulstraße 9.
Gut möblirtes Zimmer erster Etage, eventuell mit Clavier, zu vermiethen.
Ein Zimmer
erster Etage an einzelne anständige Person zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
(wei Zimmer erster Etage, geräumige 4) Küche mit Wasserleitung und abgeschlossenem Keller, an stille Leute billigst zu vermiethen. Eigelstein 42.
Zwei Zimmer
zweiter Etage an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Schlafstellen,
auch an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Blindgasse 16.
Wertstätte,
parterre, für reinliches Geschäft mit Wohnung, 2. Etage, im Hinterhause, zu vermiethen. Hämergasse 33.
Unterhaus
und Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Schnurgasse 34.
Zwei Zimmer
im Hinterhaus zu vermiethen.
Blindgasse 16.
Erste Etage,
große Räume, zu vermiethen.
Nippes, Longericherstraße 4.
Zwei
bis drei Zimmern zu vermiethen. Katharinengraben 13, 3. Etage.
Mieth-Gesuche.
Der Wöchnerinnen=Afyl=Verein
sucht innerhalb der Umwallung ein
Haus zu miethen.
Dasselbe muß enthalten: 10 Räume, Küche Waschküche, Garten oder Hof; Wasserleitung und Canal=Anschluß erforderlich, Gasleitung erwünscht.
Briefliche Anmeldungen mit Angabe des Miethpreises zu richten an die Vorsitzende Frau Oberbürgermeister Becker, Rheinaustraße 3.
Wohnung
von drei Räumen, am liebsten im nördlichen Stadttheil. bis 15. oder 20. Aug. gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 917 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
sucht Parterrewohnung(3
Zimmer), wenn möglich möblirt,
A'
in bel
Off. u. Nr. 904 a. d. Geschä
in belebter Gegend zu miethen. Fr.004 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Gymnasiallehrer sucht ein
Zimmer mit Frühstück
auf 4 Wochen während der bevorstehenden Ferien. Fr.=Anerbieten mit Preisangabe unter M besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Französischer Privatunterricht
billig. Lichhof 8.
Wer ertheilt
einem jungen Manne französischen Unterricht?(Sprache). Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 918 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Franenbildungsschule.
älteste Schule Köln's, Breitestraße 42. Helene Coling.
Capitalien
Aufang September
8400—9000 K. vom Selbstdarleiber auf erste Hypothek auszuleihen. Fr.Off. u. Nr. 911 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Kleiner Schlüssel
gefunden. Abzunehmen bei der Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein armer Bahnarbeiter verlor Tgestern Nachmittag Portemonnaie mit circa 34 K. Derselbe bittet reellen Finder um Rückerstattung gegen Belohnung. Abzugeben Bahnhof=Inspec= tion Central=Bahnhof.
Grauer Spitz
zugelaufen. Gegen Erstattung der Kosten abzuholen bei Gastwirth H. J. Breuer, Sülz.
Vermischtes.
Schmidt&amp; Auger,
Passage 40—42.
Lieferanten für die königl. Regierung. Eigene 200 Qu.= Meter große Asphalt=Fahrbahn. Schildergasse 70 im Garten. Anlern. gratis.
25 Südlicher Stadttheil.
Rau benutze als Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger die Schreibwaaren=Handlung von C. M Lacombe, Georgstraße 19
Bohnenmühlen
zu verleihen. Hahnenstraße Nr. 16.
Kost
und Logis. Thurnmarkt 47.
Triererstraße 9(am Salier=Ring)
wir. Wäsche
schön gemangelt, rasch und pünktlich zurückbesorgt.
Reparaturen
an Uhren u. Goldsachen werden gut u. billig ausgeführt. Neue Feder K. 1,20,
Reinigen M. 1. H. Modemann,
Uhrmacher, Nippes, Eisenbahnstr. 49.
In meinem Forsthause findet eine Familie oder auch einzelne Personen angenehmen
Sommer=Aufenthalt.
Lörster
Ichendorf bei Horrem.
Möbelwagen
per Fuhre 4 K. Peter Heffen,
Mauritiussteinweg 55.
Nicht zu übersehen!
Alle Menschen, die an nassen oder trockenen Flechten, Asthma, Blasenstein und Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an Phil. Himioben, Köln,
Fischmarkt 9
(in der Nähe des Buttermarktes), wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, woüber die besten Zeugnisse vorliegen.
4m 29. d. M. wurde mir ein Bruthuhn A mißhandelt u. d. Eier gestohlen. Derjenige, w. mir den Thäter angibt, erhält eine Belohn. v. 20 M. Johann Köppen, Kahlenhausen 35.
Verloren.
Am 27. v. M. ist einem Bureaudiener auf dem Wege von Unter Sachsenhausen nach dem Postamte in der Marzellenstraße zu Köln eine an Herrn Neutner Jos. Kres zu Dülmen, Lüdinghauserstraße, adressirte Postsendung, enthaltend die fünfte Serie der Dividendenscheine pro 1889 bis 1898 incl. und Talons zu den Actien Lit. B des A. Schaaffhausen'schen Bankvereins Nr. 27215, 31738 und 32213 abhanden gekommen. Der Finder erhält bei der Nückgabe Unter Sachsenhausen Nr. 2 eine angemessene Belohnung. Vor dem Ankaufe wird gewarnt.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 203&a Samstag, 3. August 1389.
Civilstand der Stadt Köln. 1. August.
Geburten. Karl Adolph Heinr., S. v. Joh. Gottfr. Heinr. Siegert, Architekt, Salier=Ring.- Karl Peter, S. v. Peter Adam, Wirth, Breitestr. 24.- Karl, S. v. Wilh. Kaufmann, Eisenb.=Betr.=Secr., Engelbertstr. 17.
" Friedr. Jos., S. v. Friedr. Wilh. Meyer, Schneider, Martinsabteig. 2.
- Jac., S. v. Jac. Hauer, Handelsmann, Buttermarkt 1.- Peter, S. v. Peter Stoffel, Tagl., Perlengr. 83—85.
- Maria, T. v. Jac. Diederich, Schreiner, Gr. Telegraphenstr. 11.- Peter, S. v. Christ. Rennen, Schlosser, Gr. Griechenmarkt 74.- Anna Maria, T. v. Aurel. Schulder, Kutscher, Blindgasse 1. Maria Martha, T. v. Karl Schulte, Kaufm., Hamburgerstraße 19.- Anna, T. v. Mich. Braun, Tagl., Achterstr. 51. Joh. Heinr. Wilh., S. v. Wilh. Nagel, Schreiner, Josephstr. 28. Gertr., T. v. Ant. Schneider, Tagl., Severinswall 39. Friedr. Wilh., S. v. Jul. Engels, Tagl., Elsaßstraße 31.- Hel., T. v. Albr. Kreitmeyer, Mechaniker, Ehrenstraße 17.- Franz, S. v. Joh. Küster, Cigarrenm., Severinstr. 60. Sus T. v. Wilh. Erxleben, Tagl., Gr. Spitzengasse 49.- Joh. Heinr., S. v. Friedr. Heck, Schuhm., Gr. Griechenmarkt 40.- Marg., T. v. Christ. Gallmann Schlosser, Ferculum 51.- Georg v. Jac. Keller, Kaufm., Perlenpf - Joh. Adolph, S. v. Herm. Hufschmid, Schlosser, Nothgerberb. 4. Joh. Math., S. v. Joh. Friedr. Bartz, Anstr., Ursulakl. 5A.
Sterbefälle. Gertr. Schulten, 9 ., Ortmannsg. 5.- Joseph Kiever nagel, 8., Biberstr. 7. Kathar. Jungemann, geb. Deuter, 51., Wei dengasse 30.- Johann Willerscheidt verh., Portier, 65., Lintg. 14 Anna Neuß, 4 J. 7., Ursulaplatz 11.- Math. Karl Kaspar Berg, 6 M
Domstr. 32.- Friedr. Adolph Bruns, Wwr., Zuckerarb., 52., zu Kansas in America.- Herm. Pesch, verheir., Tagl., 51., Weideng. 50.- Heinr. Dervenich, 6., Friesenstr. 89.- Eva Maria Schmitz, 10 M. 21., Schaafenstraße 49.
Heirathen. Joh. Viehmeier, Schreiner, v. Harsewinkel, und Anna Müller, v. Adenau.- Pet. Stahl, Tagl., und Maria Kaaf, Beide v. hier. Franz Hillebrand, Fabrikarb., und Kathar. Kock, Beide v. hier.= Gerh. Waldorf, Tagl., und Marg. Heuser, Beide v. hier.- Andreas Pelzer, chlosser, und Elis. Munkel, Beide v. hier.- Jul. Runge, Archit., v. Spandau, u. Gertr. Asthöwer, v. hier.= Joh. Gottschalk, Wwr., Tagl., v. Efferen, u. Louise Schenzer, Wwe. Fey, Mülheim.- Joh. Lenzen, Stuccat., v. Dollendorf, u. Gertr. Wittmann, v. dier.- Adolph Denker, Zimmerm., v. Gödersdorf, u. Kath. Schwarz, v. Walberberg.- Const. Erdmann, Loco= motivheizer, v. Hamm, u. Maria Wingarz, v. hier.- Wilhelm Vornheim, Fabric., v. Mülheim a. Rh., u. Wilh. Moubis, v. hier.- Paul Welter, Landmesser u. Ingen., v. Crefeld, u. Amalie Imhoff, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Math.
Zimmermann, Tagl., Blaub. 18. u. Maria Hochhausen, Brüderstr. 20.= Joh. Loock, Drechsler, Straßburgerg. —, u. Kath. Dahl, Verlich 4.- Mich. Schildgen, Hülfs=Gerichtsdiener, Schwalbengasse 30, u. Hel. Zagielki, Weißbüttengasse 26.- Ludwig Heller, Kaufm., Friedensstr. 31. u. Johanna Halbach, Altenbergerstr. 21.- Joh. Heithausen, Schreiner, Panlstr. 24, u. Kath. Gothmann, zu Vollkmarsen. Joh. Kasp. Leonh. Görtz, Kaufm., zu Lövenich, u. Francisca Lemmen, hier.
* Die neue Kehr=Ordnung.
Wie in dem Berichte über die am Mittwoch stattgehabte Versammlung des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins bereits mitgetheilt worden, hielt Hr. Rud. Scholz daselbst einen längern Vortrag über das bisherige Straßenreinigungswesen und die von der Stadt beschlossene Aenderung desselben. Wenngleich der Redner etwas einseitig das Interesse der Hausbesitzer vertritt, so verdienen doch die Ausführungen desselben beachtet zu werden, zumal sie auf rein sachlicher Grundlage aufgebaut sind. Der Vortrag des Hrn. Scholz lautete im wesentlichen wie folgt.
Bekanntlich hat die städtische Vertretung im December v. J. den Beschluß gefaßt, das Straßenreinigungswesen in Verbindung mit der Abfuhr selbst in die Hand zu nehmen und diese Neuerung schon mit dem 1. April k. J. für einen Theil der Straßen in Kraft treten zu lassen. In Zukunft würde also das Straßenkehren nicht mehr von den Hausbesitzern oder deren Beauftragten geschehen, sondern durch städtische Angestellte, und die Hausbesitzer sollen dafür eine Gebühr von 25 Pfg. pro Meter, für die Breite des Hauses auf die halbe Straßenbreite be rechnet, bezahlen. Daß bei den heutigen Verkehrs=Verhältnissen die bisher übliche Kehrmethode durchaus ungenügend und unzweckmäßig ist, wird Niemand bestreiten. Der Straßenschmutz soll Morgens vor 7 Uhr zusammengefegt werden; der„Dreckmann" aber erscheint oft erst gegen Mittag und sucht dann vergeblich nach dem aufgehäuft gewesenen Schmutz. Die Samstags=Nachmittags zusammengekehrten Dreckhaufen müssen meistens bis Montag liegen bleiben, d. h. sie bleiben einfach nicht liegen, werden vielmehr den Sonntag über gehörig auseinander getreten und gefahren und trugen bisheran nicht wenig zu der internationalen Anrüchigkeit der Kölner Straßenrinnen bei. Dieser Uebelstand dürfte, wenn die Stadt selbst den Schmutz kehren und gleich zeitig während der Nacht abfahren läßt, wegfallen.
Einen fernern Vortheil bietet die Neuerung dadurch, daß ein großer Theil unserer Polizei=Organe eine ganz bedeutende Entlastung erfährt. Und wenn dann für die Polizeibeamten die Verpflichtung fortfällt, täglich ihr ganzes Revier abzupatrouilliren, um von dem geschehenen oder nicht geschehenen Straßenkehren sich zu überzeugen, die erforderlichen Protokolle aufzunehmen, letztere auf dem Bureau zur Weiter verarbeitung abzuliefern, zuzustellen 2c., so wird naturgemäß viele Zeit frei, welche die betreffenden Beamten ihrem andern, im Interesse der öffentlichen Sicherheit jedenfalls wichtigern Dienste widmen können Hoffentlich findet die Stadt demnächst auch Mittel und Wege, die Abfuhr der Asche und sonstigen Hausabfälle in einer Weise zu regeln, daß die jetzigen ganz unhaltbaren Zustände endlich beseitigt werden. Die sogenannten Dreckbauern sind nämlich nicht verpflichtet, die Asche=Kästen von den Häusern abzuholen und über die Trottoire zu tragen. E kann aber auch nicht jeder Haus= und Etagen-Bewohner eine Schildwache an seinen Asche=Kasten stellen, bis es dem Karrenführer gefällig ist, zu erscheinen; denn dies geschieht heute um 8 Uhr, morgen ern um 10 oder 11 Uhr, während dessen das Protokoll aber pünktlich eingetroffen ist. Die Unhaltbarkeit des jetzigen Zustandes erkennen sogar die Gerichte an. Mir liegt ein Urtheil des hiesigen Schöffengerichtes vor, in dessen Begründung es heißt:„Bei Strafzumessung wurde als strafmildernd in Betracht gezogen, daß die fragliche Bestimmung der Polizei=Verord nung über Aufstellung und Abgabe der Asche=Kasten in Rücksicht auf die in Betracht kommenden Wohnungsverhältnisse der meisten Bewohner der Stadt Köln, sowie die vom Angeklagten mit Recht gerügte Un regelmäßigkeit des Abholens der Asche und sonstigen Abfälle als schwer ausfuhrvar zu erachten ist, und schien es daher angemessen, wie geschehen, auf das geringste zulässige Strafmaß zu erkennen.“
Vorhin erwähnte ich die Hauptvorzüge der neuen Kehr=Ordnung; betrachten wir jetzt die Rückseite der Medaille. Im gewöhnlichen praktischen Leben bestätigt sich die Erfahrung, daß jeder Großbetrieb die Herstellungskosten bedeutend verringert; bei städtischen Unternehmungen scheint es gerade umgekehrt zu sein. Abgesehen davon, daß viele Bürger ihrer Kehrpflicht bisheran selbst genügten, also keine directen Ausgaben dadurch hatten, dafür aber jetzt bezahlen sollen, steht der von der Stadt aufgestellte Kosten=Tarif in keinem Verhältniß zu den seitherigen Kehrkosten, welch man an Privat=Unternehmer bezahlte. Beispiele: Für ein 7 Meter breites Haus an der 10 Meter breiten Benesisstraße zahlte ich pro Monat 50 Pfg. für Straßenkehren, das macht 6 Mark pro Jahr. Der selbe Satz würde für ein 8 bis 9 Meter breites Haus genügen, wäh rend in Zukunft nach dem städtischen Tarif die Kosten 10 bis 11 Mark betragen werden. In der 14 Meter breiten Machabäerstraße zahlte ich für ein 13 Meter breites Haus pro Monat 75 Pfg., also 9 Mark pro Jahr; nach dem städtischen Tarif betragen die Kosten dafür 22½ Mk. Am Salier=Ring zahlte ich pro Monat 1 Mark, also 12 Mark pro Jahr; nach dem städtischen Tarif werden die Kosten dafür mindestens 35 Mark pro Jahr betragen, also das Dreifache! Diese Beispiele werden genügen.
Das Mißverhältniß wächst aber noch ganz bedeutend mit der Größe der Hausfronte und der Breite der Straße. Bei Berathung der Vorlage im Stadtrath wurde nachgewiesen, daß ein mittelgroßes Eckhaus in der Neustadt nach dem städtischen Tarif 150—200 M. für Straßenkehren. zu bezahlen haben wird— also einen Betrag, wofür der betrefferdde Hausbesitzer sich einen tüchtigen Dienstboten halten könnte, der dann die Straßenreinigung in täglich zehn Minuten spielend nebenbei besorgte! Die einzige Antwort, welche der städtische Vertreter auf die Vorhedltung dieses Monstrums gab, war die, daß man bei der Berathung doch nicht alle einzelnen Fälle dieser Art berücksichtigen könne. Aber gerade aus diesen Einzelfällen, die zudem in sehr großer Zahl besteh, ergibt sich die Ungerechtigkeit und deshalb auch die Unhaltbarkeit des ganzen Ortsstatuts betr. die Straßenreinigung. Dies hat auch der Bezirks=Ausschuß gefunden, weshalb er der Einführung des Ortsstatuts über die Straßenreinigung seine Genehmigung versagte.
Die Eitadt hat zwar dagegen beim Provincialrathe Beschwerde erhoben, jedoch hoffen wir, daß auch diese Behörde dem Beschlusse des BezirksAusscnisses sich anschließt.
Wearum soll aber auch gerade der Hausbesitzer die durch die zu vervollkommnende Straßenreinigungs=Methode entstehenden Mehrkosten tragen? Warum soll überhaupt gerade der Haus= und Grundbesitzer den vion einigen 100,000 Mitbürgern und deren vielen tausend Fuhrwerken und Lastthieren verursachten Schmutz und Unrath fegen? Gibt es doch kein Gesetz, welches diese Verpflichtung dem Hausbesitzer auferlegt, vielmehr beruht die ganze Belastung lediglich auf einem PolizeiRegleinent, welches im Jahre 1845 erlassen wurde. Wer aber wollte behaupten, daß das, was vor 44 Jahren nöthig und zweckmäßig erschien, für unsere heutigen Ortsbestimmungen noch maßgebend sein müßte oder dürfte? Unsere Stadtverwaltung geht aber noch weiter, indem sie ohne weiteres denselben Bürger, der vor 44 Jahren von der Polizei. angewiesen wurde, den Schmutz vor seiner Thüre zusammenzukehren, dafür heute eine jährliche Steuer von unter Umständen bis zu 200 M. und mehr zu zahlen verurtheilt! Wollte man die damaligen Verhältnisse noch heute als maßgebend betrachten, so sollte man auch die früchere Polizeitaxe, welche von den Privat=Unternehmern noch heute anerkamnt und erhoben wird, bestehen lassen. Nach einer polizeilichen Verfügung vom 25. September 1860 wurde nämlich die Reinigung ganzer Bezirke dem Unternehmer Fühling übertragen, welcher erheben durfte: für Häuser von weniger als 20 Fuß Breite 4 Sgr., bis 30 Fuß 5 Sgr., bis 50 Fuß 7½ Sgr., bis 80 Fuß 10 Sgr., bis 120 Fuß 12 Sgr., darüber 15 Sgr. Daß diese Preise nicht zu billig waren, geht daraus hervor, daß jener Unternehmer ein reicher Mann geworden ist, und daß, wie erwähnt, die heutigen Unternehmer noch dieselben Sätze erheben. Daß der öffentliche Verkehr heute doppelt bis zehn Mal so breite Straßen als früher beansprucht, das kann der Stadt doch unmöglich das Recht geben, dem einzelnen Hausbesitzer nun auch die zehnfachen Gebühren abzunehmen. Eine jüngere Polizei=Verordnung über die Straßenreinigung vom 7. October 1877 bestimmte übrigens, daß an breiten Straßen und Plätzen der Hausbesitzer bis sechs Meter vor seinem Hause zu kehren habe; was darüber hinaus ging, mußte der städtische Reinigungs=Unternehmer besorgen.
Es wird nun oft der Einwand erhoben, daß die Hausbesitzer die Lasten ja doch wieder auf die Miethen schlagen. Selbst wenn das wahr wäre, so bewiese dies nur, daß derartige indirecte Steuern durchaus nicht auf moralischen Grundsätzen beruhen. Warum müssen denn solche teueri erst durch die Hände der Hausbesitzer gehen und diese sozusagen zu Steuer=Erecutoren gemacht werden? Warum vertheilt man sie nicht direct amf alle Staatsbürger? Bei Einführung solcher Steuern scheint der Gedanke maßgebend zu sein: Dich, Hausbesitzer, können wir fassen; sieh' du zu, ob und wie du die Steuern von deinen Miethern wieder bekommst. Daß so khe Grundsätze dem Frieden zwischen Besitzer und Miether nicht förderlih sind, liegt auf der Hand. Wie wenig aber die gesteigerten Hauslassten den Miethen zugeschlagen werden können, erleben wir Hausbesitzer seit mehrern Jahren. Trotz der bedeutenden Erhöhung des Wasserpreises, der kostspieligen Canal=Anschlüsse, der Einführung der Canal=Gebühren, der Erhöhung der Gebäudesteuern rc. haben die Miether das Gegentheil einer Erhöhung erfahren. Und wenn die Stadt demnäcket die hohen Kehr=Gebühren erhebt, so wird es keinem Unterhausmienher mehr einfallen, diese Last nebenbei zu übernehmen; es wird aber auch keinem Etagenmiether einfallen, an den Kosten zu participirert. Der Hausbesitzer mag sie, wie so vieles andere schon, aus eigener Tasche bezahlen.
Auf der vorstehend im wesentlichen mitgetheilten Begründung fußt eine lärzzere Eingabe, welche der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein an das Stadtverordneten=Collegium zu richten beschloß. Die Eingabe lautet roörtlich:
„Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hat mit großem Interesse Kenntniß genommen von der Absicht des verehrten StadtverordnetenCollegiuzis, die Straßen=Reinigung der Stadt Köln demnächst durch städtische Arbeiter ausführen zu lassen. Der Verein begrüßt diese Absicht, weil deren Ausführung im allgemeinen öffentlichen Interesse liegt, mit unverhehlter Genugthuung. Dahingegen sieht der Verein sich genöthigt, gegen die einseitige Belastung der Hausbesitzer mit den Kosten der städtischen Straßen=Reinigung Widerspruch zu erheben und zwar aus nachstehend entwickelten, theils rechtlichen, theils BilligkeitsGründen. Zweifellos liegt in der Uebernahme der Reinigung der Straßen durch die Stadt und vermittels geeigneter Maschinen 2c. ein Fortschritt. Tagegen erscheint die nunmehr in Aussicht genommene einseitige Belastung der Hausbesitzer eben so ungerechtfertigt, wie es bisheran die des Unterhaus=Bewohners war. Es erscheint vielmehr die Uebernaltme der Straßen=Reinigungs=Kosten auf den städtischen Etat um so mehr geboten, als die Berechtigung der Stadt, die Verpflichtung der Bürzer, die Straße zu kehren, in eine solche zur Zahlung bestimmter Beträge hierfür umzuwandeln, immerhin fraglich sein dürfte Wir werden in dieser Auffassung bestärkt durch die Thatsache, daß falls die in Aussicht genommene Belastung der Hausbesitzer beliebt würde, bei einem großen Theile derselben eine Doppelbelastung ein treten würde, in so fern als Viele die Straßen=Reinigung bisheran durch ihre besoldeten Dienstmädchen, Hausknechte 2c. ausführen ließen
„Aber auch abgesehen von der rechtlichen Seite der Frage sprechen die gewichtigsten Billigkeitsgründe gegen die in Aussicht genommene einseitige Belastung der Hausbesitzer. Es darf wohl als unbestreitbare Thatsache hingestellt werden, daß die Verunreinigung der Straßen nicht sowohl durch die Anwohner und Passanten, als vielmehr durch die Er cremente der Thiere, hauptsächlich der Pferde, verursacht wird. Es liegt uns nun fern, die Heranziehung des schuldigen Theiles(im gegebenen Falle den Besitzer der Pferde u. s..) anzuregen, obschon das in Frage kommende Polizei=Reglement die Handhabe hierzu böte. Keineswegs erscheint es aber begründet, den Hausbesitzer auch hiermit noch zu belasten; vielmehr sollte der allein richtige Standpunkt, daß die Kosten aller dem Gemeinwohl dienenden Einrichtungen auch von der Gesammtheit der Bürger getragen werden müßten, anerkannt werden. Auch die in Aussicht genommene Art der Vertheilung der Kosten würde nur Unzufriedeme, und in sehr vielen Fällen mit Recht, schaffen; namentdie Besitzer der an breitern, wenig belebten Straßen gelegenen Häuser und insbesondere die Eigenthümer von Eckhäusern würden, bei Berechnung nach Quadratmeter, zum Theil ganz ungeheuerliche Beiträge zu leisten halten. Auffallender Weise betragen die von städtischer Seite in Aussicht genommenen Kosten theilweise das vier= bis sechsfache der bis her an die. Privat=Reinigungsunternehmer gezahlten Gebühren, obgleich die Voraussetzung berechtigt wäre, bei Maschinen= und generellem Betriebe wür den die Kosten niedriger sein, zumal auch noch der Gewinn des Unter zehmers in Wegfall kommt.
„Zum Schlusse sei uns noch gestattet, einem Einwande, der wohl nicht unerhoben bleiben dürfte, zum voraus zu begegnen. Die Uebernahme der Straßen=Reinigung durch die Stadt kann naturgemäß nur allmälig— erfolgen; dieselbe ist dann auch zunächst nur für die Hauptstraßen in Aussicht genommen. Anscheinend würden nun durch die Uebernahme
der Kosten der Reinigung von Seiten der Stadt den Anwohnern der in Frage kommendeu Straßen Vortheile zu Lasten der Uebrigen eingeräumt; dem ist aber nur anscheinend so. Da die gleiche Absicht bezüglich aller übrigen Straßen besteht, so gleicht sich dieser Vortheil in einigen Jahren wieder aus, er kommt aber auch nicht nur den Anwohnern der betreffenden Straßen, als vielmehr allen Passanten, Fremden u. s. w. zu gute. Mit gleichem Rechte ließe sich auch z. B. die vorzugsweise Bepflasterung der Hohestraße mit Asphalt bekriteln. Der ergebenst unterzeichnete Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins erlaubt sich danach, das verehrliche StadtverordnetenCollegium der Stadt Köln ergebenst zu ersuchen, die Kosten der StraßenReinigung in gleicher Weise auf den Etat zu nehmen, wie dies bezüglich der Fortschaffung des Kehrichts bereits bisheran geschehen, indem er sich der Hoffnung hingibt, daß das verehrliche Collegium sich den im Vorstehenden entwickelten Gründen hierfür nicht verschließen werde.“
0 Herr Ober=Postdirector Fabricius, der als Nachfolger des verstorbenen Hrn. Heinß hierher versetzt wurde, hat vorgestern sein neues Amt und damit die Leitung eines der schwierigsten Oberpostdirections= Bezirke des Deutschen Reiches angetreten.
* Der Bezirks=Ausschuß zu Köln macht bekannt, daß er auf den Antrag des Landes=Directors der Rheinprovinz den Beschluß gefaßt hat, das zulässige höchste Ladungsgewicht für den Verkehr auf Kunststraßen während der Zeit vom 1. November bis 15. April auf ein Drittel, zunächst auf drei Jahre, für folgende Straßen herabzusetzen: Düren=Zülpich, Station 19,5—30,1, Düren=Erp 16,228—19,015, Düren=Lechenich 11,037—16,933, Dormagen=Lechenich 15,686—33,600 und 42,3—45,3, Mödrath=Ichendorf—3, Köln=Luxemburg 20,7—31,300 und 39,5—42,5, Bonn=Commern 31—38,188, Hochkreuz=Zündorf—4,753.
2 Internationale Ausstellung für Kriegskunst und Armce=Bedarf. Der königliche Contre=Admiral a. D. Hr. Werner in Wiesbaden ist der Leitung als Ehrenmitglied beigetreten.
□ Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel. Die Leitung vorgenannter Ausstellung bereitet ür Sonntag den 11. August ein großartiges aeronantisches Fest vor. Das gefesselte Luftschiff Hohenzollern wird an diesem Tage, Vormittags 9 Uhr, seine Fahrten wieder beginnen und gegen Abend eine Freifahrt unternehmen. Zahllose kleinere Luftballons in den manchachsten Formen sollen an genanntem Tage den den Hohenzollern umgebenden Volksplatz zieren. Von Nachmittags 2 Uhr ab werden diese Ballons einzeln und in größern Schwärmen aufsteigen. Gegen 6 Uhr wird der Hohenzollern bis zu 400 Meter Höhe auffahren und wird Luftschiffer Toulet aus dieser Höhe einen Abstieg mit Fallschirm leiten. Während dieses'ronautischen Festes wird die Kapelle des Westf. Pionier=Bataillons in ihrer ganzen Stärke und unter persönlicher Leitung des königl. Musikdirectors Hubert auf dem Volksplatze concertiren. Nach Abfahrt des Ballons werden Brillant=Feuerwerk, venetianische Nacht und eine großartige Illumination mit buntfarbigen Lichtern, die reich elektrisch beleuchteten Gesammtanlagen den Besuchern noch manchen Genuß bieten. Auf dem Concertplatze werden an diesem Tage zwei Capellen thätig sein. Ein großes Künstler=Concert findet am Vormittage zwischen 11 und 1 Uhr in dem Ausstellungs=Palast statt. Das Entrée ist für den Vormittag auf 25 Pfg., für den Nachmittag auf 50 Pfg. ermäßigt.
m Die Criminalpolizei wurde vor einigen Tagen benachrichtigt, daß in einem hiesigen Hotel zwei Herren und eine Dame sich eingemiethet hätten, welche unter höchst verdächtigen Umständen versuchten, größere Posten Tuch zu verkaufen. Hr. Criminal=Commissar Koch begab sich an Ort und Stelle, er trat den Fremden gegenüber als Kaufliebhaber auf, und diese gingen in die Falle; der Beamte war eben im Begriff einige Enthüllungen entgegen zu nehmen, als ein vorwitziger Händler die Stellung des Beamten verrieth, worauf die Fremden bestürzt die Verhandlungen abbrachen. Indessen der Commissar wußte genug, er beorderte seine in der Nähe aufgestellten Beamten herbei, welche das saubere Kleeblatt festnahmen. Die beiden Mannspersonen waren die bekannten Brüder Toni und Karl Betz; Ersterer stand noch im vorigen Jahre vor der hiesigen Strafkammer. Er hatte damals in London, wo er als Criminal=Commissar auftrat, der damaligen Anklage nach, einen flüchtigen Bankbeamten, der eine große Summe unterschlagen hatte, verhaftet und ihm das Geld abgenommen. Die Staatsanwaltschaft hält den Toni Betz für einen gefährlichen internationalen Hochstapler. Im Besitze der Verhafteten wurden Tuchstoffe im Werthe von über 1000 M. gefunden. Wo das Tuch gestohlen bzw. gehehlt worden ist, wird die weitere Untersuchung ergeben.— Ein Fremder gerieth am Mittwoch=Abend in eine Gesellschaft leichtfertiger Manns= und Weibs=Personen; am andern Morgen vermißte er seine Brieftasche, welche Papiere und 600 M. in Kassenscheinen enthielt.
f. Eine Schwindlerin, die seit einiger Zeit in Köln ihr Unwesen treibt, betrat dieser Tage ein Confections=Geschäft in der Schildergasse, wo sie angab, sie solle ihrer Herrschaft eine Auswahl von Mänteln bringen. Man ließ ein Mädchen mit zwei Mänteln mitgehen. An der Ecke der Brüderstraße bat die Hochstaplerin dasselbe, noch einige Mäntel zu holen, da ihre Herrschaft mit der geringen Auswahl nicht zufrieden sei, sie werde mit den beiden Mänteln warten. Kaum hatte die Botin sich entfernt, als auch die Schwindlerin das Weite suchte.
2 Lindenthal, 1. Aug. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr erschoß sich hier ein Gärtnergehülfe mit einem Revolver. Der Schuß war in die rechte Schläfe gedrungen. Noch lebend brachte man den Schwerverletzten nach Köln in's Bürger=Hospital, wo er schon im Laufe des Nachmittags starb.
Koln, 2. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Schnepfen 0,00, Kaninchen 0,00 das Stück. Hinkel.20, Tauben 0,80 das Paar, Truthahn 11.00, Hühner.50, Enten.50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht.00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2,20, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.75, Schmalz 0,80, Nierenfett 0,50, Zwiebel.06 das Pfd. Aevfel 00.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,30, rothe 0,00, Nieren=.50 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 6,06 das Pfd.
* Vom Rhein, 2. Aug. Es dürfte sich empfehlen, auf die nachfolgenden Bestimmungen, welche nicht allgemein bekannt zu sein scheinen, besonders hinzuweisen. Auf den Abgangsstationen können bis spätestens 20 Minuten vor Abgang des betreffenden Zuges ganze Coupés oder Wagen=Abtheilungen der l. und II. Wagenklasse bei dem Stationsvorsteher bestellt werden, und zwar sind so viele Fahrbillete der betreffenden Klasse zu bezahlen, als das Coupé Plätze enthält. Auf Zwischenstationen können dagegen ganze Coupés nur dann beansprucht werden, wenn solche unbesetzt in dem ankommenden Zuge vorhanden sind. Für den Fall, daß ein Reisender ein besonderes Coupé bezahlt, wird demselben darüber ein Schein ausgestellt. Dem Reisenden steht jedoch kein Anspruch darauf zu, mehr Personen in das Coupé aufzunehmen, als Fahrbillete bezahlt sind. Zu diesen, im Bereiche der dem Vereine deutscher Eisenbahnen angehörigen Bahnen gültigen Bestimmungen tritt für die preußischen Staatsbahnen noch diejenige hinzu, daß dem Inhaber eines ganzen Coupé's gestattet ist, ein oder zwei Kinder unter zehn Jahren in demselben unentgeltlich mitfahren zu lassen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 206&ap Samstag, 3. August 1839.
Seite 5.
Gänzlicher Ausverkauf.
Da ich mein Haus an Herrn Max Grand vermiethet habe und dasselbe in kurzer Zeit in dessen Besitz übergeht, so empfehle ich die vorräthigen Waaren zu sehr billigen Preisen zum gänzlichen Ausverkauf.
Das Lager umfaßt:
Jaquettes, Mantelets, Promenades und Regenmäntel, Modell-Costüme, Unterröcke, Tricottaillen, Kinderkleidchen, Schürzen, wollene Shawls und Tücher, seidene Foulard, Seidenstoffe, schwarz und farbig. Sammte und Peluche, Grenadine, schwatzen
Gachemir und schwarze Fantaslestore, wollene und halbwollene KleiderStone in jeder Preislage, Mousseline und Kattune, Gardinen in englischem Tüll und Manilla, Flanelle, uni und bedruckt.
Die guten gediegenen Qualitäten, welche ich immer geführt habe, sind meinen geehrten Abnehmern bekannt.
Die Preise sind fest und geschieht der Verkauf nur gegen Baar.
FRANZREHE, Norm
Köln, Taschenmacher 1, Köln.
J. L. Clasen,
Bekanntmachung.
Die Urliste der in hiesiger
Gemeinde wohnhaften Personen, welche zu dem Schöffen= u. GeschworenenAmte berufen werden können, liegt in nächster Woche während der gewöhnlichen Bureaustunden im Rathhause, Zimmer Nr. 17, zur Einsicht offen. Gegen die Richtigkeit und Vollständigkeit der Liste kann innerhalb der einwöchigen Frist schriftlich oder zu Protokoll Einsprache erhoben werden. Köln, 1. August 1889.
Der Oberbürgermeister.
Nr ab):
Der Beigeordnete, Sugg. 3
Verkauf eines Hauses auf Abbruch.
Der von der Stadt angekaufte unfertige Neubau Spulmannsgasse Nr. 41/43 soll auf Abbruch verkauft werden. Die Verkaufsbedingungen können auf dem Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, eingesehen, auch von dort gegen eine Gebühr von 50 Pfennigen bezogen werden.
Kaufliebhaber wollen ihre Anerbieten verschlossen und mit der Aufschrift„Verkauf eines Hauses auf Abbruch" bis zum 10. August d.., Vormittags 11 Uhr, an das Secretariat der Stadterweiterung einreichen, woselbst um die genannte Zeit die Eröffnung der eingegangenen Gebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird.
Köln, 1. August 1889.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete:* Pelman.
Besseres
Restaurant.
Ein solches erscheint in
BONN
„ beim
: Landgerichts-Gebäude#
4(Landgericht und Amtsgericht) e ein Bedürfniss angesichts des 5 s dort stets herrschenden sehr 9 = lebhaften Verkehrs. Gute Ge„ legenheit zur Einrichtung bietet das unter günstigen Beding6 ungen zum Verkauf stehende, dem Gerichts-Gebäude genau s
s gegenüberliegende Anwesen Wilhelmstrasse 18(Eckhaus
an drei Strassen). Dasselbek
ebestcht aus Wohnhaus mit 5
9 sehr, geräumigen Zimmern,
" Küchen-Anbau u. s. w. nebst
; schönem schattigem :"<space> G a r t e n<space><space>
emit altem Baumbestand und:
4 erhöhter Veranda. Anfragen
unter H U 1612 befördert die : Geschäftsstelle d. Bl.
Hübsch möblirtes Zinmer, Gr. Griechenmarkt 5, nahe
25. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 1. August 1889.
Anwesend waren die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bachem, Eich,
Fischer, Freyse, Grassweg, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Kisker, Klein 1, Klein II, Kyll, Langen, Lent, Lohmer, Loosen, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Rehe, Rings. Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Werres.
Entschuldigt waren die Herren: Elven, Farina, Hoffmann, Kellner, Kühlwetter, Leyendecker, Liebmann, Mann, Meuser, Pauli, Stelzmann, Vagedes, Weiler, van der Zypen.
Die Versammlung genehmigt dankend die Annahme eines von den Erben Victor Hösch in Düren als Stiftung für das Realgymnasium überwiesenen Betrages von 3000 A; bewilligt für die aus den Grundstücken Weingartengasse 7 und Hosengasse 13 an die Straße abzutretenden Flächen Entschädigungen; erklärt sich mit der vorgeschlagenen Baufluchtlinie an den Grundstücken Thieboldsgasse 88, 90, 92 einverstanden und setzt den Preis für die in das Grundstück Nr. 90 fallende Straßenfläche fest; genehmigt den Entwurf des Recesses über die Durchführung eines Hauptsammelcanals durch die Festungswerke; bewilligt die erforderlichen Credite zur Anlage der Wasserleitung in der Schule an der Mühlenstraße in Nippes, zur Beschaffung von Turngeräthen für die Schulen der Vororte, von Mährpfählen am Bayenthaler Ufer, sowie einen Nachcredit zur Beschaffung von Lehrmitteln für die Vororte; genehmigt die Einstellung zweier Arbeiter für den Schlachthof bzw. kleinen Viehmarkt; erklärt sich mit der Aufstellung zweier vom Kölner Thierschutz=Verein angebotener Tränkbrunnen an der Ostseite der Apostelnkirche und in der Severinstraße vor dem Proviant=Amt einverstanden; desgleichen damit, daß für die Aufstellung von Fuhrwerken vom 1. September d. J. ab an Stelle des Werftes oberhalb der Rheinaubrücke die östliche Nebenstraße der Bottmühle tritt; bewilligt den erforderlichen Credit zur Vornahme von Wiederherstellungsarbeiten auf dem Friedhofe zu KölnDeutz; genehmigt den Verkauf von Grundstücken der Armen=Verwaltung in den Gemarkungen Longerich, Müngersdorf, Rondorf und in der Gemeinde Widdig; ferner, daß die bei Canalbauten aufgefundenen, nicht aber von frühern christlichen Begräbnißplätzen herrührenden Schädel in einem Raume der Severinsthorburg untergebracht werden; genehmigt den Ankauf des Hauses Martinstraße 33 und drei Verträge über Erwerb von Grundstücken zur Anlage des Brüsseler Platzes; beschließt die Einleitung des Enteignungsverfahrens behufs Anlage der Elisenstraße in Ehrenfeld zwischen Karl= und Gutenbergstraße und bewilligt der Wittwe eines verstorbenen Lehrers die statutmäßige Unterstützung.
Ich habe mich hier niedergelassen.
Dr. Albert Wangemann,
american dentist,
Christophstr. 37.
Sprechstunden von—1 u. von—6. Freistunde für Unbemittelte von—4.
Haus-Verkauf.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
am Montag den 12. August 1889, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 24 zu Köln
das in der Stadt Köln auf dem Manritiussteinweg gelegene und mit der Nr. 32 bezeichnete Wohnhaus mit Hintergebäude, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum, Garten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle der Stadtgemeinde Köln unter Artikel Nummer 8691 in Flur 9 Parzelle Nr. 958/10 mit einem Flächeninhalt von 3 Ar 16 Quadratmeter,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebot dem Meist= und Letztbietenden desinitiv zuschlagen.
Die Verkaufs=Bedingungen liegen in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köin, 22. Juli 1999. Le Hanne, Notal.
icitation.
In Sachen der Erben der zu Köln verlebten und daselbst wohnhaft gewesenen Eheleute Johann Steinfeld, zeitlebens Pflastermeister, u. Sibylla geborene Mausbach, zeitlebens ohne Geschäft, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz auf Grund der von den großjährigen Betheiligten unter'm 10. Februar 1889 und bezüglich des mitbetheiligten Minderjährigen durch Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 2, in Hannover vom 13. Juni 1889 genehmigten Verkaufs=Bedingungen
am Montag den 19. August 1889, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofsplatz Nr. 20 hierselbst,
das zu Köln an der Friesenstraße gelegene, mit der Nummer 17 bezeichnete Wohnhaus sammt Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 21 unter Nr. 767/201 der Parzelle mit einem Flächen=Inhalt von 1 Ar 97 Qu.=Meter, unter Zugrundelegung eines Schätzungswerthes von 24.000 Mark,
öffentlich gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.* Köln, 11. Juli 1889.
G. Meinertz, Notar.
Eine schwere Drehmangel billig zu verk. Melaten 8.
Haus-Verkauf
zu Köln=Ehrenfeld.
Herr G. Gogarten, früher zu Köln, jetzt zu Freudenberg wohnend, und Kinder lassen
am Freitag den 30. August d.., Nachmittags 5 Uhr, zu Köln=Ehrenfeld, beim Wirthe Herrn Nicolaus Feith, Venloerstraße Nr. 47,
das daselbst, Karlstraße Nr. 36 gelegene Wohnhaus, taxirt zu 10,000 Mark,
öffentlich versteigern.
Köln, im Juli 1889.
Reiny, Notar.
Verpachtung.
Am Donnerstag den 15. August 1889, Nachmittags 3 Uhr,
werden in dem Restaurations= locale der Herren Gebrüder Balchem, Severinstraße 15 dahier, die im laufenden Jahre pachtfrei werdenden, bei Köln gelegenen Ackerländereien der Pfarrkirche zum heiligen Johann Baptist zu Köln
durch den Unterzeichneten neuerdings auf neun Jahre unter den bisherigen Bedingungen öffentlich verpachtet. Köln, 2. August 1889.
Der Königliche Notar:
E. Thurn.
Bekanntmachung.
Der Plan über die Festsetzung der Baufluchtlinie der Subbelrather= straße zu Ehrenfeld liegt vom 4. August c. ab im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 31. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 30. Juli 1889.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete Jesse.
Angehender junger kath. Diener,
welcher in allen herrschaftl. Arb. erf., auch schon 2 J. als Diener b. krankem Herrn war, sucht, gestützt auf g. Zeugnisse, z. 1. October Stellung in ein. Privath. oder bei e. alten einzelnen oder kranken Herrn. Frco.=Offerten sub H G 1598 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein kath. Mädchen
gesetzten Alters, welches im Glanzund Neubügeln sehr erfahren ist, auch die bürgerliche Küche versteht und sehr gute Zeugnisse besitzt, sucht Stellbei einer guten kath. Herrschaft, oder zur Stütze der Hausfrau, gegen Ende October. Fr.=Off. u. H L 1692 ar. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
G In der Flora stehen gegenwärtig die manchfachen, mit Geranienbändern eingefaßten Blumengruppen in reicher Blüthenpracht, wobei die dazwischen aufgestellten Palmen und die hier und da angebrachten Teppichbeete eine angenehme Abwechselung bieten. Die üppigen, saftgrünen Rasenflächen heben sich von den vollbelaubten, meist fremdartigen Gehölzgruppen vortheilhaft ab. Große Beete mit Musen, Canna und andern sehr hohen Blattpflanzen dehnen sich vor den Schauhäusern aus, an welchen emporstrebende Rankenpflanzen die Einförmigkeit der Glasflächen unterbrechen. Hierzu gehört auch der kürzlich aus Japan eingeführte Hopfen(Humulus japanicus), der sich in der Zeit von zwei Monaten ganz ungewöhnlich kräftig und umfangreich entwickelt hat. Abgesehen von ihrem Werthe in der Brauerei, ist diese neue Einführung zur schnellen Bekleidung von Veranda's, Lauben und Gartenhäusern, sowie zur Bekleidung von Festons u. s. w. vortheilhaft zu verwenden. In der großen Halle befinden sich zwischen einer Fülle von Decorationspflanzen zwei Prachtexemplare von australischen Wedelpalmen, welche in kurzer Zeit eine beträchtliche Ausdehnung ihrer schönen, leichten Form erlangten und allgemein bewundert werden. Die Victoria regia, umgeben von andern schönen tropischen Wasserpflanzen hat sich ungemein kräftig gestaltet und läßt in den nächsten Tagen das Aufblühen der ersten Blume erhoffen. Große Büsche von Zuckerrohr und Wasserfarnkraut schmücken den Rand des Victoria=Bassins. In den übrigen Schauhäusern zeichnen sich die exotischen Pflanzen mit hübsch gezeichneten Blättern und herrlich duftenden Blumen besonders aus, namentlich ein Zwiebelgewächs aus Mexico mit großen zart rosa gefärbten Blumen und verschiedene eigenthümlich geformte Orchideen von herrlicher Färbung, sowie sehr großblumige Begonien=Hybriden und ein auffallend reiches Sortiment gescheckter Coleus. Auch einige starke Exemplare der Eierpflanze mit sehr großen violetten Früchten sind daselbst aufgestellt.— Im Aquarium sind sehr große Laugusten=Seeraupen und eine Menge von Einsiedler=Krebsen angekommen, von denen die letztern die possirlichsten Kletterübungen ausführen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[68] Baumbestand auf der Ringstraße. Woran liegt es, daß die Bäume auf dem Hohenzollern=Ring gegenwärtig einen so trostlosen Anblick gewähren? Trotz einer Regenzeit von mehrern Wochen sehen sie aus, als ob wir statt im August im November ständen. Dagegen prangen die jüngern Bäume auf dem Hansa=Ring in vollem Grün. Was ist der Grund? F.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 2. Aug.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 180. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 32,853 und 45.842: ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 65,410.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 75,000 M. fiel auf Nr. 97,639; zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 82,379 und 155,611; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 54,041; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 30,301 61,364 134,227 und 177,145.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen sogleich den hartnäckigsten Kopfschmerz, auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen. Schachtel 1 K. in allen größern Apotheken.
Rheinhöhe 2. Wasserwärme am
st, Morgens 7 Uhr 3,53 m—.01 m. August, Morgens 7 Uhr 15¼0 R,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 208&a Samstag, 3. August 1839.
" 4 4
Beim Umbau
mehr oder weniger beschädigte
Möbel,
##complete Betten,
Steppdecken, Federbetten, Tische und Schränke aller Art
werden schnellstens
bedeutend unter Preis
ausverkauft.
Emil Philippi,
Kreuzgasse 14,
Lustschif,„Hohenzollern“, Kaisergarten, Köln.
aöronautisches Fest.
Das gefesselte Luftschiff„Hohenzollern“ wird
Sonntag den 11. August er.
von Vormittags 10 Uhr bis Abends 8 Uhr von 10 zu 10 Minuren Fahrten nternehmer.
Fahrpreis pro Person 10 Mark.
Abends 9 Uhr wird der„Hohenzollern“ eine
Frei-Fahrt mit Passagieren
Urumes au. Wasfan 1nn Mart.
am StadtTheater
Reiskuchen,
Aachener Krautfläden,
sowie alle seinern Obsttorten, Kirschen Aprikosen, Stachelbeeren, Thee= und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorci von
P. Homberg,
Eintrachtstraße 33.
Künstl. Zähne.3 M.
lombiren u. Zahnreinigen. 1 Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
Herzogstr. 16, Köln.
Schülerreise
vom Rhein durch den Schwarzwald zum
Bodensee. Die Anmeldungen wolle man gesl. beschleunigen.
Weidner, Humboldtstraße 41.
uuternehnen. Fahrpreis pro Person 100 Marr. tig ung u vichien g.
Vn, bnd un fhur Vraucken, Kölm, Domkloster, I.
Mit dem heutigen Tage verlege ich meine bis jetzt Marzellenstraße 5=
langjährig geführte
Ochsen=Metzgerei
nach
Christophstrasse 35(Neustadt)
und halte mich meinen geehrten Kunden und Gönnern bestens empfomen.
Johann Portz.
Volksgarten.
Sonntag den 4. August 1889, Nachmittags 5 Uhr:
20. Philharmonisches Concert
des
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
I.
I. Ouverture zu„Das Nachlager in Granada“ von C. Kreutzer.
2. Nocturno aus„Ein Sommernachstraum“ von F. Mendelssohn.
3. Fackeltanz von G. Meyerbeer.
II.
4. Ouverture zu„Johann von Paris“ von A. Boieldien.
5. Cortége(Fantastischer Zug) von M. Moszkowski.
6. Suite aus„Peer Gynt“ von Edv. Grieg.„„„
a. Morgenstimmung. b. Ase’s Tod. c. Anitra's Tanz. d. In der
le
#
#
5
.5
5
2
#
#
985
#
#
#
85
Castan's Panopticum.
Sonntag, 4. August,
Vormittags bis Mittags 1 Uhr:
Tes pro Person
igung
Magneta,
Galathée,
Castan's Illusion.
3
8
# ##
38
#
## 7 8 ## 70
#
# 0
## 7 # 5
# 705
12.„Pelleitho-PolkaVon.—
Samstag, 3. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Gliobemzolern geltoe) Nr. 40. Capellneiter Albere Kouthau.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Coburger Josias-Marsch“.„
2. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé.
3.„Ich sende diese Blumen dir“, Lied von Fr. Wagner.
4.„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. 6.„Katharinen-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil.
7.„Friedrichs-Marsch“ von Friedemann.
8. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
9.„Parla“, Walzer von Arditi.
10.„Türkische Schaarwache“ von Michaelis.
11. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Felicitas-Polka“ von Ziehrer.
Halle des Bergkönigs.
III.
7. Ouverture zu„Leonore“(Nr. 3) von L. van Becthoven.
8. Tannhäuser’s Pilgerfahrt(Vorspiel zum 3. Act) von R. Wagner.
9.„Zur Guitarre“, Impromptu von Ferd. Hiller.
(Instrumentirt von R. Zerbe.)
10.„Tausend und eine Nacht“, Walzer von Joh. Strauss.
Dutzendkarten zu 3 K. Einzelkarten zu 30 Pfg. sind an der Kasse zu haben.
3c8 Castan's Ilusion. 485 24/8 W 4. 4. 8
chafts=Empfehlun
Die alt renommirte Wirthschaft des Herrn Weyergans an der Malzmühle
Zum Raubvoger
empfiehlt Freunden und Bekannten, sowie einer verehrlichen Nachbarschaft ihr Local. Kalte und warme Speisen (vorzüglicher Mitlagstisch), garautirt reine Weine, sowie vorzügliches Exportvier der größten Siegthaler
Dampfbrauerei, Geistingen a. d. Sie
Konsls113010:
# von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr
„„„
8
Eintrittspreis
die
Samstag, den 3. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“, von Becthoven.
2.„Die Amazone“, Concert-Ouverture von Kiessler.
3.„Wonnetraum“, Gavotte von Sabathil.
4. Fantasie aus Meyerbeer’s„Africanerin“ von Speer.
5.„Kuss-Walzer“ von Waldtcufel.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Si'étais roi“ von Adam.
7.„Portugiesische Melodie“ von Arthur Seidel.
8. Mazurka aus der Operette„Capriciosa“ von Raida.
9. Trinklied aus„Galathée“ von Masse.
10.„Sangesfrühling“, Potpourri über Meudelssohn'sche Lieder, von
Dritter Theil.
12.„Ariadne“, Ouverture militaire von Kling.
„Marcia ala turca“ von Becthoven.
13.„'hirondelle“, Bluette von L. Gobbaerts.
14. Arie„Ach, ich habe sie verloren“ aus„Orpheus und Eurydice
p von Gluck.
15. Nota bene! Marsch aus der Operette„Der Ducatenprinz“ von
B. Triebel.
n
A. Faust.
: Marienburg
*<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 4.<space> A u g u s t<space> 1 8 3 9,<space> v o n<space> N a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r<space> a n:<space>
Grosses Concert.
„ Entree 50 Pfg. Ein Dutzend Villete 3 M.
9
NB. Die Dampfboote„Marienburg“ fahren punkt 3 Uhr mit der Capelle von dem Rheinwerft(Werthchen) ab. Von da an alle
0 Stunden und eventuell auch alle halbe Stunden.
.— Um dem Publicum, welches meine Boote benntzt, entgegenzukommen, habe eine größere Anzahl Dutzend-Billete zu den Coneerten auf der Marienburg angekauft und verabreiche dieselben in9 clusive Hinfahrt zu 50 Pfg. a Person und 20 Pfg. für Kinder unter 0 zehn Jahren. E. Fassbender.„
•
8
Borsdorfer
Apfelwein
Sachsen häuser
von J. Berninger&amp; Co. in Sachsenhausen a.., per Flasche erel. Glas 40 und 30 Pfg., bei 10 Flaschen Preis=Ermätigung. Denaturirten Spiritus, per Liter incl. Krug 45 Pfg., bei 5 Liter 40 Pfg., sowie alle Colonialwaaren in nur la. Qualität zu billigen Preisen empfiehlt
M. Thoennes,
5 Blaubach 5(am Waidmarkt).
Niederlage der Duhr'schen Weine zu Original=Preisen.
Neue Salz= u. Essia=Gurken
sowie eingemachte kleine Zwiebeln, seinste Qualitäten,
in ganzen und halben Ankerfäßchen, empfiehlt
C. Gesse, Heumarkt 18.
Fütterung der Seelöwen:## Morgens 9, 10 und 11 Uhr. 8
Gartenbau-Gesellschaft
Flora in Köln.
Sonntag den 4. August, Vormittags von—12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg
einschliesslich Aquarium.
Fuhrer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregena geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pig.
# Vor uem Eingange zu haben.∆
Marzellenstr.
Nr. 19—.
Zur gest. Beachtung!
Die noch vorräthigen Leinenhandschuhe reip. Seidenhandschuhe werden der vorgerückten Saison halber 20 00 unter Fabrikpreisen verkauft. In Glacchandschuhen habe, wie bekannt, stets großes Lager, von 60 Pfg. bis 4 Mark.
NB. Wiederverkäufer finden stets billige Posten am Lager bei„
Stein-Leydel, Pr-lsubr.
Nachmittags:
Grosses Gartenfest.
von—10 ur Concert.
Elektrische u. venetianische Beleuchtung der Anlagen. Eintrittspreis 50 Pfg. Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Restaurant Thoren,
Komödienstrasse 26,
empfiehlt vorzügliches
Münchener Kind'lbräu.
Von Samstag ab
Hochfeines helles Tafelbier
aus der
Dortmunder Actien-Brauerei.