Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
ner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
S. e. u.......L ue De de de de 11e a i iie de sie ii, i iie i aie e###
Nr. 356. Dritter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 31. December 1889.
a
Tägliche Auflage über 22,600.
Preuss. Hoflieferant.
von Kräc, Burgunder, Tänliie, Reum. Forciein. Andanne
Allgemein Käuflich
Franz
Hammelrath
*<space> e m p f i e h l t<space>
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämürt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
Ia. Würfel=Zucker
„ Stampf=Zucker
„ Block=Chocolade
„ große Hellerlinsen „ große Linsen.
„ kleine Linsen
„ Riesen=Erbsen
„ geschälte Victoria
„ weiße Bohnen..
„ weiße Langbohnen „ italien. Flachbohnen „ feine Gerste...
„ mittel Gerste..
„ grobe Gerste.
Reis
„ Tafel=Reis
„ Japan=Reis
„ Mainz. Sauerkrau „ Krystall=Soda
„ graue Kernseife
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pig Ia. Neue holl. Vollhäringe, v. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück.4 Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 M
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt
Jufluenza=Liqueur
(gegen die Grippe), erwärmend, stär kend und appetitbefördernd, per Flasche 2 J, halbe Flasche 1 A. bei
W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
Marzellenstr. 29.„Wordstere-“, Marzelenstr. 29.
Einem hochgeehrten Publicum erlaube mir mein
Hotel-Restaurant und Bier-Ausschank
der Zechenbrauerei von Gebr. Fünner in Kalk
zum geneigten Besuche bestens zu empfehlen.: Lundh. HBE-ELZ.
Neujahrskarten
Kalender, feine Briefbogen in Cassetten, Lurns- und Lederwaaren empfehlen in reicher Auswahl
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Fabrik=Lager der Hannover'schen Geschäftsbücherfabrik von W. Oldemeyer Nachf.
Uhren- u. Goldwaarenhandlung
I. Willichs-Adam,
Obenmarspforten 1, Ecke Vierwinden.
Große Auswahl. Billige Preise.
Für Uhren schriftlich 2 bis 5 Jahre Garantie. Neparaturen schnell und billig. Neuarbeiten nach Zeichnung.
Fertige Handarbeiten
zu Lestgeschenkeu empsiehlt oas Stickereigeschäft von L. R. Uhlmann, Altermarkt 6.
Ochsenmehgerei, Christophstraße 11.
Hierdurch die ergebenste Mittheilung, daß die bisher von mir geführte
Ochsenmetzgerei, Christophstraße 11,
von Herrn Theodor Ploog käuflich übernommen wurde. Indem ich meinen verehrten Kunden für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens danke, bitte ich, dasselbe auch auf meinen Nachfolger gütigst übertragen zu wollen.
Josenh Esser.
Hochachtend!
Gesellschaft Erholung
Ralt.
Donnerstag den 2. Januar:
Vorstandswahl.
Vom 3. Januar 1890 halte ich täglich, außer Samstag und Sonntan, von—5 Uhr Sprechstunde für Unbemittelte ab.
Frankstraße 25. Dr. Eberhart,
Specialarzt f. Frauenkrankheiten
früher Assistenzarzt der Universit.=Frauenklinik zu Halle.
Alter Coguac, sein, P 9
Abgelagerter Rum, Flasche K..50.
Feinst. Punsch=Syrup, Fl. 1,80. W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
306Bezugnehmend auf obige Annonce, bitte ich die geehrten Herrschaften. das bisher meinem Vorgänger, Herrn J. Esser, geschenkte Vertrauen auch gütigst auf mich übertragen zu wollen.
Indem ich Sie einer stets reellen und prompten Bedienung versichere, zeichne ich Hochachtend!
Theodor Ploog,
dc Christophstraße Nr. 11.
Selterswasser
in großen und kleinen Flaschen mit Kork= oder KugelVerschluß; ferner Noisdorfer und Apollinarisbrunnen, Sodawasser, brausende Citronen=Limonade, Himbeer= und Citronen=Syrup feinster Qualität, sowie alle Curwasser, mit destillirtem Wasser bereitet und in frischester Füllung, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Künstliche Mineralwasser= und Bade=Anstalt
nach Dr. Struve,
in Köln, Alte Wallgasse 19A.
Heute Morgen blief
Uhr entschlief sanft, nach langem Leiden, unsere geliebte Schwiegermutter, Großmutter und Schwester, Frau
Murgar. Herkenrath,
geb. Keltenich.
Sie starb, wohlvorbereitet durch den Empfang der heil. Sterbesacramente, im Alter von 76 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten die trauernden
Hinterbliebenen.
Köln, 29. December 1889.“
Das Begräbniß erfolgt am Dinslag den 31. December, Nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause, Bürgerstraße, 7, aus. Die feierlichen Exequien sind am Freitag den 3. Januar, Morgens 9 Uhr, in Groß St. Martin.

∆
4
∆
Seite
2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356- Dinstag, 31. Becember 1339.
Jede vierte Einrück kosteufrei.
Offerten-Annahme 2
Schluns der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
m Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Lbe
Offene Stellen.
Ein Schreiner,
welcher möglichst in allen Arbeiten selbständig und sauber zu arbeiten versteht, gegen guten Lohn gesucht. M. Büsgen, Mülheim.Rh., Thurmstr. 18.
Kin Mädchen für halbe Tage gesucht. S Vogtetstraße 12, parterre.
Von einer stillen Lehrer=Familie, in der Nähe Köln's, wird auf sofort ein aus achtbarer FaMadchen milte gesucht,
welches in allen Hausarbeiten#fahren ist. Wo, sagt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.(13230
Gebrannter Stückkaffee
95, bei 5 Pfd. 90 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
Crème Congreßstoff
zu Bettdecken, Gardinen, per Meter 30 Pfg. Marsilstein 8.
Getragene Schuhe
vorräthig. Philippstr. 14, Ehrenfeld.
Ein großes,
sehr gut möblirtes Zimmer, in der Nähe des Museums, zu vermiethen.
Elstergasse 2A.
Starker Metzgerlehrling
gesucht. Stammheimerstraße 138 in Riehl=Köln.
Bäckerlehrling
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 59.
Buchbindergehülfe
welcher selbständig auf Geschäftsbücher
arbeitet, ges. Mariengarteng..“
Wegen bedeutender Vergröße
rung der Fabrik werden noch
-12 tücht. Zwicker
bei gutem Verdienst u. dauernder Beschäftigung gesucht.
Actien=Gesellschaft für Schuhwaaren=Fabrication, vorm. A. Engelhardt&amp; Cie., Kassel.
Ein fleißiges,
properes Mädchen für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Venloerstraße 5, II.
Wegen Heirath des jetzigen Mädchens wirn=um 15. Jannar ein kath., durchaus zuverlässiges
Mädchen gesucht,
welches die bessere Küche versteht u. etwas Hausarbeit übernimmt. Angenehme, dauernde Stellung. Nur Solche, welche beste Zeugnisse besitzen, wollen sich melden zwischen 10 12 Uhr Vorm.,—8
uhr Abds. Maidmarkt 23—.
Gehätelte Spitzen
zu Gardinen, Decken.
Marsikstein, Schlaumann.
Sece.. e chh... ech 1 000
Verloren&amp; Gefunden.
Kartoffeln,
prima gelbe Speise=, à Centner.2 50 franco Keller. Kahlenhausen 29A.
Sämmtliche Unterkleider,
Hosen, Jacken, Hemden, Strümpfe, Socken, reiche Auswahl, billigste Preise.
Apostelnstraße 32.
Zwei noch ganz neue Anstreicher= * Doppelleitern, eine Waschcommode, ein Küchentisch preiswürdig zu verkaufen. Schnurgasse 10, 1. Etage.
Ein größeres
mit den einschlägigen Com; Arbeiten durchaus vertrauten,„ empfohlenen Commis,
ansprüche
Geschäftsst
zusenden.
ein tüchtiger
gesucht,
nisse Prsorberlich....
S an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Monate ein
junger Mann
Verrrautir Indeine Hult
schreibt. Bevorzugt werden welche die Stellung alljährlich für diesen Zeitraum übernehmen können. Gehalt 109 2. monatlich. Selbstge Fr.=Offerten unter Kan die stelle d. Bl. erbeten. Gute Bedingung.
u- Erra
Stellen-Gesuche.
EIEEE TE Wr Se SOT
Schmied,
älterer erfahrener, unverheirathet, sucht Stelle. Franco=Offerten unter
ar VIns.#i.(Gaschäftast n. 941erh
per Dutzend 2 M.
Hermann Langen Wwe., Stolkg. 6.
Ital, Wein
gli.
1 Fl.
wauren=Geschäfr en Uie
Selbstgeschriebene Offerten an
Aug. Jungbecker,
gesucht.
Maschinenmädchen
Für ein hiesiges Leinen-unt
Geschäft wird eine durchaus
Leistungen. Fr.=Offerten die Geschäftsstelle d. Bl.
Hutfagonbedrahterinnen gesucht.
Maschinennäherin(.=Wils.) f. sein
844 Leinen gesucht. Ludwigstr. 12.
Katholisches Mädchen
gesucht.„Fr. an die Gesch
Ei
Ein junges
Dienstmädchen gesuc Sassenhof
Ein pr
starkes Zweitmäde auch bügeln könne
c1es
gesuch
muß.
Ein ordentliches
properes
auf halbe Tage gegen hohen Lohn auf sofort gesucht.
Näheres Vogteistraße 29, parterre.
von Bisutti&amp; Fi Vino Italia
„ Valpolicella„
„ Chianti
Barolo„
Etna vom Vesuv
Larrimae Christi Amarena, süss, ½1 5 Diese Weine sind auch in ½ Flaschen vorräthig.
L. Voosen,
Teleph. Nr. 601. Gr. Budengass
.25
.45
.65
.20
.50
.00
4 00
se 11
A
nur etwas klein,
per Viertel K 1,40,
bei Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
ir mit Console oldet, zum halben Eulengarten 5.
Für Bäcker!
Verziehungshalber neues Haus in
3000 K. sofort zu verkaufen. Lage. Langjährige Kundschaft. Off..Nr. 1406 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Massives Haus,
rbauten, 12 Räume enthaltene, Altstadt, wegen Umzug zu hlr. zu verkaufen oder gegen es Haus in Nippes zu veri. Fr.=Off. u. Nr. 1407 an die
Ein Mahag.=Bibliothekschrank
verkaufen. Brings, Krahnenper Flasche von 3 K. bis N. 3,50.
Kauf-Gesuche.
Sammet=Reste zu Kinderkleidchen, Taillen 2c.
Marsilstein 8.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Flaschen. jeb. s
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Adreßzbuch 1339 zu kaufen gesucht. Quirinstraße 24Zu vermiethen.
n###
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern, zw Zimmer sowie drei Mans., 15 K. b zu 24 M, stets zu vermiethen.
Roonstraße 31.
Haus
in lebhafter Straße, für Gemüs geschäft geeignet, zu vermiethen
Bescheid Rothgerberbach 6d.
Abgeschlossener Hinterbau, obere * Etagen, 4 helle große Räume, auch passend für leichtes Handwerk.
Mauritiuswall 34.
Schirm
gelassen Sonntag=Nachmittag Lom gegenüber an Karren.
Vermischtes.
MittagEine Ottomane Sessel billig zu verkaufen.
Vrandenburgerstraße 13.
5 be
Friesenstr. 37, Ecke Albertusstr.
WeschäftsbülcherGertage
von Edler&amp; Krische. Hannover.
(Original-Fabrikpreise.)
Anfertigung sämmtlicher
Drucksachen
in eleganter Ausführung. A
1550000000122
Geschirre.
Ein schönes platirtes ZweispännerGeschirr sehr preiswerth zu verkaufen.
Hildeboldplatz 16.
Tervooren,
Gerichtsvonzieher,
Köln. Röhrergasse 30—.
TFIDDO
vollständig beseitigt. heidtist Pickartz, Melaten 21, bei Köln.
Bildhauer=Werkstätte
zt Zülpicherstraße 32.
Mart. Junkersdorf.
Beim Beginn eines neuen Jahres erlaube ich mir auf die von mir herausgegebene Monatsschrift Ave Maria aufmerksam zu machen. Dieselbe kostet jährlich nur 1 Mark, frei durch die Post Mark 1,20. Bei Bestellung von wenigstens drei Exemplaren wird kein Porto berechnet(also nur 1 Mark pro Exemplar), auch wird auf zehn Exemplore ein Frei=Exemplar gewährt.
Der ganze Ertrag dieser Monalsschrift wird für das„Asyl armer Mädchen“, eine von mir geleitete Erziehungs=Anstalt armer Kinder in schulpflichtigem Alter, verwendet. Wer also das Ave Maria bestellt, gibt zugleich ein Almosen für einen übere
Der Vorstand der Bürger=Gesellsast hat gelegentlich des Weihnachtsfestes der Kinderbewahrschule im alten
Capitol eine Gabe von 41 K. 65 Pfg. überwiesen, für welche Liebe im Na en der Kleinen hiermit bestens dankt. Koln, den 30 Dec. 1889. Der Pfarrer von St. Maria im Capitol, Strom.
wichtigen und guten Zweck.
Man bestelle direct beim Herausgeber(Gereonskloster 26), bei der Post oder der nächsten Buchhandlung:
den Betrieb durch den Buchhandel besorgt Jan. Schweitzer's Buchhandlung, Adalbertstraße, Aachen. Nr. 1 wird auf Verlangen unentgeltlich und frei zugeschickt.
Köln, 30. December 1880.
* Der Herausgeber:
Jacod van Gils, Rector.
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wimterich&amp; Co., in Liquidation.
Köln, Schildergasse Nr. 39.
K. 22.000 auf erste Hypothek gegen 496 Zinsen gesucht. Franco=Offerten unter E M 2644 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
das Haus Blindgasse 29, enthaltend 20 helle, luftige Zimmer, Hof, großer Garten, Bleiche, Waschküche, großer Keller und alle Bequemlichkeiten, ganz oder theilweise.
Hohestraße 21.
SOclus.
Es sucht Jemand einen Socius, welcher in kurzer Zeit über ein Capital von 600,000 Mark verfügen kann. Sicherer Gewinn von 50= bis 100 0. Bei rascher Ausbeutung kann sich der Gewinn bis zu 200%0 steigern.
Das Product ist vor der Verfertigung leicht verkäuflich und hat Suchender schon jetzt Offerten im Betrage von 600,000 Mark.
Alles kann ganz genau nachgewiesen sowie leicht abgeschätzt werden. Unterhändler verbeten. Franco=Offerten unter D R 2625 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Im grossen Stiefel.
Ein Jeder, der Schuhwaaren kaufen will, sehe sich in seinem eigenen Interesse dieselben auch Unter
Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer, an.
Nur das macht wahr.
Anton Pellmann.
Auch große Reparatur=Werkstätte.
*

Kölner Voral-Anzeiger Nr. 356# Vinslug. 31. Pecember 1339.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. December 1889.
7 22 4
A
131
Original=Novelle von Th.
(Schluß.)
der entlegensten Hütte des Städtchens
chmidt.
Mit jenem Liede, das in
gehört wurde, begann in Thalheim der von der Jugend so lang ersehnte Christabend. Heller Lichterschein fiel bald aus den Fenstern nach draußen auf den blendenden Schnee, und freudige Rufe und heller Kinderjubel erschallten in den Hänsern.
Dagegen lag das stattliche Postgebäude noch still und dunkel da; nur zwei Fenster im obern Theil des Hauses waren erleuchtet. An einem derselben stand Arndt mit seinem Knaben und zeigte auf das gegenüber liegende Haus, in welches bereits das Christkindchen geschlüpft war und den Tannenbaum angezündet hatte. Mit leuchtenden Augen und hochrothen Wangen blickte der Kleine hinaus. Aber da erscholl plötzlich im Nebenzimmer die Klingel, und nun war der Knabe nicht mehr zu halten. Mit dem Rufe:„Jetzt ist das Christkindchen auch bei uns gewesen!" stürzte er in's Nebenzimmer, und stumm vor Erstaunen betrachtete er den großen, strahlenden Tannenbaum. Auch die alte Karoline erschien jetzt im Zimmer und nahm kuirend aus Käthchens Händen ein großes Packet neuer Kleidungsstücke in Empfang.
Schuell hatte Käthchen die Geschenke vertheilt; für Alle, Vater, Beuder und die Magd, hatte sie gesorgt— nur an sie hatte Niemand gedacht! Und als das erste Erstannen und der laute Jubel Paul's vorüber waren, da fragte der Kleine seine ernst lächelnde hübsche Schwester, was denn das liebe Christkindchen ihr bescheert hätte? Und als sie nichts ihm zeigen konnte, da wurde er sehr traurig.„Wir wollen theilen, lieb' Käthchen, ich schenke dir mein Bilderbuch und die Trommel, nur die Peitsche und das Posthorn — beides stammte von=Onkel Bergere— möchte ich behalten," sagte er, kindlich erfreut darüber, auch etwas verschenken zu können.
Aber sein Papa protestirte lachend dagegen und meinte, Käthchen bekäme auch ein Geschenk, und zwar ein sehr schönes, das werthvoller wäre, als alle Sachen zusammengenommen. Der Mann, der dasselbe um diese Zeit abgeben sollte, hätte sich jedenfalls verspätet und müsse bald eintreffen.—„Hörst du, Paul, da kommt er schon die Treppe herauf.“ rief Arndt erfreut und eilte hinaus; dabei sagte er noch, daß Niemand ihm folgen oder neugierig durch das Schlüsselloch sehen dürfe.
Die Zurückgebliebenen hörten gleich darauf, daß der Vater den ankommenden Mann in sein Zimmer führte und hier ziemlich lange mit ihm sprach. Dann öffnete sich plötzlich die Thüre, und in derselben erschien der Vater und zog an der Hand einen hohen, stattlichen Mann in's Zimmer.
„Heinz— mein Heinz!“ rief zitternd vor Freude das erglühende junge Mädchen.
Und nun stand er an ihrer Seite und hielt sie, die erregt vor Glückseligkeit, in seinen Armen.
„Mein Käthchen— welches ungeahnte Glück," flüsterte Berger der Geliebten in's Ohr. Darauf streckten sich zwei Hände den beiden Glücklichen entgegen, und Arndt sagte seuchten Auges:„Seid ihr nun mit mir altem Murrkopf zufrieden?“
„Mein Vater, du bist der beste, der edelste Mann auf der Welt!“ rief Käthchen und warf sich schluchzend an seine Brust, während Berger sagte:
„Sie haben zwei Menschen namenlos glücklich gemacht, Herr Postmeister; gestatten Sie nun auch mir, Ihnen eine freudige Nachricht zu überbringen. Bitte, lesen Sie diese Zeilen, die ich vor einer halben Stunde von meinem Onkel erhielt.“
Während die alte Karoline, auf's höchste überrascht von dem eben Gesehenen, Käthchen gratulirte, um sich danach bescheiden zurückzuziehen, und Paul sich an„Onkel Berger's“ Arm hängte und diesem unter lebhaften Geberden seine Schätze zeigle, faltete Arndt das Schreiben auseinander und las die wenigen Zeilen gespannt durch. Der Brief enthielt nur die kurze vorläufige Mittheilung, daß das Postamt in Thalheim mit Beginn des neuen Etatsjahres in ein solches Erster Klasse umgewandelt und Arndt gleichzeitig zum Postdirector befördert werden würde.
„Ich danke Ihnen für diese mich sehr erfreuende Mittheilung," sagte Arndt bewegt und drückte dabei die Hand des jungen Mannes.
„Ich habe hier auch noch eine Sie interessirende Depesche an die hiesige Polizei und einen Artikel aus einer Berliner Zeitung," sagte Berger.„Der Mensch, der Ihnen mit dem Einbruch so böse Stunden bereitete, ist nach ersterer heute Morgen beim Eintreffen in Berlin auf mein Telegramm hin verhaftet; der Zeitungsartikel bringt eine Liste der Mitglieder einer Diebesbande, die von Berlin aus seit Monaten die Provinzen bereisen. Mein eschwarzer Falkesteht auch mit darauf. Der Artikel spricht von einer feinerne Bande, der fast nur intelligente Männer und Frauen angehören. Nun, das trifft zu! Mein Mann war auch kein gewöhnlicher Räuber— er hat wenigstens die Packete in der Packkammer verschmäht— und schien sehr viel auf„Zunftehres zu halten.— Haben Sie den frühern Brief meines Oukels vielleicht gelesen?“ fragte Berger, jene unangenehme Affaire verlassend.
„Ja! Ich fand ihn zufällig!“ bemerkte Arndt.„Der Inhalt hat mich sehr, sehr überrascht, Herr Berger. Nun, ich bin der Belehrung immer zugänglich gewesen und habe mich vor der Wahrheit stets gebeugt. Schreiben Sie Ihrem Onkel, daß ich ihn jeden Augenblick, wenn er es wünsche, besuchen würde. Was er einst mir Schweres zufügte, haben Sie durch Ihr ehrenhaftes Verhalten Ihren Opfermuth und Ihre Hingebung für mich gesühnt. Und da am heutigen Abend die Herzen der Menschen der beglückenden Liebe und Versöhnung weit geöffnet sein sollen, so habe ich Ihre und die Wünsche meiner Tochter endlich erfüllt. Meine theuern Kinder," schloß Arndt und ergriff bewegt die Hände der beiden Liebenden. „Ihr fandet euch unter den Strahlen des ewig grünen Tannenbaums; möge auch euere Liebe ewig grünen und Ihr im strahlenden Glanze derselben das Glück einst genießen, das kein Reichthum und äußerer Glanz gewähren kann.“
#cales.
w Das königliche Polizei=Präsidium hat die Anordnung getroffen, daß in Zukunft die in den Vororten festgenommenen und verhafteten Personen sofort dem Polizei=Präsidium in Köln zur Vernehmung vorgeführt werden, und daß letztere nicht, wie bisher, auf Polizei=Commissariaten der Vororte stattfindet.
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hier= selbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 N an, und verzinst dieselben bei Betrügen
von„ bis 150 K. zu 4%,
von 153 bis 450 M. zu 3½, 00, von 453 bis 1500 K. zu 2½ 00 und von 1503 K. und darüber zu%. Köln. 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Reiner Rothwein,
Fl. 80 Pfg. Liter 1#5.
Alter Vordcaus, Fl. von 1 K. an, Mediein. Tokayer. Flasche K. 1,60. Feiner Samos, Flasche A. 1,20. Champagner, Flasche von 2 K. an. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50 Lacrimae Christi, Wein für Bleich sucht und Blutarmuth, Flasch
Bekanntmachung.
Der von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossene, von der PolizeiBehörde gebilligte Fluchtlenen= und Nivellementsplan, betreffend den Straßendurchbruch Sionothal=Follerstraße, liegt von Donnerstag den 2. Jannar 1890 in dem GeometerBureau des Tiefbau=Amtes, Nathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diesen Plan können innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 29. Januar k.., bei dem Unterzeichneten angebracht werden.
Köln, 30. December 1889.
Der Oberbürgermeister,
Becker.
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Em pfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
2 M. Arnold Könen, Fuhrunternehmer Scharrenbroich, Eigelstein 81.] Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
Vor
14 Tagen eine
Friesenwall 120, 2.
eit
Etage.
Schreinerwerkstelle
gesucht. Off. u. A 158 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
2
kcitation.
In Theilungssachen der zeichnete Notar
Erben Wittwe Philipp Busch wird der unteram
den
2. Januar 1890,
3½ Ahr,
zu Köln auf seiner Amtsstuße Margarethenkloster Nr. 1.
die folgenden zu Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigern, insbesondere:
1. das an der Sternengasse Nr. 23 gelegene Wohnhaus mit Unter= und Umlage. Hofraum und Bleiche, kalastrirt Flur 7, Nr. 334, mit 3 Nr 10 Qu.=Meter Fläche, taxirt zu 66,000 Mark;
2. das an der Großen Neugasse Nr. 16 gelegene Wohnhaus mit Unterlage und Hofraum, kalastrirt Flur 31, Nr 334, mit 97 Qu.=Meter Fläche, taxirt zu 40,000 Mark.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
er der Taxe kann der Zuschlag mit Vorbehalt nachträglicher GenehUnter
migung erfolgen.
Köln, 22. Novembei
1889.
Der Königliche Notar,
E. Thurn.
Le 4 9
erhält jeder Käufer einen 9 Slivs oder Cravatte
HutFran,
Carl
und Mützen=Fabrik
#
2
Martinstraße 3,
am Thurm.
Pichon,
Optisch-oculistische Anstalt, Köln,
den
12 Minoritenstrasse 12.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Operngläsern v..4 an. Feldstechern..10 an.
Als hochelegantes Theaterglas, sowie DamenFeldstecher eignet sich men achromatisches Approcheglas, M. 12,50, mits Gläsern, vergoldet. Auszügen, Etui u. Ledercordel.
Als Militair-, Jagd- und Theaterglas empfehle mein achromatisches* Distanzglas, N. 10,
mit 8 Gläsern, Kompass, Etui, Riemen und Ledcrcordel.
Dasselbe mit 4lfacher Vergrösserung M. 12.50.
Abends punkt 8
Fremde können eingeführt werden.
Vergeßt des alten Jahres Pein, Vergeßt den Neujahrskater,
Nimm Gattin heut' und Töchterlein In deinen Arm, du Vater Und eile nach der Neustadt hin,
Da blüh'n dir heit're Loose:
Da siehst du Faschings=Reich erblüh'n Zu Köln im Karl der Große.
## Verhafteter Straßenräuder. Ein 28 Jahre alter Vergolder
versuchte am Sonntag=Morgen gegen 54 Uhr auf der Hohepforte einem Dienstmädchen eine Taschenuhr zu entreißen. Als der Versuch mitlang, indem die Kette zerriß, warf er das Mädchen zu Boden und mißhandelte dasselbe. Auf das Geschrei eilte ein Wächter herbei und nahm den Thäter fest.. □„
V Erfroren. Am Samstag gegen Mittag wurde im Felde bei Raderthal die Leiche eines 40—50 Jahre alten unbekannten Mannes aufgefunden, welcher auscheinend erfroren war.
S. Ertrunken. Vorgestern Nachmittag gegen 24 Uhr wagte sich ein nenn Jahre alter Knabe aus Deutz auf die Eisdecke des Schnellert, brach ein und ertrank.
P Diebstähle. Während der Nacht wurden von mehrern Personen die auf dem Güter=Bahnhofe an Gereon aufgestellten beladenen Güterwagen bestohlen. Die Diebe wurden bemerkt und verjagt, jedoch waren ihnen bereits zwei Ballen Wollwaaren und ein Ballen Leinen in die Hände gefallen. Zwei bereits weggeschleppte Ballen wurden wieder aufgefunden und einer der Diebe erwischt und festgenommen.— Von einem Schleichdiebe wurde aus einer Wohnung am Perlengraben ein gestreiftes wollenes Damen=Kostüm entwendet.
W Köln=Dentz, 30. Dec. Der Mensch, welcher stch am 5. d. durch einen Revolverschuß in einer Kiesgrube bei Vall entleibte, ist als ein Bergmann aus Linden a. d. Ruhr erkannt worden. Derselbe war 37 Jahre alt und verheirathet. Kinder hinterläßt derselbe nicht.
Vereins=Nachrichten.
e Der Kölner Sängerkreis veranstaltet heute Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft seine seit Jahren itets gut und gern besuchte Sylvester=Feier. Das Programm ist der beginnenden Saison entsprechend vorwiegend heiterer Natur; den Schluß bildet ein wirkungsvoller Schwank von Malten:„Er muß taub sein". Darauf beginnt der Neujahrsl all.
6 Der Kölner Männer=Chor veranstaltet morgen Abend eine Liedertasel im großen Saale des Pins=Bau. An die Chor-Vorträge, unter Leitung des Hrn. F. Schlatmann. wird sich eine theatralische Auführung reihen. Den Schluß bildet ein Festball.
* Der Natholische Arbeiter=Verein(n. St.) beging am Sonntag=Abend im Fränkischen Hofe sein diesjähriges Weihnachtsfest. Schon zu Beginn der Festlichkeit war der große Saal bis auf den letzten Platz besetzt, und viele Nachzügler mußten mit einem Galerieplatze vorlieb nehmen. Die allgemein herrschende Erkrankung hatte leider auch in dieses Fest störend eingegriffen, indem außer vielen Mitgliedern auch der Leiter des Vereins sowie der Dirigent des Gesangchors am Erscheinen verhindert waren. Trotzdem nahm die ganze festlichkeit einen schönen und erhebenden Verlauf. Herr Pfarrer Diiges von St. Cunibert hatte die Güte, in Vertretung des Herrn Präses eine kurze, aber zu Herzen gehende Ansprache an die Versammelien zu richten, in welcher er hinwies auf die Bedeutung des heiligen Weignachtsfestes, insbesondere die heilige Familie, und letztere als das chönste Vorbild der wirklich christlichen Familie darstellte. Von VereinsMitgliedern wurde hierauf das Weihnachtsspiel„Hirten und Könige“ recht wirkungsvoll gespielt. Diese Aufführung nebst den eingelegien lebenden Bildern fanden allseitigen Beifall. Unter allgemeinem Jubel erfolgte zum Schluß die Gratisverloosung einer Anzahl recht hübscher und praktischer Gegenstände.
( Nippes, 29. Dec. Am zweiten Weihnachtstage bereitete auch der Nippeser Turn= und Fecht=Verein seinen 25 Turn=Zöglingen im Vereinslocale, Restauration Schweppe, ein schönes Fest. Um 4 Uhr Nachmittags marschirten dieselben in den großen Saal und erfreuten die zahlreich erschienenen Eltern, sowie die Freunde des Turnwesens durch hübsche Freiübungen, Riegen= und Kür=Turnen. Daran schlossen sich declamatorische, Clavier= und Zither=Vorträge der Zöglinge, welche mit großem Beifalle belohnt wurden. Alsdann führten die Zöglinge einen prächtigen Fackelreigen auf, welcher allgemein als der Glanzpunkt des Festes bezeichnet wurde. Nach einer kurzen Ansprache des Vereins=Vorsitzenden an die Zöglinge, welche mit der Mahnung schloß, stets des Turner=Wahlspruches:„Frisch, frei, froh, fromm!“ eingedenk zu bleiben, sangen die Zöglinge unter dem im Lichterglanze strahlenden großen Weihnachtsbaume das Lied„Heilige Nacht" und empfingen dann jubelnd ihre von Turnfreunden des Vereins gespendeten reichen Geschenke: Prächtige Bücher, Laubsägekasten, Spiele 2c., sowie die üblichen leckern Beigaben.
n Mülheim a. Rh., 30. Dec. Der hiesige Cäcilien=Verein veranstaltete gestern Abend im Magdeburg'schen Saale ein Concert, dessen Gesammt=Ertrag zum Besten der im südlichen Stadttheil selbst zu errichtenden neuen katholischen Kirche verwendet werden Das Fest war gut besucht, so daß dem Baufonds ein beträchtliches Sümmchen zusließen dürfte. Der festgebende Verein eröffnete das Concert mit einem Chor von Zöllner:„Die drei Worte des Glaubens". Dieser Chor, sowie auch die folgenden Chor= und Solo=Vorträge fanden den ungeiheilten Beifall der Zuhörer. Den zweiten Theil des schönen Festes bildete ein großes dramatisches Spiel für die h. Weihnachtszeit: „Des Siegers Einzug". Auch diese Aufführung erfreute sich allgemeiner Anerkennung.
Vermischte Nachr
** Ein großartiger Plan. Der englische Eisenbahnkönig Sir Edward Wattin tritt jetzt mit einem Plan hervor, dessen Großartigkeit alles, was bisher über denselben verlautete, weit übertrifft. Sir Edward will nicht nur einen Tunnel unter dem englischen Canal anlegen. sondern auch einen ähnlichen zwischen Schottland und Irland, zwischen dem Mull von Cantire und Fair Head in der Grafschaft Antrim. An dieser Stelle ist die See nur 10—11 englische Meilen breit. Auf diese Weise könnten Schnellzüge von Londonderry nach Gibraltar fahren. Hier würden die Züge dann mittels mächtiger Fährboote nach Ceuta oder Tanger gebracht werden, von wo eine längs der Nordküste Africa's laufende Eisenbahn nach Aegypten über den Suezcanal längs dem persischen Golf nach Kurrachee liefe, wo sie sich an das indische Bahnnetz anschlösse. Auf diese Weise könnte man in 12 Tagen von Irland nach Indien reisen und von New=York in 17 Tagen.
Gar prächtig schmückle sich der Saal Schon zum Emprang der Schönen, 'rum kommt ihr Damen allzumal, Mein Werk mir schön zu krönen. Kommt All' zu mir und freuet euch Nach überstand'ner Grippe:
Bei mir da trefft ihr allsogleich Ne urfidele Sippe.
Euer getreuer Hauswurst.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Vereinslocale offen. Beitrag pro Mitglied 9 Mark inel. Müße. Jedes Mitglied hat eine Dame frei, für jede fernere Dame des Familienstandes ist der Beitrag auf 3 Mark festgesetzt.
Der Kleine Nath.
oll.
Müßiggang ist aler Laster Anfang und die Trägheit ist ein Uebel, welches jedes Glück unabänderlich zerstören muß. Sie lähmt die Willenskraft, sie erzeugt übele Neigungen und führt Jeden, der sich ihrem Banne nicht zu entziehen vermag, dem moralischen oder materiellen Ruin. oft genug auch beiden, entgegen. Wie soll sich aber derjenige zu energischer Thätigkeit aufraffen, dem alle Glieder bleischwer am Leibe hängen, der beständig gegen eine fast unüberwindliche Müdigkeit anzukämpfen hat und schließlich zu einer Trägheit verurtheilt wird, die ursprünglich seinem Charakter völlig fremd war? Denn diese Schwere und Trägheit all' seiner Glieder ist nichts anderes, als ein körperliches Leiden, dessen Ursprung in Stockungen des Blutes und damit des ganzen Stoffwechsels zu suchen ist. Man bringe mit Hülfe der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(in den Apotheken à Schachtel 1# erhältlich) das Blut wieder in frische Bewegung und regulire die Verdauung; dann wird sich auch jene Trägheit der Glieder sehr rasch verlieren, und der Genesene kann auf's neue frisch und fröhlich an seine Arbeit gehen. Man achte auf das weiße Kreuz in rothem Feld und den Vornamen. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Alos, Abrynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 30. December 1889. Gasfabrik 19.a. Lab. 19,0.
Stadt—.
Rariuhöge 31. Dec., Morgens 7 Uhr.22 m= 25 cm.

a
*
4
amp
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356 n Diustag, 31. December 1339.
n allen städtischen Angelegenheiten darf der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft und für dieselbe bezeichnet werden. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jeglicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach 2½jährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung, Beachtung und Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 29 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pig.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate Januar. Februar, März M. 1,50.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3148)
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
##
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minorltenkirche,
Panorama international, u.#
Der dritte Cyklus der
Pariser Welt=Ausstellung 1339.
Entrée 30 Pfg., Milit. u. Kind. 20 Pia.— Geöffn. v Morg. 9 Uhr bis#ds. 10 Uhr.
Wein-Restaurant HEUSER
Inhaber: R. Vollmer.
Wie alljährlich heute gemüthliche
Sylvester-Feier mit Concert
wozu ergebenst einladet
R. Vollmer.
Dinstag den 31. December 1889
eröffne in dem Hause
Agrippastrasse 40
eine
Wein- und Bier-Restauration.
Empfehle gute Weine aus bester Lage(per Glas) sowie ein gutes Glas Kölner Lagerbier
aus der bekannten Bierbrauerei Zu den vier
Hochachtungsvoll! J. B. Zimmermann.
Neu! Piano-Melodico(Drehclavier). Neu!
Heymonskindern.
Kathol. Gesellenhaus(Breitestraße).
Von Abends 5 Uhr an:
Ausstellung des großen Original=Gemäldes von Th. Mintrop die Geburk Christi darstellend(Transparent).
Eintritt 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
Punsche.
Arrac- u. Rum-Punsch
empfichlt in feinster Qualität
Jodocus Robertz,
en gros Agrippastrasse 33, en détail Heumarkt 38.
Rheinweine von M Moselweine„ Rothweine Bordeaux
.85—.00 incl. Glas,
Cognac, echt deutsch., in Fl. à.50 u. 3 Rm., fI. Punsch-Essenzen, Arrac. Rum.
C. Rother, Marzellenstrasse 57, 59.
Uhren=Reparaturen werden tadellos unter Garantie Se billigst ausgeführt. 103 Hohestraße 108.
Venetia.
Zu dem am
Restauration Nesgen(früher Massan) stattfindenden gemüthlichen
Herren=Abend
laden wir unsere Freunde und Bekannten höflichst ein.
Der Vorstand.
n # S# 90 E 27 2
8 8
F č 0
Geichshallen=Theater in Köln am Rhein im Prachtbau des Circus Oscar Carré. Wieder=Eröffnung: Mittwoch den 1. Jannar 1390.
Einem hochverehrten Publicum von Köln beehre ich mich ergebenst mitzutheilen, daß mit dem 1. Januar 1390 mit den Vorstellungen des Reichshallen=Theaters wieder begonnen werden wird.
Für die kommende Saison ist es mir gelungen, verschiedene Specialitäten allerersten Ranges für mein Unternehmen zu gewinnen. Vor allem erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß der weltberühmte Katzenkönig Mstr. E. Bonetty mit seinen aus 50 bestdressirten Katzen, Ratten, Mäusen und Kanarienvögeln bestehenden Thier Gesellschaft für kurze Zeit in meinem Etablissement Vorstellung. geben wird.
Speciell auf diese hier in Köln noch nie gesehene Attractionsnummer erlaube ich mir mit dem ergebenen Bemerken hinzuweisen, daß die bedeutendsten Zeitungen in der lobenswerthesten Weise über die Leistungen des Mstr. Bonctty recensirt haben.
Ich werde bestrebt sein, auch in der kommenden Saison dem verehrlichen Publicum nur ganz Vorzügliches zu bieten, und ich hoffe zuversichtlich, daß es mir gelingen wird, das mir bisher bewiesene Wohlwollen mir auch ferner zu erhalten und zu vermehren. Mit vorzüglichster Hochachtung Richard Schippanowsty, Director des Reichshallen=Theaters.
Tankt
Dinstag, 31. December, Abends 8 Uhr:
Sylvesterball für die Abonnenten.
Karten für Einzuführende à 2 K. können vorher nur durch Concert=Abonnenten gelöst werden.
Donnerstag, 2. Januar 1890
findet Rein Concert statt.
Nächstes Concert: Donnerstag den H. Januar.
L. J. Brems.
Diustag den 31. December 1339, Abends 8 Uhr,
im Victoria=Saale:
schlessener Sylvester-Ball.
Karten für einzuführende Fremde sind vorher nur beim Vorstande zu haben
* Der Vorstand.
Kölner„Männer=Eye
Dirigent: Herr g. Schlatmann.
Mittwoch den 1. Januar(Neujahr), Abends 8 Uhr:
Liedertafel im großen Saale des Pius=Bau, nebst theatralischer Aufführung. Hierauf: Fest=Ball
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn A. Tietz.
Karten sind im Pius=Bau sowie in den Cigarrenhandlungen der Herren Schieffer, Hohestraße; Filiale Schieffer, Trankgasse; Filiale Schieffer, Severinstraße; Restauration Michels, Mühlenbach, und bei den Mitgliedern zu haben.
Der Vorstand.
haus Sternengasse Nr. 1.
Näheres kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Neu! Neu!
Neu!
Allen Consumenten, Freunden und Gönnern zur gefl. Nachricht, daß ich
Sylvester=Abend
im Hause Dominikaner 113 einen Branntwein=Ausschank
eröffne. Sämmtliche Branntweine und Liqueure sind aus der renommirten Liqueurfabrik von
Hubert Cron, Gottesgnaden. Gegründet 1839.
Indem ich mein Unternehmen Ihrem geneigten Wohlwollen empfehle, bitte um gütigen Zuspruch.
Hochachtungsvoll Peter Hagen.
J. Henseler,
prakt. Chemiker,
Köln, Mühlenbach 59 der Mächiasstraße).
**. Haut=, Kinder=, Frauen= und Männer=Krankheiten,
AIntorlotns- sowohl innere wie äußere Leiden, gleichviel Antrritt=, welcher Art, werden ohne besondere Kosten durch S meine langjährige Praxis in kürzester Frist befriedigend beseitigt.
Anzutressen von Morgens—5 Uhr Mittags. Sonntags nur Morgens.
Unsere 1. Sitzung mit Damen findet 2. Januar, 8 Uhr Abends, im großen Saale des Fränkischen Hofes statt.
Die Liste zum Einzeichnen liegt offen in den Restaur. P. Sürth, Weideng. 53, C. Aufsem, Dominicaner, u. im Fränkischen Hof sowie Abends an der Cassa.
* Mittwoch, 1. Januar, Vorm. 11—1 Uhr: Versammlung in der Rest. Sürth(Weidengasse), woselbst Ausgabe d. Mitgliedkarten 2c.
Mittwoch den 1. Januar, Abends 8 Uhr:
I. Grosses Damen-Comité
im großen Saale„Zum Rothen Löwen“, Severinstr. 95.
Die Mitglieder haben für sich und ihre Damen freien Zutritt gegen Coupon Nr. 2.— Karten für Nichtmitglieder sind vorher a 1 K im Stammlocale zu haben.— Die Mitgliedkarten à 6 M. einschließlich Mütze werden daselbst Mittags zwischen 12 und 1 Uhr sowie Abends nach 8 Uhr ausgegeben. Die Liste zum Einzeichnen liegt offen.
Der Kleine Rath.
8
Carnevals-Gesellschaft
Mittwoch den 1. Januar, Abends 8 Uhr, in unserm prachtvoll decorirten Vereinslocale Kaiserlicher Hof(Fritz Röttger), Breitestraße 40:
S
Der Kleine