*
aneser.
8.
ster.
Seidel.
erie.
neu
n)
a statt.
De Tent.
ball
sse).
24;
ne Rath.
389.
lied.
ds 8 Uhr:
imen).
orscher.
Fränkischen i frei gegen
elegt in den Grüncker und Burrenkopf, kischen Hofe.
Theater
O. Carré. nowsky.
täten=Voruengagirten Troupe HeRyder-Trio, stria-Trio,
n. Anfangd. #rstell. 8 Uhr, jewöhnlich.
P
sen.
osgasse 57.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De aese#n:
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Erpedition und Inzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. 1 7 Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. II Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20%e höher.— galeine Anzeizen; mit SonntagsBeilage 30 Pfg, monatlich.
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. P#
Nr. 44.
Dritter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 14. Februar 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Niehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den„nternausern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in Bickendorf, Longerich, Müngersdorf, Niehl und Poll gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt jetzt über 22,600 Exemplare.
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Abtheilung„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 24 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes,
und Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur Einsicht auf.
So eben eingetroffen:
la. Egmonder Schellfisch, fetter Cabliau,
Seezungen, Zander, Schollen etc., Karpfen, Schleien, Hechte, Bresen und Backfische zu Engros=Preisen. Specialität: fr. grune Häringe Pfd. 15 Pfg.
Ferner empfehle alle Arten geräucherter und marinirter Fische zu den bekannt billigen Preisen.
Echte süsse Monikedammer Brat-Bückinge, 2 St. 15 Pfg.
Brückenstr. 3. Paul Pastor.
Für Freitag treffen ertra ein:
Lebendfr. Schellfische, Cabliau, Seezungen,
Zander, süße holl. Bratbückinge;
ferner empfehle:
I“ russ. Astr.-Caviar, I“ holl. Austern,
alle conservirten Früchte und Gemüse von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
holl. superior milch. Häringe,
alle Sorten Käsc und sonstige Delicatessen.
Ludwig Nolden. Malzbüchel II.
Ir. Mainzer Sauerkraut,
in Ohmfässern K 5½(für Köln frei
weise billiger, in kleinen Gebinden höher. 4000n Heumarkt 18." U. Gesse.
Heidelberger
Winter=Rheinsalm,
Lachs=Forellen,
Lebenden Aal, Hecht, Karpfen, Schleien 2c., täglich frischen Ostender Turbott, Seezungen, HaffZander 2c. empfiehlt die Rheinfischndlung von
Karp,
Firma Wwe. P. W. Jaeger,
Lintgasse 11. Fernsprech=Anschluß 622
Glacirte Früchte
in reichster und schönster Auswahl, peima Valencia=Apfelsinen, Tafelrofinen, Prinzeß=Mandeln, Feigen, Datteln, Kaiser= und Katharina=Pflaumen, Brünellen in allen Sorten, Aepfel, Aepfelringe, Kirschen, Hagebutten, Maronen, Nüsse,
frischen Waldmeister,
cons. Ananas, Pfirsiche und Erdbeeren zu Bowlen in Büchsen und Bläsern empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—.*
Frankf. Delicateß=Schinken,
gekochten Schinken(leicht gesalzen), Thüringer Lachs=Schinken, Gothaer Cervelatwurst und Salami, Braunschweiger Mettwurst, Braunschweiger Leberwurst, Braunschweiger Zungenwurst, Westfälische Mettwurst, Westfälische Blockwurst,
Stuttgarter u. Frankf. Würste,
Schwäbisch. Sauerkraut
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Fernsprech Nr. 559.
Wrrtte
Zu Masken-Bällen.
Empfehle Diamant=, Gold= und Silber=Puder, ferner das Neueste in Haarschmuck zu den billigsten Preisen.
M. Stöckeling,
Brückenstraße 50.
vis--vis der Passage.
M00
reine Wolle, glatt, von K..75 an, reine Wolle, 4111117) soutachirt, von R. 3,75 an bis zu den hochseinsten Ausführungen.
KNABEN-ANZUGE, MADCHER-KLEIDCHEN
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl zu den billigsten
sn u, u Waien Strumpf= u. Cricotwaaren=
CARL GUNST/, H,
GELEGENHEITSKAUF
Unt. Fettenhennen Nr.11.
Auf einen großen Posten vorjähriger Tricot=Taillen, Tricot=Jaquettes und Tricot=Kleidchen zu ganz
bedeutend herabgesetzten Preisen wird besonders aufmerksam gemacht.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Ruß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nußkohlen
Unter Kahlenhausen 183. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Mar&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Gegen Bleichsucht,
Blutarmuth! versendet ein sicher helfendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M. 50 Pfg. die Apotheke zu Lorch a. Ry.
Preisgekrönt mit goldener Medaille. London 1885.
PAULINE MULLER, Köln a. Rh., Ludwigstr. 5.
Gesetzlich geschützt:
# Hygienischer X 4 Gerädehalter MI TII für Kinder
zur Verhütung von
Rückgradkrümmung.
Ohne Polsterung.: Tadellose Maskirung hoher Schulter und Hüfte.
Mechanisches
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Raume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752. Anmeldestellen: Meroviugerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 3.
Alaaf Köln.
Heiteres Potpourri
mit Benutzung der beliebtesten
Kölner Carnevalsmelodieen
für Clavier componirt von
Friedr. Ullrich.
Op. 20 mit Prachttitel(Kölner Wappen mit Bauer und Jungfrau) Mk. 1,50.
Der Kölner Carneval besitzt bekanntlich einen Schatz der schönsten und werthvollsten Melodieen. In dem vorliegenden Potpourri finden wir eine äusserst glückliche Zusammenstellung derselben, die weit über Rheinlands Grenzen binaus Anerkennung finden wird und zwar nicht nur in grössern geselligen Kreisen, sondern auch im gemüthlichen Daheim, als eine nie versagende Quelle fröhlicher Lebenslust und sonnigen Humors.
Verlag von P. J. Tonger in Köln, Am llof 34-36.
Hofmusikalienhändler Sr. Maj. des Kaisers und Könige.“
Pfeisser&amp; Dillers
Kaffee-Essenz in Dosen
ist das beste und ausgiebigste von allen Zusatzmitteln. Vorräthig in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.* Warnung! Der vielen minderwerthigen Nachahmungen wegen achte man beim Einkauf genau auf obige Firma.
Apotheker=Lehrling.
Für einen Secundaner, 16 Jahre alt, katholisch, wird zu Ostern eine Lehrstelle in einer Apotheke gesucht. Gefl. Fr.=Off. mit Bed. erb. u. P N 369 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Künftl. Zähneà 3 M.
Plombiren: Jahnoperation i absolut schmerzl. m. Lachgas.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 8 Bonnerstag, 14. Februar 1389.
Jede viarte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen. 1 Zu verkaufen.
Neue Singer=Nähmaschine
umständehalber billig zu verkaufen.
Kupfergasse 6.
Ein Bäckerlehrling Perlich 14
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.“
Th. Schülter, Venloerstraße 7.
Ein braver Junge,
mit guten Zeugnissen versehen, als Laufbursche gesucht. Brüderstraße 4.
Schreiner=Gesellen
gesucht. Nippes, Siebachstraße 66.
Figurenbildhauer,
durchaus tüchtig, für mittelalterliche Holzfiguren, gesucht. Fr.=Offert. unter S M3 an die Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstraße 16.
Ein Metzgerlehrling,
katholisch, in eine Ochsen= und SchweineMetzgerei gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 40A.
Theken=Fräulein
für eine Kölner Brauerei gesucht. Nur Solche wollen sich melden, welche schon eine ähnliche Stelle bekleidet und eine gute Handschrift haben. Fr.=Offerten unter L 116 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Mädchen
auf Soutache=Arbeit gesucht.
Nippes, Siebachstraße 66.
Lehrmädchen
für Schäftestickerei gesucht.
Schaafenstraße 20.
Zweites Mädchen
Ein Mädchen
vom Lande für alle Arbeit ge sucht. Mülheimerstraße 41, Kalk.
Ordentliches Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit ge sucht. Komödienstraße—11, Sattler: geschäft.
Ordentliches katholisches,
in Küche und Hausarbeit erfahrenes Mädchen sofort gesucht. Albertusstr. 51
Mädchen
für Stunden=Arbeit auf halbe Tage gesucht. Brückenstraße 50.
Ein tüchtiges Mädchen,
in allen Hausarbeiten erfahren, welches Liebe zu Kindern hat und die Kinderpflege versteht, gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Alexianerstraße 41, 1. Etage
Zuverl. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Schildergasse 61, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Photographie.
Suche für meinen Sohn eine Lehr lingsstelle zu einem tüchtigen Photographen. Fr.=Off. u. Nr. 177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein von
seinem Principal empfohlener, durchaus zuverlässiger Mann in den reifern Jahren sucht Vertrauensposten. Fr.=Off. unter A 112 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Spielwaaren,
feingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Eine gewandte
Verkäuferin mit guten Zeugnissen sucht Stelle in einem Colonial= oder ähn lichen Geschäfte
Näberen#ter Hutmacher 29.
ochen
vom Lande, 1 Jahre alt, welches alle häusliche Arbe###n versteht, sucht Stelle. Fr.=Offerten unter Nr. 217 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein junges
properes Mädchen vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Severinstraße 18.
Arbeits-Gesuche.
EE
Anständiges Mädchen, erfahren im Leinwandstopfen und Ausbessern, sucht Kunden außer dem Hause.
Bescheid Kleiner Griechenmarkt 41.
Concert-Pianino,
hochelegant, von einem der allerersten Fabricanten, wunderbar in Ton und Anschlag, 7¼ Octav, kreuzsaitig, Pa riser Patent=Mechanik, billig zu verkaufen. Aachenerstr. 10, parterre rechts.
Für Kohlenhandlung
geeigneter Keller und Unterhaus zu vermiethen. Bescheid Johannisstr. 35.
Sülz.
Stallung nebst Wohnung zu vermiethen. Wagnerstraße 30.
Haus,
passend für Colonialwaarengeschäft, zum April zu miethen gesucht. Näheres bei Franz Wrede, Eintrachtstr. 634.
Großes Zimmer,
mit großem Alkoven, zweiter Etage, an stille Leute billig zu vermiethen.
Ankerstraße 24.
Vier schöne Zimmer zweiter Etage, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Kahlenhausen 11.
Geschäftshaus
Marzellenstraße 62 zu vermiethen. Gereonstraße 33, Nachmittags—4.
Erste Etage.
fünf Zimmer, Küche und Mansardenzimmer zu vermiethen. Johannisstr. 23.
Dritte Etage,
vier Zimmer zu vermiethen.
Reinoldstraße 10.
Möblirte Zimmer.
Antonitterstraße 31.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Unter Käster Nr. 7.
Drei geräumige Zimmer werden von einem ältern Ehepaar, 2 Pers., in einem ruhigen kath. Hause bis 15. März nur beim Eigenthümer zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Für Maler.
Ein tücht. Holz=, Marmor=Maler sucht noch einige Schüler i. d. Fache zu unterrichten. Stunden: Sonntags=Morg. u. zwei Mal wöchentlich Abends bei mäßigem Honorar. Antonitterstr. 18.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42, Helene Coling
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
Die Erbin von
Earnscliff,
von L. v. Berlepsch
New- York’s geheime Polizei,
50 Pfg.
20 Pfg.
0
20 Pfg. 20 Pig.
Eintrachtstraße 21,
zweite Etage, gut renovirt, für 36 J. zu vermiethen. Bescheid Blaubach 88.
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer erster oder zweiter Etage nebst einem Speicherzimmer. Poststraße 19. Zu erfragen Ursulastraße 26.
(abgeschlossene) Etagen im Hause
Hausa=Ring Nr. 19
preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid beim Portier daselbst.
Restkauspreise
werden übernommen und sofort baar ausbezahlt. Reflectanten werden ersucht, ihre Adresse und weitere Angaben bei der Geschäftsstelle d. Bl. u. M niederzulegen.
Verloren&am Gefunden.
Medaillon=Broche
verloren Brandenburgerstraße oder Domstraße. Gegen Belohnung abzugeben Brandenburgerstraße 13.
Eine Capucinertaube
entflogen. Wiederbringer gute Belohnung. Katharinengraben 23.
Vermischtes.
Gute Kost
und Logis. Große Neugasse 39.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Laach 3A.
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt sich in allen vorkommenden Näharbeiten bei sehr billigen Preisen. Glasstr. Nr. 93, Ecke Subbelratherstr.
von L. von Welebil
Ein Bankerott, von J. von Kalteneck
Das Schatzküst. chen
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
SARRAAN
6
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Ric In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Wrttr
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Febr. 1889.
8 Ein verhängnißvoller
[24) Criminal=Erzählung von Th. Maring.
13.
Am Morgen des sechsundzwanzigsten October gegen sechs Uh sieht man eine verschlossene Droschke über das Pflaster der Stad D. dem Bahnhof zurollen. Als sie vor dem Droop'schen Haust angelangt ist, wird der eine Vorhang von innen zurückgeschlagen dann beugt sich ein junger Mann vor und späht mit brennender Augen nach dem Hause hin. Eines der Fenster wird in diesen Augenblicke hastig geöffnet, ein junges Mädchen erscheint in den Rahmen und nickt mit thränenleeren Augen dem Manne in der Droschke zu.
Die Begrüßung der Beiden hat nur einen Augenblick gedauert denn der Wagen rollt unbarmherzig meiter. Allein diese kurze Spann Zeit hat den beiden sich eben anblickenden jungen Menschenkinden gezeigt, was sechs Wochen Trennung, was Schmach und Elen während dieser Zeit angerichtet haben. Und doch, wie leuchteter ihre Augen auf, wie jubelte Jedem das Herz in der von Kumme und Elend bewegten Brust! Jeder Blick der Liebenden war durch glüht von der Hoffnung: ein froheres, freudigeres Wiederseher wartet unser!
Die Verhandlung in W. nahm um zehneinhalb Uhr Morgen ihren Anfang. Da der Zug nach W. um neuneinhalb Uhr Morgen: abging und nur dreißig Minuten fuhr, so war vorauszusehen, das sämmtliche geladenen Zeugen oder doch die Mehrzahl derselben dies Fahrgelegenheit benutzen würden. Aus diesem Grunde hatt Bäumer gewünscht, daß er schon mit dem um sechseinhalb Uhr frü abgehenden Zuge fahren dürfe. Er mochte sich nicht von der Meng begaffen lassen.
Das Sitzungszimmer des Schwurgerichts in W. ist geöffnet. Die Uhr zeigt zehn volle Stunden an. Allmälig füllt sich der weit Raum mit Zuschauern aus allen Gesellschaftsklassen, vorzugsweist mit solchen, die den bessern Ständen angehören. Trotzdem viel Personen aus D. neben mancherlei Unkosten auch noch einen ganzer Tag in ihren Geschäften durch das Beiwohnen der Verhandlung versäumen, sind sie doch zahlreich erschienen, um den letzten Act de Drama's zu Ende gehen zu sehen. Auf einer der letzten Bänkt nimmt so eben eine, anscheinend junge, tiefverschleierte Dame Platz Jetzt tritt auch der Actuar als Protokollführer ein und setzt sich in einiger Entfernung vom Sitz des Präsidenten nieder.
Bald darauf erscheint der Gerichtsdiener, um einen mächtige

Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 a Vonnerstag, 14. Februar 1839.
Seite 3.
Stoß Acten auf den Tisch des Präsidenten zu legen. Nach einer Weile treten fast gleichzeitig der Staatsanwalt und der Vertheidiger ein und nehmen auf ihren Sitzen Platz.
Die Uhr zeigt fünfundzwanzig Minuten nach zehn. Jetzt öffnet sich wiederum die Thüre, und nun erblicken wir die eintretenden Geschworenen, denen der Gerichtshof auf dem Fuße folgt.
Endlich erscheint in Begleitung eines Gendarmen auch der Angeklagte. Seine Gestalt ist, trotz des Kummers in seinen Zügen, hoch aufgerichtet, während er mit festen Schritten daherschreitet. Sein Blick ist frei, obgleich aller Anwesenden Blicke auf seine Person gerichtet sind. Eine Röthe überfliegt sein Gesicht, als er die verschleierte Dame erblickt. Diese neigt, kaum für einen Andern merklich, das Haupt, während ihre Augen einen feuchten Schimmer zeigen. Der Angeklagte weiß, daß er eine Feindin weniger hat.
Nach dem ersten Erstaunen der Zuschauer über des Angeklagten ganz verändertes Aussehen spiegelt sich Mitleid in den Zügen Aller, welche ihn früher unter andern Umständen gesehen haben. Würden die Zuschauer sprechen dürfen, so könnte man jedenfalls die Aussprüche hören:„Wie? Ist das der junge, vielgefeierte Beamte aus .? Ist das der schöne Secretair, wie ihn die jungen Mädchen nannten?“
Doch man hat keine Zeit, Fragen und Antworten zu stellen und zu erwidern, da so eben vom Präsidenten die Sitzung eröffnet wird. Die eingetretenen Zeugen hören die Vorhaltung für den von Jedem zu leistenden Eid an, um dann wieder abzutreten. Hierauf wird der Anklagebeschluß gegen Bäumer vorgetragen, worauf es nun ganz still im Saale wird.
Vom Präsidenten werden einige Fragen an den Angeklagten gerichtet, welche ohne Erregung von diesem beantwortet werden.
Der Präsident scheint ein besonderes Gewicht darauf zu legen, von dem Angeklagten die Gründe zu hören, weshalb er den am Abend des siebenten September am Schalter angenommenen Geldbrief mit dreitausend Mark Inhalt nicht, wie es doch in seiner Instruction stände, dem zweiten mit der Expedition betrauten Beamten übergeben, sondern ihn die ganze folgende Nacht über in seinem Verwahrsam zurückbehalten habe?
Die Antwort des Angeklagten, daß er leider den fraglichen Brief zu übergeben vergessen habe, scheint den Richter nicht zu befriedigen, denn er bemerkt, daß das Vergessen nicht so leicht hätte geschehen können, da ja die andern Werthsendungen, welche fast gleichzeitig mit jenem Briefe aufgegeben worden, noch von ihm an einen Collegen kurz nach acht Uhr behufs Weitersendung übergeben seien.
Angeklagter: Herr Präsident, es passirt oft namentlich wenn des Abends eine starke Aufgabe am Schalter stattgefunden hat, daß Sendungen, die nicht mit dem Nachtzug aus D. abgehen, sogar absichtlich von dem Schalterbeamten zurückbehalten werden, um sie dem am nächsten Morgen neu eintretenden Expeditionsbeamten behufs Weitersendung zu übergeben. Auf diese Weise erklärt sich auch das Zurückhalten des fraglichen Briefes.
Präsident: Wie erklären Sie mir denn die Thatsache, daß, da Sie stets in D. vor dem Untersuchungsrichter Ihre Unschuld betheuerten, also der Meinung sein mußten, bald die Freiheit wieder zu erlangen, Sie es doch hartnäckig ablehnten, an Ihren ExamenAufgaben weiter zu arbeiten? Sie mußten sich doch, wenn Sie ein reines Gewissen hatten, sagen, daß gerade durch diese wieder aufgenommene Beschäftigung der Schein bei dem Richter erweckt werden würde, als rechneten Sie ganz bestimmt darauf, freigesprochen zu werden.
Angeklagter: Herr Präsident, wer so wie ich von dem Vertreter seiner Behörde kaum über den mir zur Last gelegten Vorfall befragt, in's Gefängniß geschickt wird, der verliert alle Lust an dem ergriffenen Berufe. Ich gebe jetzt, nachdem ich einigermaßen in der Sache unterrichtet bin, zu, daß ich an Stelle meines Vorgesetzten vielleicht nicht anders verfahren hätte. Ich betheuere auch in diesem Augenblick meine Unschuld.
Der Präsident stellt nun noch einige Fragen an den Angeklagten. Aus den Antworten auf dieselben kann der Zuhörer den Schluß ziehen, daß der Angeklagte allerdings genaue Aufklärungen gibt, welche aber trotzdem für dessen Freisprechung nicht entscheidend genug sind.
Die Verurtheilung des Beamten erscheint schon jetzt nach dem stattgehabten Verhör dem Laien als beschlossene Sache. Auch der Angeklagte scheint wenig Hoffnung für sich zu schöpfen, denn sein Gesicht nimmt einen schmerzlich bittern Ausdruck an, als er zurücktritt.
Nun beginnt das Zeugenverhör.(Forts. folgt.)
Locales.
Städtische Voranschläge. Auf der Tagesordnung der heutigen Stadtverordneten=Sitzung stehen wiederum mehrere Voranschläge der städtischen Verwaltung für 1889 90. Nach dem Voronschlag für die Volksschulen sind die Gesammt=Ausgaben auf 1,214,400 M. und die Einnahme auf 148,500 M. festgesetzt, so daß die Stadt einen Zuschuß von 1,065,900 M. zu leisten haben wird, und zwar 12,999 M. mehr als im vorhergehenden Rechnungsjahre. Der Zuschuß des Staates beläuft sich auf 121,250., und die Wittwen= und WaisengeldBeiträge ergeben 11,713 M. Da in Gemäßheit des Gesetzes vom 14. Juni 1888 nur noch auswärtige Schüler schulgeldpflichtig sind, beträgt die Einnahme für Schulgeld nur 36 M. Im Rechnungsjahre 188889 wurde aus dem Schulgeld eine Einnahme von 90,578 M. erzielt. Die Ausgaben für Besoldungen betragen 1,009,230., für Pensionen und Unterstützungen 39,760., für Unterrichtsmittel 38,184., für Heizung und Reinigung 63,428., für das Baden der Schulkinder im Hohenstaufenbad 1800 M. Der Voranschlag für die öffentlichen Anlagen schätzt die Ausgaben auf 56,930., die Einnahmen auf 2200.,
so daß die Stadt einen Zuschuß von 54,730 M. zu zahlen hat.
Der Voranschlag für die Bauverwaltung setzt die Ausgaben auf 1,294,985., die Einnahmen auf 135,873 M. an. Die Stadt hat mithin für die Bauverwaltung und für im Rechnungsjahr 1889/90 zu errichtende Bauten die Summe von 1,159,112 M. zu zahlen. Die Rechnung der Stadterweiterung ist von dieser Aufstellung getrennt gehalten, so daß in den vorstehenden Ausgaben für die Bauverwaltung auch das Gehalt des Stadtbaumeisters für die Stadterweiterung nicht eingerechnet ist.
§ Für den neuen Schlacht= und Vieh=Hof, der bekanntlich im Norden der Stadt zwischen Nippes und Ehrenfeld angelegt werden soll, sind die Grundpläne nach längern Verhandlungen festgestellt und dabei die berechtigten Forderungen der Hauptinteressenten, der Metzger und der Viehhändler, eingehend berücksichtigt worden. Letztere haben sich im Wesentlichen mit diesen Plänen einverstanden erklärt. Die Herstellung eines Eisenbahn=Anschlusses von Ehrenfeld her ist von der
maßgebenden Behörde zugesagt worden, doch hegt man die Hoffnung,
daß auch nach Nippes hin ein solcher sich wird ermöglichen lassen. Die auf dem Viehhof anzulegende Rampe soll Raum für 60 Waggons bieten. Auf derselben werden Einrichtungen zur Desinfection der Wagen und zur Nothschlachtung getroffen. Nach Norden hin werden zunächst die Stallungen und Verkaufshallen für etwa 1500 Stück Vieh errichtet. Für den eigentlichen Viehmarkt ist ein Terrain auf der Nordwestseite des Viehhofes bestimmt, welches ganz überdacht werden soll. In der Nähe desselben wird die Viehbörse erbaut, die in ihren obern Räumen eine Anzahl Gastzimmer für fremde Händler erhält. Die eigentlichen Schlachthallen stehen mit dem Viehmarkte und den Verkaufshallen in unmittelbarer Verbindung. Die beiden vorläufig auszuführenden Schlachthallen für Großvieh sollen je 182 Gewinde erhalten und die Schlachthallen für Kleinvieh für 1200 Stück ausreichen. Hinter den Schlachthallen werden besondere Gebäude für Kaldaunenwäsche und für das Häutelager und ein großes Kühlhaus erbaut. Für die Pferdeschlächterei ist ein abgesonderter Raum vorgesehen. Sämmtliche Anlagen sind in der Weise geplant, daß sie vorläufig dem Bedürfniß einer Einwohnerzahl von 300,000 Seelen entsprechen. Die Erweiterungen können später ohne besondere Schwierigkeiten derart erfolgen, daß einer Seelenzahl von 500,000 genügt werden kann. Die Gesammtkosten sind auf rund fünf Millionen Mark veranschlagt.
*e Die Pariser Post, welche um 7 Uhr 50 Minuten in Köln eintreffen soll, war gestern um 12 Uhr noch nicht hier. Die VerkehrsStörung muß auf der Strecke Paris=Brüssel erfolgt sein, da die belgische Post angekommen ist. Der Morgens um 11 Uhr 34 Minuten hier fällige Bingerbrücker Zug hatte gestern eine Verspätung von 50 Minuten. Der Aachener Zug, um 11 Uhr 16 Minuten hier fällig, eine solche von 61 Minuten.
00 Die königl. Staatsanwaltschaft läßt uns unter Bezugnahme auf die wiederholt im Kölner Local=Anzeiger geschehene Anregung zur Beschlagnahme der Broschüre„Jack, der Mädchenmörder von London“ mittheilen, daß der Inhalt derselben zu einem strafrechtlichen Einschreiten keinen Anlaß gebe. Die Schrift sei inhaltlich nicht unsittlich, enthalte lediglich eine objective Darlegung der in London begangenen Morde. Allerdings sei die Lecture für Kinder nicht geeignet, doch sei dies für die Staatsanwaltschaft kein Grund, die Schrift mit Beschlag zu belegen. Es scheint demnach keine gesetzlichen Bestimmungen zu geben, wonach Broschüren, deren Inhalt geeignet ist, in der Bevölkerung große Beunruhigung hervorzurufen, beschlagnahmt werden können, obschon dies im öffentlichen Interesse sehr wünschenswerth wäre.
b Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf. Die Direction der Ausstellung hatte auf gestern Abend die Obermeister der hiesigen Innungen zu einer Versammlung in der Restauration Schatto eingeladen, um gemeinsam über die Theilnahme der Kölner Innungen als solche an der diesjährigen internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf zu berathen. Die Obermeister der Innungen waren ziemlich vonzählig, und als Vertreter der Ausstellungs=Leitung Hr. General=Director R. Cornely und Hr. General=Secretair Arthur Vrancken erschienen. Zur Eröffnung der Versammlung gab Hr. Cornely seiner Freude Ausdruck, daß die beredten Worte, welche bei der Grundsteinlegung der Ausstellung vor einem Monat gesprochen worden, in der Bürgerschaft Köln's einen so lebhaften Widerhall gesunden haben. Heute gelte es, die Kölner Gewerbe, vertreten durch ihre berufensten Organe, die Innungen, in das bereits entwickelte Unternehmen eingreifen zu lassen. Hr. Vrancken legte der Versammlung dar, daß die Ausstellungs=Leitung bereit sei, den Innungen Köln's eine besondere geräumige Halle von 900 Quadrat=Meter RaumInhalt für eine Collectiv=Ausstellung zur Verfügung zu stellen. Die Vertreter der Innungen zeigten sich grundsätzlich dem Unternehmen recht geneigt, brachten jedoch in längerer Debatte mancherlei Bedenken bezüglich der Raumvertheilung und der Platzmiethe vor. In dem letztern Punkte kam der General=Director soweit entgegen, daß er den Innungen eine Herabsetzung des Preises für besetzten Raum für den Quadrat= Meter Bodenfläche auf 10 M. und für den Quadrat=Meter Wandfläche auf 5 M. in Aussicht stellte. Im Uebrigen kam man dahin überein, daß vorerst die Obermeister General=Versammlungen ihrer Innungen anberaumen und nach Möglichkeit feststellen sollen, welchen Raum die einzelnen Innungen für ihre Mitglieder zu beanspruchen gedenken. Alsdann würden in einer spätern Berathung mit der Ausstellungsleitung die Raumvertheilung sowie die Miethverhältnisse im Einzelnen zu regeln sein. Berechtigt zur Ausstellung in dieser Collectiv=Ausstellung würden natürlich nur die Mitglieder der Innungen werden. Die bereits veröffentlichte Prämienliste soll einer Abänderung dahin unterzogen werden, daß zwar die Gesammtsumme der ausgeschriebenen Preise bestehen bleibt, dagegen dem Beschlusse der Innungen überlassen werden soll, wie und in welcher Höhe die verschiedenen Preise auf die einzelnen Gewerbe und auf besondere Ausstellungsgruppen zu vertheilen sind.
(. Die Prämtirung der vom Vorstande der Internationalen Sport=Ausstellung für Einlieferung der besten Afsichen, Diplome und Medaillen ausgeworfenen Preise von je 250 M. fand am vorigen Dinstag im Sitzungssaale des Geschäftsbureau's, Perlenpfuhl Nr. 1, statt. Das Amt der Jury hatten die Herren Stadtbaumeister Stübben, Königl. Baurath Pflaume und Architekt Wiethase übernommen. Unter den vielen eingelaufenen Entwürfen befanden sich manche von künstlerischem Werthe, so daß die Entscheidung recht schwer war und längere Zeit der Ueberlegung in Anspruch nahm. Schließlich wurde der Preis für die wirksamste und zweckentsprechendste Affiche dem Maler Hrn. F. Rogge von hier, der zweite für das beste Diplom dem Hrn. Peter Geh, Mitbesitzer eines graphischen Kunst-Instituts in Berlin und endlich derjenige für Medaillen dem Hrn. Anton Keller in München zuerkannt.
m Unfälle. In Folge des Glatteises glitt gestern Nachmittag auf der Aachenerstraße ein Arbeiter, welcher einen Handwagen zog, aus und kam zu Fall. Derselbe erlitt einen Armbruch und mußte in's Hospital geschafft werden.— In der Friedrich=Wilhelmstraße stieß ein Wagen der Feuerwehr mit einem auf der Straße stehenden Karren zusammen und wurde an der Achse beschädigt. Die Wehr war nur zu einem Wasserrohr-Bruch in der Holzgasse gerufen, so daß die Verzögerung keine schlimmen Folgen hatte.— An einer andern Stelle kam ein Pferd der Feuerwehr zum Sturz und unter den Wagen zu liegen. Die Mannschaften hoben den Wagen über das Pferd hinweg, so daß dieses wieder schnell auf den Beinen war.
∆ Verhaftet. Ende vorigen Jahres wurden verschiedene Diebstähle gemeldet, welche nach einander in der Friesenstraße, Humboldtstraße und in Ehrenfeld verübt worden waren, ohne daß es gelang, dem Dieb auf die Spur zu kommen. Derselbe ist vor einigen Tagen in der Person eines Bettlers verhaftet worden, welcher als ein ganz geriebener Gauner bezeichnet wird. Derselbe bettelte meistens um ein Essen, was ihm auch von manchen mitleidigen Seelen verabreicht wurde. Diese Gelegenheit benutzte der Gauner, wie er selbst eingesteht, zur Ausführung von Diebstählen.
9. Diebstahl. Ein Fuhrknecht verließ plötzlich den Dienst bei einer hiesigen Herrschaft. Gegenwärtig fahndet die Poilzei auf denselben, weil er mehrere seinen Arbeitsgenossen gehörige Gegenstände mit genommen hat.
v Köln=Deutz, 13. Febr. Nach der am 1. April v. I. erfolgten Eingemeindung der Vororte in das Stadtgebiet Köln wurde der Stadt Deutz die Bezeichnung„#oin= Deutz" durch Allerhöchste Cabinets=Ordre vom 20. Februar v. J. beigelegt. Die Eisenbahn=Verwaltungen führten indeß bisheran die Bezeichnung„Deutz" weiter. Nunmehr ist auch von den letztern die Bezeichnung„Köln=Deutz" angeordnet worden, und zwar für den Bergisch=Märkischen Güter=Bahnhof, die Benennung„KölnDeutz B. M“ und für die Station Deutz die Bezeichnung„Köln=Deutz".
Gerichts=Verhandlungen.
3 Schöffengericht. Ein Fuhrknecht, welcher am Neujahrstage un befugter Weise„Neujährchen“ eingesammelt hatte, erhielt 14 Tage Gefängniß.
* Das Männer=Quartett Constantia hatte am Sonntag im
Fränkischen Hof seine Mitglieder und Freunde mit ihren Damen zu einem glanzvollen Masken=Balle vereinigt. Der Besuch war recht zahlreich, und der Abend verlief ohne jeden Mißton in der heitersten Stimmung. Der Ball verdient hervorgehoben zu werden wegen der geschmackvollen und feinen Kostüme und Masken, welche auf demselben vertreten waren.
§ In dem Rosenmontags=Divertissementchen(der Marianischen Congregation junger Kaufleute) nahmen die carnevalistischen Sitzungen bisher stets einen urgemüthlichen Verlauf. Rex Arminius III. leitet die Sitzungen seines närrischen Bohnenreiches in vorzüglicher Weise. Punkt 81 Uhr beginnt das tolle Treiben, um punkt 11 Uhr ein fröhliches Ende zu nehmen. Die bisher gebotenen Reden und Lieder waren alle mit echt Kölnischem Humor gewürzt. Allabendlich wird auch der Armen gedacht, und die St. Vincenzbüchse hat schon eine hübsche Einlage zu verzeichnen. Auch in diesem Jahre veranstaltet das Divertissementchen an den beiden Faschingstagen geschlossene Festlichkeiten, uno zwar Sonntags im Luisen=Saale und Dinstags im Fränkischen Hofe. Der Rein=Ertrag der Feste ist, wie üblich, für wohlthätige Zwecke bestimmt.
= Die Hotel= und Restaurant=Angestellten Köln's veranstalten morgen Abend im Victoria=Saale ein Maskenfest, auf welchem ein Jahrmarkt mit großartigen Ueberraschungen, insbesondere für Damen, zur Darstellung gelangen soll.
b Die Schuhmacher=Innung hatte bekanntlich vor einiger Zeit die Errichtung einer Sterbekasse beschlossen. Dieser Tage ist nunmehr die Genehmigung von Seiten der königlichen Regierung eingetroffen. Die Einrichtung der Kasse ist derart getroffen, daß in jedem Sterbefalle die Hinterbliebenen so viel Mark als Sterbegelder erhalten, als Mitglieder der Kasse angeschlossen sind. Am 1. März d. J. wird die Schuhmacher-Innung ein Arbeitsnachweise-Bureau eröffnen.
Aus Vororten und
Cs Mülheim a. Rh., 13. Febr. In Folge des starken Eisganges im Rhein hat auch die hiesige Schiffbrücke gestern Nachmittag abgefahren werden müssen; die einzelnen Joche derselben sind am linken Rheinufer vor Anker gelegt worden.
Brühl, 12. Febr. Der Hr. Pfarrer Nobis in Bliesheim bei Liblar, früher Kaplan an St. Martin in Köln, feiert am 2. April sein fünfundzwanzigjähriges Priester Jubiläum. Die Pfarr=Eingesessenen treffen bereits große Vorkehrungen, um die Feier würdig zu gestalten.
Vom Rhein, 12. Febr. Sehr oft hört man darüber Klage führen, daß pflichtvergessene Väter ihre Familien und Angehörigen böswillig verlassen haben, und daß dieselben dann der öffentlichen Armeupflege anheimfielen. Von Seiten mehrerer größerer Städte werden nun z. Z. Erhebungen darüber angestellt, in wie viel Fällen solches durchschnittlich sich ereignete, und wie hoch die dieserhalb zu machenden Armen=Unterstützungen im Jahre 1887/88 sich belaufen. Das Material soll dann zur Begründung einer Petition an das Abgeordnetenhaus verwandt werden, welche den Zweck hat, den Erlaß gesetzlicher Bestimmungen herbeizuführen, auf Grund deren solchen pflichtvergessenen Personen in der Weise beizukommen ist, daß sie von den VerwaltungsBehörden auf längere oder kürzere Zeit den Arbeitshäusern überwiesen werden können.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Hauptsächlichste Todesursachen:
Alt=Köln: Stadt Köln:
33.17
37.47
auf
Lebendgevorene
63.78
Vorsicht hat nie geschadet! Dies sollte sich Jeder, auch der gesundeste Mensch, sagen und bei der kleinsten Verdauungsstörung: Saueres Aufstoßen, belegte Zunge, Magendruck, Appetitlosigkeit 2c. sofort ein geeignetes Mittel, wie es die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind, anwenden; dann hat man sich nie Vorwürfe zu machen, nachlässig gewesen zu sein. Man achte genau darauf, das echte Präparat, welches a Schachtel K. 1 in den Apotheken erhältlich, und keine werthlose Nachahmung zu bekommen. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Wlockengobe.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen den durch Wein= und Bier=Genuß, Aufenthalt in Rauchlust 2c entstandenen Kopfschmerz augenblicklich. Vorräthig à Schachtel 1 M. in der Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt; Dom=Apotheke, Komödienstr. 1; HirschApotheke, Hohestraße; Glocken=Apotheke, Malzmühle 12. Haupt=Dépôt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2. 8
Leuchtkraft des Gases
am 13. Febr. 1889. Gasfabrik 19. Lab.. Staut—.“
* Rheinböde 14. Febr., Morgens 7 Uhr.70.22.—.00

Seite 4.
Neubau einer Hauptfeuerwache nebst Fuhrpark im Norden der Stadt.
Die zum Neubau einer Hauptfeuerwache nebst Fuhrpark im Norden der Stadt erforderlichen Arbeiten und Lieserungen sollen vergeben werden, nämlich:
Anschlag
1. Erdarbeiten..... 1,126
2. Maurerarbeiten„38,722
3. Lieferung der Hartbrandsteine u. Zählschmolzen:„42,589
4. Lieferung der Verblendund Form=Steine„ 9,714
5. Lieferung des Steinkalks„ 6,853
6. Lieferung des Sandes„ 4,501
7. Steinhauerarbeiten in
Basaltlava„ 15,552
8. Steinhauerarbeiten in
Sandstein„ 6,004
9. Zimmerarbeiten einschließlich Material.„22,566
10. Schmiedearbeiten einschließlich Maierial..„ 2,837
I1. Klempnerarbeiten einschließlich Material..„ 4,132
12. Dachdeckerarbeiten einschließlich Material„13,147
Pläne, Kosten=Anschlag und Bedingungen liegen im Hochbau=Amt(Rathhaus, Zimmer Nr. 36 B) zur Einsicht offen.
Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift„den Neubau einer Hauptfeuerwache nebst Fuhrpark betreffend“, werden bis
Freitag den 22. d.., Vormittags 10 Uhr,
im städtischen Bau=Secretariate(Rath haus, Zimmer Nr. 33)entgegengenommen und alsdann eröffnet werden. Köln, 8. Februar 1889.
Der Oberbürgermeister,
J..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 444 Donnerstag, 14. Februar 1839.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Umnum merirung der beiden Häuser Nr. 18E und Nr. 20•22 in der Ulrichsgasse in folgender Weise stattgefunden hat:
Bisherige
Bezeichnung.
Neue
Bezeichnung.
Ulrichsgasse 18E 1 Ulrichsgasse 20
„ 20/22" 22
Köln, 9. Februar 1889.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Jean Proenen,
Unter Seidmacher 14
(Verlängerung von Obenmarspforten)
Leinen=, Weißwaarenund Wäsche=Geschäft.
Specialität:
Braut=Ausstattungen.
Anfertigung von Herren=Wäsche nach Maß, unter Garantie des guten Sitzens.
Füllregulir=u. americ. Oefen,
Spar= u. Tafel=Herde,
Kohlenkasten, Feuergeräthe, Schlitten und Schlittschuhe
empfiehlt zu billigen Preisen
H. van Brock,
14 Christophstraße 14.
Die Loose zur
23. Kölner Dombau=Lotterie
sind bei mir
geräumt.
Köln, 12. Februar 1889.
B. J. Dussantt, General=Agent.+
Asohalt-Arbeiten
Gr. Witschg. 32-34.
aller Art übernimmt unter Garantie
I. Simonis, Köln billiege
Ball-Handschuhe!
Damen und Herren à 1 Mark. Stoff- und Tricot-Handschuhe von 40 Pfg. an empfichlt
Hohepforte
S. Mehler,
Hohepforte
22.—
Dr.
heilt in kurzer Zeit jede Wunde ohne Ausn., wie veralt. Beinschäden, böse Finger und Brust, erfrorene Glieder. Verhütet wildes Fleisch Zieht jedes Geschwür, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Bei Husten, Hals und Kreuz=Schmerzen, Reißen, Drüsen tritt sofort Linderung ein. Dep. Köln: EinhornApotheke, Glockengasse 2 und Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, a Schachtel 50 Pfg.
Gegen
Zugluft
empfehle elastische Verdichtungsstränge.
Kattenbug 10—12.
Reichshallen- Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré.
Dir.: Rich. Schippannowsky. Täglich große Speeialitäten=Vorstellung. Auftreten des neu engagirten Künstler Personals. Neu! Troupe Hegelmann, Luftbrücke. Neu.! Ryder-Trio, Rollschuhläufer. Neu! Austria-Trio, Wiener Gesangshumoristen. Anfang d. Concertes 7½ Uhr, der Vorstell 8 Uhr, Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Für
FamilienFestlichkeiten
verleihe vollständige Gedecke oder auch einzelne Theile zu mäßigen Preisen.
*<space> L.<space> H.<space> C u t s,<space> H o s e n g a s s e<space> 3 5.<space>
Tafel- und Export=Bier
in ganzen und halben Flaschen, aus der[175]“
Brauerei Alteburg,
ö1n.
Louis Haas. Köln, Dagobertstraße 30.
89
Große Kölner Carnevals=Gesellschaft.
Sonntag den 17. dss., Nachmittags punkt 5 Uhr:
Damen-Comité
im großen Saale des Gürzenich.
Die Mitglieder unserer Gesellschaft haben freien Zutritt gegen Vorzeigung der Couponkarte.
Karten für Damen und Nichtmitglieder werden, erstere a.K. 2 und letztere à# 3, Freitag, Samstag und Sonntag in den Restaurationen Vollmer, Herzogstraße, und Gebrüder Deis, Laurenzplatz, ausgegeben
* An der Kasse erhöhter Preis.
Der Kleine Rath.
Kölner Liederkranz.
Donnerstag den 14. Februar, Abends 8 Uhr,
im Victoria=Saale:
Carnevalistischer
Der Vorstand.
Pfarr=Verein von St. Alban.
Am Sonntag den 24. Februar,
findet im großen Saale des Pius=Bau, Abends 8 Uhr, eine
„Musikalisan=theatralische
Unterhaltung“
statt, deren Nein=Ertrag zur innern Ausschmückung der Pfarrkirche von St. Alban verwandt wird.
Eintritts=Karten a 1 M. sind niedergelegt bei den HH.: J. Klesisch. Unter Hutmachr 29; J. Schlösser, Severinstraße 178: H. Theissing,
Unter Käster 8; M. GalmannMalon
monsgasse 12—12.
Husmann, Unter Gottesguaden 4; J. Zacher, Salo879„VENETIA“ 1889
Samstag den 23. Februar,
Maskenfest
II. großes Familien=
(geschlossen),
im Luisen=Saal.
Für Fest=Theilnehmer liegen Listen zum Einzeichnen bei unsern VereinsMitgliedern, HH. A. Binsfeld, Ehrenstr 18; Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62; Jeau Schmitz, Weyerstr. 55; Otto Jos. Menden, Severin straße 161, offen, woselbst auch nach stattgehabter Ballotage auf den Namen einherragene Herren= und Damen-Karten, welche nicht übertragbar sind, in Empfang genommen werden können. Der Vorstand.
Verdienst für die Armen des St. Vincenz=Vereins, sind zu haben bei den HH.: Pfarrer Joh. Rangen, Komödienstraße 14; C. J. Linnartz, Komödienstraße 10. Auswärtige mögen noch 35 Pfg Postgebühren beifügen.
Ein militairfreier katholischer
Gärtner,
25 Johre alt, in allen Zweigen der Gärtnerei bewandert, sucht veränderungshalber bis zum 1. März Stellung bei einer Herrschaft. Beste Zeugnisse u Empfehl. der jetzig. Herrschaft stehen zu Diensten. Gefl. Off. erb u. P C 46 postlagernd Mülheim a. Rh.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889. Loose à 3 Mark
in der
Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstr.
Civilstand der Stadt Köln. 12. Febr.
Geburten. Anna Maria, T. v. Heinr. Scheer, Tagl., Unter Krahnen= bäumen 73.— Beatrix, T. v. Peter Hamme mann, Fuhruntern., Friesenstraße 61.- Heinr., S. v. Theodor Weyers, Lagerarb., Sterneng. 68.Hub., S. v. Leonh Roitzheim, Güterfactor, Streitzeugg. 37.- Elisab., T. v. Joh. Schleuer, Tagl., Spulmannsgasse 27.- Agnes Elisab. Victoria, T. v. Reinh. Birkner, Zuschneider, Martinstr. 33.- Johann Jac, S. v. Joh. Heuseler, Maurer, Köln=Mannsseld, Friedrichstr..- Johann, S. v. Jac. Thelen, Bäcker, Röhrerg. 1. Clara, T. v. Wilh. Klein, Dienstm., Kl. Brinkg..- Theod. Friedr. Wilh., S. v. Barthol. Jos. Hawich, Kaufm., Friesenw. 78.- Franz. S. v. Jacob Theod. Mühlhöfer, Schiffer, Bonner straße 76.— Elfriede, T. v. Adolph Heydt, Lederhdlr., Rothgerberb. 60. Anna. T. v. Reiner Jos. Roth, Dachdecker, Gr. Griechenm. 109.- Paul, S. v. Peter Meurer, Commis, Appell hofspl. 18.- Maria Anna. T. v. Joh. Peter Mirtens, Metzgermstr., Höhle 13.- Christ., S. v. Theod. Ortmann, Tagl, Alte Mauer am Bach 70.- Jos Marg. Paul., T. v. Joh. Bednarek Schreiner, Marzellenstr. 56.- Michael, S. v. Joh. Schilling, Stuccaturer, Klapperhof 39.- Peter Hub., S. v. Ed. Hub. Lang, Glaser, Ursulakl..Karl Friedrich, S. v. Christ. Wolff, Fabrikarb., Alte Mauer am Bach 4.
Sterbefälle. Jos. Seché, geb. Blaise, 32., Hohenzollern=Ring 83.- Ursula Neßler, 17., Holzmarkt 35.- Anna Diefentbal, 11., Elsaßstraße 33.=
Dorothea Laufers, geb. van Bürk, 53., Brandenburgerstr. 9.- Joh. Küpper, unverh., ohne Gew, 55., Buschg.—15.- Marg. Schmitz, Wwe. Minten, 70., Thieboldsgasse 58.Anna Gratze, geb. Münch, 73., Weyerstr. 61.= Herm. Jos. Münch, J. 6 M. Ortmannsg. 27.- Johann Reifferscheidt, 1 J. 1 M. Pepinstr. 12.
Jacob Alten, 2 M. 13., Pantaleonswall 32. Herm. Meurer, verh., Tagl., 26., zu Bayenthal.- Johann Hattenrath, 1 J. 6., Poststraße 37.
Heirathen. Christ. Kleinertz, Zuschneider, v. hier, u. Amalie Müller, v. Espenschied.- Peter Gilles, Steinhauer, v. hier, u. Elise Göttgens, v. Verviers.- Heinr. Jacobs, gesch., Damenschneider, u. Elis. Michels, Beide v. Aachen.= Heinrich Schumacher, Bäcker, v. Aachen, u. Maria Schatto, v. Gladbach.
Heiraths=Ankündigungen. Jac
Lückenbach, Fuhrm., Auf der Ruhr 7. u. Marg. Schlemmer, Eintrachtstraße 93.- Heinr. Spitz, Bäcker, Ankerstr. 23, u. Antoinette Hammerstein, Kämmergasse 31—33." Adam Meisner, Maurer, Schaafenstr. 57, u. Christina Sander, Auf der Aar 5.— Cornel. Müller, Wwr., Maschinist, Katharinengraben 82, u. Theresia Weber, Alte Wallg. 4- 6.- Heinr. Fey, Kutscher, zu Raderthal, u. Anna Mondinalli, Silvanstraße 12.- Heinrich Löhndorf, Bäcker, v. Arloff, u. Gertr. Hartung, Gr. Telegraphenstr. 31.- Vincenz Jung, Schneider, zu Trier, u. Anna Schiever, hier.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 14. Februar 1889.
150. Abonnements=Vorstellung.— 101. Opern=Vorstellung.
Der Trompeter von Säkkingen.
Große Oper mit Ballet in 3 Acten und 1 Vorspiel. Musik von Victor E. Neßler.
Personen des Vorspiels:
Werner Kirchhofer, stud. jur.———
Konradin, Landsknechttrompeter und Werber Der Haushofmeister der Kurfürstin von der Pfalz——————
Der Rector magnificus der Heidelberger Universität—————
Personen der Oper:
Der Freiherr von Schönau———
Maria, dessen Tochter————
Der Graf von Wildenstein———
Dessen geschiedene Gemahlin, des Freiherrn Schwägerin—————
Damian, des Grafen Sohn aus zweiter Ehe Werner Kirchhoser————
Konradin——————
Ein Narr——————
Karl Mayer.
Clemens Schaarschmidt.
Gerhard Pikaneser.
Adolph Göttmann.
Ferdinand Litter.
ostanza Donita.
August Ulbrich.
Bertha Flies.
Robert Kaps. Karl Mayer.
Clemens Schaarschmidt. Emil Richter.
Im 2. Act: Großes Maifest.
Ballet, arrangirt vom Balletmeister Tomasini.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 612, Anfang 7, Ende 10 Uhr. Krank: Baptist Hoffmann.
Freitag den 15. Februar 1889:
151. Abonnements=Vorstellung.— 60. Schauspiel=Vorstellung.
In Vorbereitung:
Tristan und Isolde.
Handlung in drei Aufzügen von Richard Wagner.
Fränkischer Hof.
Donnerstag, 14. Februar cr., Abends 8 Uhr
18. Abonnements-Concert
der Capelle des Füstlier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40.
Capellmeister Albert Beuthan.
Programm:
I. Theil.
1. Hochzeitsmarsch a. d. Op.:„Der Rattenfänger von Hameln“ von Victor
E. Neßler.
2. Ouverture z.„Prom theus“ von L. van Beethoven.
3.„Schwungräder“, Walzer von Joh. Strauß.
4.„Das Liebesmahl der Apostel“ von Richard Wagner. a. Chor der Jünger. d. Chor der Engel. c. Finale.
5. Berger et Bergère aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein.
II. Theil.
6. Ouverture z.„Die Entführung aus dem Serail“ von W. A. Mozart.
7.„Röslein roth“, Concert=Polka für Trompete von Robert Zerbe(neu),
vorgetragen von Herrn Bernhard.
8.„Das Dorfglöckchen“, Fantasie von Gerstenberg.
9.„Die Heinzelmännchen“, charakteristisches Toubild von R. Eilenberg.
10. Metamorphosen, Selection von Staßny.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Samstag, 2. März:
für die Concert=Abonnenten.
Vor und nach den Concerten und Festlichkeiten große Restauration in den untern Räumen.
Münchener Spatenbräu direct vom Faß.
Helles Exportbier der Brauerei Westenberg&amp; Cie.
Abendplatten der Saison entsprechend.
L. J. Brems.
an unsern unvergeßlichen Ehren=Präsidenten Herrn
Clemens Günther.
Schlaf sanft, Du Sänger, in der kühlen Gruft,
Bis Du erwachst zu neuem, besserm Leben;
Schlaf' sanft, umweht von süßem Blumenduft,
Die heil'gen Engel werden Dich umschweben.
Hinauf, hinauf Dein Geist zu lichter Höh',
Hinauf in's Sonnenreich des Idealen,
Dort, wo Du frei von allen ird'schen Qualen,
Wo Friede weilet und kein Ach und Weh.
Dein Lied erreichet nicht mehr unser Ohr,
Verstummet ist der Mund der süßen Lieder,
Doch droben, im Verein der Engel Chor,
Da öffnet sich Dein Mund zum Singen wieder,
Zu preisen Den, der Dir das Leben gab,
Um Dich nach kurzer Laufbahn abzurufen,
Den Geist vor seines hohen Thrones Stufen—
Die Hülle nur, sie sank in's kühle Grab.
Hart war die Prüfung, doch Du hast's vollbracht,
Die Siegespalme trägst Du in den Händen,
Du überwand'st der Pforte finst're Nacht,
Um Dich dem ew'gen Lichte zuzuwenden. Aus Freundesaugen zwar die Thräne quillt Um den geliebten Freund, den wir verloren,
Den Gott für seine Dienste auserkoren,—
Er, der die Wunden heilt und Thränen stillt.
Ein edles Herz hat aufgehört zu sein,
Das liebte, fühlie und nach Höherm strebte;
Die treue Gattin ließest du allein,
Sie, die allein nur Deinem Wunsche lebte.
Gott wird sie trösten in dem herben Schmerz,
Es wird die Trennung ja nicht ewig währen: Einst dort vereint, wo fließen keine Zähren,
Da lebt Ihr, eine Seele und ein Herz.
Der Männergesang=Verein„Kölner Liedertafel“.