* Heilag und Druck von J, H. Bachen.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. de die eeaene##
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in)
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 22. Dritter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 22. Jannar 1889.
Tägliche Auflage über 22,000.
Unser Hauptaugenmerk haben wir darauf gerichtet, einer geehrten Kundschaft für unser bekannten billigen Preise nur gute Waaren zu liefern.
Wir weisen darauf hin, daß wir auf der Flora=Ausstellung, Köln 1333, mit 2 Me
daillen prämürt wurden. Franz und Karl Hammelrath.
Kaffee,
gebrannt, per Pfd. 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50,.60 u. 1,70.
Prämiirt
Preisgekrsn,
Prämiirt
Köln 1888.
Köln 1888.
Gerstenkaffee, geschält Würfelzucker Stampfmelis
Reis Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch do. französisch Feinstes Vorschutzmehl Kaisermehl
Kartoffelmehl Buchweizenmehl Erbsen
do. geschält.
Bohnen, mittel do. große
Linsen
Korinthen
Rosinen, groß do. klein Pflaumen
Nudeln
Soda
la. Kronseife
Silberseife
Kernseife 1 do. weiß Feinstes Baumöl Feuerzeug
Prima Mainzer Pslaumenmuß
Prima neue holl. Voll=Häringe
Sauerkrau
per
Pfd
per
per Pfd. 18 Pfg.
„„ 34
„„ 32 20 und 25 per Pfd. 18
„ 188
„„ 15 „ 138
„ 24
„ 16
d. 18 und 20 per Pfd. 22
„„ 17 „„ 15
13
„„ 15
„ 133
„„ 16
„„ 30
u. höher.
„„ 36
per Pfd. 20, 25 und 30 25. 35„ 40
per Pfd. 4 „„ 16
„„ 18
„„ 13 per Pfd. 25 und 30 per Liter 80 große Schachtel 6 per Pfd. 7 „„ 25
per Stück 4 und 5
Köln
Kreuzgasse 14,
m
Stadt=Theater.
Emil Philippi,
Möbelfabrik und Lager.
Köln,
Krenzgasse 14,
gegenüber der Gewerbebank.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon:
bestehend
1 Canseuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff
1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen...
1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß.. 1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch 4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., a K. 10.
Wohnzimmer:
! Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster
Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig.
4 Nohrstühle, geschweifte Lehne.......
1 Tisch, nußbaum polirt...
1 Sophaspiegel mit Aufsatz..
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungsederMatratzen und Keilkissen, a R. 66
1 Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
1 Spiegel dazu
2 Nohrstühle
4
150
656
22
45
40
40
60
22
15
10
132
42
8
8
1<space> T o p f b a n k<space>
Küchenschrank 1 Küchentisch, gestrichen 2 Küchenstühle
Küche:
„„„„ 4
::.: 1
„„„„*
„ 4
Summa R. 690
Salon:
Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsch.. 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge
Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz 1 Trumeau Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas,
Stufe und Marmorplatte.
Wohnzimmer:
1 Divan mit sf. Phantasiestoff
1 Kleiderschrank, nußh., Muschel=Aussatz, zweith.
4 Rohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff.
1 Ausziehtisch.
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aussatz
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungseder=Matratzen und Keilkissen, R
Rollen Marmorplatte und
K
210
80
40
60
100
60
80
32
24
18
150
feder=Matratzen
1<space> W a s c h c o m m o d e,<space> n u ß b a u m,<space>
Toilettespiegel.
2 Rohrstühle, geschweift......
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aussatz..
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett
2 ff. Küchenstühle 5
Summa R. 1000
75
11
40
15
Sämmtliche gestandene Muster-Möbel,
worunter Buffets, Causeusen, Sessel, Polsterstühle, Spiegel, Tische, Stühle und Schränke aller Art, und Nachts=Commoden, complete Betten, einzelne Matratzen, Eisenbetten, Stepp= und Woll* Decken, Teppiche, Gardinen und Federbetten aller Art werden
zu bedeutend herabgesetzten Preisen schnellstens
ausverkauft.
F. C.
Jacob
Carl
Franz
Hammelrath. Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
An der Eiche 5, Antonsgasse 10, Thieboldsgasse 85, Perlengraben 32,
Ecke Teverinskloster. Neben Ecke gegenüber d. Heinrich=
Ecke Schildergasse. der Bobstraße. straße u. Schnurgasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife oder eine Dose feine Haarpomade gratis.
Gr
.•
Architekt, Eintrachtstraße 17.
Anfertigung von stilgerechten Zeichnungen für den decorativen innern und äußern Ausbau. Uebernahme von Stuck=Arbeiten und Facadenputz.
Mäßige Preise. Feinste Referenzen.
F
Für Ziegelei=Besitzer, Unternehmer, Maurer=, Schreinerund Schlosser=Meister etc.,
Lohnbücher, von praktischen Unternehmern eingerichtet, für 25 Arbeiter 1 Jahr ausreichend, stets billig zu haben bei
ahnen
jeder Art empfichlt zu bekannt billig. Preisen
die Kölner Rouleauxund Fahnen-Fabrik von
Ad. Winkel,
Komödienstrasse 28.
Aelteste Fabrik der Branche. Preisbuch gratis u. franco.
Aepfel! Aepfel!
Kochäpfel von—7., feinste Tiroler Tafeläpfel von—10 M. p. 100 Pid. empfiehlt Joh. Kraus, Heumarkt 74.
Flock, Schreibwaarenhandl., Nippes, Nieblerstr. 31.
der Lochen Langenbrahm Pauline Poertinasieven. per. Wiesche werden in
der Zechen Langenbrahm, Pauline Voertingsiepen, ver. Wiesche werden in Körnung l. und II. in kleinen Pöstchen und einzelnen Wagen loco Zeche bis Ende März a. c. äußerst billig abgegeben. Franco=Offerten u. G H 168 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Tillmanns& Cie.
Drususgasse—7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Colonial= und
zu den billigsten Preisen und in den feinsten Qualitäten.
Wohne jetzt Gertrudenstraße, zwischen 35 und 37.
Emil Becker,
Maler und Anstreicher.
Moselwein
Rothwein
p. Fl. 60 Pfg.
p. Fl. 70 Pfg. und höher empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung, Heumarkt 76.
Cafel- und Export-Vier,
in ganzen und halben Flaschen, aus der
Brauerei Alteburg, Köln.
Höchste Auszeichnung für vorzügliche Biere.
Louis Haas, Dagobertstraße 30, Kö
** 0

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 u Dinstag, 22. Januar 1839.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Aunahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.—
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein ordentlicher
Bäckerlehrling gesucht. Näheres
An der Linde 29.
Ein gewandter Zapfjunge, katholischer Religion, gegen hohen Lohn per sofort gesucht; gute Zeugnisse erforderlich.
Deutz, Freiheitstraße 64.
Apothekerlehrling gesucht.
sofort od. 1. April. Fr.=Off. u. E 7 130 an die Geschäftsstelle der Köln.
Volkszeitung.
Schlosser, Nieter und Bohrer
finden dauernde Beschäftigung in der
Waggonfabrik Deutz.
Gewandter
Stadtreisender
für Specialitäten in
Landesproducten
von einem leistungsfähigen EngrosGeschäfte gesucht. Wünschenswerth ist, wenn Reflectant auch in Comptoir= arbeiten erfahren ist und würde derselbe auch benachbarte auswärtige Plätze mit zu besuchen haben.
Nur Bewerber mit besten Zeugnissen, welche vorher in der Colonial= oder verwandter Branche thätig waren, wollen Fr.=Offerten unter F bei der Geschäftsstelle d. Bl. einreichen.
Stadtreisender
zum Besuche der Colonialwaaren= Kundschaft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 108 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einen in Gitterarbeiten durchaus E erfahrenen Arbeiter bei hohem Lohn und dauernder Beschäftigung sucht die Bauschlosserei
von C. F. Esser,
vormals F. J. Schetter, Kahlenhausen 22B.
Ein ordentlicher
Zapfjunge, welcher serviren kann, ge sucht. Brauerei Esser, Unter Gold schmied 21—23.
Arbeiter, starker,
für Kohlenlager sofort gesucht.
Appelhofplatz 13.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Judengasse Nr. 1, am Rathhaus.
Ein Bäckerlehrling
für auswärts gesucht.
Näheres Ehrenfeld, Karlstraße 211.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Ankerstraße 1A.
Bügel=Lehrmädchen.
Mädchen, welches das Glanz= und Neubügeln erlernen will, wird gesucht in der Glanz= und Neubügel=Anstalt Olivengasse 2.
In einem herrschaftlichen Hause wird ein braves, katholisches
Zweitmädchen gesucht,
welches die seinere Wäsche besorgen und perfect bügeln und putzen kann.
Näheres zu erfragen bei Rentmeister Elemens zu Burg Hemmersbach bei Station Horrem.
Für das Ausland
wird zum baldigen Eintritte ein gut empfohlenes, katholisches Kindermädchen gesucht, welches gut nähen kann und schon im Inlande ähnliche Stelle bekleidet hat.
Reflectanten mit guten Zeugnissen belieben sich zu melden bei
Gebrüder Hellmers,
Benesisstraße 4B.
Ehrenfeld.
Saubere Stundenfrau gesucht.
Venloerstraße 15.
4Sin starkes Mädchen vom Lande für E alle Arbeit gesucht.
Mülheimerstraße Nr. 41, Kalk.
Gesucht.
Ein Zweitmädchen, welches gut serviren, waschen und bügeln kann.
Maria Ablaßplatz 16.
Ein starkes
Mädchen für alle häusliche Arbeit zu Lichtmeß gesucht. Gerconswall 57.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Domstraße 32.
Mädche::
im Leinennähen erfahr. in die Lehre gesucht. Friesensuug 19.
Stellen-Gesuche.
Ein ordentliches
Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung.
Rothgerberbach 62, Köln.
Kleines Privathaus,
neu, mit 12 Räumen, und Hof
raum zwischen Hahnenther und Gereon in verk. Straße für am Thaler mit 2000 Thaler Anzahlung zu vertaufen. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 103 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Reste
Gummi=Betteinlage, groß für Wöchnerinnen, à 3 M, empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik Ferd. Grün, Hohenzollern=Ring Nr. 2, Eingang Rudolphplatz.
Wegen Inbetriebsetzung eines größern
verkaufe meinen bisherigen Apparat.
Derselbe ist bis jetzt in Betrieb gewesen und noch sehr gut.
Werl. F. Wulf.
Goldhätelgarn,
Stickseide, Cheuille. Marsikstein 8.
Brautkleider,
schwarze und weiße Seidenstoffe in Resten enorm billig. Marsilstein 8.
Pantaleonsmühlengasse 46,
zweite Etage, 5 Räume, Speicherzimmer, Keller, Unterhaus,—4 Räume,
Stallung resp. Remise gleich zu verm.
Drei schöne
Zimmer erster Etage billig zu vermiethen. Probsteigasse 34.
Möbl. Wohnund Schlaf=Zimmer. Bühnenstraße 5.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Möblirte Zimmer.
Antonitterstraße 31.
Zwei helle
Zimmer zu vermiethen. Eulengarten 15
Zimmer
zu vermiethen. Bescheid Gr. Spitzen gasse 73—75.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Follerstraße 38-—
Ehrenfeld.
Schöne erste Etage, Cäcilienstr. 46, zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Möblirte Zimmer,
mit guter Pension, zu 45 bis 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Eine eleg. 1. Etage,
abgeschlossen, à 6 Räume, nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, am Weidenbach 32(Neustadt) ist zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
Ein möblirtes
Zimmer an zwei Handwerker zu vermiethen. Streitzeuggasse Nr. 30, 1. Et.
Drei Zimmer
3. Etagezu vermiethen. Severinstr. 204.
Zwei schöne
Zimmer zu vermiethen. Olivengasse 2.
Parterre,
abgeschlossen, vier Räume und eine Mansarde, Roonstraße 10, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Glockenring 2.
Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten 19.
Für Handwerker.
Propere Schlafstelle mit Kaffe wöchentlich 2 K. Hosengasse 12.
Einfach möblirtes
Parterre= und Etagen=Zimmer, e Machabäerstraße 43.
Ehrenfeld.
1. Etage,—5 Räume, zu vermiethen. Johannstraße 56.
Zwei schöne
Zimmer 1. Etage, Rothenberg 1, für stille Leute.
Mieth-Gesuche.
Colonialwaaren=Geschäft,
kleines, zu pachten oder kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1. April 3 schöne
Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten in gutem Hause, am liebsten vom Eigenthümer mitbewohnt, von ält. Ehepaar, ohne Kind. u. Magd, im Preise bis 500 M gesucht. Fr.Off. unter Nr. 107 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Ehepaar
sucht bis zum 15. Februar eine kleine Wohnung im südlichen Stadttheil. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter X 44 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Einzelner Herr
sucht zwei Zimmer 1. oder 2. Etage, besserer Stadttheil, gegen Mitte Februar, ohne Möbel. Fr.=Off. u. A 110 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 165.
Unterricht.
Unterricht in Filigran=Arbeit
wird gut ertheilt. Das Erlernen be trägt für Kinder 1 M, für Erwachsene .50
Plankgasse 30, 2. Etage.
Capitalien
400 Mark
zu leihen gesucht von ein. sol. Beamten gegen pünktliche Abzahlung u. Zinsen nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 109
a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
150 Mark
von einem soliden jungen Manne auf ein Jahr gesucht gegen gute Zinsen und Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 110 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Mittwoch=Abend
von der Flora bis zum Neumarkt ein silbernes Glieder=Armband verloren. Abzugeben gegen Belohnung Reinold straße 13.
Donnerstag=Abend
in der St. Ursula=Kirche, oder von dort bis zur Gereonstraße, ein schwarzer Schulterkragen verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Gereonstraße 18.
Verloren
von einer armen Frau 10 K. Gegen Belohnung zurückzubringen.
Severinstraße 24.
Vermischtes.
Wer liefert
Fastnachts=Hausir=Artikel. Fr.=Offerten u. Nr. 102 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30.
So eben erschienen:
Verzeichniss
der Mitglieder des
Preussischen
Abgeordnetenhauses.
Nach Fractionen geordnet. Legislatur-Periode 1889—94.
Für die Kölnische Volkszeitung zusammengestellt.
Preis: 10 Pfg.
Druck u. Verlag von J. P. Bachem, Köln, Marzellenstrasse 20.
Zu beziehen durch die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitun und des Kölner Local-Anzeiger, 80 wie durch das Träger-Personal.
alllen, besonders den Herren ColShlegen n. Beamten der königl.
Strafanstalten, welche uns bei dem Verluste unseres unvergeßlichen Gatten u. Vaters so viele Beweise ihrer herzlichen Theilnahme gegeben, sagen wir hierdurch unsern innigsten Dank. Frau Inspector Schneider Wwe. und Kinder.“
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
r
Zu
dungssch
von 11,16 Mit dem 1 klassen für
= Die 1889/90 ei einen solch 27,281 Me
am Stal Schauspieler seiner Künf vom dortig wenige Abe eröffnen.
* Jubi feierten gef Schriftsetzer Berufsgenos gemüthliche
1 Im schwache verstorbene zahlreiche 2 Herr Rabb in formvol Gebet für dige Feier.
∆ Stra in der Näl die Uhr en Zeit zu seh auf dem T
Ste Spaziergan Wilh. Poh Menschen. einander. und finger noch zusam Dem Knoc kräftig geb ist nur den
Köln das Oberbi geordnet der Gewe an. Die 2
5 Die
gen Verha
a. Rh., wer
der Präsid da sind, s Urbach, ein wuchs die lichen Fas
Louisen=S. zu fassen mit welche
die fröhlich dige Jubel begrüßt m klungen w sprießen. köstlichen Hr. Kelter frauen bi legen soll. Denken ar derungen wüchsigem Worte au humoristise Sämmtlich vollendeter Herren, so berg und Närrischen X In Congreßi außerorder mußten. U wahren G H u. Wefe Giebmans unterzogen Kölner ein nahme fat einer eben hauptung versitätsstr theater erf Liederspen Begleitung der ersten bisher un Welten=L Eine läng und Geleder zweiter und verbri erschien der in der Bü zum Beste Welten=Or Grünhäuse zur Ausfü am Sonni machte Hr Als Liede schneider,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 K Dinstaa. 22. Januar 1839. Seite 3.
Zu den städtischen allgem einen Handwerker=Fortbildungsschulen hat die Stadt im Schuljahre 1889/90 einen Zuschuß von 11,167 Mark, der Staat einen solchen von 7668 Mark zu leisten. Mit dem 1. April sollen zwei neue Systeme und vier neue Parallelklassen für den Zeichen-Unterricht eingerichtet werden.
= Die städtische Ober=Realschule erfordert für das Jahr 1889/90 einen Zuschuß der Stadt von 33,140 Mark, der Staat leistet einen solchen von 21,000 Mark. An Schulgeld ist eine Einnahme von 27,281 Mark vorgesehen.
a Stadt=Theater. Kaum ist das Gastspiel des Wiener HofburgSchauspielers Ernst Hartmann zu Ende, sendet uns Wien abermals einen seiner Künstler, und zwar den k. k. Hof=Capellsänger Hrn. Winkelmann vom dortigen Hof=Operntheater. Derselbe wird bereits morgen ein auf wenige Abende berechnetes Gastspiel mit Richard Wagner's„Tannhäuser“ eröffnen.
*<space> J u b i l ä u m.<space> D i e<space> H H.<space> K a r l<space> S c h o l t e s<space> u n d<space> J o h a n n<space> M ü l l e r<space> feierten gestern das fünfundzwanzigjährige Jubiläum ihrer Thätigkeit als Schriftsetzer in der Druckerei von J. P. Bachem hierselbst. Die zahlreichen Berufsgenossen im Geschäfte werden den beiden Jubilaren heute Abend ein gemüthliches Fest bereiten.
1 Im Israelitischen Asyl für Kranke und Nervenverstorbenen Gönner und Wohlthäter der Anstalt statt, zu welcher eine zahlreiche Versammlung von Herren und Damen sich eingefunden hatte. Herr Rabbiner Dr. Frank hielt die Gedächtnißrede, in welcher er sich in formvollendeter Weise über die Bedeutung der Feier verbreitete. Ein Gebet für die verstorbenen Gönner und Wohlthäter schloß die würdige Feier.
# Straßenraub. Vorgestern Abend gegen 8½ Uhr wurde einem Herrn in der Nähe des Domes von einem Menschen in demselben Augenblick die Uhr entrissen, als er dieselbe in die Hand genommen, um nach der Zeit zu sehen. Der Beraubte verfolgte den Dieb sofort und holte ihn auf dem Wallrafsplatz ein, worauf dessen Verhaftung erfolgte.
Stelett=Fund. Am Sonntag=Morgen erblickten zwei auf dem Spaziergange begriffene Personen unterhalb des Dampfsägewerkes von Wilh. Pohl in Riehl vor der Längskribbe im Rhein das Skelett eines Menschen. Beim Versuch, dasselbe an's Land zu ziehen, ging es auseinander. Nur ein Theil(Schulterblatt nebst Ober= und Unter=Arm und fingerlose Handknochen, diese Knochen sämmtlich durch die Sehnen noch zusammengehalten) konnte aus dem Wasser herausgeholt werden. Dem Knochenbau des Brustkastens nach zu urtheilen, muß es eine sehr kräftig gebaute Person gewesen sein. Die Auffindung des Skeletts ist nur dem überaus kleinen Wasserstande zu danken.
* Köln=Deutz, 21. Jan. Im Inseratentheil dieses Blattes kündigt das Oberbürgermeister=Amt Köln den Termin für die Wahlen der Abgeordneten für die frühere Stadtgemeinde Deutz, zur Vertheilung der Gewerbesteuer für die Etatsjahre 1889/90, 1890/91 und 1891/92, an. Die Wahlen finden im Rathhause in Köln, Zimmer Nr. 26, statt.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die erste Schwurgerichtstagung d. J. fand mit der gestrigen Verhandlung gegen den Stellmacher Adolph Graf aus Mülheim a. Rh., wegen Meineides ihr Ende. Der Angeklagte wurde freigesprochen.
# Carnevalistischer Reichstaa. Wie im Parlamente zu Berlin der Präsident am ersten Sitzungstage manchmal Viele sieht, die nicht da sind, so konnte der wackere Leiter des Närrischen Reichstages, Hr. Urbach, eine gleiche Beobachtung machen. Aber von Sitzung zu Sitzung wuchs die Zahl der närrischen Abgeordneten und die Schaar der fröhlichen Faschings=Freundinnen derart, daß die weiten Räume des Louisen=Saales in der gestrigen dritten Plenar=Versammlung kaum Alle zu fassen vermochte. Wie entzückt Alle von der Heldenhaftigkeit sind, mit welcher der Präsident die Geister des Griesgrams zu bannen und die fröhlichste Stimmung heran zu zaubern weiß, das zeigte der freudige Jubel, womit derselbe beim Erscheinen mit dem weisen Elfer=Rath begrüßt wurde. Nachdem die muntere Melodie des ersten Liedes verklungen war, begann frischer launiger Humor dem Riesenstiefel zu ent sprießen. Die Herren Spier und Kirchner verbreiteten sich in einer köstlichen Kritik über die Herrlichkeiten der vorigen Sitzung, während Hr. Kelternich eine Lanze geistreicher Satire für die städtischen Kehrfrauen brach, denen nächstens eine Kehrmaschine das Handwerk legen soll. Eine köstliche Betrachtung stellte Hr. Daners über das Denken an, ohne jedoch an das Gehirn der Narren allzu große Anforderungen zu stellen. Mit vorzüglichem Geschick und glücklichem, urwüchsigem Witz wußte Hr. Klönne eine stattliche Anzahl geflügelter Worte auf Kölner Anstalten anzuwenden, und Hr. Koch ergötzte durch humoristische Spötteleien über verschiedene Auswüchse der Damenmode. Sämmtliche Reden fanden den verdienten Beifall, ebenfalls die technisch vollendeten Mandolinen=Vorträge des Hrn. Böcker und drei anderer Herren, sowie die scherzhaften Liederspenden der HH. Fischer, Rohe, Dasberg und Anderer. Recht drollige Bühnenkrätzchen füllten, wie stets im Närrischen Reichstag, den Schlußtheil der urgelungenen Sitzung aus.
In der Kölner Narrenzunft ging es beim gestrigen FriedensCongreß im Fränkischen Hofe wieder hoch her. Der Besuch war ein so außerordentlich zahlreicher, daß Viele mit einem Stehplatz sich begnügen
mußten. Ueber 200 Fremde wohnten der Sitzung bei, die sich zu einer wahren Glanzsitzung gestaltete. Schon das Protokoll des Bundesrathes H u. Wefels versetzte die Zünftler in die heiterste Stimmung. Hr. Giebmans hatte das Kölner Adreßbuch einem eingehenden Studium unterzogen und aus den verschiedenen Namen der Alt= und NeuKölner einen humoristischen Salat zusammengemischt, der die beste Aufnahme fand. Der allbekannte Hr.„Professor Emil" verwahrte sich in einer eben so humorvollen, wie geistreichen Dissertation gegen die Behauptung seines„Collegen“ Zimmermann, daß die Frauen zum Universitätsstudium berechtigt seien. Hr. Opernsänger Litter vom Stadttheater erfreute die hochansehnliche Versammlung mit zwei prächtigen Liederspenden, die mit stürmischem Beifall aufgenommen wurden. Die Begleitung hatte Hr. Joseph Schneider übernommen. Am Schlusse der ersten Abtheilung wurden die Friedens=Senatoren, welche sich bisher um die Zunft besonders verdient gemacht haben, mit dem Welten= Orden und einer dreifachen Friedenssalve ansgezeichnet.
e längere Pause bot Männlein und Weiblein hinreichend Zeit und Gelegenheit, den innern Menschen gründlich aufzufrischen. In der zweiten Abtheilung stieg zunächst Hr. Weiser in die„Eierkiste" und verbreitete sich in köstlicher Weise über den„Stiefel". Nach ihm erschien der älteste Veteran im Carneval, Hr. Rechnungsrath Dietr. Hönig,
m der Bütte und gab ein echt Kölnisches Allerlei über„wat, wie, wo“ zum Besten. Die Friedensliga ehrte den verdienten Alten mit dem Welten=Orden und der seidenen Ehrenmütze. Die Herren Krings und Grünhäuser brachten das„Engagementsgesuch“ in recht hübscher Weise zur Ausführung. Hr. Reiff führte den Ligisten eine„Vergnügungsreise am Sonntag“ in drastischer Weise vor Augen. Den Schluß der Redner machte Hr. Frings mit einem seiner bekannten, meisterhaften Krätzchen. Als Liederdichter wurden die Herren Winkel, Müller=Vollmer, Segschneider, O. Küppers, J. Kreuzer, Grüsser und König geseiert.
Bekanntmachung.
Die Wahlen der Abgeordneten für die frühere Stadtgemeinde Deutz zur Vertheilung der Gewerbesteuer für die Etatsjahre 188990, 1890 91 und 1891/92 finden an den folgenden Tagen im Rathhause hierselbst, Zimmer Nr. 26, statt:
1. für die Gewerbetreibenden der Handelsklasse Littera AII(Kaufleute)am Dinstag den 29. d. Mts., Vormittags 10 Uhr;
2 für die Gewerbetreibenden der Klasse Littera C(Wirthe) am Dinstag den 29. d. Mts., Vormittags 11 Uhr.
Die Gewerbetreibenden der erwähnten Steuerklassen werden hiermit zur Theilnahme an diesen Wahlen berufen.
Hierbei wird mit Bezug auf die Ministerial=Anweisung vom 26. April 1877 bemerkt, daß die Wahl ohne Rücksicht auf die Zahl der Erschienenen beziehungsweise Abstimmenden gültig vorgenommen werden kann und, falls solche überhaupt nicht oder in vorgeschriebener Weise nicht zu Stande kommt, die Steuervertheilung durch die Gemeindebehörde bewirkt werden wird.
Köln, 17. Januar 1889.
Der Oberbürgermeister,
I.
Der Beigeordnete, Sugg.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Ruß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max& Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Eine schöne Besitzung an der Uhr,
mit großem Garten und Weinbergen, zu jedem Geschäft geeignet, steht unter günstigen Bedingungen ohne Unterhändler zu verkaufen Fr.=Offerten unter G G 167 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verbesserte Original-Theerschwefelseife v. Bergmann& Co., Berlin u. Frankf. a.., garantirt nur weiss schäumend und nicht schmutzend, anerkannt vorzüglichstes altbewährtes Mittel gegen alle Hautunreinigkeiten, Finnen, Flechten, rothe Flecken etc. Vorräth. à Stück 50 Pf. bei Franz Fuchs, Kalk.[“ 3313)
ine brave Ladengehülfin
E für Sperereigelsgfetz stragenz
Civilstand der Stadt Köln. 19. Jan.
Geburten. Wilh., S. v. Franz Gerh. Schäfer, Tagl., Marzellenstr. 35. : Stephan, S. v. Franz Dahlen, Tapez., Pantaleonswall 77.- Friedr Otto, S. v. Heinr. Gülich, Kaufm., Ehrenstraße 33—35.- Heinr., S. v Sal. Hermanns, Kausm., Schildergasse 96.= Wilh. Edmund, S. v. Edm. Oberhellmann, Kellner, Perlengraben 73—75.- Erna, T. v. Moritz Levy, Kaufm., Schilderg. 48.- Adolph, S. v. Christ. Hellmann, Dachdecker, Biberstraße 22.- Georg, S. v. Joh. Bapt. Weyden, Tagl., Gereonswall 101. Friedr Wilh., S. v. Joh. Georg v. Witzenhausen, Tagl., Agrippastr. 98.Marg., T. v. Christ. Küster, Schlosser, Annostraße 8.- Christ., T. v. Franz Klammer, Tagl., Kl. Spitzeng. 15.Clara, T. v. Heinr. Pütz, Schreiner, Hildeboldtplatz 6.- Elise, T. v. Aug. Koch, Eisendreher, Severinstr. 109. Elise Charl. Emma, T. v. Georg Ludw. v. Bossel, Techniker, Luxemburgerstraße 7.- Friedr. Karl, S. v. Friedr. Wilh. Brockelmann, Schuhm., Friedrichstr. 68.- Albert, S. v. Heinr. Kirchmeyer, Dachdecker, Thieboldsg. 53. Sterbefälle. Elias Lasser, unverh.,
Kaufm., 38., Mauritiussteinw. 59.Schleußner, geb. Mohr, 45 J
kothgerber Fruchtmesser, 67., Kl. Griechenm.
Carol. Schleußner, geb. Mohr, 45., Rothaerberb. 4A.- Wilh. Kröll, very.,
56.- Leonh. Beus, Wwr., ohne Gew 80., Bolzeng. 4.— Aloys Koch, 2 M. 18., Severinstr. 119. Karl Ludwig Kist, verh., Lehrer a.., 68., Hohenstaufen=Ring 86.- Paul Werner, unverh., Tagl., 53 J. ohne bek. Wohnort.- Justus Otto, 2 J. 4., Friedensstr. 3.- Anna Gertr. Hub.
Rings, 5., Salier=Ring 43.- Pet. Hellbach, unverh., Fabrikarb., 20., Severinsw. 4.- Anna Maria Klosterhalfen, 3 M. 21., Heinrichstr. 7 Anna Maria Barion, 3 M. 17., Schartg. 16.- Christ. Repke, 24., Friedrichstr. 15.- Ant. Geyr. verh., Korbm., 40., Martinsabteig. 4.— Herm. Jos. Artzen, 11., Kammmacherg..— Adolph Tung, verheir., Gärtner, 65., Friesenstr. 61.
Heirathen. Hub.Dörenkamp, GrenzAufs., v. hier, u. Anna Leyendecker, v. Schwadorf.- Ferd. Kiel, Wwr., FabrikArbeiter, v. Wesseling, u. Theresia Bergmeister, v. hier.- Aug. Kriese, Anstr., v. Aschersleben, u. Anna Katz= fey, v. Iversheim.- Herm. Thurn, Wwr., Klempner, v. hier, u. Marianne Dinnendahl, v. Deutz.- Friedr. Backhaus, Kaufm., v. Osnabrück, u. Marg. Weiden, v. hier.- Heinrich Drexler. Schreiner, u. Maria Dittmar, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen.Heinr.
Mingels, Kaufm., Bischofsgartenstr. 7, u. Katharina Oechsner, Glockenr..— Wilhelm Reisdorf, Eisenb.=Arb., u. Kath. Goldschmidt, Beide Weißbüttengasse 260.- Heinr. Schumacher, Conditor, Sternengasse 40, u. Elisabeth Höschler, Kr. Büchel 35.- Peter Dahmen. Schreiner, Alte Mauer a. B. 56, u. Kathar. Haack, Wwe. Wirker, Kl. Griechenm. 70.- Alphons Fuhrmanns, Bürgermeister, zu Alsdorf, u. Walb. Merx, Heumarkt 53.- Theod. Patten, gesch., Postpackettr., Kupferg. 1B, u. Aug. Külschbach. Auf dem Brand 2.
Joh. Kespe, Schreiner, Ulrichsg. 59, u. Josepha Kalb, Perlengraben 35.
Die Carnevals=Gesellschaft Eifel feierte am Sonntag in ihrem Gesellschafts=Saale„Zum rothen Löwen“, an der Severinstraße, das erste Damen=Kränzchen, welches den vorhergegangenen Sitzungen sich würdig anreihte. Humor und sprudelnder Witz durchwehten alle Reden und Lieder, und eine echt carnevalistische Stimmung machte sich schon zu Anfang der Sitzung bemerkbar. Die Mitglieder Eschweiler, Abels, Hündgen und Decker bestiegen die„Bütt“, Baritonist Richrath erfreute durch den Vortrag zweier Lieder, und die„Närrischen Meistersinger“, welche zum Besuche erschienen, spendeten einen schönen humoristischen Chor, dem auf stürmisches Verlangen als Dacapo=Lied der„Raus=Polka“ folgte. Musikalische Kräfte der Eifel gaben als„Durchreisende närrische Hofcapelle“, ein humoristisches Krätzchen auf der Bühne zum Besten, welches von stürmischem Beifall begleitet wurde. Ein von dem Mitgliede Mund verfaßtes, kurzes und flott gespieltes Theaterstückchen fand, besonders bei den anwesenden Damen, freundliche Aufnahme. Die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Pleuß, Schumacher, Faßbender, Baptiste und Windisch boten eine angenehme Abwechselung in dem eigentlich zu reichhaltigen Programm. Ein Ball beschloß die hübsche Festlichkeit.
∆ Der.=.=V. Apollo hielt am Sonntag unter der redegewandten und schlagfertigen Leitung des Hrn. Jean Hülsmann im Victoria=Saale ein Damen=Comité ab, welches sehr zahlreich besucht war. Der Vorsitzende leitete das Fest mit einem ernsten Rückblicke auf die für PreußenDeutschland wichtigsten Ereignisse des vergangenen Jahres ein. In dem hierauf folgenden Kampfe der Reden und Gesänge leisteten die Herren Zorn, Bergs, Mörs, Schnüttgen, Mayerhofer, Braun, Herold, Fr. und H. Granderath ohne Ausnahme Vorzügliches, so daß der Vorsitzende sich veranlaßt sah, dieselben mit einem originellen Orden zu beehren. Höchst beifällig wurde auch das vom festgebenden Verein unter Leitung seines Dirigenten Hrn. C. Schmidt vorgetragene Schnick=Schnack=Potpourri von Schreiner aufgenommen. Die von den Herren M. Rohm, Th. Rohm, Rodenkirchen, Licht und Lüttgen verfaßten gemeinschaftlichen Lieder trugen wesentlich zum Gelingen des ganzen Festes bei.
b Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hielt gestern Abend im großen Saale des Restaurant Hövel an der Sandbahn eine General=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. W. Martens, erstattete kurz einen Bericht über die Thätigkeit des Vereins
im Jahre 1888. Die statutgemäßen Versammlungen haben ziemlich regelmäßig stattgesunden; sehr rege war die Thätigkeit des Vorstandes. Das Wirken des Vereins hat namentlich auswärts große Anerkennung und Nacheiferung gefunden. Von der Einberufung eines Delegirtentages nach Köln hat bisher der hohen Kosten wegen Abstand genommen werden müssen. Nach der vom Cassirer, Hrn. A. J. Kley, vorgelegten Jahresrechnung bestand das Vermögen des Vereins aus 1012 M. Die Ausgaben betrugen insgesammt 295., so daß der Verein mit einem Bestande von 717 M. in das neue Jahr eingetreten ist. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurde der bisherige Vorsitzende, Hr. Martens, einstimmig wiedergewählt. Von den übrigen bisherigen Vorstandsmitgliedern sind die Herren Meder, Baum,
Mattar und C. Haas jun. aus verschiedenen Gründen ausgeschieden. An Stelle der Letztern wurden die Herren König, Falk, Leuschner und Ehl neu gewählt. Ein weiterer Punkt der Tagesordnung war die Bildung von Fach=Commissionen für die verschiedenen Brauchen, wilche gewissermaßen die Polizei des Vereins darstellen sollen, indem sie vermeintliche Mißstände und Schwindeleien in ihrer bezüglichen Branche zu prüfen und zu besprechen und über das Ergebniß der Prüfungen an den Vorstand zu berichten haben würden. Nachdem verschiedene Vorschläge zur praktischen Durchführung dieser Angelegenheit gemacht worden, wurde vorläusig dem Vorstande die weitere Verfolgung derselben überlassen. Der Verein hat bekanntlich im vorigen Jahre wiederholt eine Eingabe an die hiesige Handelskammer gerichtet, betr. richtige Firmirung und unzweifelhafte Bezeichnung der haftpflichtigen Inhaber von Geschäftsstellen. Die Handelskammer hat bekanntlich auf diese Eingabe höchst ungenügend geantwortet, weshalb von verschiedenen Seiten lebhoft befürwortet wurde, in gleichem Sinne wie die frühern eine Eingabe an das Handelsministerium zu richten, damit auf gesetzlichem Wege den bestehenden Mißständen abgeholfen werde. Dieselbe Eingabe soll auch bei der hiesigen Handelskammer nochmals erneuert werden. Diese Petitionen wurden einstimmig beschlossen. Mehrere Redner wendeten sich nunmehr in scharfen Wendungen gegen die Auswüchse bei den Ausverkäufen, welche in dem jüngsten Aufrufe des Vereins gekennzeichnet worden sind. Allgemein erklärte man sich lebhaft mit jenem Aufrufe des Vorstandes einverstanden.
9 Der hiesige Stolze'sche Steuographen=Verein hielt am Donnerstag in seinem Vereinslocal, Wiener Hof, seine ordentliche GeneralVersammlung ab. Nach dem von Hrn. Marcus verlesenen Jahresbericht zählt der Verein gegenwärtig 1 Ehrenmitglied, 71 ordentliche, 12 correspondirende und 23 inactive Mitglieder. Eine große Anzahl Personen wurde durch den Verein in der Stolze'schen Stenographie unterrichtet. Der jüngste Cursus, an welchem 24 Personen theilnehmen, ist noch nicht beendet. Mehrere Vereinsmitglieder waren praktisch thätig, so insbesondere bei Gelegenheit der in Köln stattgehabten 61. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte, der Antisklaverei=Versammlung, der Verhandlungen des Provincial= Landtages u. s. w. Zu Vorstands=Mitgliedern wurden gewählt die HH. Strauß(1. Vorsitzender), Coling(2. Vorsitzender), Dunkel(1. Schriftführer), Drach(2. Schriftführer), Windisch(Cassirer), Dederichs(1. Bibliothekar), Marcus(2. Bibliothekar). Die Bestrebungen des Vereins für die Ausbreitung der Stenographie verdienen in weiten Kreisen des Publicums volle Beachtung, da diese schöne Kunst für Viele geradezu zum Bedürfniß geworden ist.
* Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein. Der Vorstand des Vereins hielt am Samstag=Abend in der Restauration Schatto seine erste Sitzung ab, um die verschiedenen Aemter unter einander zu vertheilen. Gewählt wurden: zum ersten Vorsitzenden Herr Dr. med. Otto Schmidt, zum zweiten Vorsitzenden Herr Joh. Thomer, zum ersten Schriftführer Herr Karl Bier, zum zweiten Schriftführer Herr Director Aug. Jaeger, zum Cassirer Herr Karl Itzenplitz. Am Mittwoch soll wiederum eine Vorstandssitzung stattfinden, in welcher die zunächst vom Verein zu unternehmenden Schritte berathen werden sollen. Der Verein zählt bereits 220 Mitglieder.
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Severinstr. 162. Ab.—11. Avollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.
Arion,.=.=., Rest. Schwarz, Marzellenstr. 10, Ab.—11 Uhr.
Barb.=,Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A. Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95. Ab.—9. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Deutzer Zither=Ver., Ab. 84 U. Probe bei Hrn. Rosenbaum, Deutz. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 85 Uhr.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11. Kölner Männer=Quartett, Rest. Justen, Ehrenstr., Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Köln Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bounerstr. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab. Männer=Chor Lyra, Rest. Lindlahr, Rheingasse 4.
Musik=Ver. Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengraben, Ab. 94—11. Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Ab. 9 Uhr. Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9. Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 84 bis 11 Uhr Ab. Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 84 Uhr. Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia, Im Holz, Breitestr.,—10 A. Sparr:V. Concordia, Rest. Hackenberg, Heinsbergstr. 11, A.—11. Spar=Verein Eintracht, Rest. Klemmer, Kl. Griechenmarkt, Ab. 84. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Spar=Ver. Vereinigung, Rest. Seher, J. d. Pann, Eigelstein, Ab. 9. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 84 U. Ab. Turn= u. Fecht=Ver. Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—10. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab..—104. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 K. Vereinigter Krieger=Verein, Ehrenfeld, Rest. Neulen, Johannstr. Volapüka-Club kölnik balid, Hotel Bavaria, Rechtschule,.—9.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 21. Jan.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 179. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 108,820; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 70,101; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 31,049.
(Nachmittags.) Fünf Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 82 86,326 137,279 141,173 und 147,458.
Leuchtkraft des Gases
am 21. Jan. 1889. Gasfabrik 19,3. Lab. 19,8. P
Rbeindöde 22. Jan., Morgens 7 Uhr.14 M0

Seit
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 g Dinstag, 22. Januar 1889.
Die Strumpf- und Tricot-Waaren-Fabrik P Sundm eu sum
—„„„*
Fernsprech=Anschluß 1007.
von
Fernsprech=Auschluß 1007.
Carl Gunst,
Fettenhennen 11,
empfiehlt nach beendigter Inventur
Neue CarnevalsCompositionen,
welche sich aussergewöhnlichen Beifalles erfreuen.
„Dat es dä Schmitzen Heu.“
Gedicht von G. Schnorrenberg Melodie von F. Ullrich.
3. Auflage.
Mit Kölnischem Text 60 Pfg. Mit hochdeutschem Text60 Pfg
Huldigung der Künste.
Büttmarschder Grossen Kölner Carnevals-Gesellschaft. Für Clavier componirt von W. Beez. 2. Auflage. 60 Pig.
Do gecke Zibbel, gangk uo Huus, do fühs do grad no us.
Kosmopolitisches Friedenslied der Kölner Narrenzunft von Heinr. Körschgen. 60 Pig.
Wat wör et ganze Levve wäth, wann sich der Minsch kein Freud dreu mäht.
Text von Herm. Weiser.
Melodie von Hleinr. Körschgen 60 Pig.
P. J. Tonger,
Am Hof Nr. 34—36.
w Fernsprech-Anschluss Nr. 395.
IXIII.
und Letzte nigte
Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
Dussault, Köln, Pransenburgerstraße 2.
J. Aug. Eickel. 48
Kohlenhandlung,
empfiehlt prima gewaschene magere Morsbacher Anthracit=Nußkohlen(ohne Schwefelgehalt), magere Flamm=Nußkohlen(sog. Kaiserköhlchen) aus dem Wurmrevier, unübertrefflich und ohne Ruß brennend, sowie Fett-, halb Fettund Mager=Kohlen, Briquettes und Brennholz, alles in nur bester Qualität und beliebigen Quantums.
Lager: Alte Maner am Bach 50.
lte Geschäftsbücher Brife
Papier
kauft
unter Carantie sofortigen
Emil Ulmer., Köln.
Euskirchner Schwarzbrod
das feinste u. billigste Brod, unübertroffen in Geschmack, täglich p. Eilgut frisch eintreffend, in halb. u. ganz. Broden. Stephanstr. 11.
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 K. 81 Eigelstein 81.
Möbel=Fabrik u. Lager von Werner Frisch,
Lang= und Schwalbengasse=Ecke,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse,
empfiehlt: Complete Möbel= und Betten=Aussteuern, bestehend aus Salons, Speisezimmer, Wohn= u. Schlaf=Zimmer, Küche u. Mägde Zimmer, sowie ein zelne Möbel u. Betten, Causeuse, Sessel, Vertico, Schreibtische. Verkaufe jedes Stück unter zweijähriger Garantie, bewillige bei Baarzahlung 2% Rabatt. Halte stets auf meinem Lager, erste Etage, 12 complete Zimmer aufgestellt. Liefere jede Braut Aussteuer in kürzester Zeit zu den billigsten Fabrikpreisen.
Pfeifser& Diller's
Kaffee-Essenz
in Dosen
Vorräthig in den
ist das beste von allen Zusatzmitteln.
meisten Colonialwaaren=Handlungen. ####] Warnung! Der vielen minderwerthigen Nachahmungen
wegen achte man beim Einkauf genau auf obige Firma.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln. Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung. Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz beionders die
Psaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Wertstätte. Garn, Oel, Aadeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[52“
Grösste Auswahl Billigste Preise.
.Braun
Köln
Peterstr. 45B
gegenüb. d. Bürgerhospit
a die Herren, welche sich am 10. d. noch angemeldet hatten zu dem am 10. d. begonnenen
geschloss. Tanz=Cursus
nicht alle ausgenommen werden konnten, so beginne ich noch einen
geschlossenen Tanzam Freitag den 18. Jan.
Der Unterricht findet regelmäßig Dinstags und Freitags von—10 Uhr statt. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865.
Köln, Kl. Sandkaul—.
Kartoffeln! Brennholz!
Alle bess. Sort. Kartoffeln, gar. frostfrei; trockenes neues TannenBrandholz(kein alt. Bauholz), bill. frco. Haus zu hab. Stephanstr. 11.
Heiraths=Gesuch.
Ein anständiges, gebildetes Fräulein, 27 Jahre, von angenehmem Aeußern, im Besitz eines kleinen Geschäftes, sucht die Bekanntschaft eines fleißigen, gediegenen Mannes in gesicherter Lebensstellung. Etwas Baarvermögen erwünscht, nicht erforderlich. Dis###on selbstverständlich. Fr.=Off. mit Photographie erbeten u. Nr. 111 an die Geschäftsstelle d. Bl. Anonyme Offerten werden nicht berücksichtigt.
Kopfgicht. Magenleiden und
Flechten werden unter Garantie beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht. Diätetiker Pickartz, Melaten 21. Zu spr.—10 u.—5 Uhr.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 22. Januar 1889:
130. Abonnements=Vorstellung.— 56. Schauspiel=Vorstellung.
Der dritte Kopf.
Posse in einem Act von Franz Wallner.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Otto Beck.
Antonie Reichenbach. Hermann Heine. Selma Heltzig.
Terka Cfillag. Emanuel Stockhausen. Emmy Cronau.
zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen
einen großen Posten
Kinder= u. Damen=Tricot=Taillen, Tricot=Jaquettes, Tricot=Mädchen=Kleider, Tricot=Knaben=Anzüge, wollene Tücher, seidene Cheuille=Echarpes, Damen=Kragen,
wollene u. seidene Cheuille=Capotten, gestrickte Damen= u. Herren=Westen, gestrickte u. gehäkelte baumwollene u. wollene Kinder= u. Damen=Unterröcke,
wollene u. seidene Stoff=Damen=Unterröcke, Muffen, Pelzkragen 2c. Unterzeuge, Strümpfe, Handschuhe, Gamaschen, Beinlängen 2c. für Kinder,
Damen und Herren.
Auf einen Posten ganz schwerer Winter=Tricot=Taillen wird besonders aufmerksam gemacht.
Ernst Rotthof————
Bettv, dessen Frau———
von Engholm————
Clara, dessen Frau———
Eva Horn————
Egon Widder, Maler——
Fanny, Dienstmädchen bei Rotthof
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Acten von Emil Neumann.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Henri Duval, Componist———
Diane, seine Frau————
Madame Bonivard, deren Mutter—
Champeaux, Duval's Freund.——
Corbulon, Schiffscapitain, Henri's Onkel Bourganeuf, Rentner, ehemals Droguist—
Gabrielle, dessen Tochter———
Mariette, in Duval's Diensten——
Victoire, in Bourganeuf's Diensten—
Ein Landmann————
Nach dem 1. Act des 2. Stückes findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Karl Leisner.
Terka Csillag.
Caroline Lanius.
Otto Beck.
Emil Milan.
Ludwig Zimmermann. Louise Stjerna.
Anna Hagen.
Emmy Cronau.
Georg Herr.
Reichshallen- Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Gertrudenstraße 10.
Dir: Rich. Schippannowsky.
Täglich Große
Specialitäten= Vorstellung
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Mittwoch den 23. Januar 1889:
14. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
88. Opern=Vorstellung.
Erstes Gastspiel von Hermann Winkelmann, k. k. Hof=Capellsänger vom k. k. Hof=Operntheater in Wien. Tannhäuser.
* Tannhäuser— Hermann Winkelmann a. G.
Katholischer Volks-Verein.
den 23. d. Mts., Abends 8 Uhr, im
IV. Grosse carnevalistische Sitzung.
Der carnevalistische Ausschuß.
NB. Mitglieder des Vereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitglieds=Karte pro 1889 nebst Familie freien Zutritt. Einzuführende Fremde gegen ein Entrée von 1 Mark.
Mitglieds=Karten können am Eingange des Saales in Empfang genommen werden.
NB. Die Bibliothek des Vereins ist jeden Mittwoch=Abend von 8½—9¼ Uhr geöffnet und werden die Mitglieder gebeten, dieselbe fleißig zu benutzen.
Janssen's Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien die ergebene Mit theilung, daß der von uns arrangirte kostümirte und— unkostümirte—
Extra-Ball
nicht am Montag den 4. Februar, sondern am Samstag den 2. Februar(Maria=Lichtmeß), Abende 8 Uhr, in der Lese=Gesellschaft stattfindet.
Da außer den Schülerfamilien oder den von Letztern persönlich bei uns Eingeschriebenen absolm Niemand Zutritt erlangt, dürfen wir mit aller Be stimmtheit erwähntes Fest im Voraus als ein— sehr gewähltes— und als ein wirkliches— Familienfest bezeichnen.
Auf den Namen lautende Eintrittskarten— auch für Einzuführende— können nur von Familien unserer jetzigen oder frühern Schüler und Schülerinnen entnommen werden, jedoch müssen wir recht dringend bitten, dieselben gütigst
erster Tage(jedenfalls aber vor dem 26. Januar a..) persönlich oder schriftlich bei uns zu bestellen. Die Karten werden später von dem In stitutsdiener gebracht und der Betrag dafür von demselben eincassirt.
A. Janssen und Frau.
147 Breitestraße 147.
Braunkohlen-Briquettes,
bester Qualität,
liefert per 1000 Stück zu M. 4,50, unter 500 per 100 Stück zu 50 Pfg. frei an's Haus
F. W. Kappes, Mauritiuswall—10.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau“
Köln, Richmodstr. 3.
eben so geburk
Fr auler