Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
#n
A
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 29. Dritter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
und Letzte
Domban-Lotterie.
genehmigte
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
Duscault, Köln, elleiniger General=Agent, .J. Dussauft, Kol!) Brandenburgerstraße 2.
la. Mainzer Käse!!
Kistchen v. 100 St. Inh., Ia Waare, 3,20 u. 3,40 Pfg. Stephanstr. 11.
Hausfrauen versuchet! Euskirchner Schwarzbrod
das feinste u. billigste Brod, unübertroffen in Geschmack, täglich p. Eilgut frisch eintreffend, in halb. u. ganz. Broden. Stephanstr. 11.
Kalk.
Parterre, 4gr Räume, Keller, Garten, Wasserleitung zu vermiethen. Näheres
Wipperfürtherstraße 13.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau“
Köln, Richmodstr. 3.
Geschäfts=Verlegung.
Wir verlegten mit dem 25. d. M. unser Comptoir von Johannisstr. 50-— und Lungengasse 61 nach Hohenzollern=Ring 17.
W. H. Müller& Cie.,
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1859.
Feinsprech=Anschluß: Comptoir 1235.
„ Lager Bahnhof Thürmichen 240.
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Naturreinheit garantirt.
1884er Geisenheimer 1 Port.isleng giese Goche, 9las
1884er Bordeaux-Medoc Mbtillung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Proben, Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung Joh. Wilb. Schmitz, Am Laurenzpl. 34, Köln.,
* gegründet 1799.—
*
*
*
*
*
Gelegenheits=Kauf.
Zu Aamenstags= und Communion=Geschenken geeignet!
Eine größere Anzahl von zurückgesetzten
Geber=, Erbauungs= und BetrachtungsBüchern
in Eirbänden mit geringen Fehlern werden zu bedeutend herabgesetzten Preisen einzeln oder in größerer Zahl abgegeben,
oder in
unter anderen:
Thomas von Kempen. Vier Bücher von der Nachfolge Christi. Aus dem Lateinischen übersetzt und begleitet mit kurzen Erwägungen aus den Schriften der Heiligen und bewährter Geisteslehrer. Nebst den nothwendigen kirchlichen Andachten von Pfarrer F. A. Frincken.
+
Meßbüchlein in zweiunddreißig Meß=Andachten für alle Feste
und Gelegenheiten, nebst Morgen= und Abendgebeten, Beicht=, Communion= und Nachmittags=Andachten. Vollständiges Gebetbuch, nach P. Martin von Cochem's„Meßbuch“ neu bearbeitet von H. Kömsted. Miniatur=Ausgabe. Mit Stahlstich und Farbentitel.
*
Venite adoremus! Kommt, laßt uns anbeten! Vollständiges Gebetbuch für katholische Christen. Von Dr. C. H. Vosen.
+
Der himmlische Palmgarten. Von Wilh. Nacatenus, S. J. Nach dem lateinischen und deutschen Original bearbeitet, zum Gebrauche bequemer geordnet und mit vielen neuen Pflanzen aus dem Paradiese der Kirche bereichert von Theodor Wollersheim. In verschiedenen Größen.
Blüthen aus dem Himmlischen Palmgarten von Wilhelm Nacatenus, S. J. Taschen=Ausgabe.
Köln, 1889.
I. P. Bachem.
Köln, Dinstag, 29. Januar 1889.
K
*<space> W i r d<space> t ä g l i c h<space> i n<space> j e d e s<space> H a u s<space> v o n<space> K ö l n,<space> s o w i e<space> i n<space> Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,000.
Prämiirt Prämiirt
G
Köln 1888. Köln 1888.
Unser Hauptangenmerk haben wir darauf gerichtet, einer geehrten Kundschaft für unsere bekannten billigen Preise nur gute Waaren zu liefern.
Wir weisen darauf hin, daß wir auf der Flora=Ausstellung, Köln 1333, mit 2 Me
daillen prämürt wurden. Franz und Karl Hammelrath.
Kaffee,
gebrannt, per Pfd. 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60 u. 1,70.
Gerstenkaffee, geschält........ per Pfd. 18 Pfg.
Würfelzucker„ 34„
Stampfmelts„ 32„
Reis per Pfd. 15, 20 und 25„
Feine Gerste per Pfd. 18„
Mittel Gerste„„ 18„
Grobe Gerste„„ 15„
Griesmehl, deutsch„ 18„
do. französisch„„ 24„
Feinstes Vorschutzmehl„ 16„
Kaisermehl. per Pfd. 18 und 20„
Kartoffelmehl per Pfd. 22„
Buchweizenmehl„„ 17„
Erbsen„„ 15„
do. geschält....„„„ 18„
Bohnen, mittel„„ 15„
do. große„„ 18„
Linsen„„ 16„ u. hötzer.
Korinthen„„ 30„
Rosinen, groß„„ 25„
do. klein„ 36„
Pflaumen per Pfo. 20, 25 und 30„
Nudeln„„ 25, 35„ 40„
Soda per Pfd. 4„
la. Kronseife„„ 16„
Silberseife„ 18„
Kernseife I„„ 18„
do. weiß per Pfd. 25 und 30„
Feinstes Baumöl per Liter 80„
Feuerzeua große Schachtel 6„
Prima Mainzer Sauerkraut per Pfd. 7„
Pflaumenmuß„„ 25„
Prima neue holl. Voll=Häringe per Stück 4 und 5„
F. C. Jacob Carl Franz
Hammelrath. Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
An der Eiche 5, Antonsgasse 10, Thieboldsgasse 85, Perlengraben 32,
Ecke Severiuskloster. Neben Ecke gegenüber d. Heinrich=
Ecke Schildergasse. der Bobstraße. straße u. Schnurgasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2&am Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife oder eine Dose feine Haarpomade gratis.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Unter Kahlenhausen 189. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max& Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Ite Geschäftsbücher, Briete
Papier
*
Schildergasse 70.
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Braunkohlen-Briquettes,
bester Qualität,
liefert per 1000 Stück zu M. 4,50, unter 500 per 100 Stück zu 50 Pfg. frei an's Haus
F. W. Kappes, Mauritiuswall—10.
Bekanntmachung.
Die nach§. 3 des Reglements vom 29. October 1875, betreffend die wehr und Unterbrückung von Viehseuchen vorgeschriebene Aufnahme des Verzeichnisses des abgabepflichtigen Pferde= und Rindvieh=Bestandes pro 188990 hat stattgeiunden und liegt dasselbe vom 29. d. Mts. an 14 Tage lang im Rathhause, Zimmer Nr. 16, zur Einsicht offen.
Antrage auf Berichtigung dieses Verzeichnisses sind innerhalb der genannten Frist bei mir anzubringen.
Gleichzeitig bringe ich zur Kenntniß der Betheiligten, daß burch Beschluß des Rheinischen Provincial=Verwal tungsrathes die Erhebung der dreifachen Abgabe für Pierde, Esel, Maul thiere und Manl###r mit 30 Pfg. pro Stück und der insachen Abgabe für das Rindvieh mit 5 Pfg. pro Stück für das Etatsjahr 1889.90 angeordnet worden ist.
Köln, 24. Januar 1889.
Der Oberbürgermeister,
J..:
Der Beigeordnete,
Sugg.
Der Plan, welcher die Fluchtlinien an dem Grundstück Marsplatz Nr. 11, Ecke Unter Seivmacher, enthält, ist von mir förmlich festgestellt und liegt im Geometer=Bureau des TiefbauAmtes hierselbst, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hier mit auf Grund des§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt Köln, 26. Januar 188.
Der Obezhügpermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Altes Eisen,
und zwar:
4900 Kg. Gußeisen, 650„Schmiedeeisen, 1100„ Eisenblech
zu verkaufen.
Näheres beim Hochbau=Amt
Rathhaus, Zimmer 37.
Fine
Champagne
Ognac
Jam.-Rum, Batavia-Arac, Gilka’s Kümmel, Fockink's Liqueure. Benediotiner.
Seiner’s Punsch,
als: Arac-, Rum-, Burgunderund Portwein,
Madeira, Sherry und Tokayer,
von renommirten Producenten direct bezogen, empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 23..
Bautechnisches Bureau
von Friedr. Dick, Architekt, Huhnsgasse 8.
Vermessungen, Revisionen, nungen, Bauzeichnungen 2c.
Kalk.
1. Etage, 5 Zimmer, 2 Keller, Wasserleit., f. Bahn#
zu vermiethen.
Zimmer, 2 Keller, Garten, f. Bahnbeamte günstige#g. U. Wipperfüntherstroße 15.

Jede vierte Einrückung
kostenfrel.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Einige tüchtige
Reisende sucht die Statuen= und KunstHandlung von H. Hübgen.
Deutz, Schneebergerstraße.
Kölner Focal-Anzeiger Nr: 29 u Dinstag, 29. Januar 1889.
Kleine Anzeigen
" In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Als Drittmädchen
sucht ein mit langjährigen Zeugnissen versehenes, im Nähen, Bügeln und Serviren gewandtes Mädchen baldigst Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
glugehender Metzgergeselle ge# sucht. Kalk, Mülheimerstraße 12.
Lebensversicherung.
Von einer ältern deutschen Lebens versicherungs=Gesellschaft werden für Köln und Umgegend zwei tüchtige, solide und leistungsfähige Acquisiteure gegen Fixum und Provision 2c. geucht. Fr.=Offerten nebst Lebenslauf unter II befördert die Geschäftsstelle dieses Blattes.
gesucht.
Drechslergeselle
Mauritiuswall 84.
Kuhdünger
zu verkaufen. Arnoldshöhe Nr. 28.
Ordentliches starkes
Mädchen sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit. Fr.=Off= u. E 142 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Bratfett.
Circa 150 Pfd. feines Bratfett zu verkaufen.
Hotel Englischer Hof, Marzellenstraße—4.
Eine kinderlose
Frau sucht Stelle zum Spülen und Kartoffelschälen. Ehrenfeld, Mechternstraße 27.
Gute Kartoffeln,
frostfrei, alle Sorten, zum billigsten Preise. Katharinengraben 19.
Verkäuferin,
katholisch, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in einem Manufactur= oder Kurzwaaren=Geschäft. Gefl. Fr.=Off u. Nr. 143 a. d. Geschäftsstelle d. Vl
Einige Fastnachts=Artikel,
als: Kittel, Strohhüte und bunte Tücher, billigst abzugeben.
Unter Käster 7, Porzellangeschäft.
ung. tüch. Bautechn. sucht Stellung. u. Nr. 141 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein Schiessergeselle
gesucht. Salomonsgasse 10.
Schuhmacher
für Reparaturen auf Woche gesucht.
Herzogstraße 9.
Polsterer,
welcher selbständig zu arbeiten versteht.
Wollküche 6.
Ein Buchhalter
zum Ordnen der Bücher wird sofort gesucht. Bungardt, Holzmarkt 84.
Modes.
und Lehrmädchen gesucht. Lichhof 20, 1. Etage.
Doscossscccor
Modes.
sucht. Li#
LUsTUn
Maschen
finden Gelegenheit, das Fein= u. Neubügeln gründlichzulernen. SchnurMädchen
für leichte Maschinen=Arbeit(Singer sofort gesucht. Burgmauer 17 1 Et
Maschinenstrickerin
Haushälterin gesucht,
gesetzten Alters, welche in allen Zwe gen des Haushalts erfahren.
Nr. Boden, Longerich.
Ein ordentliches
Braves Mädchen
„—. Hausarbeit gesucht.
1. Februar. Ursulagartenstraße 31.
Ein gesetztes Mädcher
für Küche und Hausarbeit in stille Familie bei einem Kinde gesucht. Anmeldungen bis 3 Uhr. Qutrinstraße 2A, 2. Etage.
Tüchtiges, properes
Mädchen mit guten Zeugnissen für al Haus= und Rüchen=Arbeit gesucht.
Heumarkt 35.
Ein Dienstmädchen
in stiller Haushaltung gesucht.
Platsgasfe 34, Holzhandlung.
Arbeits-Gesuche.
Ein ordentliches
Mädchen vom Lande für alle Hau arbeit gesucht. Ursulaplatz Nr. 4.
Jugendliche
Fabrikarbeiterinnen gesucht.
Nippes, Steinweg 26.
Stellen-Gesuche.
uptpost Köln.
Zwei Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen.
Große Neugasse 9.
Ein
Terrain
der neuen Umwallung,
welches wegen seiner vorzüglichen Lage bedeutende Zukunft hat, ist äußerst vortheilhaft abzugeben Jede weitere Auskunft ertheilt
Jos. Biermann.
Hohenzollern=Ring 40.
Fernsprecher 1230.
20,000 Bordeaux=Flaschen
a abzugeben.
Burgunderstraße Nr. 54.
Kinderbettchen,
Tranerhüte
Ein Ladeureal,
Kartoffeln.
Rothe per Centner K. 3,50. Großer
Ii
*
ast neu, zweithürig, welcher 900 Mark gekostet, steht wegen Eingang des Ge schäftes sofort zu Nm. 450 zu ver Fr.=Off. u. Nr. 144 an di
Kauf-Gesuche.
Ein Hofhund
echt.
Talier=Ring
0
Möbel
rden stets angekau Achterstraße
Ankauf
von gebrauchten Möbeln, Oefen und Herden; auch Umtausch gegen neue.
P. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
(sin kleines Haus zu kaufen gesucht D mit über 6000 M. Ablage.
Fr.=Offerten unter Nr. 140 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Knochen, Lumpen
werden angekauft. Ferculum 18
Gut erhaltene
Fenster, Thüren, Thor, sowie.# zu kaufen gesucht. Christophstr. 44.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft; daselbst Ballschuhe vorräthig. Buttermarkt 48
GEI
Zu vermiethen.
Dritte Etage,
zusammen sechs Räume, K 800, per 1. April zu vermiethen.
Gereonshof 36, am Hildeboldplatz.
Ein möblirtes
Stübchen zu vermiethen. Brüderstr. 9.
Möblirtes Parterrezimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 31.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Unter Käster 7.
Drei Zimmer
auf der ersten Etage zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 25.
Zu vermiethen.
Zweite Etage, vier Räume.
Antonitterstraße—6.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Zwei Zimmer zu vermiethen. Katharinengraben 13.
Specerei=Geschäft,
in volkreicher Gegend, verhältni
uu vermiethen. Fr.=Off. unter 2 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei große
helle Zimmer, straßenwärts.
Lyskirchen 17.
Zwei Zimmer, straßenwärts, an stille Leute billig zu vermiethen. Buttermarkt 50—
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt& Anger,
Passage 40 und 42.
Anzüge
nach Maß werden elegant unter Garantie für guten Sitz zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen bis zum 15. Februar angefertigt im Modebazar Zur goldenen 10—.
Kost
und Logis finden Handwerker.
Thurnmarkt 47.
Carneval=Perrücken
große Auswahl, Herren= und Damen= Perrücken zu äußerst billigen Preisen, kauf= und leihweise. Gr. Budeng. 17. Ferd. Hunold, Gr. Budengasse 17.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Johannisstraße 58.
Mieth-Gesuche.
Eine einzel. Dame
sucht eine Wohnung
(1. od. 2. Et.), 6 Räume, Küche, Badezimmer nebst sonstig. Bequemlichkeiten. Gegend: Aposteln oder Gereon. Fr.= Off. mit Preisangabe unter Nr. 131 an die Geschäftsstelle o. Bl.
Jede Strickerei
wird billig, gut und rasch angefertigt in der Strickschule
Annostraße Nr. 44.
Kinder=Garderoben
werden schnell und billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, in der Nähe der Sternengasse.
Alle Tapezier=
und Polster=Arbeit wird dauerhaf angefertigt. Lyskirchen 19.
Friedensstraße 38, 3. Etage,
Mans,.stille Leute, p. Mon. verm. Besch. Trutzenberg 46.
9 helle, lust. Zimmer m. Wasserl. 2c 0 zu vermiethen. Große Neugasse 28.
Unterhaus,
6 Zimmer, mit Werkstätte, großem Hofraum sofort zu vermiethen.
Altes Ufer 29.
Zu vermiethen:
4 Zimmer 30 K. 2 Zimmer 15 K.
Weyerstraße 88.
kleines, zu pachten oder kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Kinderloses Ehepaar sucht zum 1. März in ruhigem Hause 3 Zimmer 1. oder 2. Etage. Fr.=Off. u. Nr. 1859 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Unterricht.
Erschienen ist:
Greven's Adressbuch
1889
für die
Stadtgemeinde Köln,
umfassend Köln und die eingemeindeten Vororte Bayenthal, Deuts, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes u. s.., sowie für die Umgebung, besonders:
Mülheim a. Rh. u. Kalk
nebst
vollständigstem Plan.
Zwei große, schöne Zimmer
zu vermiethen. Ursulaplatz 13.
Schönes Unterhaus,
Räume, Großer Griechenmarkt 5, nahe Hohestraße.
Erste Etage mit Salon zu vermieth. Friesenwall 45.
Schöne, möblirte
Zimmer billig zu vermiethen.
Große Neugasse 40.
Salon
und Schlafzimmer zu vermiethen.
Dagobertstraße 12.
Drei durcheinandergehende
Zimmer zu vermiethen.
Marzellenstraße 78.
Erste Etage
zu vermiethen. Eintrachtstraße 71. Zu erfragen 69.
Drei schöne
Räume an kleine Familie zu vermiethen. Ursulastraße 13.
ES
Candidat
des höhern Schulamts ertheilt gründ. liche und energische Nachhülfe.
Richmodstraße 25 I.
Capitalien
Wer leiht
einer alleinstehenden katholischen Geschäftsdame 300. auf 6 Monate gegen entsprechende Zinsen? Fr.=Off. unter Nr. 137 a. d. Geschästsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
A
Ein junger schwarzer Pintscher
entlaufen.] Gegen gute Belohnung zuruckzubringen. Weißbüttengasse 26A.
Preis: 9 Mark 50 Pfg.
elegant gebunden.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und die
Expedition des Kölner Adressbuches, 6 Brückenstrasse.
Verschiedene Zimmer.
Ferculum 34.
Unterhaus,
Räume, schöne Waschküche u. Bleiche Rubensstraße 6.
48.4121 5 Zimmer, Küche
S. Elage, und Mansarde, per 1. Mai an ruhige Familie zu vermieth. Kaufhausgasse 24, am Gürzenich.
Verloren
Portemonnaie mit Geld und Pferde bahn=Karte Freitag=Morgen. Abzuge ben gegen Belohnung.
Mauritiussteinweg 101
Ein Regenschirm
gefunden, Aachenerthor. Bescheid Hohepfortenbüchel 14.
Mopshund
zugelaufen. Abzuholen Langel 65.
Auzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Loeal=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. v. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehreustraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 30, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Locales.
cO Städtische Vorauschläge für 1889.90. Nach dem Voranschlag der Schlachthof=Verwaltung steigt die Einnahme von 78,014 M. in 1888 89 auf 133,400 M. in 1889 90, welcher eine Ausgabe von 131,040 M. gegenübergestellt ist. Der Bestand aus 1887.88 und vorher beläuft sich auf 157,126., der Ueberschuß aus 188889 auf 2187., so daß ein muthmaßlicher Gesammt=Ueberschuß von 177420 M. Ende 1889/90 vorhanden sein wird. Der Voranschlag der Nachtwache und des Feldschutzes schätzt die Ausgabe auf 165,737 M.(127,862 M. in 1888/89), die Einnahme auf 786 M. Der Zuschuß der Stadt steigt voraussichtlich von 127,459 M. in 1888.89 auf 164,951 M. Von den Ausgaben entfallen auf die Nachtwache der Vororte 28,618, auf den Feldschutz 2420 M. Nach dem Voranschlag der Markt=Verwaltung erwartet
min für 1889.90 eine Einnahme von 100,500 M.(gegen 93,230 M. in §88 89), u. a. von den Lebensmittelmärkten 49,514., von sonstigen Marktanstalten 45,141.; die Ausgaben sind auf 47,366 M. angegeben, so daß man einen Ueberschuß von 53,134 M. voraussieht, gegen 50,828 M. im Jahre 188889. Der Voranschlag der Hafen=Anstalten schätzt die Einnahmen für 188990 auf 147,530 M.(gegen 135,864 M. im Jahre 1888 89). Man erwartet nämlich, daß die Gefälle von 127,400 M. des Vorjahres auf 139.680 M. im Jahre 1889 90 steigen werden. Die Ausgaben sind auf 138,012 M. angenommen, so daß ein Ueberschuß von nur 9518 M.(gegen 5764 M. im Vorjahre) erlangt werden dürfte. Der Voranschlag des Municipal=Gefängnisses gibt die Einnahmen auf 8200., die Ausgaben auf 23,770 M. an, so daß ein städtischer Zuschuß von 15,570 M. nöthig sein wird. Der Voranschlag des städtischen Orchesters fordert bei einer Einnahme von 78,520 M. und einer
ecven io gevurn
Ausgabe von 87,230 M. einen städtischen Zuschuß von 8710., der Voranschlag des städtischen Archivs und der Bibliothek bei einer Einnahme von 1120 M. und einer Ausgabe von 27,320 M. einen solchen von 26,200.; der Voranschlag der Turnhallen bei einer Einnahme von 1525 M. und einer Ausgabe von 6510 M. einen solchen von 4985.; der Voranschlag der gewerdlichen Fachschule bei einer Einnahme von 40,500 M. und einer Ausgabe von 83,400 M einen städtischen Zuschuß von 42,900 M.(gegen 35,600 M. im Vorjahre); der Voranschlag der höhern Mädchenschule und LehrerinnenBildungs=Anstalt bei einer Einnahme von 56,980 M. und einer Ausgabe von 80,380 M. einen solchen von 23.400.: der Voranschlag der höhern Bürgerschule bei einer Einnahme von 39,850 M. und einer Ausgabe von 69,880 M. einen solchen von 30,030.; der Voranschlag des Realgymnasiums bei einer Einnahme von 55,800 M. und

einer Ausgabe von 117,200 M. einen solchen von 61,400.; der Vor anschlag der Feuerlösch=Anstalten bei einer Einnahme von 6024 M. und einer Ausgabe von 189,524 M. einen solchen von 183,500 M. gegen 132,157 M. im Jahre 1888/89.
L Stadt=Theater. Unseres Capellmeisters Wilhelm Mühldorfer neue Oper„Jolanthe“, ein lyrisch=romantisches Werk, wird im Spätherbste hier seine Auferstehung feiern. Dem um unsere Theatermusikzustände verdienten Künstler wäre ein glänzender Erfolg zu wünschen.
L Wohlthätigkeits=Concert. Das für Sonntag den 5. Februar für die hinterbliebene Wittwe mit acht Kindern des verstorbenen Orchester Mitgliedes Rov. Hierling stattfindende Morgen=Concert im großen Saale der Lese=Gesellschaft wird ein hübsches Programm aufweisen. Prof. Wüllner wird das Concert leiten, mehrere Instrumental=Werke von Bedeutung kommen zur Aufführung, die Herren Prof. Seiß und Concertmeister Hollaender spielen Solostücke, Hr. Baptist Hoffmann(Bariton) singt mehrere Lieder. Diese Andeutungen genügen, den Theilnehmern einige sehr genußreiche Stunden in Aussicht zu stellen. Aber auch im Interesse des löblichen Zweckes darf man wohl einen lebhaften Besuch erwarten.
9 Im Wilhelm=Garten haben sich auf ihrer Durchreise durch Köln mehrere Musikkünstler für einige Tage niedergelassen. Dieselben sind Zöglinge des ersten westfälischen Musik=Instituts und spielen unter Leitung des Hrn. J. Strauß. Das Repertoire der Künstler=Truppe soll sehr reichhaltig sein, indem dasselbe u. a. Solo=Vorträge auf Clavier, Piston, Flöte, Violine und Kylophon umfaßt.
* Dem Rheinischen Cuirassier=Regiment Nr. 8 ist folgende allerhöchste Cabinets=Ordre zugegangen:„Ich habe beschlossen, das Andenken an den General=Feldmarschall Grafen v. Geßler, unter dessen Führung das Bayreuthische Dragoner=Regiment die weltberühmte Attake bei Hohenfriedberg geritten hat, dadurch zu ehren und für alle Zeiten in Meiner Armee lebendig zu erhalten, daß Ich dem aus alten, hochverdienten preußischen Dragoner=Regimentern gebildeten und bei allen Gelegenheiten bewährten Rheinischen Cuirassier= Regiment Nr. 8 den Namen Cuirassier=Regiment Gra Geßler(Rheinisches) Nr. 8 verleihe. Ich vertraue zu dem Re gimente, daß es sich dieses besondern Beweises Meiner Gnade und Meines Wohlwollens durch treueste Pflichterfüllung stets würdig zeigen wird. Berlin, den 27. Januar 1889. gez. Wilhem R. An das Rheinische Cuirassier=Regiment Nr..“ Ferner hat, laut der Köln. Ztg., das Hohenzollerische Füsilier=Regiment Nr. 40 den Namen Regiment Karl Anton v. Hohenzollern, Hohenzollerisches Nr. 40, und das 3. Westfälische Infanterie=Regiment Nr. 16 den Namen Infanterie Regiment Freiherr v. Sparr, 3. Westfälisches Nr. 16 erhalten.
* Wittwe Schaeben, Inhaberin der weltbekannten Firma Maria Clementine Martin Klosterfrau, ist in der Nacht von Samstag auf Sonntag gestorben. Dieselbe hat ein Alter von 68 Jahren erreicht.
Rothe Fahne. Ein Arbeiter hatte vorgestern auf dem Dache der neuen Artillerie=Caserne eine rothe Fahne befestigt; dieselbe wurde
in Mißhandlung. In der Weidengasse wurde in vorvergangener Nacht ein Mann von einem Soldaten durch den Unterkiefer, durch eine Mange und in den Hals gestochen. Man schaffte den Schwerverletzten
Wange und in den Hals gestochen
2. Ei“ Palver=Transport traf heute Vormitag, über die Mul heimer Schisfbrücke kommend, hier ein und wurde über die Ringurag= nach
der Nachenerstraße geführt.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einer Wohnung am Buttermarkt eine goldene Damen=Cylinder=Uhr mit Talmi Kette gestohlen; ferner eine Brosche, bestehend aus einem Zweimark=Stück mit dem Bildniß des Kaisers Friedrich, ein goldener Damen=Ring mit Similistein und ein neues Kinder=Corselt.— Aus einem Neubau am SachsenRing wurden etwa 32 Tannenbretter, eine Schippe, eine Kreuz=, eine KalkHacke und zehn Bleiplatten entwendet.
9 In's Bürger=Hospital wurde eine Frau aufgenommen, welche in der Schnurgasse aus dem Feuster ihrer in der zweiten Etage gelegenen Wohnung gesprungen war und dabei einen Arm= und einen Beinbruch erlitten hatte.— Ein Mann, welcher am Sonntag=Mittag bei Gelegenheit der großen Parade auf dem Neumarkt einen halbfertigen Neubau erstiegen hatte, stürzte beim Verlassen seines Aussichtspunktes in den Keller. In einem nahe gelegenen Hause wurde dem Verunglückten die erste ärztlich Hülfe zu Theil und hierauf seine Ueberführung in's Hospital angeordnet.
W Köln=Deutz, 28. Jan. Gestern Morgen wurde durch die Kölner Criminal=Polizei eine hierselbst wohnende Person wegen Verdachtes der Hehlerei verhaftet. Die Festgenommene ist schon etwa zwanzig Mal wegen Hehlerei bestraft.
Gerichts-Verhandlungen
s Schössengericht. Ein hiesiger Wirth hatte auf der GartenbauAusstellung der Flora im vorigen Jahre einen Kleinhandel mit Branntwein betrieben, ohne die polizeiliche Erlaubniß nachgesucht und das Gewerbe zur Steuer angemeldet zu haben. Das Gericht erkannte auf 12 M. Geldbuße.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Sängerkreis hatte am Sonnteg=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft eine Festversammlung zu Ehren des Geburtstages des Kaisers veranstaltet, welche sich eines äußerst zahlreichen Besuches erfreute. Der vom Präsidenten, F. Schmidting, ausgebrachte Toast auf Kaiser Wilhelm II. fand begeisterte Aufnahme, ebenso die von F. Norren berg vorgetragene Dichtung„An Kaiser Wilhelm II.“ von Emil Rittershaus, welcher noch als Zugabe„Des deutschen Knaben Tischgebet“ von Gerok folgte. Die Männer=Chöre:„Das deutsche Lied", von Kalliwoda, „Das treue deutsche Herz“ von Otto und„Waffentanz“ von Kreutzer, entsprachen der Feier des Tages, desgleichen die Orchester=Vorträge des 65. Infanterie=Regiments. Die nunmehr hier ansässig gewordene Hof=Opernsängerin Frl. Frieda Werner bereicherte das Prozramm durch vorzüglichen Vortrag der Pagen=Arie aus den Hugenotten, sowie durch Lieder von Obermeyer, Taubert und Bischof. Der große Beifall nöthigte die Sängerin zu einer Zugabe. Die zweite Abtheilung brachte eine sehr flotte Aufführung der musikalisch und textlich sehr ansprechenden zweiactigen Operette„Die Prinzessin von Kannibalien oder Narrheit und Photographie“ von Rich. Gente, in welcher Frl. Werner als Prinzessin Pumfia, sowie die übrigen Mitwirkenden ihre Rollen recht treffend wiedergaben. Sowohl die Soli wie die Chöre der Neger bieten manche musikalische Schönheiten.
# Carnevals=Gesellschaft Eifel. Am Sonntag versammelten sich Im rothen Löwen an der Severinstraße die wackern Mannen der Gesellschaft nebst Damen zur 4. Sitzung, welche mit einer Feier des KaisersGeburtstages ihren Anfang nahm. Reich von Lorbeerbäumen und Blumen umgeben, war auf der Bühne die Büste Sr. Majestät aufgestellt. Herr Decker sen. hielt die Festrede. Dem stürmisch aufgenommenen Hoch folgte das gemeinschaftliche Lied:„Dem Kaiser", von Göbels, eine schöne poetische Gabe. Hr. Elkemann feierte in einem herrlichen Trinkspruche die„Einheit Deutschlands“. In der zweiten Abtheilung kam der Humor vollauf zur Geltung. P. Abels entrollte ein humoristisches Bild der vorigen Sitzung, Leisinger gab seine Erlebnisse als Recrut zum Besten, Hündgen vereinigte als Sonnenbruder in seiner Rede Erlebtes und Erhofftes in drastischer Weise, und Eschweiler nebst Mayerhofer besprachen ein militairisches ABC. Reicher Beifall lohnte sämmtliche Redner, eben so Herrn Klein, welcher als schmucker Tyroler einige Krätzchen zum Besten gab. Den Höhepunkt der Stimmung erzielte Senator Mund, welcher sich als Vertreler des Pattevuggels=Vereins einführte. Die gemeinschaftlichen Lieder trugen wesentlich zur Hebung der Stimmung bei. Besol##s gefiel das Lied:„Dat wor nit schlemm gemeint", Melodie von Fritz Ullrich. Ein Tänzchen beschloß die hübsche Festlichkeit. Am Samstag(Lichtmeß) feiert die Gesellschaft in obengenanntem Gesellschaftssaal ihr 1. großes Damen=Comité.
L Die Musikalische Gesellschaft bot in der jüngsten Samstags Aufführung nur Musikwerke für Streich=Orchester, nämlich Volkmann's anmuthige Serenade-dur und Gust. Irnsen's hier gern gehörte Symphoniette, ein Werk von eben so feinsinniger Ersindung als gediegenster musikalischer Arbeit. Diesen Werken folgten Claviervorträge zweier Schülerinnen des Prof. Seiß, Frl Hermann und Frl. Hamspohn, die ihrem Lehrer alle Ehre machen. Bruch's-moll-Concert und Moscheler Homage a Haendel kamen höchst wirksam zur Aufführung. Die Versammlung war sehr zahlreich und der Beifall wurde allen Musikstücken in reichem Maße zugewendet.
b Die Kölner Narrenzunft hatte bei ihrem gestrigen fünften Congreß ihre besten Kräfte aufgeboten, welche bei der dicht gedrängten Narrenschaar in Bälde die fröhlichste Stimmung hervorzauberten. Der Anfang der Sitzung hatte mit Rücksicht auf den vorangegangenen Geburtstag des Kaisers einen patriotischen Charakter. Nachdem der Präsident, Herr Stahl, den Toast auf den Kaiser ausgebracht, hielt der Bundeskanzler Herr Müller=Vollmer die eigentliche Festrede Schluß auf der Bühne ein prächtiges lebendes Bild gestellt wurde. Die überaus gelungene Veranstaltung entfachte stürmischen Jubel. übrige carnevalistische Programm der Sitzung war nicht nur sehr reichhaltig, sondern auch recht gediegen zu nennen. Bei mehreren Rednern fühlte man sich in die Glanz=Periode des Kölner Carnevals zurückversetzt, in der packender Humor mit glänzenden Geisteswitzen um die Palme stritten. Besonders die Betrachtungen, welche Hr. Grüsser über die Größe Kölns nach der Eingemeindung anstellte, waren von zündender Wirkung. Auch Hr. Claus hatte seinen Vortrag über practica est multiplex trefflich gewürzt. Hr. Burgwinkel erfreute die Anwesenden wiederum mit einer seiner stets willkommenen, hochpoetischen Gaben. Außerdem sind als Redner zu nennen die Herren Hoster und Reiff. Die Herren Dederichs, Fischenisch und Meuer riefen als Deputation aus Frechen stürmische Heiterkeit hervor. Hr. Böker fesselte die Zuhörer mit seinem reizenden Mandolinenspiel, während Hr. Cramer= Nicolai ein feueriges Rheinlied sang. Als Liederdichter seien erwähnt die Herren Krings, Burgwinkel, Hoster, Schmitz, Heister und Schellmer. Allseitig waren die Besucher von dem Verlauf der gestrigen Sitzung in hervorragender Weise befriedigt. Stmem
se- Carnevalistischer Reichslag. Wie den Sitzungen der übrigen Faschings=Gesellschaften, ging auch der vierten des Carnevalistischen Reichstages eine recht hübsche Kaiser=Geburtstagsseier voran. bestehend in einem sinnigen patriotischen Prolog, ausdrucksvoll von Frl. Fußhöller vorgetragen, und in einem dreifachen, vom Präsidenten, Hru. Urbach, in schwungvollen Worten ausgebrachten Hoch auf Kaiser Wilhelm II., den Freund und Liebling des deutschen Volkes, worin die zahlreichen Närrinnen und Narren begeistert einstimmten. Diesen ernsten Huldigungen folgten die scherzhaften für den Prinzen Carneval, welche denen der frühern Abenden in keiner Weise nachstanden. Ein recht flottes Protokoll leitete die humoristischen Spenden ein, worauf ein melodramatisches Quodlibet des Hru. Spier die Geister fröhlicher Lust weckte und Hr. Rameke eine Reihe witziger Gedanken über Schwärmer zum besten gab. Hr. Chemnitz aus Mülheim a. Rh. stellte eine ergötzliche philosophische Betrachtung darüber an, wie die Menschen und wie sie nicht sein müssen, und Hr. Mannheim sprach in geistsein und wie sie nicht sein müssen, und Hr. Mannheim sprach in geistreicher Weise über den Mund und fand, wie auch die übrigen Redner, in lautester Heiterkeit die gewünschte Anerkennung. Noch manche Vorträge standen für den Abend auf der Liste, als wir zu später Stund die fidele Gesellschaft verließen. Man darf überzeugt sein, daß der wackere Präsident die minderwerthigen Humorspenden nicht an die letzte Stelle gesetzt und auch der Schlußtheil der Sitzung, für welche manches köstliche Lied gedichtet worden, einen recht fröhlichen Verlauf genom
1 Das Närrische Casino veranstaltete gestern Abend im HansaSaal zu Ehren des Kaisers=Geburtstages eine schöne vaterländische Feier, verbunden mit großer Damen=Sitzung und sich daran schließenden Festball. Auf allen Seiten wurden Griesgram und Neidhard unter der schneidigen Leitung des Präsidenten Hru. Fritz Lupprian geschlagen, der die Sitzung mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Se. Maj. Kaiser Wilhelm II. eröffnete. Nachdem Hru. Metternich's Lied„Dem Kaiser" verklungen war, sprach Hr. Dernen einen hochpoetischen Prolog, dem Hr. Schneider einen in„räch kölsche Woot“ folgen ließ. Auf der Bühne waren inzwischen die Büsten unserer drei deutschen Kaiser in bengalischer Beleuchtung erschienen, die von dem fröhlichen Narrenstaat jubelnd begrüßt wurden. Wunderbares
pußte Herr Wingen über„Wunder bezüglich Nichtwunder
zu erzählen,„Ueover et Dräume“ sprach Hr. Ahrens sich in urgelungener Weise aus. Eine hübsche Abwechselung bot Hru. Hofer's Liedervortrag. Die HH. Scheer und Frings trugen in köstlichem Wechselgesang die Gefühle eines Deutschen und eines Franzmanns vor. Großer Beifall wurde auch Hru. Gransöger zu Theil. Nicht enden wollte der Jubel, als die HH. Urbach und Herold auf der Bühne sich zeigten und den urwüchsigen Kölner Witz so recht zur Geltung brachten. Von ecy carnevalistischem Geiste waren auch die Lieder der Herren Präsident Fritz Lupprian, Klein, Urbach, Hoch und Dernen, welche recht lustige Weisen denselben zu Grunde gelegt hatten, wie auch Hr. Scheer„stilvoll, schneidig, pyramidal“ den Schluß machte
* Der Katholische Verein jugendlicher Arbeiter(n. St.) wird am Sonntag=Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes das
religiös=dramatische Schauspiel„Joseph und seine Brüder“ zur Aufführung bringen. Der Erlös ist zum Besten der Vereinskasse bestimmt.
00 Ehrenfeld, 28. Jan. Der hiesige Karholische Arbeiter=Verein hatte sich gestern in seinem Vereinslocale zu einer chönen Feier des Kaisers=Geburtstages versammelt, welche in Absingung gemeinschaftlicher Lieder, Chorvorträgen, einer Festrede und einer Theater=Aufführung bestand. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Brors, verbreitete sich in längerer Ausführung über die ruhmreiche Vergangenheit Deutschlands und schloß mit den besten Segenswünschen für den jungen Kaiser Wilbelm II.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 28. Jan.(Eigener Drahiber, der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 179. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 100,000 M. fiel auf Nr. 77,013; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 113.011; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 11,073.
(Nachmittags.) Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 106,422 und 118,294.
** Vom Theater. Der bekannte Reuter=Darsteller Junkermann berichtet in seinen vor kurzem erschienenen„Memoiren eines Hof=Schauspielers" von seiner Thätigkeit am Stettiner Stadt=Theater folgendes ergötzliche Erlebniß. Der Director Sasse hatte an den Nachwehen schlechter Spielzeiten zu leiden. Er wohnte im Theater=Gebäude selbst; aber trotzdem habe ich ihn nur ein einziges Mal bei der Probe gesehen, und das geschah auch wider seinen Willen. Wir übten eben eine neue Posse ein, als der Director in Hemdsärmeln auf die Bühne stürzte, auf die Versenkung trat und in höchster Aufregung rief:„Versenkung herunter! Versenkung herunter!". Der Theatermeister lief unter das Podium, und nach wenigen Secunden verschwand die Versenkung mit dem Director. Im selben Augenblick stürzte eine Schaar von Erecutoren und Gläubigern— damals gav es noch Wechselhaft auf die Bühne und stand um den gähnenden Abgrund. Alle entlegenen Winkel unter der Bühne wurden nun durchsucht; aber der Director hatte sich bereits in Sicherheit gebracht uno wurde in Stettin nicht mehr gesehen.
s Ein verhäugnißvoller Schnitt.
(16) Criminal=Erzählung von Th. Maring.
Am Tage nach der Unterredung Linde's mit dem wir diesen an seinem Arbeitstische in den Acten vertieft sitzen. Es ist zehn Uhr Morgens. Ein Polizeibeamter tritt ein und meldet kurz, daß in der Postdiebstahls=Angelegenheit noch nichts entdeckt sei. Der Richter sieht auf und überreicht dann mit einigen erklärenden Worten dem Beamten einen beschriebenen Bogen Papier.
Der Beamte grüßt dienstlich und verläßt das Gerichtszimmer.
Nach einer Viertelstunde erscheint der Ausgesandte wieder und meldet, daß der Befehl ausgeführt sei. Der Richter antwortet nur: „Soll eintreten!"
Die Thüre wird geöffnet, und herein tritt mit gespannter
Frank. Wir kennen ihn bereits aus der Untersuchung des PostInspectors und Linde's. Da er nicht gleich vom Richter angeredet wird, läßt er seine Blicke über die Gegenstände im Gerichtszimmer gleiten. Auf dem in flacher Bogenform über dem Eingang des Geschworenenzimmers angebrachten Spruch:„Fiat justitia et pereat mundus“, läßt er seine Blicke lange ruhen. Vielleicht ist dieser Spruch dem jungen Comptoiristen ein Orakel!— Gerechtigkeit!— Braucht er vor dieser zu erzittern?.. 8 Ma
Jetzt wird er durch die Stimme des Richters in seinen Betrachtungen gestört. Eine Handbewegung desselben bedeutet ihn, näher zu treten. Bedächtig schreitet er gegen die Schranken. Sollte er wohl Furcht haben? Aus seinem verschmitzten Gesicht wird man
Nac den üblichen Fragen über Alter, Beruf 2c. sorderte der Richter Frank auf, zu erzählen, was er mit dem von seinem Chef erhaltenen Briefe am Abend des 7. September gethau habe.
Während der junge Frank erzählt, sieht ihn der Richter mit seinen kleinen stechenden Augen durchbohrend an. Der Erzähler hat einen Augenblick des Richters Blick ausgehalten, dann aber die Augen auf andere Gegenstände gerichtet; wer kann auch solch einem durchdringenden Blick widerstehen!
Hm!“ macht der Richter, als der junge Mann geendet.„Ihre Aussagen sind für Sie sehr verdächtigend, junger Mann. Sehen Sie das ein?“
Eine Pause entsteht, der Angeredete wechselt einen Augenblick die Farbe, dann antwortet er mit etwas unsicherer Stimme:„Ich ... begreife nich.... 00
„So!“ entgegnet der Richter.„Nun, dann hören Sie ein Mal an, was ich Ihnen jetzt erzählen werde! Sie führen an: Den Brief habe ich um 7 Uhr an dem fraglichen Abend erhalten. Das ist richtig; die Zeugen aus Ihrem Geschäft haben dies auch ausgesagt. Wenn Sie nun aber weiter meinen, daß Sie sich gleich nach 7 Uhr mit dem Briefe nach der Privatwohnung Ihres Principals begeben und bis zu derselben 25 Minuten Zeit gebraucht haben, so meine ich, daß das eine Unwahrheit ist. Daß Sie ferner von der Privatwohnung des Principals bis zur Postanstalt 25 Minuten Zeit gebraucht, das ist wiederum eine Unwahrheit.“
Die Blicke Frank's irrten während dieser Worte unruhig im Zimmer umher.
Ich habe,“ fuhr der Richter fort,„beide Entfernungen genau messen lassen und habe hierdurch festgestellt, daß man dieselben, ohne sich zu übereilen, in vierzig Minuten zurücklegen kann. Bei Ihrem Alter und Ihrer Rüstigkeit kann man ferner.:: Bestimmtheit annehmen, daß Sie, wenn Sie tüchtig ausschritten, noch weitere sünf bis zehn Minuten hierdurch gewinnen konnten, und da Sie um zehn Minuten vor acht Uhr am Postschalter erschienen sind, auch im Hause des Principals nur eine Minute, höchstens anderthalb Minuten sich verweilt haben, so blieben Ihnen zum Berauben des Briefes mindestens fünszehn Minuten Zeit übrig. Das ist ein anderes Exempel, nicht wahr?— Doch hören Sie weiter! Ihr unstätes Wesen während der mit Ihnen angestellten Verhöre, sowie andere, sichere Merkzeichen, die sich heute in meinen Händen befinden, erheben es fast zur Gewißheit, daß Sie der Verbrecher sind. Ich verhafte Sie daher jetzt im Namen des Gesetzes!“
Erschrocken prallte Frauk zurück.
„Ich kann aber,“ stammelte er,„durch Zeugen, die mich begleitelen, beweisen, daß Sie sich irren, daß ich mich von sieben Uhr bis zehn Minuten vor acht Uhr auf dem Wege zur Post befunden habe und nirgends als nur im Hause meines Principals einige Minuten eingekehrt bin.“
„Was Sie sagen!“ rief der Richter in ironischem Tone.„Also durch Zeugen können Sie Ihr Alibi beweisen? Vorhin wollten Sie aber, nach Ihrer Aussage, doch nur ganz allein, ohne jede Begleitung den Weg zurückgelegt haben! Nur zu! Auf diese Weise komme ich noch schueller zum Ziele. Sie reden sich immer mehr fest. Heraus damit! Was ist es mit den Zeugen?“ fügte er barsch hinzu.—
Der junge Mann hatte Zeit gehabt, sich zu sammeln. Den Richter keck ausehend, erzählte er, bedeutend ruhiger als vorhin: Als ich um sieben Uhr mich mit den Postsachen aus dem Comptoir entfernte, stieß ich vor der Thüre auf zwei mir bekannte junge Kaufleute; Beide sind bei Walker u. Co. hier engagirt, ihre Namen sind: Frede und Baum. Nachdem wir uns eine Minute lang unterhalten hatten, forderte ich den Frede und Baum auf, mit mir einen kleinen Umweg bis zur Postanstalt zu machen. Sie wollten anfangs nicht mitgehen, da es regnete, zuletzt willigten sie aber doch ein. Diese beiden Herren werden alles das, was ich aussagte, bezeugen können.“
Der Richter klingelte, ein Gerichtsdiener trat ein. Er übergab ihm ein Blatt Papier, auf das er rasch einige Zeilen geschrieben, mit dem Bemerken, die beiden bezeichneten Personen sofort vorzuführen.
(Forisetzung folgt.)
Leuchtkraft des
m 28. Jan. 1889. Gasfabrik 19/7.
Rheinhöbe 29. Jan., Morgens 7
Gases
Lab. 18/8. Stadt—.
Uhr.08 in+.02 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29- Binstag. 29. Januar 1339.
30 PIg.
Bezug des Kölner Local=Anzeiger
für Stockwerke, Hinterhäuser u. s. w.
für Februar.(In alle straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäuser kostenfreie Abgabe.) nende Grählung, betztelg: oiner Local=Anzeiger erscheint gegenwärtig eine längere, spanEin verhängnissvoller Schnitt.
Criminal=Erzählung von Th. Maring.
Post=Bezug M. 1,00 für die Monate Februar und März.
Neue 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Kölner Local=Anzeiger bis Ende des Monats kostenfrei geliefert.
Nur diesen 30 Pfg.=Beziehern wird die
reichhaltige Sonntags=Beilage
der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der BequemSalhaugs Veresfeige, wiche dosgen der
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Niederlage 8
in gewaschenen magern Nußkohlen, Malter 3 M. 20
magere Schrott=Kohlen„ 2„
Fett=Flamm=Kohlen„ 2
Gefahrlose Feusterputzstühle
vorräthig.
J. J. Flatten, Antonitterstraße 1.
und Export=Bier
in ganzen und halben Flaschen, aus der(175]“
Brauerei Alteburg,
Köln.
Louis Haas, Köln, Dagobertstraße 30.
Feinstes helles und dunkeles Exportbier
". aus der Brauerei
von Thier& Comp. in Dortmund,
sowie das berühmte vielfach prämiirte
Würzburger Hofbräubier
empfiehlt das Flaschenbier=Depöt
von J. Augenstein, Köln, Friedrichstr. 4.
Kohlensaures
Lithionwasser
von den Aerzten bestens empfohlen
gegen Podagra, Gicht, und Blasenstein,
Harngries etc.,
.stets## Füllung vorräthig.
Künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln.* Fernsprech=Anschluß 1232.
H. Frye-Köhler
TRAUERHUTE
Friesenstr. 31
Köln
—
la. Anthracit=Nußkohlen, Ia. Fettund Mager=Geriß, Ia. Stein= und Braunkohlen=Briquettes, kleingemachdes Brennholz, sowie sämmtliche Sor ten Kartoffeln liefert in jedem Quantum zu billigen Tagespreisen
Arnold Jouy,
St. Apernstraße Nr. 26.
Civilstand der Stadt Köln. 26. Jan
Sepurten, Joh., S. v. Pet. Drouve, Alte Mauer
Stuccaturer, Alte Mauer a. B. 35. Gertr., T. v. Edm. Engel, Ackerer ohne Nr.- Theodor, S. v. Nohert Weners, Tagl., Blaubach.Sehente, Wiese, S. v. Friedr. Wilh
Saschr en.e enl. e e
Sasche Sie hise. e ce
Griechenm 76.- Math., S. v. Geora Bailly, Schneider, Gr. Brinka. 13.
straße 40.- Joseph., T. v.
Kasperd, Tuuk., alte Mauer a. B. 72.
Commis, Sternena. 46.- Marianne, Theod, Kempfer, Zauberkünstler, Achterstr. 13.- Christina, T. v. Job Jos. Pötgen, Sattler, Eigelst. 131.Vosea, Rob. Moritz, S. v. Hermann
Joh. Moritz v. Donat, Sprachlehrer London.= Ursula Petron. Jacobine, —. v. Eduard Rung, Schreiner, Frie senw. 86.— Leinr., S. v. Hub. Engel #rt Dervenich, Faufm., Friesenstraße 89.— Elisab. Sib., T. v. Joh. Jos. Ahnen, Schreiner. Auf der Ruhr 1A. „Ferdin., S. v. Wilh. Münch, Schiffer, Biberstr. 15.- Joh. Friedr., S. v. Mich. Geiger, Kutscher, AnkerSterbefälle. Peter Jos. Essers, 7 M. 18., zu Zollstock.- Theres. Blau geb. Langendorf, 45„, Rheing. 20
Gduard Houbois, 1., Im Eulengarten.= Elisab. Heß, Wwe. Ob##n, 81., ohne Gew., Blaub. 68 Maria Gertrud Mertens, 1 J. 9
., Höhle 13.- Joh. Neuber, verh., Seidenweber, 48., Krahnenbäumerhof 8.- Joseph Fischer, 18., Friesenw. 82. Kath. Krausen, 72., Griechenmarkt 72.- Kath. Lepartz 1 J. 2., Agrippastr. 104.- Kath. Schmitz, 5 M. 24., Severinsw. 2
Sib. Pohl, 2 J. 3., Hildeboldplatz 18.- Ernst Frank, 1., Perlenpfuhl 12.- Paul Knauff, 1 J. 7 ., Friedensstraße 3.- Josephine Kaspers, ½ St., Alte Mauer am Bach 72.
Heirathen. Karl Wahlen, Wwr., Kaufm., und Theod. Tillmann, Wwe. Heimann, Beide v. hier.- And. San der, Orgelbauer, v. Pförten, u. Paul. unnemeter, v. hier. Joh. Sturm, stuccaturer, und Jos. Rüvgen, Beide
hier.- Sam. Faust, Tischlerges., v. Fichthorst, und Maria Moldenhauer v. Heiligenwalde. Heinrich Alten, Hotelbesitzer, v. Gehrden, und Maria Höppe, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen.Heinrich Lichtenberg, Postschaffner, Unter Kahlenhausen 1, und Elisab. Wagner, Tempelstraße 44.- Joh Weibeler, Sattlerges., und Anna Eich, Wwe. Didde, Beide Pantaleonstr. 5.- Anton Fieseler, Hülfsbahnwärter, zu Kray, und Theres. Franke, Mohrenstr. 23. Peter Gilles, Steinhauer, Mathiasstraße 8, u. Elise Göttgens, Mathiasstraße 12.- Jos. Honecker, Fuhrm., u. Francisca Hemmel, Beide Stolkgasse
######ph. Gottfr. Schmalfuß,
Apotheker, hier, u. Maria Jos. Danen, zu. Benn.- Karl Ang. Anrand Richter,
Postassist., hier, und Magd. Beyer, zu Rosenberg.:S.
Carnevals=Gesellschaft
Greesberger
18 Heerbann. 89
Dinstag deu 29. Januar, Abends 8 Uhr:
Große Vorstellung
à la Reichshallen,
unter freundlicher Mitwirkung hervorragender Capacitäten des Continents.
im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße).* ######r nebst einer Dame gegen Coupon 7; weitere Damen der
„tglieder haben, soweit keine Saisonkarten 2 3 M. gelost sind, je 50 Pfo
en au 75 2g, in den Eigarte aztom. P.(Perion Zutritt, jedoch sind
niedergelegt.
Der Kleine Rath.
Panorama international. Ede der Richmodstraße:
#R5X82V höchst iunteressante Reise durch das westl. Norwegen.
Christiania, Oldendal, Hougen, Odde am Sör=Fjord u. s. w
„.„ Paläste, Gletscher, Schneefelder, Wasserfälle 2c.
Geoffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Wilhelmgarten, Schildergasse.
Von heute Dinstag den 29. Januar bis incl. 1. Februar:
K Täglich große
Künstler-Concerte
des ersten westfälischen Musik=Instituts(Zöglinge),
.. unter Direction des Herrn J. Strauß. Solisten: Pianino, Piston, Flöte, Violine und Xylophon
ericher Pa scheangt. a. u aeht em sehr auter musialischfünst. gr ahoa. Es finden nur diese 4 Concerte statt.
* fl. Biere a Glas 201 Gar noe 7 Uhr.
O
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
# We.. Dinstag den 29. Januar 1889.
135. Abonnements=Vorstellung.— 59. Schauspiel=Vorstellung.
Der dritte Kopf.
Posse in einem Act von Franz Wallner.
Ernst Rotthof————— Otto Beck
west Peasien Frau———.— Antonie Reichenbach,
Ses cesle. er. 2 Keischtle
Fanny, Dienstmädchen bei Rotthof— Emmy Cronau.
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Acten von Emil Neumann.
Henri Duval, Componist——— Karl Leisner
Nadame Vonivard, deren Muter— Caroline Lanius Champeaux, Duval's Freund—— Otto Beck
Corbulon, Schiffscapitain, Henri's Onkel Emil Milan
Gabrielle, desen Tochter.— Louise Siserna u. 1. 1
Einlaß 61, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Mittwoch den 30. Januar 1889:
136. Abonnements=Vorstellung.— 92. Opern=Vorstellung.
Abschieds=Vorstellung von Hermann Winkelmann, k. k. Hof=Capellen= und k. k. KammerSänger vom k. k. Hof=Operntheater in Wien. Othello.
Oper in 4 Acten. Musik von G. Verdi.
a Gias 20 DId.*
Doctor Dock’s
Vortrag findet am 4. Februar statt.
(Kleiner Wolkenburg=Saal.)
*"
Joseph und seine Brüder.
S# Religiös=dramatisches Schauspiel, ausgeführt vom(2
5 Kathol. Verein jugendl. Arbeiter(n. StlF
Sonntag den 3. Februar 1389, Abends 6 Uhr.
im großen Saale des 15
Fränkischen Hofes.
4 ur iulagartenstraß 5. 3e 1 zu haben bet orn. Blum, Kaplan,
Herrn Kaufmann Bürgers, Ursulastraße: rrn Hamm, Victoriastraße; Herrn Steinbüchel, Tempelstraße 1: Scüller, Eigelstein 27 und Abends an der Kasse.
Der Erlös dient zum Besten der Vereinskasse.
Katholischer Volks-Verein.
Mittwoch den 30. Januar 1889, Abends 8 Uhr,
im Pius-Bau:
Masken-Ball.
" NB. Mitglieder des Vereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitglieds=Karte pro 1889 nebst Damen freien Zutritt. Fremde gegen ein Entrée von 1 Mark.
Masken oder carnevalistisches Abzeichen erwünscht.
Sonntag den 3. Februar 1889:
—
ei aller
even so geburh