orstellung.
a.
zarschmidt
neser.
iann.
tter.
ita.
aarschmidt.
rtholdy.
t Nr. 12. odstraße.
Cyklus.
u. s. w.
ius' VI1.2c ider 20 Pfg.
ölner
rie.
u. s. w.
ar1889
ark
)„ t, empfiehlt
al=Agent. straße 2.
9
t 8 Uhr:
iball
en zu haben: komödienstr. tr.; Brüncker Schilderg.; gergasse, und
ne Rath.
89.
och den 13. inia, Wallbends 9 Uhr,
Vorstand.
haft,
Römer,
5
über:
rn Nil.
erstand.
man an den richten; auch gen entgegen.
allenter.
oße
sorstellung
eitäten des
7½ Uhr, der
10
ung abzugeben
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
O
Nr. 39. Dritter Jahrgang.
Köln, Samstag, 9. Februar 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Bau=Geschäft
von
Fürth&amp; Ludwigs,
Architekten,
Köln, Rheinaustraße 2D.
Existenz
für strebs. Leute. Schönes Geschäft sof. zu übertrag. für ca. 1200 M. Fr.=Off. u. Nr. 187 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
in
Corsetts
Für Restaurants, Hotels u. Private.
Zusammengesetzte Fleischhackblöcke in jeder Größe von 13 bis 23 K. bei
P. I. Leger, Bürgerstraße 13.
Italienisches Geflügel,
Truthähne, Truthühner, Capanne, Hahnen, Suppenhühner,
italienische Eier
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kleine, garantirt frische Eier von jungen Hühnern per Viertel 1 Mk.
sowie
deutsche Eier
zu den billigsten Preisen bei
Joh. Klefisch, nacher 29.
Hochfeine= Apfelgelée
und*
Obstmarmelade.
Gustav Busch,
8 Hohestraße 8.
Kein Husten mehr!
Zwiebel-Bonbons:
von Emil Eick&amp; Co., Herford, ein
vorzügliches Genuss- u. Linderungsmittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh etc, sind zu haben in Köln bei Hrn. Reinh. Schmutzler, Unter Sachsenhausen,
„„ E..Hübjes, Ilildeboldplatz, „„.. Jacobs, Follerstrasse.
„„ Jos. Nitzgen, Köln, Agrippastrasse 47.
Wegen Errichtung weiterer Niederlagen wende man sich gefl. an
Emil Eick&amp; Cie., Herford.
mus der Versuchsmeierei für die Provinzen Ost= und Westpreußen,
Kleinhof Tapiau, empfehle ich vorzügliche Centrifugal=Tafel=
butter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe,
königl. Oberamtmann.
Moselwein 60 Pfg. p. Fl.
Rothwein 80 Pfg. p. Fl. und höher empfiehlt
Mich. Wischet,
Weinhandlung,
Köln, Martinstraße 32.
22 Obenmarspforten 22.
früher Unter Seidmacher.
Jos. Engelen
empfichlt in grosser Auswahl
Spar-Tafelberde,
Fayence-Porzellanherde,
Füll-Reguliröfen,
americ. Oefen, transportable Waschkessel. ’abrik und Lager
Unter Goldschmied 58.
Specialität
in mahagoni und nußbaum=polirten Kleider= und Leinwand=Schränken in jeder Größe, complete Wasch= u. NachtCommoden und Betten stets vorräthig zu billigsten Preisen unter Garantie bei
Joh. Ries, an ber Pheinau.
Alter Cognac(sein)
per Flasche 2 Eigelstein 81.
Wir haben unser
Handschuh-Geschäft
aufgelöst und unser Lager zum
Ausverkauf
von Hohestraße 131A nach Hohestraße 111.1 neben die Passage verlegt.
Wir geben daselbst alle Sorten Handschuhe zu ganz zurückgesetzten Preisen ab.
Kraas&amp; Hofmann.
Durch die Uebernahme eines Concurs= lagers bin ich in der Lage, einen bedeutenden
Posten tadetlos sitzender gediegener
Corsetten
20 Procent billiger
wie jedes ändere Concurrenz=Geschäft abzugeben.
Maß=Corsets unter weitgehendster Garantie in Bezug auf tadellosen Sitz, solides und sauberes Machwerk.
A. Fuss, Severinstr. 12.
Sämmtliche Reparaturen rasch und billig.
Die Drognen- und Farben=Handlung
H. Schmitz,
95 Eigelstein 95,—
empfiehlt
hochfeine chinesische Thees, Chocolade und Cacao, Fleisch=Extract, feinst. Nizzaer Olivenöl, gerein. Medicinal=Leberthran, Bade=, Toilette=, Feuster= und Wagen=Schwämme, Fensterleder, Bürstenwaaren, Seifen, alle Sorten fertige Oelfarben und Lacke, sowie Fußboden=Lack, eigenes Fabricat,
unter Garantie für schnelles Trocknen u. Haltbarkeit, zu billigen Preisen.
95 Eigelstein 95.
Universal-Windhut.
Ventilations-Apparate,
Patent Alex. Huber.
Absoluter Schutz gegen den Druck des Windes auf die Schornsteinmündung und dadurch entstehenden Hausrauch. Versagen ausgeschlossen. Tausende in Anwendung. Keine Erhöhung des Schornsteines.
Zur Ventilation von Hausräumen und zur sichern Beseitigung des Latrinengeruchs nach eigenem System(ohne Kraftmaschine) sind meine Apparate vorzüglich bewährt. Prospecte mit zahlreichen Attesten von Baubehörden und Privaten
Alexander Huber, Köln, Flandrischestr. 20.
Lieferant vieler Civil= und Militair=Bau=Behörden in ganz Deutschland.
31 Staats. goldene und silberne Medaillen.
in- und ausländische, persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie. Rhein- und Moselweine von 60 Pfg. per Flasche an (M. 60 per 100 Liter) bis zu den feinsten Gewächsen. Specialität:
Medicinal- u. Dessertweine
sowic
Duhr’s Punsch-Syrupe
sind in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preiscourante zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Telephon Haln Rhein215.
berg 35.
Giro-Conto bei d. Reichsbank.
Auf nebenstehende eingetragene Schutzmarke wolleman beim Einkauf genau achten. Central-Bureau Köln.*
Tils' Hôtel Zum Vergischen
Thurnmarkt—5
bringt seine Restauration an Sonnund Feiertagen in empf. Erinnerung.
Alaaf Köln.
Heiteres Potpourri
mit Benutzung der beliebtesten
Kölner Carnevalsmelodieen
für Ciarier componirt
Friedr. Ullrich.
Op. 20 mit Prachttitel(Kölner Wappen mit
und Jungfrau) Mk. 1,50.
Der Kölner Carneval besitzt bekanntlich einen Schatz der schönsten und werthvollsten Melodieen. In dem vorliegenden Potpourri finden wir eine äusserst glückliche Zusammenstellung derselben, die weit über Rheinlands Grenzen hinaus Anerkennung finden wird und zwar nicht nur in grossern geselligen Kreisen, sondern auch im gemüthlichen Daheim, als eine nie versagende Quelle fröhlicher Lebenslust und sonnigen Humors.
Verlag von P. J. Tonger in Köln, Am Hof 34-36.
Hofmusikalienhändler Sr. Maj. des Kaisers und Königs.*
er
Ite Geschäftsbücher. Briefe
Papier.
Schildergasse 70.
Emil Ulmer. Köln.
Lauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
4sse 1. 8
#a graben
8
2
* Fortsetzung des großen
Schuhwaaren-Ausverkaufs 8
wegen Aufgabe der Filiale daselbst. Große Posten Ballschuhe von 2 M. an. Vorrath in Filzschuhen zu Selbstkostenpreis.
P. J. Schmitz,
Schuhfabrik.

Seite 2.
Offene Stellen.
Kostüme
und Mantel=Lehrmädchen gesucht.
Steinweg 16.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Mohrenstraße 18, 1. Etage.
Für ein hiesiges Fabrikgeschäft wird
ein angehender Commis
für sofort zu engagiren gesucht. Fr. Offerten mit Ref. u. M O 295 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Eine zuverlässige Frau für Nachmittags zu einem Kinde.
Eigelstein 24, porterre.
Ein Notariats=Gehülfe
mit schöner Handschrift, im Fache bewandert, mit guten Zeugnissen, gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 181 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drechslerlehrling
gesucht. Follerstraße 69.
gesucht.
Drechslergeselle
Mauritiuswall 84.
Tüchtige Reisende
gegen hohes merite sucht die Statuen und Kunst=Handlung von H. Hübgen, Deutz, Schneebergerstraße.
Kutscher
mit guten Zeugnissen gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 84.
Ein braves
Mädchen für Nachmittags sofort sucht. Ehrenfeld, Piusstraße 23.
gegesucht.
Waschfrau
Blaubach 42.
Mädchen
finden Stelle und billige Schlafsteller Eulengarten 14.
Ein gesetztes
Mädchen für Küche und Hausar### gesucht. Weißbüttengasse 9.
fleißiges
gesucht.
Ein braves,
kädchen für alle Hausarbe
Ursulaplatz 12.
Och suche für meine Restauration und
Gastwirthschaft einen durchaus
ordentlichen Zapfjungen.
Friedr. Holzfuß, A. d. Linde 2A.
Tüchtige Figuristen
zum Retouchiren von Elfenbeinmasse
gesucht. Beuloerstraße 7.*
Ein braver,
starker Bäckerlehrling gesucht. Salzg 2.
Stellen-Gesuche.
Mädchen
Stelle.
Ein junges
mit guten Zeug
vom Lande
Mädchen
sucht Stelle
bei
sucht Stelle
Mädchen
zur Aushülfe.
welcher gleichzeitig kleinere Hausarbeiten zu besorgen hat, findet dauernde Beschäftigung. Nur mit guten Zeugnissen versehene Reflectanten finden Berücksichtigung.
Zu melden 10—12 Uhr Sonntag den 10. Februar, Altermarkt Nr. 28
Tüchtige Polychromeure
auf dauernde Arbeit gesucht.“ Beuloerstraße 7.
Tüchtige Schlosser
für Eisenconstructionen sucht sofort Maschinenfabrik L. Hopmann, Ehren
Verwaltungs=Posten.
Ein cautionsfähiger Mann als Ren dant für eine Innungs=Krankenkasse wird gesucht. Bewerber wollen unter Einreichung ihrer Zeugnisse und An sprüche sich an dn Unterzeichneten schriftlich wenden. Der Posten kann als Nebenbeschäftigung bekleidet werden. I. A. Der Obermeister,
P. Maubach, Salier=Ring 48.
2 Kutschwagen=Lackirer
gesucht von Wagenbauer Heinrich Bald in Siegen.
Bäckerlehrling
gesucht. Dahm, Ankerstraße.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Berlich Nr. 14.
Mehrere Klempner
per sofort gesucht.
Leendertz&amp; Ostermann,
Metallwaaren Fabrik Geldern.*
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle. Fr.=Off. Nr. 193 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Arbeits-Gesuche.
WEE SAE A
Durchaus erfahrene
Kostüm=Arbeiterin sucht Kunden und außer dem Hause.
Bobstraße 27, 2. Etag
Cautionsfähiger
pensionirter Beamter sucht 9 schäftigung. Fr.=Off. u. Nr. die Geschäftsstelle d. Pl.
Eine Friseurin
sucht noch einige Kunden.
Perleng
Eine Frau
sucht Beschäftigung. Alte 5 werden billig geflickt. Gr gasse 54, 3. Etage. Frau
Eine Frau
iftigung in alle ratherweg 72, C
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
feingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul
Modes.
Volontairin per 1. März gesucht Aug. Waldhausen, Unter Käster.
Zeichnerin
oder Zeichner für Stickereien gesucht.
Marsikstein 8.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Poststraße 28.
Eine reinliche,
treue Spülfrau(oder Mädchen) während der Carnevalstage gesucht. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tafelherd
und zwei gebrauchte Oesen, Füllosen zu verkaufen. Follerstraß
(Krunnenpumpe weg. Wasser=Anlage D zu verkaufen. Bürgerstr. 2.
Carnevalshüte,
größte Auswahl, billige Preise.
Für Damen!
Wieder vorräthig: Wichslederne
Zugstiefelchen a M. 5,50. Steinweg 16.
am Samstag, 9. Februar 1835.
Kauf-Gesuche.
Ein möblirtes
Mansardenzimmer an einen jungen Mann zu vermiethen. Brüderstraße 9
Drei Räume
zu vermiethen. Weingartengasse 17.
Möbel
Achterstraße 4.
Viertel oder zwei Achtel gesucht. Nah. Nippes, Neußer
zu
Knochen, Lumpen,
n, alle sonstige Abfälle, werden espreisen angekauft.
Großer Griechinmarkt 67.
Ein Speicherzimmer
an eine einzelne Person zu vermiethen, Vorhaus. Bescheid Lyskirchen 2.
Drei schöne
Räume an kleine Familie zu vermiethen. Sachsenhausen 15.
Literflaschen
gekauft. Eigelstein 81.
Ein Haus
Aachenerstraße 22.
Erste und zweite Etage, Anbau, sowie dritte Etage, Vorderhaus, je: Räume, zu vermiethen.
Mödlirtes Zimmer
für Handwerker zu vermiethen.
Gertrudenstraße 5.
Viertel
tel Preußische Loose zu Gertrudenstraße 22.
Geldschrank, 2d. B1.
Gebrauchter
bis dreilöcheriger Gasofen zu n gesucht. Weichserhof Nr. 2.
Comptoir=Mobilar.
Pulte, Stühle 2c., gebraucht, zu ufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 197 Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
zu kaufen gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. E 180 an nnahmestelle A. Heesen, Ehren Johannstraße 12.
Zu vermiethen.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Unt. Käster 7.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Hosengasse 12—14,— Er.
2. Etage,
4 Räume mit oder ohne Mansardenzimmer, per 1. April o. früher an stille eute zu vermiethen. Domstraße 26.
Zweite Etage,
5 bis 6 Räume, zu vermiethen.
Deutz, Mittelstraße Nr. 19.
Tüchtiges Geschäft Köln's, was in
D einem Vororte eine tüchtige Filiale errichten wollte, steht ein schönes Local in Ehrenfeld, am Markte, recht großes Local, groß. Fensterscheibe, nahe.Markt, Kirche, Venloerstraße, breites Entree, ist bei 70 Fuß Tiefe 15 breit, zu 192 Thlr. p. Jahr.verm. Näh. Köln, Bürgerstr.=
Fabrik=Gebände
mit hohem Kamin zu vermiethen.
Lindenthal, Krielerstraße 70.
Ein
Zimmer
in einem Unterhause, für Bureau, im mittlern Stadttheil zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 194 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Kinderloses Ehepaar sucht zum 1. März in ruhigem Hause 3 Zimmer 1. oder 2. Etage. Fr.=Off. u. Nr. 1859 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ein helles, geräumiges
Lager mit Comptoir,
eventuell auch Wohnung, per 1. August gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 191 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
Candidat
des höhern Schulamts sucht Theilnehmer an einem täglichen Silentium. Preis monatlich 15 M. Fr.=Off. unt. Nr. 196 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen.
Köln, Richmodstraße 6.
Fröhlich, Notar.
Eine geräumige,
luftige, zweite Etage, 6 Räume, Mansarde, Keller, an einem großen Garten,
Verloren&aa Gefunden.
Zwei Zimmer
billig zu vermiethen. Ursulaplatz 13.
Schön möblirte
zimmer sofort billig zu vermiethen.
Wemmerich, Hauptstraße 221, Kalk.
Eine schöne
Wohnung an stille Familie, sihen. Gr. Telegraphenstr. 13.
Schöne Etagen
4 Zimmern, Küche, Mansarde Ue Bequemlichkeiten, nahe lm=Ring, billig zu vermiethen. Bescheid Rheingasse 10—
Zweite Etage
mielhen. Komödienstraße r Vauluswacht
Schön möblirte
Zimmer gleich zu veimiethen.
Gr. Neugasse 40.
Thieboldsgasse 104,
Zimmer im Hinterhaus, eines parterre, zwei 2. Etage, ebenfalls ein Lagerraum oder Werkstelle. Bescheid Lyskirchen 2.
„ Billig
zu vermiethen ein großes Zimmer mit zwei guten Betten. Blaubach 2, erste Etage, am Waidmarkt.
Ursulaplatz 13,
1 freundl. Zimmer, 2. Etage, straßenwärts, à 3½ Thlr. zu vermiethen.
Brühl.
. Schöne erste Etage, 6 Räume, zum 1. April billig zu vermiethen. Nähere
Mathiasstraße 1.
m. groß. Schaufenster
=<space> u.<space> a b g e s c h l o s s.<space> K e l l e r,<space>
mit oder ohne Wohnung billig z. vermiethen. Besch. Ursulaplatz 13A, 1. Et.
Erste Etage
oder Unterhaus zu vermiethen.
Bahnhofstraße 127, Nippes.
Montag
ein Granat=Armband verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Weidengasse 41.
Verloren
von Hohenstaufenbad bis Panorama grüne Besatzseide. Gegen Belohnung abzugeben Holzmarkt 71.
Ein weißer
und braun gefleckter Jagdhund zugelaufen. Hühnergasse 2.
Ladenlocal
Vermischtes.
Häcksel
liefert jedes beliebige Quantum franco Haus die Dampf=Häcksel=Schneiderei von A. Kunert. Bestellungen werden angenommen Verkaufslocal A. Hermanns, Chlodwigplatz 3, J. Brecher, Barbarossaplatz 1
Zweite Etage
4 Räume. Bescheid Mathiasstraße 1.
Achterstraße 67
schöne Zimmer.
Möblirtes
kleines Zimmer zu vermiethen.
Malzbüchel Nr. 14.
Schlafstelle,
erste Etage Achterstraße 16.
Hildeboldplatz 3.
1. und 2. Etage, je 5 Räume, und Mansarde zusammen oder getheilt zu vermiethen.
Drei Zimmer
erster Etage mit Bequemlichkeiten billig zu vermieth. Ursulagartenst. 31.
Gr. Neugasse 31.
Unterhaus zu vermiethen.
Kost
und Logis für anständige Handwerker billigst. Weidengasse 10.
Gutes Mittagessen
von 40 Pfg. an. Weidengasse 10.
Für Damen.
Haarflechten i. größt. Ausw. 200 Haar verrücken, kauf= u. leihw., empf. bill J. Kirchner, Ursulastraße 29.
Damen=Frisirsalon separat.
Drei freundliche
Zimmer zu vermieth. Ursulaplatz 17A.
Großes
schön möblirtes Zimmer erster Etage mit ganzer Pension in besserm Hause zu vermiethen. Röhrerg.18,.Museum,
Möblirter Salon
nebst Schlafzimmer zu vermiethen.
Thurnmarkt 75, 1. Etage.
Nippes.
Zweite Etage, Niehlerstraße Nr. 2 und 3, jede vier freundliche Räume enthaltend, sofort zu vermiethen.
Bescheid Niehlerstraße 3.
Mieth-Gesuche.#
Billige Etage
zu vermiethen. Eintrachtstraße 18.
„ Anständiges,
stilles Fräulein sucht zwei Zimmer in ruhigem Hause. Fr.=Off. u. J 61 an die Annahmestelle von E. Jarke, Lungengasse—4.
Ein properes
Kätzchen gesucht. Deutscher Ring 11.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten14
Frettchen
gesucht, zu leihen oder zu kaufen.
Obenmarspforten 20.
Für Gärtner.
Ein Gartenbesitzer in der Umgebung von Köln wünscht sich mit einem kath Gärtner, welcher in Blumen=(spec. Ro sen=), Gemüse= und Obstbaum=Zucht erfahren, zu gemeinschaftlichem Ge schäftsbetrieb zu verbinden.
Fr.=Off. u. Nr. 198 an die Geschäfts stelle d. Bl. erbeten.
Locales.
* Ueber die Herstellung einer Geleise=Verbindung mit der
städtischen Werft= und Hafen=Anlage in Köln wird in der Begründung der Eisenbahn=Vorlage gesagt:„Die Stadt Köln beabsichtigt, Werfrund Hafen=Anlagen mit Lagerhäusern und Geleisen für den Uebergang von Gütern aus den Schiffen auf die Eisenbahn und umgekehrt zu errichten, welche durch ein Anschluß Geleise im Süden der Stadt mit der Köln=Bingener Eisenbahn in Verbindung gebracht werden sollen. Durch diese Anlage wird der jetzt bestehende nördliche EisenbahnAnschluß an das Frankenwerft nebst der Rheinstation und dem FächerBahnhof entbehrlich und kann aufgehoben werden. Die Uebernahme der auf.000,000 M. veranschlagten Kosten für die Ausführung des Anschluß=Geleises und der in Verbindung mit demselben herzustellenden Aufstellungs= und Rangir=Geleise rechtfertigt sich im Wesentlichen durch den— bei günstiger Gestaltung des städtischen Bebauungsplanes— nicht unerheblichen Werth der in Folge der Beseitigung des nördlichen Anschlusses und der mit demselben in Verbindung stehenden Anlagen frei werdenden Eisenbahn=Grundstücke, sowie durch die günstigere Gestaltung der Betriebs=Verhältnisse. Mit der Bau Ausführung wird vorgegangen werden, so bald die noch nicht zum Abschluß gebrachten Verhandlungen mit der Stadt Köln zu einem für die Eisenbahn=Verwaltung annehmbaren Ergebnisse geführt haben werden.“
* Bahnhof Deutzerfeld. In der Begründung der EisenbahnVorlage heißt es über Umbau und Erweiterung des Bahnhofes Deutzerfeld:„Bei dem großen Verkehrs=Zuwachs in der letzten Zeit hat sich herausgestellt, daß die Leistungsfähigkeit des Bahnhofes Deutzerfeld den sich steigernden Anforderungen nicht mehr zu genügen vermag. Es hat bisher schon der äußersten Anspannung aller Kräfte und der größten Aufmerksamkeit bedurft, um eine Stockung des Verkehrs, die unfehlbar nach allen Seiten hin die nachtheiligsten Folgen gehabt haben würde, fernzuhalten. Bei der nothwendig gewordenen Umgestaltung und Erweiterung des Bahnhofes soll vor allem die Zahl der Aufstellungs= und Rangir=Geleise, sowie der Einfahrts= bzw. Ablauf=Geleise vermehrt und letztere, um Störungen in der glatten Abwickelung des Rangirgeschäfts zu verhüten, so angeordnet werden, daß sie von einoder ausfahrenden Zügen nicht gekreuzt werden. Ferner bedarf der Umlade=Güterschuppen auf dieser wichtigen Knotenstation dringend einer Vergrößerung. Da ddie Standfläche des vorhandenen LocomotivSchuppens für die nothwendige Geleise=Erweiterung in Anspruch genommen werden muß, so soll an passender Stelle des Bahnhofes Ersatz geschaffen werden. Die Kosten der Gesammt=Anlage sind zu 950,000
M. ermittelt.“ B. am#
+ Der bestbesoldete Beamte der Stadt Köln soll, wie in der Finanz=Commission und in der Stadtverordneten-Versammlung gesprächsweise geäußert wurde, der Verwalter des Friedhofes zu Melaten sein. Das Einkommen desselben aus den Gebühren für die Beerdigung der Leichen, Unterhaltung der Gräber, Herstellung der Fundamente für
Denkmäler 2c. wird auf 36—40,000 M. geschätzt. Der nächstfolgende bestbesoldete Beamte ist der Director der Gas= und Wasser=Werke; die sem folgt erst der Oberbürgermeister.
s Museum. Die städtische Verwaltung hat beschlossen, die Zahl der Aufseher im Museum Wallraf=Richartz zu vermindern und das Gehalt derselben zu erhöhen. Das bis jetzt erhobene Entgelt von 10 Pfg. für die Verwahrung der Stöcke, Schirme 2c. soll in Zukunft fortfallen und an dessen Stelle eine in eine Büchse zu legende freiwillige Spendtreten, wie es im Kunstgewerbe=Museum bereits eingeführt ist.
à Kirchen=Diebstahl. In der Nacht von Mittwoch auf Donners tag sind Diebe in die Altkatholische Kavelle am Rathhaus eingestiegen und haben dort den Opferstock geleert, sowie eine Sammel büchse erbrochen. Ein in der Nähe stehender Nachtwächter hörte das Feilen der Diebe, glaubte aber, dasselbe geschehe in dem Hause eine: Klempners in der Portalsgasse, den er auch weckte. Mit diesem durch suchte er dessen ganzes Haus, ohne aber etwas zu finden. Erst am andern Morgen entdeckte man den Einbruch.
* Köln, 8. Febr. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hasen 0,00, Kaninchen 1,00 das Stück Hinkel.20, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11.00, Hühner.60, Enter .80, Gänse.00 das Stück. Hecht.00, Aal.80, Karpfen.80, Saln .00, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammel fleisch 0,55, Speck, geräuchert 0,70, gesalzen 0,65, Schmalz 0,70, Nierenser 0,.50, Zwiebel.05 das Pfd. Aepfel 9,.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, wein 4,00, rothe 4,60, Nieren=.00 die 100 Pfund.

Seite 3.
iges
bureau, im sen gesucht. u. Nr. 194
um 1. März ter 1. oder 859 an die sen, Ehreniptoir,
lung, per
191 an die
es.
cht TheilnehSilentium. Fr.=Off. unt. lle d. Bl.
en
mäßigem
ich, Notar.
efunden.
loren. Gegen seidengasse 41
s Panorama n Belohnung
r
igdhund zugehnergasse 2.
tes.
ge Handwerker dengasse 10.
essen
dengasse 10.
nen.
w. 200 Haar
hw., empf. bill astraße 29.
i<space> s e p a r a t.<space>
res
tscher Ring 11.
en
Eulengarten14
zu kaufen. rspforten 20.
der Umgebung mit einem kath men=(spec. Ro
Obstbaum=Zucht haftlichem Ge den
n die Geschäfts
nächstfolgende ser=Werke; die
n, die Zahl der nd das Gehalt n 10 Pfg. für fortfallen und villige Spende rt ist.
auf Donnersam Rathhaus eine Sammel chter hörte das m Hause eine t diesem durch iden. Erst am
Butter M..11 1,00 das Stück ner.60, Enter sen 0,80, Salm 0,55, Hammel 0,70, Nierenser artoffeln, weiß
39&am Samstag. 9. Februar 1889.
Gerichtl. Verkauf von Immobilien.
Auf Anstehen des Concurs=Verwalters über das Vermögen der Wittwe und Kinder des verlebten Herrn Max Allert, bei Lebzeiten Regierungs Affessor a. D. und Rentner zu Köln wohnend, nämlich: a. der Frau Wittwe Mar Allert, Louise geborene Cron, ohne Geschäft wohnend, und b. der Kinder 1. Ludwig Allert, Student der Rechtswissenschaft, zu Bonn sich aufhaltend, zu Köln domicilirt, 2. Max Friedrich Egmont Karl, 3. Maria Louise Leonie, 4. Karl Theodor Friedrich, und 5. Elwira Ernestine Allert: die 4 Letztgenannten noch minderjährig, geschästslos bei ihrer Mutter und Vormünderin, der vorgenannten Wittwe Allert, gesetzlich domicilirt, sollen vor dem unterzeichneten, in der Stadt Köln wohnenden Königlich Preußischen Notar Justizrath Johann Peter Lauff in dessen Amtsstube Apostelnstraße No. 7 zu Köln
am Mittwoch den 20. Februar 1885, Nachmittags um 3 Uhr,
die nachfolgenden, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien, mit Zugrundelegung der angegebenen Taxpreise, öffentlich an den Meistbietenden zum Verkauf ausgestellt und bei erreichter Taxe dem Meistbietenden definitiv zugeschlagen werden:
l. in der Altstadt Köln
1. Haus Weyerstraße Nr. 74—76 mit 3 Ar 26 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 83,780;
2. Haus große Spitzengasse Nr. 69—71 mit 3 Ar 03 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 49,950;
3. Haus Martiusfeld Nr. 11 mit 1 Ar 38 Meter Grundfläche, zu M. 38,230;
4. Haus Karlstraße Nr. 1 mit 83 Meter Grundfiäche, taxirt zu M. 11,310;
ll. in der Neustadt Köln
5. Haus Aachenerstraße Nr. 46 mit 8 Ar 22 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 86,080;
6. Haus Hansa=Ring Nr. 16 mit 1 Ar 90 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 58.730;
7. Haus Hohenstaufen=Ring Nr. 20 mit 6 Ar 08 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 123,800;
8. Haus Brabauterstraße Nr. 55 mit 1 Ar 39 Meter
Grundfläche, taxirt zu M. 32,855;
9. Haus Salier=Rina Nr. 54 mit 5 Ar 52 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 114,100;
Ill. in den Vororten Niehl und Ehrenfeld
10. Villa in Riehl Villenstraße Nr. 1370 mit 5 Ar 50
Meter Grundfläche, taxirt zu M. 16,000;
11. Haus Ehrenfeld Vogelsangerstraße Nr. 46 mit 4
Ar 29 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 15,574;
12. Haus Ehrenfeld Vogelsangerstraße Nr. 43 mit 2
Ar 97 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 12,232.
Taxe und Bedingungen liegen vor dem Verkaufstermine in der Amtsstube des unterzeichneten Notars zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 18. Januar 1889.
„ Der Königliche Notar Justizrath
Versteigerung
eines
Auf Ersuchen des Herrn Rechtsanwaltes Dr. Braubach hier, als Verwalter des Concurses über das Vermögen der Handelsfrau Christine, geb. Müller, Wittwe Ludwig Lützenkirchen, jetzt Ehefrau des Kaufmannes Oscar Schmithausen zu Köln, werde ich
am Donnerstag den 14. Februar 1885, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 6, zu Köln,
einen von dem Kaufmann Herrn Max Harff zu Köln aus dem Acte des Notars Hanne daselbst vom 25. October 1888 resp. der Theilung des Unterzeichneten vom 4. d. M. geschuldeten, mit der Leibzucht der Wittwe Jacob Müller, Sophia, geb. Bolder, zu Köln, belasteten Preistheil von 2588 M. 15 Pfg.,
gegen Baarzahlung meistbietend versteigern.
Bedingungen und Forderungstitel einzusehen bei Köln, 29. Januar 1889.
Fröhlich, Notar.
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfes an
bedürfnissen
für die unterzeichnete Anstalt für das Jahr 1889.90 soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Verzeichnisse der zu liefernden Gegenstände können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote werden in der Anstalt entgegengenommen und am 23. Februar, Nachmittags 4 Uhr. in Gegenwart etwa erschienener Bieter eröffnet.
Köln, 5. Februar 1889.
Direction der Hebammen=Lehr=Anstalt.
Licitation.
In dem durch Beschluß des Königl. Amtsgerichts, Abtheilung VI, in Köln vom 24. August vorigen Jahres eröffneten gerichtlichen Theilungsverfahren über den Nachlaß der zu Köln verlebten Eheleute Peter Schwam born, zeitlebens Schlossermeister, und Cäcilia, geborene Buchvolz, zeitlebens ohne Geschäft, wird der unterzeichnete Königl Preußische Notar Gustav Anton Meinertz in Köln
am Donnerstag den 28. Februar 1885, Nachmittags 4 Uhr, in seiner
Appellhofplatz Nr. 20 hierselbst,
das zu Köln im Kreise und der Gemeinde gleichen Namens. Am Alten Ufer gelegene, mit der Nr. 19 bezeichnete Wohnhaus, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle und in der Gebäudesteuerrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 29 unter Nr. 20 der Parcelle mit einem Flächen=Inhalt von 61 Quadrat=Meter unter Zugrundelegung eines Schätzungs=Preises von 4000 Mark
öffentlich versteigern.
Das Bedingnißheft und die sonstigen Voracten liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 19. Januar 1889.
Der königliche Notar, G. Meinertz.
Lacrimae Christi,
ital. Wein, für Bleichsucht, Blutarme u. Nervenschwache. Flasche K# 1,70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Eine alte, leistungsfähige
Liqueur-Fabrik
sucht für Köln und Umgegend einen tüchtigen, soliden, mit der Branche vertrauten
Vertreter.
Fr.=Offerten unter J N 221 bes. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Gerichtlicher
Verkauf.
In der Theilungssache des zu Köln geschäftslos wohnenden Hru Arnold Weiser und dessen Kinder wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende, Königl. Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Dinstag den 20. Februar 1885, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 24 zu Köln,
„das zu der zwischen dem genannten Herrn Arnold Weiser und seiner verlebten Ehefrau Elisabeth, geborenen Goldstraß, bestandenen ehelichen Güter=Gemeinschaft gehörige, in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, an der Peterstraße gelegene und mit der Nr. 1 bezeichnete Wohnhaus nebst Hintergebäude, unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 3082, auf den Namen„Weiser, Arnold, Schneidermeister zu Köln“, in Flur 9, Parcelle Nr. 1020/338, Flur=Abtheilung „Peterstraße“, als Hofraum, niit einem FlächenInhalte von 74 Qu.=Metern, begrenzt einerseits von dem Hause Peterstraße Nr. 1— zu Köln, und andererseits von dem Hause Peterstraße Nr. 3 daselbst“,
taxirt zu 24,000 Mark, öffentlich zum Verkaufe aussetzen und bei erreichter Tare dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen. Köln, den 8. Februar 1889.
Der Königliche Notar,* Le Hanne.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen der von den Schreinermeistern Eduard Gottschalk und Carl Gottschalk gemeinschaftlich betriebenen Schreinerei unter der Firma„Gebr. Gotlschalk" zu Köln, Weidenbach Nr. 21, wird heute, am 5. Februar 1889, Mittags. 12 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Heilbronn zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
1. April 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der ConcursOrdnung bezeichneten Gegenstände auf
den 6. März 1889, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
Mittwoch den 10. April 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
1. April 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. VII.
Zur Beglaubigung:
Keßler,
Gerichtsschreiber.
Bleilöther
für Amsterdam. Derselbe muß durchaus tüchtig und unverheirathet sein. Reise nach Amsterdam wird vergütet. Antritt sofort. Offerten mit Lohnangabe und Zeugniß=Abschriften sub Lit. 3 FR an Nijgh&amp; van Ditmar's Allgem. Annoncen=Bureau. Amsterdam.
S Der Vorstand der Fachausstellung für Kochkunst, Conditorei, Fleischerei, Bäckerei, Getränke, Volksernährung und Armen=Verpflegung hielt gestern Abend im„Römer“ eine längere Sitzung ab, welcher die Abordnungen der Metzger= und Bäcker=Junung beiwohnten. Wie die Vertreter der letztern mittheilten, wird Ende Mai der Unterverband„Rheinland“ des deutschen Bäckerverbandes„Germania“ hier abgehalten. Wie die Vertreter des Conditoren=Vereins erklärten, haben bereits 17 Aussteller dieser Branche fest ihre Theilnahme zugesagt. Bezüglich Stiftung von Auszeichnungen soll an die Staatsregierung, an die Stadt Köln, an den Gasthofbesitzer=Verein, an die „Gasteria“ und ähnliche Vereinigungen herangetreten werden. Besonderer Werth soll auf die Volksernährung und Armenverpflegung gelegt werden. Es sind für diesen Zweck vom General=Comité der Ausstellung 15.000 M. ausgeworfen und sollen mindestens 15 Speisungen stattfinden. Für die Theilnehmer an der Fach=Ausstellung entstehen keine Kosten. Bezüglich des Preisrichter=Amtes wurde beschlossen, daß jeder Gruppenvorstand Vorschläge machen soll, welche dem General=Comité zur Genehmigung vorgelegt werden. Aussteller sind nicht wählbar.
&a Die evangelischen Kinderbewahrschulen hatten im vergangenen Jahre eine Einnahme von 6880 Mark, eine Ausgabe von 6074 Mark. An Schulgeld wurden vereinnahmt 2222 Mark, das übrige Geld wurde durch den Bestand aus dem Vorjahre, durch Collecten, Zinsen und von Wohlthätern aufgebracht. Unter den Ausgaben ist die Beköstigung der Kinder in der Schule Antonsgasse mit 1034 Mark, in der Schule Ferculum mit 862 Mark verzeichnet. Der Kassenbestand hatte am 1. Januar 1889 gegen das Vorjahr um 720 Mark abgenommen.
Th Müngersdorf, 8. Febr. Heute Morgen ist vom Pfarrer und Kirchen=Vorstande der erste Stein zur neuen Kirche gelegt worden. Die feierliche kirchliche Grundsteinlegung, wozu ein Stein aus den Katakomben der h. Agnes zu Rom geschenkt worden, wird vorbehalten bis zu der Zeit, wann der Bau die Sockelhöhe erreicht haben wird.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Die Strafkammer verurtheilte den oft vorbestraften Metzgergesellen Joseph Conrady von hier, der einen siebenzehnjährigen Burschen zu einer Fälschung verführt und eine goldene Uhr gestohlen hat, zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.— Der Schneider Heinrich Klinker von hier drang zu nächtlicher Stunde mehrere Male mittels Anwendung falscher Schlüssel in die Schreibstube eines hiesigen Rechts=Consulenten ein, aus dessen Pult er insgesammt 1200 M. stahl. Der siebenzehnjährige, bisher unbestrafte Angeklagte erhielt zwei Jahre Gefäugniß.
amp Schöffengericht. Der Kaufmann Hermann Meyer aus Dortmund hatte einem hierselbst wohnenden Kaufmanne Uebeles nachgeredet, ihn u. a. als einen Schwindels=Kaufmann bezeichnet. Diese schwere Beleidigung wurde mit einer Geldstrafe von 100 M. geahndet.— Die Blumenverkäuferin Katharina Oster von hier, welche aus Brodneid eine Berufsgenossin durch Wort und That beleidigt hatte, wurde zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Der Bäckergeselle Hardt von hier hatte am Wallrafsplatz vor etwa einem Monat einem Schutzmann aus Aachen die Uhr nebst Kette aus der Tasche gestohlen. Mit Hülfe eines hiesigen Schutzmannes gelang es, den Burschen festzunehmen. Da dieser noch nicht vorbestraft ist, kam er mit einer Gefäugnißstrafe von vier Monaten davon.— Ein anderer wegen Hehlerei vorbestrafter Taschendieb, der Schreinergeselle Jacob Frohn von hier, hatte Ende vorigen Jahres am Kattenbug und vor einem 50=Pfennig=Bazar an der Hohe straße versucht, Damen das Portemonnaie aus ihren Manteltaschen zu stehlen. Der Vertheidiger des Angeklagten war Hr. Rechtsanwalt Resch. Der Strafantrag des Staatsanwaltes lautete auf eine Gesammtstrafe von neun Monaten Gefängniß, das Urtheil auf sechs Monate.— Der Fabrikarbeiter Joseph Fuchs aus Dormagen, ohne feste Wohnung, war am 27. Januar d. J. in ein Haus zu Nippes gegangen und hatte daselbst vom Speicher Bücher und Wäsche gestohlen. Aus einem Bäckerladen in Nippes entwendete er einen halben Blatz. Das Urtheil lautete auf zwei Monate Gefängniß und eine Woche Hast.
b Die Deutsche Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln) hielt gestern Abend im Restaurant Römer eine ihrer regelmäßigen Sitzungen ab, welche vom stellvertretenden Vorsitzenden, Hrn. OberlandesgerichtsPräsidenten Dr. Struckmann, geleitet wurde. Hr. Gymnasiallehrer Dr. Chambalu hielt einen längern, interessanten Vortrag über„die Cultur=Arbeit Emin Pascha's am obern Nil“. Redner entwarf zunächst kurz die Lebensgeschichte des Dr. Ed. Schnitzer, genannt Emin Pascha, und stellte denselben an der Hand der über seine Wirksamkeit in Africa vorliegenden Berichten als das Vorbild für die neuerdings von Deutschland und andern europäischen Mächten in Aussicht genommene Culturarbeit in Africa hin. Den Vortrag lohnte reichen Beifall. Unter den geschäftlichen in der gestrigen Sitzung erledigten Angelegenheiten sei hervorgehoben, daß an die Commission der Deutschen Colonial=Gesellschaft gegen den Sklavenhandel das Ersuchen gerichtet wurde, unverzüglich Sammlungen von Geldbeiträgin für die Unterdrückung des Sklavenhandels zu veranstalten und hierzu die einzelnen Abtheilungen der Colonial=Gesellschaft zu veranlassen.
F Ehrenfeld, 8. Febr. Der Verein jugendlicher Arbeiter begeht morgen sein 3. Stiftungsfest. Bei dieser Gelegenheit wird durch Vereinsmitglieder das biblische Drama„Joseph in Aegypten" nochmals zur Aufführung gelangen, und zwar Nachmittags für Kinder und Abends für Erwachsene.
Vororten und Amgebung.
Cs Mülheim a. Rh., 7. Febr. Im vergangenen Monat Januar durchfuhren die hiesige Schiffbrücke 464 Fahrzeuge gegen 1961 im Monat December; dieser große Unterschied des Verkehrs in den beiden jüngsten Monaten ist die Folge des niedrigen Wasserstandes.— In das hiesige Dreikönigen=Hospital wurde ein Fabrikarbeiter von hier aufgenommen, der am Sonntag=Abend bei Gelegenheit eines Streites in einem Wirthshause an der Wolfsstraße lebensgefährlich verwundet worden war. An dem besagten Abend geriethen in dem Local zwei Brüder in Streit, und als der Verletzte zu gleicher Zeit die Hausthüre öffnete, erhielt er mit einer spitzen Feile mit solcher Wucht einen Stich in den Kopf, daß die Spitze im rechten Ohr wieder heraustrat. Das Mordinstrument brach hierbei ab und blieb im Kopfe stecken. Der Verwundete, an dessen Aufkommen gezweifelt wird, war an dem Streit völlig unbetheiligt gewesen.— Der auf städtische Kosten beschaffte große Dampfkrahn auf dem hiesigen Rheinwerfte ist gestern zum ersten Male in eine seinem Zwecke entsprechende Benutzung genommen worden, indem eine hiesige Firma eine große Menge von Blei=Erzeugnissen mittels desselben hat einladen lassen.
Zur Kurzweil.
Ueberflüssig. Herr:„Ich bitte, geben Sie mir doch ein Päckchen feiner Cigaretten.“ Verkäufer:„Wünschen Sie solche mit oder ohne Mundstück?“ Herr:„Ohne; denn sie sind für meine Frau, und die hat bereits ein gutes Mundstück.
Leuchtkraft des Gases
am 8. Febr. 1889. Gasfabrik 19,7. Lab. 19,5. Stadt—.“
*<space> R h e i n h ö b e<space> 9.<space> F e b r.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 2. 2 3<space> m<space>—<space> 0. 3 5<space> m.<space>
Amtliche Bekanntmachung.
5. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 7. Februar 1889.
Gegenwärtig die Herren:
Ober=Bürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bei Eröffnung der Sitzung waren zugegen: Farina, Freyse, Rov. Heuser, Hoffmann, Kellner, Kisker, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Leyendecker, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mann, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Oppenheim, Pilgram, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Rehe, Rings, Schmalbein, Stelzmann, Vagedes, Werres.
Während der Verhandlungen fanden sich ein: Eich, Pauli, Roeckerath.
Entschuldigt die Herren: Elven, Fischer, Grassweg, Aug. Heuser, Langen, Meuser, Pflaume, vom Rath, Schilling, Weiler, van der Zypen.
Die Versammlung nimmt die Wahl eines Revisors zur Prüfung einer Jahres=Rechnung vor und stellt die Rechnung der Turnhallen für 188 7/88 fest; bewilligt zur Canalisation der Südseite des Perlengrabens und der Victoriastraße, sowie für die Errichtung eines Bedürfnißhäuschens neben dem Rathhause zu Deutz die erforderlichen Kosten; erklärt sich mit der Ablösung einer auf dem Hause Severinstraße 61 hastenden Rente einverstanden, sowie mit der Aufstellung einer von der königl. Porzellan=Manufactur leihweise herzugebenden GlasSammlung im städtischen Kunstgewerbe=Museum unter den gestellten Bedingungen; genehmigt einen Vertrag über den Ausbau von Theilen der Aachener=, Brüsseler= und Wagner= straße; bewilligt einen Credit für die Neueinrichtung eines Douchebades im Hohenstaufenbad; genehmigt den Plan und Kostenanschlag für den Bau einer Elementarschule nebst Turnhalle und RectorWohnung am Gereonswall; stellt die Etats des KinderHospitals, der Kinderbewahranstalten, der Friedhöfe und der Begräbnißkasse für 1889 90 fest; genehmigt die Anlage eines Anzuchtgartens auf dem Friedhofe zu Melaten, sowie den Plan und Kostenanschlag zum Bau einer Wohnung für den Friedhofs=Verwalter und den Geistlichen daselbst; genehmigt ferner den Verkauf mehrerer Grundstücke des Armenvermögens in Uedorf und Widdig, die Errichtung einer dreiklassigen Vorschule beim Realgymnasium zu Ostern d. J. vorläusig in dem Schulgebäude am Columba=Kirchhofgäßchen und stellt den Etat derselben fest; ermächtigt die Verwaltung gegen ein Urtheil des Oberlandesgerichtes wegen Benutzung von Grabstellen auf dem Friedhofe die Revision einzulegen, sowie in denjenigen Fällen, in welchen der Auftrag zur Einleitung der gerichtlichen Klage, oder zur Einlassung auf eine solche ertheilt ist, im Einvernehmen mit der Rechts=Commission die erforderlichen Rechtsmittel zu ergreifen; genehmigt verschiedene Aenderungen des Dienstbetriebes im Museum, betressend Anstellung der Aufseher, Aufhebung des Garderobegeldes und die Besorgung der Heizung und Reinigung; erklärt sich mit der Versetzung des Conservators in den Ruhestand, und mit der vorgeschlagenen Einreihung der Stelle des Hausmeisters im Museum in das Gehaltsregulativ einverstanden und beschließt die Erhöhung des Gehaltes eines Beigeordneten.
Kölner Firmen=Register
4. Febr. Ges.=Reg. Nr. 198. Firma „I. Verhagen&amp; Cie.“(Gerhard Primavesi u. Karl Haas), Köln. Der Ksm. Gerhard Primaoesi ist durch den Tod aus der Gesellschaft aus: geschieden, dagegen ist dessen Wittwe Elisabeth, geb. Eichholtz, als Gesellschafterin eingetreten.
4. Febr. Ges.=Reg. Nr. 2542. Firma „Müllenbach&amp; Sabel"(Gust. Adolph Müllenbach und Georg Sabel), Köln, ausgelöst. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf den Kfm. Hub. Müllenbach übertragen und unter Nr. 5209 des Firmen=Reg. neu eingetragen worden.
4. Febr. Firmen=Reg. Nr. 1870. Firma „S. Simon jr.“(Simon Simon), Köln. Die Firma ist in Kölner Schuhfabrik S. Simon jr. geändert und ist in Elberfeld eine Zweigniederlassung errichtet. Die Firma ist unter Nr. 5210 neu eingetragen worden.
4. Febr. Proc.=Reg. Nr. 2176. Die dem Aloys Rohm u. Karl Hammel für die Firma Rudolph Knoblauch (Filiale Köln) ertheilte Collectiv= Procura ist erloschen.
4. Febr. Ges.=Reg. Nr. 2465. Firma „Johann Maria Farina&amp; Cie., gegenüber dem Richartzplatz“(Johann Maria Farina, Wwe. Julius Gericke, geb. Anna Maria Schnitzius, Siegfried Hornemann), Köln, aufgelöst. Der Kfm. Leo Berger ist zum Liquidator ernannt.
31. Jan. zw. Heinrich Mingels und Katharina Oechsner, Köln, Gütertrennung.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 39= Samstag, 9. Februar 1839.
Zoologischer Garten
Samstag, 9. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Auton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Victoria-Marsch“ von Daasse.
2. Ouverturc zu„Raymond“ von A. Thomas.
3.„Zwiegespräch der Oboe und Clarinette“ von Hamm.
4. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
5.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Joh. Strauss.
6.„Bankelt-Quadrille“ von Faust.
Zweiter Theil.
7.„Teufels-Marsch“ von Suppé.
8. Ouverture„Czsokonay“ von Kéler Béla.
9.„Russisches Volkslied und Tanz“ von Kleinpaul.
10.„Perlen aus Mendelssohn's Melodieenschatz“, Selection von
Schreiner.
11.„Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
12. Ductt aus„Troubadour“ von Vordi.*
40.=.=V.„Orphea“.
* Sonntag den 17. Febr., in den Sälen des Alten Kuhberg:
Grosser Maskenball.
Karten à 50 Pfg. sind zu haben bei Walbeck, Fleischmengergasse; Graeber, Poststraße 13; Thomer, Kämmergasse; Sülzen, &amp Perlengraben 20; Schieffer, Severinstraße 183; Esser, Severinstraße 204 und im Vereinslocal Brauhaus zum Esel, Breitestraße 114. Cassapreis erhöht.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges
Grosses
Maskenfest
im Gürzenich
findet
Samstag den 16. Februar statt.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder und einzuführende Fremde liegen in der Wolkenburg offen.
Dieselben werdenspatestens Sonntag den 10. d. geschlossen.
Die Karten-Ausgabe beginnt Donnerstag den 7.., Abends von—10 Uhr, in der Wolkenburg.“
Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 9. Februar 1889:
145. Abonnements=Vorstellung.— 98. Opern=Vorstellung.
Loreley.
Finale aus der unvollendeten Oper von Felix Mendelssohn=Bartholdy. Leonore—————— Antonia Mielke.
Neu einstudirt:
Pensionat.
Komische Oper in 2 Acten von Frz. v. Suppé.
Brigitte, Vorsteherin eines Fräulein=Pensionates Bertha Flies.
Aecrige
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Gesgande: Köln a. R8I1. Teigeon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammor, empfiehlt:
Chartreuse Orig gelber.% Fl.5,30
Moselweine v..0,70 p. Fl., g 6 Rheinweine.„„„„**
Deutsche Rothw. 0, 80„
Bordeaux 1,00,„
Burgunder 2,00„„
Deutscher Seot v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. 1 Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ½1„„ 9,00
Benedictiner„„11„9,00
do.„„12„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira„„—4„„
Portwein„„—4„„
Malaga„„-4„„
Muscat-Lunel„„ 2,25„„
Batavia-Arac„„—5„„
Jamaica-Rum„„—5„„
Detail=Verkaufs=Locale:
Beuesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
! Feine Käse!!!
Limburger à Pfd. 35 Pfg., Schweizer a Vid. 60 Pfg., Münchener Bierkäse 90 Stück K. 5,40. Postcolli franco gegen Nachn. J. Hofmann, Käsehdlg,
München.
Eine neu errichtete Buchdruckerei an Niederrhein sucht zum baldigen Ein tritt einen kath. jungen Mann als
Commis,
welcher mit der Buchführung, dem Zeitungs=, Expeditions= und An zeigenwesen sowie den einschlägigen Arbeiten vertraut ist und eine der artige Stelle schon bekleidet hat.
Franco=Offerten mit Zeugniß=Ab schrift, Angabe der Personal=Verhält nisse und Gehalts=Forderung befördert unter N H 314 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm-,
Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nußzkohlen
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Sehr schöne
Zimmer von 45 M. an mit vorzüg licher Pension zu vermieth. Blindg. 33.
Frische Schnittblumen,
Zimmer= und Jardinière=Pflanzen
in reicher Auswahl.
Bouquets u. Kränze, sowie jegliche andern Arrangements von Blumen u. Pflanzen.
Entwürfe u. Pläne zu Gartenaulagen
sowie Ausführung derselben in jeglicher und jeglichem Stile.
Richard Siegert,
Kunst= u. Handels=Gärtner, Nachenerstraße links.
Wärrische
Neustädter.
Unsere
G VI. Sitzung mit Damen
P. S.
findet Samstag den 9.., Abends punkt 8 Uhr, im Eden=Garten statt.
Einlaß gegen Coupon Nr. 8.
Damen=Coupon Nr. 7.
Fremde haben Zutritt gegen Zahlung von 1 K.
*
wird pünktlich angefangen.
1859 Eifel. 1889
Sonntag den 10. Februar, Abends 8 Uhr,
im großen Saale„Zum rothen Löwen“, Severinstr. 95:
Carnevalistische Sitzung
mit Damen. ein
Mitglieder haben Zutritt wie bisher nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Fremdenkarten à 1 M. eine Dame frei, sind vorher in den Debitstellen und im Gesell chaftslocale zu haben Cassapreis M. 1,50.
Der Kleine Rath.
Kölner Dilettanten=Verein.
Heute, Samstag den 9. Februar 1839:
II. Grosses Maskenfest
in beiden Pracht=Sälen des Alten Kuhberg.
Um 12 Uhr Umzug des Mülheimer Narren=Gespenstes
Jak“ der Schlitzervish.
Anf. 8 Uhr. Karten 50 Pfg., 1 Dame frei.(S. Placate.) Cassapreis erhöht.
Sonntag den 10. Februar cr.,
„Em ruhde Lieve“, Severinstraße 95:
Die Sonntagsjäger.#k
Ansang 6 Uhr. Entrie 25 Pig. Bier 10 Pfg. Der Vorstand.
Ball-Handschuhe!
Glace-Handschuhe far Damen und Herren à 1 Mark. Stoff- und Tricot-Handschuhe von 40 Pfg. an empfichlt
Pensionats=Fräulein
Helene Sophie Ida Ottilie Amalie Melanie
Karl, ein junger Rechtsgelehrter—
Florian, dessen Bedienter——
Das Fest der Handwerker.
Vaudeville in 1 Act von L. Angely.
Wohlmann, Zimmermann und Bau=Unternehmer Ludwig Zimmermann
„——— Alholnh Steinede
Johanna Richter. Bertha Filler.
Meta Kalman.
Marie Clever.
Adele Glöser.
Esther Füredi.
— Max Bürger.
Robert Kaps u. s. w.
Hohepforte
S. Mehler,
Hohepforte
22.—
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7, Liliale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Material= und Colonial=Waaren
zu den billigsten Preisen und in den seinsten Qualitäten.
Kluck, ein Maurerpolier Stehauf, ein Spengler Puff, ein Schlosser—
Hähnchen, ein Tischler Frau Mizel, eine Gastwirthin Lenchen, ihre Tochter Wilhelm Kind, Zimmergeselle Madame Kluck——„
Madame Stehauf—
Madame Puff——
Nach der Oper findet eine längere Pause statt. Einlaß 612, Anfang 7, Ende gegen 9¾ Uhr.
Adolph Steinecke.
Mar Hecken.
Karl Stallmann.
Karl Leisner.
Caroline Lanius. Emmy Cronau. Emanuel Stockhausen. Antonie Reichenbach. Bertha Flies.
Selma Heltzig.
Sonntag den 10. Februar 1889.
146. Abonnements=Vorstellung.— 99. Opern=Vorstellung.
Faust und Margarethe.
Oper in 5 Acten von Gounod.
und Letzte nigte Kölner Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
.I Duscault, K5I alleiniger General=Agent, Dussauft. kon!, Brandenburgerstraße 2.
Sattler=Innung zu Köln.
zur
Fahnenweihe
verbunden mit dem
II. Stiftungsfeste
am Sonntag den 10. Februar 1889.
Morgens 84 Uhr: Versammlung der Innungen, Vereine 2c. mit ihren Fahnen bei Wittwe Comp, Neumarkt.
Um 9 Uhr: Abmarsch von dort zur Apostelnkirche; daselbst kirchliche Weihe der Fahne.
Um 104 Uhr: Abmarsch des Festzuges(Aufstellung desselben Apostelnkloster) in Begleitung mehrerer Musik=Corps zum Festlocale, Pius=Bau, Sternengasse.
Punkt 11 Uhr: Weihe der Fahne durch den Wohllöblichen Vertreter der Stadt Köln und unter gefl. Mitwirkung des MännergesangVereins Arion.
Abends präcise 74 Uhr
im großen Saale
Gemüthliche Abend=Unterhaltung und
Der Vorstand und das Fest=Comité.
Carneval und Masken=Bälle.
Hochelegante kleidsame Neuheit:
Fritz Reuter.
Großartige
orig. Kopfbedeckungen.
En gros. En détail.
Specialität=Anfertigung
nach Angabe u. Zeichnung in 12 Stunden.
Hutfabrik S. Gottschalk,
Köln, 23 Herzogstraße 23, Köln.
Der Verkauf in Carnevals= sachen befindet sich im neuen separaten Laden, parterre.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg M 21n Fernsprech
52—54, HOIH. Nr. 465,
Dampf=Kornbranntwein=Breunerei
mit bestbewährten Apparaten zur Herstellung feinster Fruchtbranntweine neu eingerichtet und vergrößert.
Liqueure. Ausländische Spirituosen. Punsch-Syrupe.