K
HE
Espeditien und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Sss
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Ssss
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
I
die ie iie die ute ie uie ae ite die die dte ste ie uie de ue die die dte de 2e se 2#
Nr. 247. Dritter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 11. September 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Nummer umtasst sechs Seiten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. September 1889.
* In Feindesland.
[3) Aufzeichnungen von Th. Maring.
Die Vatterie bivouakirte einige hundert Schritte von dem lichterloh orennenden Dorfe St. Privat, auf der Stelle, wo wir den letzten Schuß abgegeben hatten. Angesichts des furchtbaren Elends, das uns umgab, war an Schlafen gar nicht zu denken. Die Feder sträubt sich dagegen, alles das aufzuzeichnen, was mein Auge in dieser Nacht geschaut. Noch heute— nach neunzehn Jahren— weben sich die grausigen Scenen dieser Nacht in meine Träume ein und schrecken mich aus dem Schlaf. Diese Nacht zeigte mir den Menschen als Samariter und als— Bestie, und die letztere war ein Weib, dem doch sonst die Natur ein weiches, allen blutigen Thaten abholdes Gemüth gab und dessen Hand sich nur zu Werken der helfenden Nächstenliebe, zur Linderung der Schmerzen der Verwundeten und Kranken ausstrecken sollte. Doch genug davon! Das ist der Krieg in seiner furchtbarsten und widerwärtigen Gestalt— nur er zeitigt solche Greuelthaten.
Nachdem Jeder in der Batterie seinen knurrenden Magen, so gut es eben ging, versorgt hatte, wurde ein großes Wachtfeuer in der Mitte des Vivonacplatzes angezündet, an das sich indeß nur Wenige setzten— die Meisten waren noch mit den von allen Seiten um Hülfe rufenden oder nach Wasser lechzenden verwundeten oder sterbenden Kameraden beschäftigt. Erst spät in der Nacht ließ ich mich, aus's höchste erschöpft, am Wachtfeuer nieder und versuchte zu schlafen. Aber der Schlaf wollte sich nicht auf die müden Augenlider niedersenken; immer wieder schreckten mich die Klageund Schmerzens=Rufe der Verwundeten auf. Auch Knülle fand keine Ruhe und vertrieb sich die Zeit mit Kochen von Kaffee, den er auf meinen Vorschlag den Verwundeten rund umher, gleichviel ob Freund oder Feind, in Blechnäpfen zutrug. Eben hatte er wieder einen Napf mit Kaffee gefüllt, als ein graubärtiger französischer Gardist in den Lichtkreis des Feuers trat und um etwas Brod und Wasser bat. Den einen Arm trug der Franzose in der Binde, auch zog er das eine Bein nach; demnach hatte er eine doppelte Verwundung erBoshaft.
Mann:„Ich komme gleich wieder, ich will mich nur schnell frisiren lassen.“
Frau:„Was denn?“
halten. Sofort sprang Knülle, der ihm am nächsten saß, vom Wachtfeuer auf und reichte ihm den blechernen Napf mit warmem Kaffee hin. Ein anderer Kanonier fand noch ein Stück Brod in seinem Brodbeutel, das er dem hungerigen Manne überreichte. Danach schoben wir ihm ein Bund Stroh hin, auf das er sich unter vielen Dankesworten langsam niederließ.
Der Franzose war ein geborener Elsasser und an die fünfzig Jahre alt; sein scharf geschnittenes Gesicht, das unter einer andern Sonne gebräunt war, ließ erkennen, daß er im Dienste seines Kaisers schon manches Kriegsabenteuer erlebt hatte. Knülle machte sich sogleich an ihn heran und fragte nach seinen Wunden.„Zeigen Sie mir'mal Ihren Arm und det Been, ick verstehe mir uff't Verbinden. Bin in Berlin im Sommer Maurer und im Winter, wenn't nischt for mir zu verdienen jibt, Krankenwärter.“
Die Verwundungen des alten, im Grade eines Sergent=Majors (Feldwebel) stehenden Gardisten waren nicht bedeutend. Kuülle verband ihm Arm und Bein mit geübter Hand. Der Franzose wurde bald gesprächig und erzählte uns manches aus seinem höchst wechselvollen Kriegsleben in Mexico und Algier. Er schloß mit den Worten:„Sie sehen, meine Herren, daß ich heute nicht zum ersten Male dem Tode in's Auge geschaut habe. Allein— das war alles ein Kinderspiel gegenüber den Erlebnissen, den Kämpfen und dem verzweifelten Ringen unserer Leute dieser Tage. Ich gestehe mit Scham für uns, mit Bewunderung für Sie, daß ich noch nie einem solchen grimmigen, zähen und durch nichts zu erschütternden Feinde, wie Ihr Deutsche es seid, gegenüber gestanden habe. Unsere Ueberlegenheit lag von jeher in dem Bayonnett=Angriff, eingeleitet durch sprungweises Vorgehen; daran ist euch gegenüber aber gar nicht zu denken, denn ihr kommt uns regelmäßig zuvor und— nun ja, der Teufel bleibe stehen und halte das Peloton, wenn eure Leute mit Hurrah plötzlich hervorbrechen und euere schrecklichen Granaten mit einer Präcision in die Colonnen sousen, als hättet ihr das Ziel auf dem Felde vorher genau bis auf ein Meter abgesteckt. Und nun erst euere Garde! Auch wir haben große und kräftige Leute bei unserer Garde, und ein hundertjähriger Ruhm umgibt sie; aber was ist sie gegen die euerige! Mon ciel, was sind das für Riesen au Gestalt und Körperkraft!“ So schloß der Franzose, und sein Kopf fiel ihm mit einem tiefen Seufzer auf die Brust.
asköcher,-Merde Bügel- u. Heizapparate
Zu Aussteuern und sonstigen Einrichtungen empfehle:
Alle Bettwaren in reichhaltigster Auswahl,
in einfacher und eleganter Ausführung, Eiserne Bektstellen in allen Größen,
Plumenur, Matratzen aller Art,
ern und Daunen(26p Sorten),
nach sorgfältigster doppelter Neinigung vollständig staubfrei.
En gros.
endétail.
in den neuesten Ausführungen der
Deutschen Centinental-Gas-Gesellschaft, Dessau,
empfiehlt der General-Vertreter für Köln Max Greven,
Wallrafsplatz 2.
Ladenlocal
für Filiale oder Bureaus, mit oder ohne prachtvolle 1. Etage, 5 große helle Räume, Mansarde, Keller billig zu vermiethen.
Großer Ausverkauf in Uhren und Goldwaaren.
—11 Malzbüchel—11.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt: Damenstrümpfe... 40—50 Pfg. Herrensocken.... 40—50 Pfg. Kinderstrümpfe... von 25 Pfg. an, Füße anstricken... 25 Pfg.
M. Günther,
Domhof 28—30.
E. A. Hovestadt,
### Breitestrasse
—
Gold- und
Silberwaar
Hohepforte 16.
Gegründet 1326.
kuf von
tten!
Von verflossener Saison wird eine große Partie Corsetten wie: Restbestände von Sorten, welche nicht mehr geführt werden, Corsetten, welche im Schaufenster gelitten, und Mustersachen zu staunend billigen Preisen abgegeben.
Posten Corsetten mit kleinern Schäden zu jedem annehmbaren Gebot, beim Abnahme mehrerer Stück 10 pCt. Rabatt.
Corsets nach Maßz in bekannter Güte.
A. Fuss, Severinstrasse 12.
Alle Reparaturen prompt und billig.
Alter Cognac, fein, Pesete
W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
Ein herrschaftl. Haus, Nähe des Domes,
welches lange Jahre von einem Arzte bewohnt war, ist
zu verkaufen
durch Lcopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Etagen=Wohnungen
son 5, 6, 7 bis 11 Räumen, in schönster Lage der Ringstraße gelegen, billig u vermiethen durch
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ning 50.
ige Gesichtssarbe verleiht schon nach kurzem Gebrauche das von mir allein angefertigte Gesichtswaschwasser
Kosée do Beauté, ind. Gronen=Deogusrie,
Poststraße 28. C. Schroeder.
Aumuth

——
*
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247# Mittwoch, 11. September 1339.
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämürt
Köln 1888.
Prämürt
Köln 1889.
Ia, graue Kernseife
„ weiße
„ gelbe Bleichseife..
„ venet. Seife
„ Toilette=Seise
„ Hoffmann'sche Stärke „ Soda, 2 Pfd. 7 Pfg.
„ Reis
„ Tafel=Reis
„ Japan=Reio
„ feine Gerste.
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste....
„ Suppen=Nudeln
„ Suppen=Ringe
„ Deutsch.Tapioca=Sago „„Suppen=Hörnchen..
Echte Eiergraupen..
la. Vorschußmehl..
„ Backmehl
„ Kaisermehl
Block=Chocolade
„ Mainz. Sauerkraut „ Margarine
Ia. Holst. Gutsbutter
Holl. Käse
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Lrr. 75 Pig. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Dtzd.55 Pfg., 100 Stück.A.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Dr. Spranger'sche Heilsalbe
heilt in kurzer Zeit jede Wunde ohne Ausn., wie veralt. Beinschäden, böse Finger und Brust, erfrorene Glieder. Verhütet wildes Fleisch. Zieht jedes Geschwür, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Bei Husten, Halsund Kreuz=Schmerzen, Reißen, Drüsen tritt sofort Linderung ein. Dep. Köln: Einhorn=Apotheke, Glockengasse—, und Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, a Schachtel 50 Pfg.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt!
Schmitz' Zahntechn. Institut, 39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach am Neumarkt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel. Plombiren 2c. und Reparaturen beschädigter Gebisse in einem Tage.
Pensionat
und
höhere Mädchenschule
*"— von
3 J. Kuttenkenler u. V. Gilles
3 Köln, Gereonstr. 73.
4 Das Winter=Semester beginnt am 23. September. Es werden Pensionaire, Halbpensionaire u.
Externen aufgenommen.*
Näheres durch den Prospectus.
Pensionat
und
höhereMädchenschule
von
M. Drammer,
Hohenstaufen=Ring 61, Köln.
Beginn des Winter=Semesters 23 September. Vorzügliche Reserenzen. Prospecte durch die Vorsteherin.
I
Salicylsäure und Collodium,
Universalmittel gegen
Hühneraugen,
Hornhaut,
Flacon mit Pinsel 30 Pfg.!
Drognerie C. Rother,
Marzellenstraße 57—59.*
Cachemires,
hochfeine Neuheiten in Cheviot, Foulé etc., TrauerHalbtrauer-, Jaquette- und Regenmantel-Stoffen empfiehlt zu billigst.Preisen das Fabriklager von
A. Krupp, Köln,
St. Agatha 11. Engros- und EinzelVerkauf.
LaLc
95
Ein bedeutendes Südfrüchten= und Oel=Engros=Geschäft in Köln sucht zum baldigen Eintritt einen mit guten Schulkenntnissen versehenen
jungen Mann in die Lehre.
Gesl. Fr.=Offerten u. V R 1902 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
R c
Das vollständig renovirte Haus
Palmstraße Nr.
4400=Fuß Flächeninhalt, mit Einfahrt, Hof, Stallung und Garten, ist zu verkaufen oder zu vermiethen
durch Teopold Emanies, Agrippastraße 5.
Seifen- u. Parfümerie-Fabrik,
Manritiussteinweg 33, Köln,
empfiehlt:
Prima weisse Hernseife per Pfd. 40 Pfg.
Prima Bleichseife„„ 35„
Blau marmorirte Kernseife I„„ 25„
Blau murmorirte Kernseife II„„ 20„
Toiletteseifen per Pfd. 40 Pfg. u. höh., sowie alle medicinischen Seifen in bester Qualität zu Fabrikpreisen. Schwämme per Stück 20 Pfg. bis 3 Ferner große Auswahl in:
Odeurs, Pomaden und Haaröl, Haut- u. Kopfwasser, Frisirkämmen und Haarschmuck, Haar- und KleiderBürsten, Fensterleder, Schrubber, Aufnehmer etc. etc.
zu billigsten Preisen.
Galls Agrippastraße Nr. 22
mit Einfahrt und großem
für Engros=Geschäfte geeignet. ist unter günstigen Zahlungsbediugungen
zu verkaufen
durch Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Haus Goldschmied Nr. 38,
354=Meter, für jedes Geschäft geeignet,
zu verkaufen oder zu vermiethen durch Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Was er in diesem Augenblicke dachte, verschwieg er; aber aus seinen niedergeschlagenen Augen und dem dumpfen Seufzer seiner Brust konnte man sie errathen, die Worte, die sein Mund dem Feinde gegenüber nicht aussprechen mochte:„Frankreich, du bist verloren!“
(Fortsetzung folgt.)
Die Explosion in Antwerpen.
;<space> u n t w e r p e n,<space> 9.<space> S e p t.<space> K ö n i g<space> L e o p o l d<space> t r a f<space> g e s t e r n<space> m i t t e l s<space>
Extrazuges zum Besuch der Unglücksstätte ein; der Minister des Innern, mehrere Offiziere und Mitglieder verschiedener Behörden waren in seiner Begleitung. Zuerst begab er sich zum Hospital in Stuyvenberg, welches die meisten der Opfer des Unglücks birgt. Im Leichenhause daselbst liegen eine große Menge von Leichen und Gliedern, deren Zusammensetzung wohl niemals gelingen wird. Eine große Menschenmenge hatte sich vor dem Gebäude eingefunden, um den König zu begrüßen. Die armen Verwundeten, alles Flamländer, waren gerührt von der Theilnahme des Königs, dessen tröstende Worte ihnen durch den Minister verdolmetscht wurden. Ob der König kein Flämisch kann, ist darum doch noch nicht zu verneinen, da früher das Gegentheil behauptet worden ist. Im Saale der am schwersten Verwundeten traf man einen Kohlenträger des Hafens, welcher mit Lebhaftigkeit sein Schicksal erzählte.„Ich kam gerade unweit der Patronenfabrik vorbei, da schlug die erste Flamme heraus und hörte ich den ersten Knall. Ich lause, was ich kann. Da ein zweiter Kuall. Ich fühle etwas an meinem Bein und falle hin; ohne vorerst Schmerz zu fühlen, krieche ich aus dem Bereich der Gefahr. Inzwischen regnet es Kugeln um mich her.“ Daß ein zweimaliger Knall gehört wurde, muß festgehalten werden, da jetzt behauptet wird, die erste Explosion habe nicht in der Fabrik von Corvilain, sondern im Petroleumlager von Rieth stattgefunden. Unter den Schwerverwundeten befand sich auch ein Engländer, welcher die Bassins während des Unglücks besichtigte; ihm ist es noch besser ergangen, als einer englischen Touristenfamilie, welche gänzlich verstümmelt wurde. In einem andern Saale lagen die schrecklich verbrannten jungen Mädchen, welche in der Fabrik beschäftigt waren. Eine Anzahl zog man zwar noch lebend hervor, das letzte aber ist gestern Morgen verschieden. Ein armes Weib aus Austruweel lag da mit seinem jüngsten Kinde, alle andern Familienangehörigen hat ihm der Einsturz des Hauses geraubt. Die Unvorsichtigkeit hat, nachdem die Explosion schon vorbei war, auch eine ganze Reihe von Opfern gefordert. Die Leute sammelten die überall zerstreut liegenden Patronen und suchten deren Inhalt zu gewinnen; die Patronen platzten, und Gesicht wie Hände der Unbesonnenen wurden gänzlich verbrannt. Der König sprach den Barmherzigen Schwestern für die sorgsame und aufopfernde Pflege der Kranken seinen wärmsten Dank aus und besuchte dann das Elisabeth=Hospital.
In diesem Hospital fand heute Morgen die Leichenfeier für die hier gestorbenen Unglücklichen statt. Während draußen eine traurige Menschenmenge sich ansammelte, traten die Spitzen der Behörden in den großen Saal, in welchem unter schwarzen Decken die einfachen Tannensärge aufgestellt waren. Ringsum brennen Kerzen. Ein Antwerpener Bürger hat einen ungeheuern Veilchenkranz geschenkt; neben diesem Kranz stehen Teller voll kleiner Münze, welche sich mit der wachsenden Zahl der Eintretenden immer mehrt. Die Angehörigen der Opfer füllen den Raum mit ihrem unterdrückten Schluchzen. Die Särge wurden in fünf großen Leichenwagen untergebracht. Während des Zuges sammelten Herren bei dem zu beiden Seiten sich dräugenden Publicum Spenden für die Hinterbliebenen. Heute Nachmittag wurden die im Hospital von Stuyvenberg gestorbenen beerdigt. Ganz Antwerpen feierte. Alles wollte seine Theilnahme bezeugen. Es waren 36 Leichen, welche in zwölf Wagen untergebracht wurden. Im Trauergefolge bemerkte man den Sohn des Besitzers der Patronenfabrik, sowie den Besitzer der Rieth'schen Petroleumlager. Auch hier wieder dieselbe ungeheuere Theilnahme, wie diesen Morgen; auch aus den größern Städten des Landes war eine Reihe von Extrazügen eingetroffen; in Brüssel wurden an diesem Tage über 10,000 Billete nach Antwerpen gelöst.
Im Auslande beginnt sich die Theilnahme zu regen; Königin Victoria von England hat dieselbe ihrerseits durch den britischen General=Consul ausdrücken lassen und um genaue Angaben bezüglich des Unglücks gebeten. In Paris soll ein großes Ausstellungsfest zum Besten der Hinterbliebenen veranstaltet werden. Im Inlande wird selbstredend eifrig gesammelt. Der König hat 12,000 Francs geschenkt, das Ministerium 1000 Frcs., ansehnliche Bankund Handels=Häuser Antwerpen's stifteten Beträge von zwei=, dreiund fünftausend Fraucs. Der Vincenz=Verein wirkt im Stillen eifrig für die ihrer Habe Beraubten; mehrere Gesellschaften veranstalten Festlichkeiten zu deren Besten.
Oben ist bereits von der Behauptung die Rede, daß die erste Explosion— denn man hat zwei verschiedene auseinander zu halten — im Rieth'schen Petroleumlager entstanden sei. Thatsache ist, daß man mitten in dem Trümmerfeld der Petroleumfabrik den Deckel eines der Petroleum=Reservoire gefunden hat. Auf diesem Deckel lagen viele Trümmer der Explosion, unter ihm gar keine; also mußte der Deckel sich vor der Explosion der Fabrik dort befunden haben. Ferner ist der schwere Verschluß der Mittelöffnung dieses Deckels, durch welche die Arbeiter in das Innere des Behälters zu steigen pflegen, gerade dort gefunden worden, wo die Hauptniederlage der Patronen sich befand. Sprang diese in die Luft ohne irgend eine Unvorsichtigkeit, so kann dazu nur der schwere Stoß des auf die Niederlage gefallenen Verschlußstücks die Veranlassung gewesen sein. Dazu sind die sämmtlichen sonst stets verschlossenen Petroleumbehälter von Rieth mit zahlreichen Metalltheilen von Patronen gefüllt; diese können sonach erst in die Behälter gelangt sein, nachdem deren Deckel durch eine Explosion abgeflogen waren. Diese Angaben sind von einem Ingenieur der Patronenfabrik vor dem Untersuchungsrichter gemacht worden.
Wie es in Austruweel, dem der Unglücksstätte zunächst liegenden Oertchen aussieht, darüber gibt das Journal de Bruxelles eine aus(Fortsetzung folgt auf Seite.)
Haus Steinweg Nr. 14
mit Ladenlocal; auch für
Geschäft passend, zu vermiethen
Emanuel, Agrippastraße 5.
Schildergasse 70.
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Haus Landsbergstraße Nr. 20,
in bestem Zustande, passend für eine Familie,
zu verkaufen
event. auch zu vermierhen durch
Leopold Emanuel, Agrippastr. 5.
Tapeten-Ausverkauf, Malubüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
Penspreche: 1a8cnr. Chrrsanth Joseph Klein.
5
2
□
Rheinweine von M. 0,85—4 incl. Glas.
Moselweine„„ 0,85
Rothweine„„ 0,85
Insbesondere mache ich auf meine
direct bezogen und gut abgelagert, aufmerksam.
Preis per Flasche incl. Glas K. 1,20—4.
von Valugyay Söhne, Preßburg,
M..45, 0,75, 1,25,.50, in Liter-Krügen a 4 M.
Für Reinheit sämmtl. Weine bürge ich.*
C. Rother, Droguerie, Marzellenstr. 5759.
Pefer 9 9.
2. JedALi66
Preisgekrönt Internationale Ausstellung Köln 1889.
Dr: Thomas'
Fettlaugenmehl.
Bestes, billigstes und bequenstes Waschmittel
(im Gebrauch viel reinlicher und sparsamer als braune Seife)
Blendend
weisse Wäsche.
nanon
an Zeit und Geld.
Dr. Thomas' Fettlangenmehl
ist echt in ½ Pfd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen mögen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr.
Thomas und die eingetragene
Schutzmarke:
„Neger“
da sehr viele minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden.
F
Preis.
Zucker,
per Pfd.
in ganzen Broden.. 38 Pfg. Brodmelis, pfundweise. 39-„
=Zucker=Raffinade 39, Indisch. Zucker, in Broden 40 4, Indisch. Zucker, pfundw. 415, Indisch.=Zucker.. 41“„ Krystall=Zucker.... 40„ Stampfmelis 38„„ Gewürze aller Art, in nur prima reiner Waare.
Weinessig von 10—30 Pfg. p. Lit.
gebrannt, in unübertroffen schöner Waare, zu 100—170 Pfg. Ia. Weizenvorschußzmehl. 15„„
„ Kaisermehl.... 18„*
„ Blüthenmehl... 20„
„ deutsch. Griesmehl. 18„
„ franz.„„„ 22„
„ Kartofselmehl... 18„
„ Korinthen 30„
„ Sultan. Rosinen 30„
„ Eleme„„ 25„
Extra Kronseife. 16„ Neuwieder Silberseife. 19„
„ Kernseife.. 18„ 6
Krystall=Soon 4„
Frisches Salatöl, p. Lit. 80„
la. neue holl. Vollhäringe 5„
„„„ pur Milchner
Verlegte mein Bureau u. Wohnung von Viersen nach
35.
neue
Hellerlinsen, drei Sorten,
von 18—30 Pfg.
Ia. neue 1889er Victoria=Erbsen
15 Pfg.
Ia. neue 1889er geschälte VictoriaErbsen 18 Pfg.
la. neue 1889er weiße Bohnen 15 Pfg.
Ia. neues, echt Mainzer Sauerkrant 12 Pfg.
empfiehlt
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Zwei Spiegelscheiben,
276,106 groß, zu verkaufen.
von Werthstraße Nr. 12.
Jede
Offer Schluss der Exp
Schw
gesucht.
Zur t
wird zum
tigen, bra
schäftsstelle
Starker
sucht.
und Handle gesucht. Kal
gegen hohe Winter Be berg 461.
Tü
für innere Accord für Kalk, Fri
Ackerknecht
Köln=Klette
KS
Gärtnergeh kann, gesuc
Kapp
gesucht.
für leichte
In einerF ein junger,
Repar
(Dreher) Fr.-Offer und Attest Geschäftss
sosort gesuc 6
der sich auf nützlich ma
gesucht. Eh
gesucht.
Selbst. Be per so
Schüller,
Ein in der 1. Baum
Neisen
sen kann,z sucht. Rei falen. Fra an die Ges
Kalkli
erster Bäcke Schmelzeri
gesucht.
Colp
für 10 Pf. sowie 30 A
Lad
kathol., für waaren=Hai Dieselbe mi Landkundsch Off. u. Nr. 1
Anst für Kleider Nippes,:
Ein
aus achtbare und Kur sofort gesu 5251 an W
Kleine Sa
fort durcha
Taillen=2:
Für ein Tuch=Geschä vaaren verl eine gebildet sucht. Ang „Fr.=Off. 8 schäftsstelle
C
sucht ein M Station da kann; dageg
im Haushalt

r. 5.
chel 4.
e ich eine den Aust<space> f ü r<space> g a n z e<space>
den
5
richte.
g. p. Lit.
n schöner 170 Pfg. 15„
18„ 20„
6
Kleine Anzeigen
SIE SA
Offene Stellen.
Stc
Schweinemetzger=Gehülfe
gesuch: Christophstraße 16.
Zur Führung der Bücher
wird zum baldigen Eintritt ein tüchtigen, braver Mann gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1040 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Starker Junge.Prauerei u.
sucht.
Wirthschaft geeverinstraße 95.*
Maurer
und Handlanger für innere Arbeiten gesucht. Kalk, Friedrich=Wilhelmstr. 158.
Gute Maurer
gegen hohen Lohn gesucht; den ganzen Winter Beschäftigung. Köln=Klettenberg 461.
Tüchtige Verputzer für innere und äußere Arbeiten auf Accord für mehrere Neubauten gesucht. Kalk, Friedrich=Wilhelmstraße 158.
Ein zuverlässiger Ackerknecht gesucht bei Wirth Honnef, Köln=Klettenberg 346.
Ein zuverlässiger
Gärtnergehülfe, der selbständigarbeiten kann, gesucht. Melaten 55.
Kappenmacher=Gehülfe
96/n. Perlengraben 35.
Junge
für leichte Arbeit ges. Quatermarkt 5.
In einer Fabrik bei Koblenz findet ein junger, gewandter, selbständiger
Reparatur-Schlosser
(Dreher) dauernde Stellung.
Fr.-Offerten mit Lohnansprüchen und Attesten sub V F 1891 bef die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Bäckerlehrling
sosort gesucht. Eigelstein 62.
Ein Zapfjunge,
der sich auch bei der Hausarbeit etwas nützlich machen kann, gesucht.
Perlengraben 36.
Schneidergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 103.
Schreinergeselle
gesucht. Eulengarten 17.
Im Schneidern
erfahrene
auf's Land gesucht.
Baronin Fürstenberg,
Körtlinghausen bei Warstein.
Gut angeführtes
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. von Werthstraße 12.
Selbst. Barbier= und Friseur=Gehülfe per sofort gesucht. Theodor Schüller, Friseur, Forst 91(Rhld.).
Ein in der Leinen=, Mannfactur= 1. Baumwollw.=Brauche erfahrener
Reisender, der sich über seine Ketsender, Tüchtigkeit ausweisen kann, zum sofortigen Eintritt gesucht. Reisetour Rheinland u. Westfalen. Franco=Offerten u. V L 1896 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg
Plankgasse 52.
Ein
erster Bäckergeselle gesucht bei Jacob Schmelzer in Hürth.
Dachdeckergesellen
gesucht. Stolkgasse 7.
Colporteure gesucht
für 10 Pfg.=Werke; Heft—5 frei, sowie 30 K. pro 100 Abonnenten.
Sternengasse 37.
Ladengehülfin,
kathol., für Material= und Colonial= waaren=Handl., mit guten Zeugn., ges. Dieselbe muß arbeitsam sein und mit Landkundschaft verkehren können. Fr.Off. u. Nr. 1049 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anständiges Mädchen
für Kleidermachen in die Lehre gesucht. Nippes, Niehlerstr. 36A, 2. Etage.
Ein Lehrmädchen
aus achtbarer Familie für ein Sayette= und Kurzwaaren=Geschäft auf sofort gesucht. Offerten unter Nr. 5251 an W. Thienes, Elberfeld.
Kleine Sandkaul 9A, sucht für sofort durchaus tüchtige Rock= und Taillen=Arbeiterinnen.
se 11.
Nr. 1297.
eiben,
pe Nr. 19.
Gehülfin.
Für ein altes Manufactur= und Tuch=Geschäft(womit auch Colonial= spaaren verbunden) in Düren wird eine gebildete katholische Gehülfin gessucht. Angenehme Stellung.“ Fr.=Off. sub V E 1890 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Eine Modistin
sucht ein Mädchen, welches bei freier Station das Modegeschäft erlernen kann; dagegen muß sie Morgens etwas im Haushalt thätig sein. Rinkenpfuhl 13.
Ein älteres
ev. Mädchen, welches kochen und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalts. Näheres Ehrenfeld, Venloerstraße Nr. 170.
Ein geb. Mädchen, kath., gut erfahren im Haush., sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau.
Fr.=Offerten erbeten an Ant. Piel, Wesel, Sandstraße.
Ein braves Mädchen, in aller Haus#arbeit erf., sucht Stelle zur Aush. Stavenhof 10—12, am Eigelstein.
5 Knaben=Anzüge
in ganz besonders großer Auswahl. Anzüge in Wolle von 3,25 bis zu den hochfeinsten Berliner Modellen. Diese Abtheilung bietet, was Auswahl und Preise anbetrifft, wirklich etwas außergewöhnliches. S. Nethe, Weyerstr. 28A.
Eine Theke
zu verkaufen. Gereonswall 52.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Gebrauchte
und neue Möbel, Sophas, Causeusen, Betten, Oefen, Laden=Reale werden anund verkauft bei Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Altes Gold, Silber, Edelsteine,
Alterthümer 2c. kauft zum höchsten Werthe Carl Schulze,
13 Unter Sachsenhausen 13.
Hobelbank zu kaufen gesucht.
Severinstraße 46.
Herd,
gebraucht, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. N 8 an die Annahmestelle von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstrße 43.
Silber,
Staubgold, Tressen kaufen zum höchsten Preise geg. Baar die Juweliere Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
Resucht ein schönes, gut erhalUtenes zweisitz. Steh- und Sitz-Pult. Fr.-Off. u. Nr. 1047 f an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
550
4
Prachtvolle Ladenlocale mit Woh nungen, Zülpicherstraße 2, 4, Roon straße 23, Ecke Zülpicherstraße, billig zu vermiethen. Einzelwohnungen von 3 Zimmern von 15 bis 24 M. Ab geschlossene Etagenwohnungen von ——6 Zimmern billigst.“
Bescheid: Baubureau Boden
heim, Roonstraße 31.
2. Etage,
enthaltend 5 große Räume, Küche, Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Martinstraße 28.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Nippes.
2. Etage zu vermiethen. Bescheid Eisenbahnstraße 12.
Drei Zimmer zu verm. Schönsteinstr. 27, Ehrenfeld.
Ein möblirtes
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Eintrachtstraße 67.
Rosenstraße 22
1. Etage, 5 Zimmer, 1 Mansarde, per October zu vermiethen.
Mehrere
schön möblirte Zimmer mit oder ohne Pension. Ehrenstraße 18
Gebräuchtes,
zweischläfiges Bett zu kaufen
tt zu kaufen gesucht.
Thieboldsgasse 57.
Zwei kleine
luftige Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermiethen. Schaafenstr. 10.
Drei Zimmer,
3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Mühlenbach 51A.
Lindenthal.
Erste Etage mit Wasserleitung sofort billigst zu vermiethen.
Bescheid Dürenerstraße 133.
Mohnung v.—5 R. n a. Bequeml. billig zu verm. Ursulakloster 7.
Ehrenfeld.
Erste Etage an stille Leute in ruhigem Hause zu vermiethen. Schönsteinstr. 29.
Zwei Zimmer,
Hinterbau, zu vermiethen. Blindg. 16.
Schön möbl. Zimmer für Herren, 1. Etage. Antonitterstraße Nr. 8.
Schlafstellen
zu vermiethen. Blindgasse 16.
Ladenlocal,
Friesenstraße 12, zu vermiethen. Bescheid nur erste Etage.
Kleines Ladenlocal
für Barbiere nebst Wohnung billigst zu vermiethen. Bescheid Gr. Griechenmarkt 108, Ecke Poststraße.
Schönes Ladenlocal
mit Wohn., geeign. f. Specer.=, Colon.= u. Metzgerei=Gesch. Antonitterstraße 8.
Zwei große
Zimmer zu vermiethen.
Thürmchenswall 66C.
Schön möblirte
Zimmer mit Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Nippes.
Ein schön möblirtes Zimmer zu vermiethen. Longericherstraße 39.
Möblirte Zimmer sofort zu vermieth. Gr. Brinkgasse 9.
ertheilt eine Dame an
Töchter d. bessern Stände.
Näh. Kl. Telegraphenstr. 2.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247&a Mittwoch, 11. September 1385.
Capitalien
Wer leiht
einem Geschäftsmanne, Eigenthümer, 150 M gegen hohe Zinsen? Fr.=Off. u. Nr. 1019 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tonfections=Geschäften empfiehlt S sich zum Vorzeichnen aller vorkommenden Stickereien auf Kostüme, Mäntel, Taillen, Wäsche=Ausstattungen 2c. sowie für für sämmtliche Tapisseriearbeiten L. R. Uhlmann, Musterzeichner, Tapisserie=Geschäft, Altermarkt 6. Altdeutsche Leinenstickereien billigst. Schulen und; Pensionate Engrospreise.
Stiftungsgelder
liegen zum Austhun bereit bei der Kirchenkasse in Longerich.
9000—10,000 Mark
zur 2. Hypothek gesucht, Fr.=Off. da. 1010— die Ges
Nr. 1043 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
In der Schreibwaarenhandlung
bei Herrn L. Arentz, Tempelstraße 48 hierselbst, können ebenfalls Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Anständige Herren
können noch an einem guten Mittag und Abendtisch Theil nehmen. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
Zwei anständige
Handwerker finden Kost und Logis bei einem Metzger in Ehrenfeld. Fr.= Offerten u. E 260 an die Annahmestelle von A. Heesen in Ehrenfeld, Johannstraße 12.
mit Einfahrt. Bof und Garten,
auch für Engros-Geschäfte sehr geeignet,
zu vermiethen durch
Emanuel, Agrippastr. 5.
H. Müller&amp; Co.,
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1859,
Zwei durcheinandergehende
Zimmer an—2 Personen billig zu vermiethen. Carthäusergasse 18.
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen und Coaks in nur Ia. Qualität zu billigsten Tagespreisen, waggon= und fuhrenweise. Dire
Anzeigen-Annahme-Stellen
Kölner Local=Anzeiger.
„enn, trungerr und führrner##. Directer Versandt von den Zechen
nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen, sowie wir auch in geaichten Karren anliefern, und garantiren wir für richtiges Gewicht oder Maß.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
des
Comptoi: Hohenzollern=Ring 17.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 1235.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Alterm*
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans.
378=Meter, wird im Laufe des Monats October auf der Amtsstube
des Herrn Notars Graffweg theilungshalber zur Versteigerung kommen. Das Haus, in der Nähe der neuen
Murnbtvolr und des Centralbahnhofes
gelegen, eignet sich vorzüglich zum Bau eines Engros=Lagers. Dasselbe ist auch unter der Hand durch den Unterzeichneten zu verkaufen
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke.
Das Versicherungs-,
Hypothekenund Immobilien=Geschäft von
Bb. Obladen, straße 240)
hält sich bei Anträgen und Vermittelungen bestens empfohlen.
Zu verschenken
junge Spitzhunde. Eintrachtstraße 27.
Von der Reise zurück.
Dr. med. F.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, A. Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43. L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Mülheimerstr. 3. Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Ankoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
Civilstand der Stadt Köln. 9.
„„#ler, 53., Kl. Griechenmarkt 89.Geburten. Elisab. Hub., T. v. Karl Hub. Mömesheim, Bierbr., Marienplatz 24.- Jos., S. v. Heinr. Müller, Gef.=Aufs., Stavenhof 3A.- Clara, T. v. Ludw. Hahn, Maurer, Thieboldsgasse 49.- Christ., T. v. Peter Pfeil, Tagl, Biberstr. 9A.- Gottfr., S. v. Peter Jöpen, Schneider, Kämmerg. 11. Karl Jos., S. v. Ed. Karl Jos. #l, Postschaffner, Kl. Gr'
stschaffner, Kl. Griechenler, 55., Kl. Griechenmartt Sibylla Pfeifer, Wwe. König, 68., :<space> H e l e n e<space> R a g e n,<space> 1<space> J.<space>
Mengel., Postschanne
markt 30.- Wilhelm, S. v. Mathias
Kempen, Bureaudiener, Heinrichstraße 45.- Gudula, T. v. Wilh. Frings, Ackerer, Köln=Raderthal, Im Sträßchen 56.- Josephine, T. v. Hubert Arnold Hüsgen, Schreiner, Zwirnerstraße 2.- Sib., T. v. Joh. Hendrichs, Holzmaler, Thieboldsg. 50.- Sophia Maria, T. v. Math. Meger, Maurer, Lintg.—.- Heinr. Wilh. Otto, S. v. Franz Jos. Vielhaus, Hauptsteueramts=Assist., Landsbergstr. 27.- Wilh. Germanus, S. v. Heinrich Schmitz, Gypsformer, Zwirnerstr. 6.- Barb. Jos. Kathar., T. v. Franz Kaufmann, Friseur, An den Dominicanern 14. Jos., S. v. Philipp Kausch, Maurer, Roonstr. 25.- Henr., T. v. Joseph Baum, Metzger, Rinkenpfuhl 16. Heinrich, S. v. Valent. Hub. Ofers, Tagl., Achterstr. 20.- Anna Maria, T. v. Joh. Alsbach, Tagl., Follerstr. 22.- Joh., S. v. Math. Theod. Wantz, Tagl., Schemmerg. 12A.- Friedrich Eduard, S. v. Ed. Hardege, Kellner, Ferculum 19.- Peter, S. v. Michael
Harnischmacher, Tagl., Nächelsg..ertrud. T. v. Gottfr. Weber, Schubmacher, Köln=Bayenthal, Kölnstraße 246.- Jacob, S. v. Wilhelm Müller,
9., Taubeng. 9.: Elisab. Paul Hel. Niederhäuser, 1 M. 11., Kyffhäuserstraße 11.- Marg. Roos, 1 M. 23., Ortmannsg. 3. Kath. Koll Wwe. Jony, 85., Gereonstr. 47.= Gustav Strauß, unverh., Conditor, 23., Breitestraße 69—71.
Heirathen. Franz Schäfer, Stewart, und Clara Speckhan, Wwe. Darowski, Beide v. hier.- Ang. Küb beler, Polsterer und Tapez., v. hier, und Maria Kreutzer, Wwe. Neubert, v. Essen.- Christ. Kolzem, Eisenb.= Arb., und Maria Nagelschmidt, Beide v. hier.- Joh. Jos. Weihrauch, Schuhmachermeister, u. Aug. Breuer, Beide v. hier.- Mendel, gen. Max Engel, Kaufm., v. Rawitsch, und Joh. Frank,
v. Saaz. m
Heiraths=Ankündigungen. Rud Donner, Güterfactor, Blindg. 16, und Hel. Schmidt, im Eulengarten IIA. Joh. Rick, Cigarrenhdlr., zu Euskirchen, und Marg. Herkrath, Thürmchenswall 28.- Friedr. Feldmann, Restaurateur. Kl. Budeng. 11A4, und Clara Thelen, Alterm. 24.- Franz Trimborn, Bäcker, Blaub. 79, und Christ. Hans, Perlengraben 11.- Aug. Stolze, Klempner, Follerstr. 240, und Aug. Neu, Rosenstraße 16.- Karl Uelner, Kaufmann,
Fabrikarbeiter, Schemmergasse 4. Sterbefälle. Josephine Helferich,
6., Alte Mauer am Bach 10—12 Gertr. Richarz, geb. Kraus, 34., Thieboldsgasse 17.- Lambert Maria Müller, 2 J. 10., Allerheiligenstr. 10.- Anna Theresia Nierhoff, 7 M.
7., Alte Wallg. 3A.- Anna Sib
Hack, geb. Flatten, 60., Gr. Teleenstraß
Laltgenbach, 35
enstruge#..- Wilhelm Ludwig
Luxemburgerstraße 13.- Joh
Beatrix Walb eb. Waltgenbach, 35., Friegraphenstraße 2.
Rang, geb. Waltgenbach,—
senstraße 27.- Wilhelm Ludwig, 9.,
Geratz, unverh., Tagl., 38., feste Wohnung.- Peter Friedr. BehArn.
ohne
mer, verh., Agent, 52., St. Apernstraße 40.„ Friedr. Wilh. Barkey, verh., königl. Eisenb.=Betr.=Secr., 69 ., Hunnenrücken 19.- Sophia Vöchting, 51., Gereonskl. 24.— Eduard Siegfr. Gust. Kerber, 8 M. 21 T,
Perlenpf. 37.- Theresia Zimmermann, ., Weißgerbereckgasse 8.- Heinr. Bellmann, verh., Schuhmachermstr., 70., Marzellenstr. 45.— Gertr. Verbuer, 1 M. 6., Eigelst. 116.- Gertr. Hisgen, 6 M. 18., Weideng. 79. Arsula Kolzem, 2 M. 9., Kupferg. 25.— Barb. Zimmermann, geb. Wächtdes preußischen
Antwort des h. Vaters.
Der Osservatore Romano veröffentlicht im lateinischen Wortlaut die folgenden Actenstücke.
Heiliger Vater!
An der geweihten Grabstätte des h. Bonifatius, welcher durch Lehre und Martyrertod zum Apostel Deutschlands und zum Begründer seines Glaubens geworden ist, wiederum versammelt, fühlen wir uns gedrungen, vor allem Dir, dem Nachfolger des Apostelfürsten und Lehrer des Glaubens die Gefühle tiefster Verehrung, kindlicher Liebe und Ergebenheit zum Ausdruck zu bringen. Es war von jeher der Haaptzweck dieser Versammlungen, in gemeinsamer Berathung solche Beschlüsse zu fassen, welche in Anbetracht der Bedürfnisse der Zeit sowie der täglich sich mehrenden Gefahren für die Seelen zur Förderung des ewigen Heils der uns anvertrauten Gläubigen geeignet erscheinen. Daher ist es gewiß angezeigt, daß wir vor allem Augen und Herz zu Dir wenden, der Du im Auftrage Christi die Lämmer und Schafe weidest, die Brüder stärkest und allen das Wasser des Heiles, den Born der göttlichen Wahrheit erschließest. Wer vermeinte, im Weinberge des Herrn etwas Segensreiches wirken zu können, was nicht Deine Zustimmung gefunden hat und Deinem Urtheile vollkommen entspricht, der würde nutzlos Zeit und Mühe vergeuden. Sehr wahr und treffend hast Du, heiliger Vater, zu Beginn Deines Pontificates geschrieben:„In den gegenwärtigen Gefahren, in dem gewaltigen, unausgesetzten Kampfe gegen das christliche Bekenntniß ist es unsere Aufgabe, auf die Gefahr aufmerksam zu machen, die Feinde zu bezeichnen, ihren arglistigen Anschlägen mit aller Kraft Widerstand zu leisten, damit die Uns anvertrauten Seelen nicht auf ewig zu Grunde gehen und das Reich Christi, dessen Schutz Wir übernommen haben, nicht bloß unversehrt fortbestehe, sondern durch immer neuen Zuwachs auf der ganzen Erde sich erweitere."(Rundschreiben:„Humanum genus.“) Denn gerade in dieser innigen Verbindung der Bischöfe mit dem obersten Lenker der Kirche und dem Nachfolger Petri findet die Einheit der Heerde Christi, jene wunderbare Uebereinstimmung, welche das Merkmal und die Zierde der wahren Kirche ist, ihren Ursprung und ihre Vollendung. Unter einem sichtbaren Haupte fügen sich die einzelnen Glieder in geheimnißvoller Vereinigung zum Leibe Christi zusammen.
Indessen genügt eine solche geistige Uebereinstimmung noch nicht zur vollen Einheit; es muß hinzutreten die gegenseitige Liebe, welche „das Band der Vollkommenheit“ ist, so„daß keine Spaltung am mystischen Leibe Christi sei, sondern die Glieder auf gleiche Weise für einander Sorge tragen, und wenn ein Glied etwas leidet, die andern Glieder mitleiden". Wie aber, wenn das sichtbare Haupt der Kirche selbst Unbilden erleidet, wenn es durch Verleumdung und Beschimpfung herausgefordert, wenn es durch verschmitzte, haßerfüllte Ränke bekämpft, wenn es offen mit Schmach bedeckt wird!
Augustinerpl. 6, und Maria Frings,I erfüllte Ränke bekämpft, wenn es offen mit Schmach bebear wiro: Marzellenstr..; rerd. Ant. Langen: Muß daher nicht jene unwürdige Behandlung, welche vor wenigen stanze Schnitzler, zu Neviges.: Karl] Monaten dem Oberhaupt der Kirche widerfuhr, auch die einzelnen Jackle, Beigeordn., zu Düren, und] Glieder derselben und insbesondere die Bischöfe treffen, welche mit Christ. Gau, hier.- Joh. Dahmann
Bildh., Gr. Brinkg. 20—24, u. Wilh Siegert, Aachenerstr. ohne Nr.-Heinr. Bruchhäuser, Postenbote, am Wege zum alten Fort X. und Clara Zerbach, zu Riehl.Emil Henker, Krankenwärter,
Carthäuserg. 24, und Minna Plöger, zu Lindenthal. Stephan Gerhard,
Rechtsanwalt, zu Berlin, und Adele de Jonge, Georgspl. 17.— Ferd. Otterbein, Schneider. Alte Wallgasse 11
und Agnes Faßbender, Sterneng. 49. Joh. Dix, Juwelier, Pfeilstraße 42, und Jos. Weber, Weyerstr. 18.- Heinr.
Kreuter, Schrifts., und Kath. Birgel, Beide Heinsbergstr. 26.- Herm. Reiners, Gastw., zu Randerath, und Hub. Wirtz, Humboldtstr. 29.- Herm. Ommerborn. Sattier, und Kath. Knipp, Beide Bonnerstr. 21.- Sigebert Hutsch,
Schreiner. Agrippastr. 100, und Eva Zerving, Bobstr. I. Heinr. Sennelaub.
laub, Wwr., Verputzer, Ketteng. 22 und Louise Droste, Holzm. 69.- Arthur Gottl. Wilh. Hugo Göttke, kgl.
Hauptm. und Comp.=Chef im Ins.= Regt. Frhr. v. Sparr(3. Westf. N. 16), hier, und Nicoletta Eleon. Elli Herrmann, Wwe. Rabe, zu Jauer.
Glieder derselben und insbesondere die Bischöfe treffen, welche mit dem Papst durch Amt und Würde in innigster Gemeinschaft stehen?
Man sollte es kaum glauben, daß gottlose Menschen in grenzenlosem Hasse gegen den Papst und die Kirche bis zu dem Grade von Verwegenheit, ja wahnsinniger Leidenschaftlichkeit sich versteigen können, daß sie im Herzen der katholischen Welt, in der Stadt, welche da ist die allgemeine Lehrmeisterin, welche„geheiligt wurde durch das glorreiche Martyrium der beiden Apostelfürsten und unzähliger Blutzeugen“, welche die göttliche Vorsehung dem Stellvertreter Christi als Wohnstätte angewiesen hat, einem pflichtvergessenen Apostaten, einem gottlosen Philosophen, einem unsittlichen Schriftsteller unter großem Pomp und noch größerm Zulauf ein schmachwürdiges Denkmal errichten. Eine Lehre, durchsetzt vom Gifte jener Weltanschauung, die weder an einen unsterblichen Gott noch an eine unsterbliche Seele glaubt, ein Wandel voll sittlicher Verkommenheit, ein wilder Haß gegen die katholische Kirche und den Papst, schamlose Verleumdung, die selbst das eigene Vaterland Italien nicht schont, mit einem Worte: Verirrungen jeder Art, welche dem Apostaten nur zur Unehre und Schmach hätten gereichen dürfen, sind ihm in merkwürdiger Verkehrung alles gesunden Urtheils zur Ehre und zum Verdienst angerechnet worden.
Und damit Niemand über das eigentliche Ziel dieses gottlosen Treibens sich täusche, haben die Anstifter und Gönner jener Feier es offen ausgesprochen, daß sie durch die Festlichkeit eine neue Religion anbahnen wollten, in welcher die Herrschaft des unstelblichen Gottes mit Füßen getreten und der menschlichen Vernunft göltliche Ehre erwiesen werden soll. Dieses moderne Leidenthum führt, wie die Geschichte des vorigen Jahrhunderts lehrt, vollständige Zügellosigkeit ein, untergräbt die Grundlage von Tugend und Recht und bedroht nicht nur die Kirche mit der größten Gefahr, sondern bringt auch die menschliche Gesellschaft unter Schimpf und Schande an den Rand des Abgrundes.
Von diesen überaus bittern Nöthen, welche Dich, heiliger Vater, so hart bedrängen, werden auch wir auf's tiefste bewegt. Mit Dir verurtheilen und verabscheuen wir in unserm Namen, sowie im Namen des Klerus und des uns anvertrauten Volkes das von den unversöhnlichen Feinden der Kirche verübte Sacrileg als eine der gesammten Heerde Christi zugefügte Schmach. Schon träumten jene schlechten geheimen Gesellschaften von Sieg und von lang ersehntem Triumph über Kirche und Papstthum:„Dies war ihre Stunde und die Macht der Finsterniß.“ Allein nur um so dentlicher hat sich gezeigt, wie es um diejenige Freiheit bestellt ist, welche der Papst nicht entbehren kann, welche er aber— wie man ausposaunt, um Unwissende zu täuschen— noch immer besitzen soll. Es unterliegt keinem Zweifel, daß man in der gegenwärtigen gefahrvollen Lage darauf hinarbeitet, dem christlichen Volk den Glauben zu rauben, den Haß gegen das Papstthum zu schüren, die Grundfesten der Kirche zu untergraben und deren segensreichen Einfluß auf die bürgerliche Gesellschaft zu lähmen. Dem ungeachtet wird, so dürfen wir mit Gottes Gnade hoffen, diesen schweren Angriffen ein guter Ausgang nicht fehlen. Denn da man nicht mehr mit heimlichen Umtrieben uno versteckten Angriffen, sondern mit dreister Stirne und offener Gewalt Christum und Seine Braut verfolgt, so wird ein Jeder, der des katholischen Namens würdig ist, mit erhöhtem Eifer die Rechte der Kirche verfechten und mit kräftigerer Entschiedenheit die Freiheit des Papstes vertheidigen. Diese Uebereinstimmung der Bischöfe und der Gläubigen des ganzen katholischen Erdkreises in der Wahrung der Vorrechte des Statthalters Christi hier auf Erden, jene innige und einträchtige Verbindung der Gläubigen mit ihrem obersten Hirken, wie die verflossenen Jahrhunderte sie kaum je gesehen, werden Deine Bedrängniß und Noth, heiliger Vater, lindern, und die Liebe und Ergebenheit der Söhne wird Deinem Vaterherzen großen Trost bereiten.
Inzwischen werden wir in dem festen Vertrauen, daß Christus Seine Braut in dieser Zeit nicht im Stiche läßt,„nicht aufhören, mit Klerus und Volk im Gebete zu beharren. In unablässigen Seufzern wollen wir inständigst zum Herrn flehen: dies ist unsere himmlische Rüstung, welche Festigkeit und muthige Ausdauer verleiht. Das ist unsere Macht, das sind die göttlichen Waffen, die uns schirmen.“(S. Cyprian. Ep. 52 ad Cornelium.)
Zu den Füßen Deiner Heiligkeit erflehen wir für uns und die uns anvertrauten Heerden den Apostolischen Segen und verharren Deiner Heiligkeit ergebenste und gehorsamste Diener und Söhne -* Philippus, Erzbischof von Köln. Julius, Erzbischof von Posen=Gnesen. j1 Johann Christian, Erzbischof von Freiburg. f Georg, Fürstbischof von Breslau.
- Wilhelm, Bischof von Hildesheim. f Felix, Bischof von Trier. f Bernard, Bischof von Osnabrück. f Andreas, Bischof von Ermeland. Karl, Bischof von Limburg. Leo, Bischof von Culm. F Paulus Leopold, Bischof von Mainz. 1 Joseph, Bischof von Fulda. f Johann, Titular=Bischof von Philadelphia.
Dr. Giese, Capitular=Vicar des Bisthums Münster. Fulda, den 22. Aug. 1889.
Ehrwürdige Brüder, Gruß und Apostolischen Segen! Verstäudig und passend habt ihr den Augenblick wahrgenommen, an Uns zu schreiben, zu einer Zeit, wo die Sorge für euere Diöcesen euch am Grabe des h. Bonifatius vereinigt, um dort in gemeinsamer Berathung über das Beste derselben zu berathen. Auf diese Weise erhielten Wir einen noch deutlichern Beweis sowohl für enere Uebereinstimmung in den wichtigsten Fragen wie auch für euere gemeinsame Liebe gegen Uns und die innigste Einheit euerer und Unserer Denkweise und Willensrichtung. Euer Brief bezeugte diese innige Uebereinstimmung dadurch, daß er Unsern Gedanken und Wünschen genau entspricht; klar zeigt derselbe, daß euch nicht nur ernste. Besorgniß wegen dessen ergreift, was Wir erdulden müssen, daß ihr nicht nur entschieden dasjenige mißbilligt, was Wir verurtheilen, sondern daß ihr auch über die geheimen Ursachen Unserer Leiden und deren zu besorgende Wirkungen ebenso urtheilt, wie es von Uns geschehen ist.
Das ersehen Wir vorzüglich aus euern Aeußerungen über die in dieser Stadt einem verworfenen Menschen, einem vom Glauben Abtrünnigen erwiesenen Ehren und über die gleichzeitigen aus dem Munde der Urheber jener Ehren stammenden Aeußerungen eines wahnwitzigen Hasses gegen die Kirche. Wenn in einer so traurigen Angelegenheit Uns etwas zum Troste gereichen kann, so war es die wunderbare Sinneseinheit, in welcher ihr und die übrigen Bischöfe sowie die frommen Gläubigen des ganzen Erdkreises jene schamlose Kundgebung eines gottlosen Wahnwitzes verurtheilt und verabscheut haben. Dafür, daß ihr euerm Schreiben entschiedene Aeußerungen hinzufügtel, durch welche ihr Unsere Rechte und Unsere Freiheit ernstlich vertheidigt und Uns in der gegenwärtigen schlimmen Zeit die Beihülfe eueres Gebetes versprochen habt, dafür sind Wir euch zu Dank verpflichtet. Deshalb bitten Wir im Gefühl gegenseitiger Liebe Gott, er möge euch die Reichthümer seiner Güte bescheeren, namentlich aber euere Berathungen mit dem Lichte göttlicher Weisheit unterstützen, unter dessen Erleuchtung ihr solche Beschlüsse fassen möget, welche die Lage der Dinge und Zeiten erfordert, und die für die von euch geleiteteten Heerden reiche Früchte des Heiles tragen mögen. Inzwischen ertheilen wir als Unterpfand dieser himmlischen Gaben, euch, ehrwürdige Brüder, sowie dem Klerus und den euerer Wachsamkeit anvertrauten Gläubigen liebreich im Herrn den Apostolischen Segen. Gegeben zu Rom an St. Peter am
2. September 1889. Papst Leo XIII.
*
Zur
Protzig. Banquier:„Sage Ihnen, meine gestrige Gesellschaft war hochfein! Die besten Witze und großartigsten Einfälle habe ich dabei von unsern bedeutendsten Schriftstellern machen lassen.“
In Sacher verlebten, zei gewesenen C gens, zeitlel tharina, 6 ohne Geschäft zu Köln am lich Preußis Meinertz au selben am 11 durch Beschir gerichts, Ab20. August 1 barungsactec
am 1
Octol
mitta
seine
pellhl
hierse
3
rring
gelege
unter
Bode
Aneinget
steuer
meinl
26 1
mit von unter nes 20.00 öffentlich geg stigen Zahlu steigern.
Bedingung beim Unterze Köln, den
Auf Ersuch anwaltes Pe als Verwalte
Leouhard:
am
12. S
und
jedes Ma
im Haus
Nr.
die zur bes
hörigen Waa
größere und 2 schieden Speisevicen, Tassen, Milchk queur: pagner= Teller, Blumer
Zier glg
2c. 2c.;
ferner: Laden= Feuster öffentlich mi baare Zahlun

Nr. 247 n Mittwoch. 11. September 1835.
Seite 5.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß der
Unterricht in den Elementarschulen
in Köln und den Vororten mit Montag den 23. d. M. wieder beginnt. Köln, 4. September 1889.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
In Sachen der Erben der zu Köln verlebten, zeitlebens daselbst wohnhaft gewesenen Eheleute Martin Goergens, zeitlebens Verwalter, und Katharina, geborene Call, zeitlebens ohne Geschäft, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anion Meinertz auf Grund eines vor demselben am 11. Juli 1889 vollzogenen durch Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 9, in Köln vom 20. August 1889 genehmigten Vereinbarungsactes
am Montag den 14. October 1889, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofsplatz Nr. 20 hierselbst,
das zu Köln am Glockenrring unter Nr. 2 litera B gelegene Wohnhaus nebst unterliegendem Grund und Boden und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 26 unter Nr. 567/208 mit einem Flächeninhalt von 55 Quadratmeter, unter Zugrundelegung eines Schätzungswerihes von 20,000 Mark,
öffentlich gegen Bürgschaft unter günstigen Zahlungs=Bedingungen versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 9. September 1889.
Der Königliche Notar,
G. Meinertz.
Auf Ersuchen des Herrn Rechtsanwaltes Peter Dubelman in Köln als Verwalter der Concursmasse von
Leonhard Zigan daselbst, werde ich
am Donnerstag den 12. September 1889 und event. folgende Tage,
jedes Mal Morgens 9 Uhr anfangend,
im Hause Schildergasse Nr. 93 in
die zur besagten Concursmasse gehörigen Waaren und Mobilien, als:
größere Quantitäten Glasund Porzellansachen verschiedener Art, complete Speise= und Kaffee=Servicen, Fleischplatten, Teller, Tassen, Töpfe, Thee= und Milchkannen, Bier= und Liqueur=Servicen, Champagner=Kelche, Biergläser u. Teller, Menage=Einsätze, Blumentöpfe und Vasen, Ziergläser und Nippsachen 2c. 2c.;
ferner:
Laden=Reale, Theken, Oefen, Feuster=Einrichtung 2c.
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
Longard,
Gerichtsvollzieher.
tüchtiger Magazinier Handschrift
für ein Südfrüchten= u. Oel=Engros= Geschäft zum baldigen Eintritt gesucht. Gefl. Fr.=Offerten unter V S 1903 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Erster
Internationaler Congreß
und
XX. Vereinstag der Vereine für naturgemäße Lebensweise,
veranstaltet vom Deutschen Verein für naturgemäße Lebenswelse am 13.: 14. 15., 16. und 17. Sept. zu Köln.
von„Festkarten“ zu 3 M. und
karten“ zu 2 M. haben in allen Vorträgen reservirte Plätze. Nur die„Festkarte" berechtigt zur Betheiligung am„Festabend“ Sonntag den 15. September, Abends 7 Uhr,
im großen Saale der Wolkenburg. Die„Ermäßigungs= karten“ berechtigen nur zum Besuche der Vorträge.
Samstag. 14. Sept.,
Nachmittags 4 Uhr, im großen Saale des Fräukischen Hofes, Komödienstr.:
Vortrag
des Herrn Dr. med. Dolk, von der Waid bei St. Gallen,
über
„Die hohe Bedeutung der vegetarianischen Erziehung für die körperliche und geistige Entwickelung der Kinder“. Cassa: 50 Pfennig.
Im kleinen Saale des Fränkischen Hofes, Nachm. ½6 Uhr:
Abendessen f. Kinder
zum
annähernden Herstellungspreis
von 30 Pfennig.
1. Chocoladen=Suppe;
2. Kirschpudding;
3. Obst und Brod.
Abends 8 Uhr im großen Saale der Wolkenburg:
Vortrag des Rev. Prof. E. B. Mayor. Senior fellow of St. John's
in Cambridge, I. Präsident of the Vegetarian Society, Manchester,
über das Thema:
„Warum ich ein Vegetarianer bin“.
Vortrag des Herrn Dr. Ang., Aderholdt, Paris,
über„Neue wissenschaftliche Beweise für die vegetarianische Lebensweise".
Cassa: 50 Pfennig.
Sonntag. 15. Sept.,
Vormittags ½11 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Mörsergasse,
großer
öffentlicher Vortrag
des Herrn Dr. F. Heyer, Docent am Landwirthschaftlichen Institut in Halle,
über:„Die Bedeutung der Garten= und Obst=Cultur für die Erhaltung der Volkskraft und die Vermehrung des
National=Wohlstmdes“.
Cassa: 50 Pfg.
Abends 7 Uhr
in den Räumen der Wolkenburg: Festversammlung.
unter gütiger Mitwirkung namhafter Künstler.
1. Prolog, gedichtet von Dr Aug.
Aderholdt.
2. Musikvortrag.
3. Gesangvortrag.
4. Ansprache.
Fest=Mahl.
1. Elisensalat.
2. Kraftsuppe à la Camilla.
3. Spargel mit Rahmsauce und Beilage.
4. Kölner Schnitzel.
5. Mayzenabiscuit= Pudding Frau Fischer=Dock.
6. Obsttorte.
7. Frisches Obst.
nach
Höntag. 10. Sept.,
Früh 8 Uhr: Chocoladen= Frühstück im Volksgarten und Spaziergang.
Abends 8 Uhr im großen Saale der Wolkenburg:
Vortrag
des Herrn Rechtsanwalts Volkmar aus Leipzig,
Herausgeber der
„Neuen Heilkunst“,
in Bezug auf die Frage der Enthaltung des Alkohols vom volkswirthschaftlichen Standpunkte.
Mittheilungen
des Herrn Dr. G. Bunge, Universitäts=Professor in Basel.
DesTrinkersTraum,
Dichtung von
Dr. Ang. Aderholdt, Paris, vorgetragen von
Fräulein Betty Laß aus Memel.
Cassa: 50 Pfennig.
von Vegetarianern und Schriften über Vegetarianismus sind in der Wolkenburg ausgestellt und käuflich in der Schmitz'schen Buchhandlung zu haben.
Kleiner Ball.
Die Karten für das„Festmähl“ zu 3 Mark werden nur in
beschränkter Zahl ausgegeben und müssen bis Freitag in der
schel Buchhandlung, Passage, entnommen werden. Ebenfalls die„Festkarten" und„Ermäßigungskarten“.
Das geschäftsführende rheinische Comité:
gr. Jr., Bal u„ Hognz, unverstats=Professor Theodor Siemens; Grossen„sch, Gutsbesitzer; 0. Weyerstrass, Kaufmann,.=Gladbach; Ziegler, Kaufmann; 0. Pleuser jr., Kaufmann, Barmen.
Veithen, Fabricant; Steiner, Kaufmann; Weidner, Städt. Turnlehrer, Köln.
führliche Schilderung. Von den etwa fünfzig Wohngebäuden hält kaum eines noch zusammen; in einem Wirthshause ist allein der Anschlag mit dem Gesetz betr. die geistigen Getränke unbeschädigt geblieben, ein merkwürdiger Zufall. Was die armen Einwohner im ersten Schrecken nur retten konnten, haben sie mit sich geschleppt und auf einer Wiese an der Schelde niedergelegt. Die Nacht nach dem Unglück verbrachten sie unter freim Himmel. Da fand man, an einen Baum gelehnt, ein armes Weib, um den Kopf ein blutgetränktes Tuch, zu seinen Füßen ein junges Wesen von einigen Jahren und in ihren Armen ein drei Tage altes Kind. Die unglückliche Frau war fast stumpssinnig vor Schmerz, sie wollte nicht vom Platze weg; endlich willigte sie ein, daß man sie zu entfernt wohnenden Verwandten fahre. Zum Abschied händigten mitleidige Zuschauer ihr noch einige fünfzig Francs ein. Eine Wirthin war im Augenblick des Unglücks damit beschäftigt, ihre Baarschaft zu zählen; eine Elender, welcher gerade zu Gast war, benutzte den Augenblick, wo sie erschreckt floh, ihr die Habe zu stehlen und sich ruhig auf und davon zu machen.
Bezüglich der Verantwortlichkeit für das Unglück nimmt Escaut noch ein Mal das Wort; das Blatt fordert, daß die Stadtverwaltung sich darüber erkläre, wie es komme, daß sie während einer geraumen Zeit Corvilain ohne jede Genehmigung mit den Patronen habe wirthschaften lassen; ohne das Dazwischentreten des Provincial= ausschusses würde sich die Stadtverwaltung überhaupt nicht um die Gefahr gekümmert haben. Von dem Vorhandensein des Dampfkessels in der Fabrik hatte die Stadtverwaltung keine Ahnung. Sie hat jetzt das Wort.
Locales.
9. Im Dom wird der Chorumgang einen schönen Bodenbelag aus Stiftmosaik erhalten. Vor der St. Agnes=Kapelle hat man heute mit der Legung desselben begonnen.— Man beabsichtigt, das Mausoleum in der alten Dreikönigen=Kapelle an einer andern Stelle des Domes unterzubringen, damit diese Kapelle freigelegt und zur Benutzung für den Gottesdienst eingerichtet werden kann. Seit einigen Tagen ist man mit der Errichtung eines Modelles mit den Größenverhältnissen der Dreikönigen=Kapelle in der Halle des südlichen Thurmes beschäftigt, um zu erproben, ob das Mansoleum dorthin verlegt werden könnte und durch die Aufstellung daselbst der Kirche nicht zu viel entzogen würde.
h Altrömischer Steinsarg. Hr. Architekt Karl Kirchner, unter dessen Leitung am Carthäuserhof eine Anzahl Bauten ausgeführt werden, fand daselbst vorgestern bei den Ausschachtungsarbeiten einen altrömischen noch sehr gut erhaltenen Steinsarg. In demselben befanden sich noch Knochenreste.
a Der dichte Nebel, welcher in den jüngsten Tagen fast jeden Morgen über dem Rhein lagert, ist dem Schifffahrtsverkehr sehr hinderlich; die Früh=Personenboote müssen mit erheblichen Verspätungen abfahren. Schlimmer gestaltet sich die Sache für die Schleppschiffe. Dieselben können mit Rücksicht auf die große Gefahr erst dann fahren, wenn die Luft nahezu vollständig klar ist, und erleiden dadurch einen bedeutenden Zeitverlust. Viele Schiffe treffen fast gleichzeitig vor der Schiffbrücke ein und begehren Durchlaß. So fuhren Montag=Vormittag von 412 bis 41 Uhr sieben Schleppdampfer mit zwanzig Schiffen im Anhang durch die Brücke. Da um diese Zeit die Brücke sehr stark begangen wird, entstand für die Passanten, denen größtentheils die Mittagspause knapp bemessen ist, ein recht unlieb'amer Aufenthalt.
Das Stang'sche Reise=Bureau, Berlin, brachte gestern Morgen wieder über 200 Personen, welche mit dem Zuge.30 Vormittags zur Pariser Welt=Ausstellung fuhren.
8 Die Bäckergesellen halten auf gestern Nachmittag im obern Saale der Neuen Welt eine öffentliche Versammlung anberaumt, zu welcher etwa 70 Gehülfen sich eingefunden hatten. Den ersten Punkt der Tages=Ordnung bildete das Verhalten der Gesellenschaft Köln's zum Arbeitsnachweis. Die Bäcker-Innung hat bekanntlich neuerdings ein Arbeitsnachweis=Bureau eingerichtet, desgleichen die Gesellenschaft ihrerseits. Mehrere Redner forderten die Gesellen dringend auf, im Falle der Stellenlosigkeit an das letztere sich zu wenden. Hierauf legte Hr. Fischer die Ziele und Zwecke des Verbandes der Bäcker=Berufsgenossenschaft Deutschlands klar. Unter anderm bemerkte derselbe, in Köln habe ein Strike zur Zeit noch keine Aussicht auf Erfolg. Alle Gesellen sollten zunächst dem Verband beitreten, um den„falschen Bestrebungen“ der Innung entgegen zu arbeiten. Ein Geselle aus Mülheim erklärte, daß die dortige Gesellenschaft demnächst dem Verbande sich anschließen werde.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Der Tagelöhner Anton Schiefer aus Geyen hatte am 15. Juni d. J. einem Vollziehungsbeamten durch Bedrohung mit Gewalt Widerstand geleistet. Der Gemeindediener wollte bei Sch. Krankenkassengeld erheben, welches dieser zu zahlen bereit war, jedoch gegen Quittung. Früher brachte der Gemeindediener stets beim Abholen des Geldes eine Quittung mit. Dieses Mal war dies nicht der Fall, vielmehr nahm der Beamte eine Pfändung vor. Der Tagelöhner beschwerte sich beim Ortsvorsteher, und als dann am 15. Juni der Beamte das Pfandstück herausholen wollte, hinderte er diesen daran. Der Vertheidiger des Angeklagten hob hervor, daß dem Clienten das Bewußtsein der Rechtswidrigkeit gefehlt, und deutete darauf hin, daß in einem ähnlichen Falle dieser Tage das Gericht auf Freisprechung erkannt habe. Der Herr Staatsanwalt bemerkte, gegen dieses Urtheil ei bereits Berufung eingelegt. Das Gericht erkannte auf 15 Mark Geldbuße.
Aus Vororten und Amgebung.
D Mülheim a. Rh., 10. Sept. Der Kreis=Ausschuß bewilligte
u itr aggsen Sitzung zur Prämiirung von Dungstätten=Anlagen pro
Ougc on 50 M. und fur die Wasserbeschädigten der Gemeinde Rösrath
0 M. aus dem Reservefonds der Kreis=Sparkasse. Letztere Summe er heist merderu somits an geschädigte kleinere Grundbesitzer
(Telegr.) In Whitechapel wurde heute Früh wieder die verstümmelte Leiche einer ermordeten Fruuensperion unter ähnlichen Umständen aufgefunden, wie bei
— Frutetz scheutzl, en Mordthaten in diesem Stadttheil, die Jack dem Aufschlitzer zugeschrieben wurden. Der Leichnam war in einen Sack gehüllt, Kopf, Beine und Arme fehlten.
Ein Börsenkalauer. Wer von der Badereise zurückgekehrt entgeht jetzt an der Börse schwerlich der Bewillkommnungsfrage:
HessesongeP ohch Sotzar.—„Meshalb dem 3:—„Sie sehzen so
ist,
Sie.
Leuchtkraft des Gases
am 10. September 1889. Gasfabrik 18.7. Lab. 18,5. Stadt—“
* Rheinhöhe 11. Sept., Morgens 7 Uhr 258 m. 0
* Wasserwärme am 11. Sept., Morgens 7 Uhr 14½0 K.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 247&a Mittwoch, 11. September 1339
Janssen's Anstands-, Turn- und
Köln a. Rhein, 147 Breitestrasse 147.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die ergebenst Unterzeichneten ihre diesjährigen Privat= und
4. Soptemper er, ap; Sprechn,rr. zuhuig üihlichen Rund= und ContreiTänze gründlich gelehrt und
Kfan Furhi.uas his alfortofts
die Empfehlungen unserer zahlreichen letztjährigen Zöglinge und deren Angehörige
Internationale
port-Ausstellung: Köln 1889. Mittwoch den II. September 1889
" Nachmittags von 1 Uhr an für Ausstellung
HUF
und Festplatz zusammen
inserer Nichtreichen*D• P-•• 5
P. A. Janssen und Frau,
Lehrer, Lehrerin der höh. Tauzkunst und ästhetischen Körperbildung.
NB. Außer den oben angedeuteten Empfehlungsschreiben legen wir auch gern amtlich beglaubigte
Voer Kaisti de Lesegs heigesc säicen scentcsie hlägenz he schse ehlcet.
1 er schischen, sens Peichechlis ie Vi= eihschz de der shdtichen shen Lisheichauiz ie hage;
i. W; 6. von mehrern höhern Leyranstalten und Pensionaten in Köln 2c.
—# Uhr: Concert der Ausstellungs-Capelle.
Uhr: Auftreten d. Thurmseilläufers Mr. Bloudin.
5½
D. S. Vossen,
früher Assistent an der Klinik für Zahnkranke in Philadelphia.
Eins. künstl. Zähne, Plombiren, schmerzl. Zahnoper. m. Lachgas. Sprechst.—12,—6. Breitestr. 33.
Von der Reise zurück.
Sanitätsrath Dr. Baum.
FIERPRLT OM
—
S
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
Anstands=Lehrinstitut.
(Tcheinpfalz)
gichll ihre palenlisten aus reinem Haternein ohne Zusälte:
Spirtivosen uo gesiellieg, von
ohne Clogumpen von
Auloritäten günstigst
Der ergebenst Unterzeichnete beehrt sich hierdurch mitzutheilen, daß mit Aufang October die Privat= und Familien=Cirket beginnen. Boldgefälligen Anmeldungen hierzu sieht entgegen hochachtungsvoll
P. Tomasini und Fran,
Balletmeister am Stadt=Theater, Lehrer am Conservatorium und wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst zu Berlin.
Sprechstunden von 11—1 und—5. Neumarkt 18, 1. Etage.
Großer Concert=Saal
Heute Abend 3 Uhr:
Vortrag des Herrn J. B. Schalkenbach aus London auf seinem selbsterfundenen und verfertigten
audfernein ferosteifakeen
elektrischen Militair-ConcertInstrument.
Sämmtliche damit erzeugten musikalischen und dramatischen Effecie gehen nur von der Person des Vortragenden, ohne jede fremde Beihülfe, aus.
Programm an der Kasse.
Nächstes Concert morgen Abend 8 Uhr.
Eintlittspreis 50 Pfg. L. J. Brems.
Nweine
a M..75 die ganze Flasche.
Verkaufspreis überall 14 per ½ Psd.=Packet.
Ss
-.- N scchnn z. u. B..5 Sa. Lkiceieon
General-Vertreter:
I! Gochel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen 0° sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke) Severinstr. 160, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92,
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastrasse—8.
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf. und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Verlegung des Geschäftes.
Großer Posten Corsetten
Lanaenrsots mit Leibbinde Guni
Goldene Medaille 1889.
Unentbehrlich für jede Haushaltung
ist das anerkannt billigste und bequemste Wasch= und##
Reinigungsmittel
Dr. Thompfov's Seifen=Pulver.
(Der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.) Man erzielt damit blendend weisse Wäsche, auch ohne Bleiche, und spart Zeit und Geld bei größter Schonung der Stoffe. Auch bekommt die Wäsche einen
angenehmen frischen Geruch
Dr. Thompson's Seifen=Pulver
ist überall vorräthig. Man achte jedoch genau auf den Namen Dr. Thompson und die Schutzmarke, den Schwan, da minderwerthige Nachahmungen unter täuschend ähnlichem Namen und fast gleicher Verpackung angeboten werden.
Vertreter für den Engros Verkauf:
Steinderg&amp; Linden, Köln.
Medaille 1889.
Verkaufspreis überall 14 Pfg. per Psd.=Packet.
Mittwoch, den 11. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Conder
Capellmeister W. J. Odendahl.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Fest-Marsch“ von IIentschel.
„Der Mulatte“, Ouverture von Balfe.
„Barcarole“ von Kücken.
Fantasie über neuere deutsche Lieder von E. Strauss. „Les Fleurs“, Walzer von Waldtcufel.
Zweiter Theil. „Boccaccio-Ouverture“ von Suppé.
Chor und Canzonctta aus„Troubadour“ von Verdi. „0 Jugend, wie bist du so schön“, Lied von Abt. „Königs-Gavotte“ von Reh.
„Lauter solche Sachen“, Potpourri von Friton.
Dritter Theil.
Finale aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Pro et contra-Quadrille“ von Gleisner. „Puppen-Waizer“ von Bayer.
„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
„Vindobona“, Marsch von Panhans.
aller Art, wie: ärztlich empfohlene Frauencorsets mit Leibbinde, Gummicorsets, bequeme Corsets mit Gurt für sehr starke Damen.
Geradehalter für Erwachsene und Kinder.
Sämmtliche Sachen werden 10% billiger abgegeben wie früher; solche Ge ung, geig,## L Große Budengasse 10.
Haus
Nr. 6
weiche erwus gerneeen,
Schwind&amp; Fuss, 9ö
EEPE
zu verkaufen ebent. auch zu vermieihen durch Leopold Emanner, Aarippastraße 5.
Empfehle reiche Auswahl Tapcten à 12 Pfg. an, sowie feine GoldGobelin=, Belour= und LederTapcten bis zu 30 Mark per Rolle. Ausv.rkauf von Resten und ältern Partieen unter Fabrikpreis. Papierstuck ohne Schmutz leicht anzu. ringen.
J. Jos. Israel,
Köln, Martinstr. 37A, a. d. Pumpe.
Haupt=Niederlage in Köln
der
langjährig bewährten berühmten
Kölner
Kloster
(Bleichsucht)
#=#=carst ich
Sescs e e
Kein Schwindel.
Neeller Ausverkauf wegen Aufgabe Detail=Geschäftes.
Um mein großes Lager in werren= und Knaben=Filzhüten möglichst rasch zu räumen, verkaufe von heute ab:
Herren=Filzhüte,
früherer Preis K. 3,—, heutiger
.50,.—. 2,40, 2,80,
.—,.—,
3,50, 4,— 20
2,50,.—,
Knaben=Filzhütte, heiliger Pres„ 056,.50, 1/10,.70,.— 1e.
Regenschirme,
slipse und Cravatten ebenfalls zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Wiederverkäufern Ertra=Rabatt.
Elegante Laden=Einrichtung ganz oder getheilt zu verkaufen.
Aug. Waldbausen, Unter Käster 14.
(Eisen, Fliederkraut, Venedicten) d. Klosters i. d. Kupfergasse. Or.=Sch. A. 1,25, Doopel=Sch. A..25
Einhorn- Gioden:
gasse—.
Zimmer
zu vermiethen. Luxemburgerstr. 13.
Siepermahn,
Kölm. Hohestrasse 55. Elberfeld, Hofkamp 10.
Teppiche, Möbelstoffe, Gärdinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
u
Reichhaltiges Möbellager.
Mittwoch, 11. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
FROGRAMM.
Erster Theil. „Ferdinand-Marsch“ von F. Northe.
Onverture zu„Die Weiber von Weinsbers“ von C. „Weaner Madl’“, Walzer von C. M. Zichrer.
Conrad.
von G. Verdi.
Fantasie aus der Oper„Ein Maskenball“ „Frühlingsgruss“, Romanze von J. Resch. „Thekla-Quadeille“ von C. Ruskenschuh.
Zweiter Theil.
„Fest-Marsch“ von G. Hentschel.
Ouverture zu„Alfonso und Estrella“ von Fr. Schubert. „Theorieen“, Walzer von Ed. Strauss.
„Erinnerung an Meyerbeer“, Fantasie von Fr. Büchner „Ich denke dein“, Nocturno von II. Koeppen. „Fiedermaus-Polka“ von Joh. Strauss.
Kölner Liederkranz.
Mittwoch den 11. September,
Abends 9 Uhr,
Gesammt=Probe
im Victoria=Saale
für die am Sängerfest im VictoriaSaale theilnehmenden Vereine.*
Der Vorstand.
St. Andreas=Zauverein.
Die Mitglieder werden zur Beerdi gung des Herrn
Heinr. Bellmann, Marzellenstraße 45, Mittwoch den 1 September, Nachmittags 4½ Uhr, er gebenst eingeladen. Der Vorstand
parterre.
Möblirtes Zimmer,
Weidengasse 35
Zu vermiethen
12 Ladenlocale
im Neubau des Hotel Disch,
Brückenstraße—Herzogstraße,
K. Hhun..olussibriznnn ornften hellen Gptl
mit elektr. Licht und Centralhzeizung, großzen hellen Souterrain für Lagerräume, durch
Emannel, Agrippastr. 5.
Anzeig Pfg. di
Bevorz Seite) Wort
Dird Deutz 1 Für E
D
Dera
P.
Nr.?
Die Blätter das Unglück.
heilt, daß in davon sind bis 36, davon 13 Die Polizei he heilen. In d velche bisher diese müssen a ntdeckt man Austruweel. 2 treuten Patre veitere Unglüc vurden daher verboten word welche Patrone Die Niederl stand in einem mit zwei Perse Kisten von je des Unglücks selben. Es be chiffe scheldeal Kennzeichen tr. absäumt worde ordentliche Sit Verantwortlich
Cardinal=Er wartet; dersell kommen sein, hätte. In der für die Verun beiwohnten.
Zum Besten Schreiben an geordnet. In welches die S
0
empfiehlt ihre
Hochhei:
Lad
Außer der Actie der auf französs
Breitestras: Budengasse Unter Gold: Hohestrass Marsplatz 3 Schildergas Schildergas Severinstra Weyerstras
1
setzlich bei Can50 Pfg. Alle S
Sprechend singende Card Meine Käsi köln 1889 mit!
Gustav