laten.
aften,
lare.
heint
ierte
Kalk
t
1006
6
Erpedition und
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 160. Dritter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Samstag, 15. Juni 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
! Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Ph. Freudenberg&amp; Co
! vorm. Jos. Baum, Obenmarspforten 13.
vorm. Jos. Baum, Obenmarspforten 13.
Der Sommer-Ausverkauf
zu bedeutend herabgesezten Preisen beginnt
9
Montag, den 19. Juni er.
F:
8
3
6
8
Zum Ausverkauf gelangen: Sämmtliche Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Grenadines, Kattune, Mousselines etc., die grossartigen Vorräthe Damen-Confection, Costumes, Kinder-Confection, Morgenröcke, Sonnenschirme, ferner Weisswaaren, Bade-Artikel, Wäsche-Modelle. Gardinen etc.
Das ganze Lager besteht nur aus den gediegensten und besten Fabricaten.
stage.
hn.
t
*
teur.
Die Brauerei
Zum dee
Tommes“
Glockengasse 37—39, Köln, Glockengasse 37—39,
empfiehlt ihre preisgekrönten f. helle und dunkle Flaschenbiere.
Specialität Salvatorbier in Flaschen.
Ausgestellt
63
Ausser Preisbewerbung
in der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedart.
Heinr. Jos. Fuchs Sohn.
bechend
achtel 75.
S von
54.
aller
Hosentrage:.„Wegen Rännung des Hauses am 15, Juli und ganz Sonnen- u. Regen-Schirme,
großartige Auswahl, in durchaus soliden Qualitäten, zu billigen, festen Preisen, empfiehlt die Fabrik von
Jon, Sidon, Marzellenstraße 113,
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit undohne Gürtel,
Gradehalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt. Einziges*
Special-Geschäft
8 Passage 8.
licher Aufgabe des Geschäftes in Folge Sterbefalles
Grosser Ausverkauf
am Gymnasium.
sämmtlicher
Mannfactur= und Confections=Waaren
zu jedem annehmbaren Preise.
Engels&amp; Orbann,
Minoritenstrasse 19.
Alte Geschäftsbücher, Briefe
Alter Cognac,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zimmer, Küche und Mansarde. Feinster Himbeersyrup, A41.50.
Griechenmarkt 5, nahe Hohestraße. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
drei
Gr.
Schildergasse 70.
Papier
Emil limer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Abfall=Holz
per Fuhre franco an's Haus 6#
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Korbwaaren=Industrie.
Roisdorfer
„ und
Johannisbrunnen.
Gustav Busch,
8 Hohestraße 8.
Zwei Canarienvögel zugeflogen. Verlengraben#.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160= Bamstag, 15. Juni 1839.
Hohestrasse
Nr. 149.
am
Special-Geschäft
Wallrafsplatz,
amen-Kleiderstoffe,
13
empfiehlt nachstehende Gelegenheitsposten modernster, weit unter Preis eingekaufter Stoffe für
Haus-, Strassen- und Reise-Kleider
sämmtlich in doppelter Breite:
Crêpe-Streifen und Carreaux
für praktische Hauskleider, Meter M. 1,—.
Neige-Streifen und Uni
in grösster Farbenwahl, Meter M..25.
Uni-Streifen, Mille Rayé und Carreaux
englischem Geschmack, vorzüglich für Reise-Kleider, grosser Gelegenheitskau reine Wolle, Meter M. 1,50.
Cachemire-Beige-Vigoureux,
In eämmtlichen neuen Saison-Farben, reine Wolle, reeller Werth M. 2,50, für M. 1,75.
Mousseline de laine
In neuer grosser Auswahl, Meter von M..— an.
Waschstoffe
in Satin, Zephyr, Cattun, neueste Muster, von M..40 an.
Billige seidene Roben
für den Hochsommer:
Qual. A. Reinseidene Surah-Streifen.
neueste Farben, Robe 16 Meter, M. 32.—.
Qual. B. Reinseidene Surah-Streifen,
in grosser Auswahl, Robe 16 Meter, M. 40.—.
Qual. C. Bastseidene Roben u. Seiden-Foulards.
neue Streifen- und Ranken-Muster, Robe 16 Meter, M. 40.—.
Qual. D. Reinseidene Surah-Streifen
in grosser Farbenwahl, Robe 16 Meter, M. 48.—.
Qual. E. Reinseidene Merveilleux
In sämmtl. neuen Saison-Farben. Schwarze Merveilleux, reine Seide, Meter von M. 1,80—.50.
Seiden-Damast, gestreift Merveilleux.
a 2—„—„„
gals, Moirée,
für Kleider und Besatz, garantirt solide Qualitäten.
Neu eingegangen: Gestickte Zephyr-Roben mit 4,50 Meter gesticktem Volant und 4,50 Uni Stoff, Robe von M. 16.50 an.
Seidene, Satin- und Tricot-Blousen und Tricot-Taillen in neuer grosser Auswahl.
e Leitung der Internationalen Sport=Ausstellung wird heute Nachmittag ein Wettrennen für Wagen= und Reit=Pferde veranstalten. Heute Vormittag findet die Prämiirung der Wagen statt. Die Ausstellungshalle für die Wagen wird nun auch bald besetzt sein. Nachmittags 4 Uhr beginnt das Fahren für Ein=, (Zwei= und Vierspänner sowie für Ponywagen. Equipagen, welche Gespanne von mehr als vier Pferden haben, betheiligen sich zwar auch, jedoch außer Wettbewerb. Am Sonntag=Nachmittag beginnt das Preisrennen für Reitpferde, welches sechs Abtheilungen umfassen wird. Wie
älteste und renommirteste Schuh= und Stiefel=Lager Köln's
von Johann Pennig, Köln, Henmarkt Nr. 59—,
die Leitung mittheilt, beträgt die Zahl der Anmeldungen bereits mehr als 40. Dem Rennen reiht sich ein Blumen=Corso an, an welchem
auch Personen Theil nehmen können, die an dem Wettrennen sich nicht betheiligen.
Die Massenspeisungen, welche die Abtheilung für VolksErnährung und Armee=Verpflegung in dem Festsaale der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel zu veranstalten gedenkt, werden in der nächsten Woche ihren Anfang nehmen. Das General=Comité der Fachausstellung für Kochkunst, Conditorei 2c., welchem auch diese Abtheilung untersteht, kündigt auf Dinstag den 18. d. die erste große Militair=Speisung an, an der 600 Mann Theil nehmen werden. Die Küchen=Einrichtung, in welcher die für die Massenspeisungen bestimmten Speisen zubereitet werden, ist inzwischen fertig gestellt. Die Küche ist an der nördlichen Seite der Hauptausstellungshalle in festem Mauerwerk errichtet und enthält fünf Dampföfen, deren Kessel je 250 Liter fassen, einen großen Kochherd sowie eine Kartoffel=Schälmaschine. Die Küchenanlage war gestern in Betrieb gesetzt und wurde von dem GeneralComité und andern eingeladenen Personen besichtigt. Hieran schloß sich dann eine Probe von den Speisen, welche in der Volksküche zubereitet worden waren. Wir sehen nicht ein, weshalb für diese Esserei nicht ein anderer Tag als gerade der Freitag gewählt werden konnte, der doch für die Katholiken, welche zu solchen Festlichkeiten eingeladen werden, höchst unpassend ist.
— Auf dem Ursulakloster begegneten sich gestern auf dem Trottoir ein Bäcker= und ein Metzger=Bursche, Beide den Korb bzw. die Fleischmulde breit auf der Schulter tragend. Stolz schritten sie an einander vorbei, ohne auf ihre Last zu achten. Es ging ihnen dabei wie den beiden Ziegen, die sich auf dem Stege begegneten; Fleisch und Brödchen lagen plötzlich in der Straßenrinne und die Burschen sich in den Haaren. Erst als mehrere Passanten sich erboten, etwas nachzuhelfen, suchten sie ihre Waaren zusammen und zogen schimpfend weiter.
Köln, 14. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,70 das Viertel. Schnepsen 0,00, Kaninchen 0,00 das Stück. Hinkel.40, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 12.00, Hühner 1, 80 Enten.60, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.50, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.75, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel.10 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pid. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe.50, Nieren=.00, Nieren=, neue 8,00 die 100 Pfund.
6
——
60
3
ee
#2n
2 8*
6
8
6
„ Empfehle zur Frühjahrs=Saison eine großartige Auswahl Neuheiten in allen denkbaren Facons. Mein Lager besteht nur in prima guter
Waare, von den feinsten und modernsten Schuhwaaren bis zum Arbeiterschuh zu äußerst billigen, aber festen Preisen.
Anfertigung nach Maass und Reparaturen prompt.
Bitte genau auf meine Firma zu achten.*
Bade-Artikel
Frottir-Handschuhe,
Frottir-Riemen,
Frottir-Handtücher,
Bade-Pantoffeln,
Bade-Hauben,
Bade-Tücher,
Bade-Anzüge,
Bade-Mäntel
gewissenhaft nach Vorschrift bedeutender medici tischer Autoritäten aus dextrinirtem Hafermehl hergestellt, gilt mit Recht als das beste, leichtverdaulichste und stärkendste Nährmittel der Neuzeit. Seine Anwendung wird außer bei Magenleiden ärztlicherseits auch vorzugsweise allen Reconvalescenten und Greisen empfohlen, die einer leichtverdaulichen, reizlosen und doch stärkenden Nahrung bedürfen, überhaupt überall da, wo es sich um rasche Herstellung oder Erhöhung des Kräftezustandes des Körpers handelt, wie nach großen Operationen Curen 2c. Avenacia kann in der verschiedenfachsten Meise als
empfiehlt in größter Auswahl
Carldunst,
U. Fettenhennen 11.
rationen, Curen 2c. Avenacia kann in der verschiedenfachsten Weise als Speise zubereitet werden und zeichnet sich auch durch seinen Wohlgeschmack aus. In Büchsen a Mk. 1,20 ist dasselbe in Köln durch: Herren H.
Becker&amp; Cle., E. A. Blaser, P.&amp; W. Bollig, Hoven&amp; Nolden, Friedr. Imhoff, Jung&amp; Wirtgen, Joh. Keller sel. Wwe. und Otto Winkhaus zu beziehen. 32
Leuchtkraft des Gases
am 14. Juni 1889. Gasfabrik 18.0. Lab. 17/1. Stadt—.
* Kveinvöde 15. Juni, Morgens 7 Uhr 3,64 m+.13 m.
* Wasserwärme am 15. Juni, Morgens 7 Uhr 160 K.
Gernice Rishen Geibskr und Johannis=Beeren, Erdbeeren, Mirabellen, Aprikosen, Pfirsiche, Ananas und Birnen, hell und dunkel gebrannte Kaffees; alle Colonial= waaren billigst bei
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Wilh. Schaaf
„Club“
In voriger Saison wurden in
146
Köln,
22 Hohenzollern-Ring 22.
Großes Lager
den berühmten„Club'=,„Singer=“=, „Adler": 2c. Fahrrädern.
Deutschland auf
Maschinen
erste
Preise, darunter die
Meisterschaften von Europa, Deutschland, Preußen
Oesterreich, Baiern, Baden, Rheinprovinz, Böhmen, Berlin, Wien, Hamburg ferner der Kaiser Friedrich=Preis 2c. 2c. 2c. errungen.
Durch meine Verbindungen und langjährigen Erfahrungen bin ich in der Lage, den geehrten Reflectanten das für ihre Person und ihre Zwecke Passende gewissenhaft zu empfehlen und zu liefern. Sachnemäße Reparaturen in meiner Werkstätte. Eigene Emaillir=Einrichtung.
Diverse gebrauchte 2= und=Räder billigst.
1 S. Lischt.,
en gros
Hut- u. Mätzenfabrik, en detail
„——
—9 Kämmergasse—9,
empfiehlt in großer Auswahl die neuesten Formen in Seide:=, Filz= und Strohhüten; Seiden=, feine Kammgarn= und Leinen=Mügen, zu den
billigsten Fabrikpreisen.
Vereinsmützen werden nach Angabe in kürzester Zeit angefertigt.
Reparaturen prompt und billigst.“
Große Auswahl der
modernsten
zum Sitzen und Liegen.
Reisekörbe, Sessel, Kleidergestelle.
Franz Jos. Geyer
Korbfabrik, Ecke der Kl. u. Gr. Brinkgasse.
., alter Apfelwein,
Geb. 23 Pfg. per Lit., in Flaschen 30.
Hertling, Köln, Rheingasse 15.
Jede viel
K
OffertenSchluss der der Expediti Ab
Offen
Erfahrener
gesucht.
Ei
Rockarbeiter ge Nipt
gesucht. 9
Eit
Schlosser zur 2 setzung von hohen Lohn ge Krug&amp; C
Ein selbstänk
gegen hohen gesucht.
Gust. Sa
Gi
und Metalldruc gesucht. Fr.=O stelle d. Bl.
Ein Lehrmät lotte Schmidt,
Verkät
Tüchtige BeAusstellung ges Beifügung des Nr. 715 an die
Leh
für ein Kurz=, Geschäft gesucht wärts. Fr.=Of nahmestelle C.
Sturmb.
nur geübte, fi gung gesucht.
Maschin
für bessere Ar Beschäftigung.
zehn Hutfaconb Elsterg
Tüchtiges 2 gesucht.
zehn Maschinen am Museum.
Köchi
Ein
für Küche und Familie sofort g
Zwe
für alle Hausal wall Nr. 4, am
Ei
Mädchen für K gesucht. Köln=De
für Küche und Haushaltung ge
für feinste Wi Mertens Nachf
Ein
für Küche und
2
Küch
durchaus tüchtig
Ein
für Nachmittag sucht.
Tüchtiges
gesucht. Ka
Tüchtige
sucht Paul Ar Ehrenfeld.
für Küche und Familie gesucht
Tüchti
Dienstmädchen
Die
für sofort gesuch
Stellen
Als N
sucht ein streng licher Mann St#
an die Geschäft

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 u Mamstag, 15. Juni 1339.
Seite 3.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
L
Offene Stellen.
Erfahrener Maschinenschmied
gesucht. Rosenstraße 17.
Ein geübter Rockarbeiter gesucht.
Nippes, Eisenbahnstr. 32.
Dachdeckergesellen
gesucht. Nippes, Kirchstraße 7.
Ein tüchtiger
Schlosser zur Montirung und Intriebsetzung von Falzziegelpressen gegen hohen Lohn gesucht.
Krug&amp; Gerlach, Köln=Nippes.
Ein selbständiger
Wagenlackirer
gegen hohen Lohn nach Remscheid gesucht.
Gust. Schaefer, Remscheid.
Gürtler
und Metalldrucker für Messingarbeiten gesucht. Fr.=Off. u. W an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Robes.
Ein Lehrmädchen gesucht von Charlotte Schmidt, Gereonswallstraße 128.
Verkäuferin gesucht.
Tüchtige Verkäuferin für SportAusstellung gesucht. Fr.=Offerten unter Beifügung des Lebenslaufes unter Nr. 715 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
für ein Kurz=, Woll= u. WeißwaarenGeschäft gesucht, am liebsten von auswärts. Fr.=Off. u. B 44 an die Annahmestelle C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Sturmbandnäherinnen,
nur geübte, für dauernde Beschäftigung gesucht. Hermann Beckerstr. 1.
Maschinenstrickerinnen
für bessere Arbeit finden dauernde Beschäftigung. Mühlengasse 7.
Gesucht
zehn Hutfaconbedrahterinnen.
Elstergasse 1, am Museum.
Tüchtiges Maschinenmädchen
gesucht. Ferculum 12.
Gesucht
zehn Maschinenmädchen. Elstergasse am Museum.
Perfecte Köchin gesucht. Bescheid Christophstr. 44.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stiller Familie sofort gesucht. Marzellenstr. 11.
Zwei Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Ein braves
Mädchen für Küche und Haushaltung gesucht. Köln=Deutz, Siegburgerstr. 115.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung gesucht. Bescheid
Breitestraße 165.
für feinste Wäsche gesucht. Julius Mertens Nachfolger, Richmodstr. 33.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Allerheiligenstraße 8.
Küchenmädchen,
durchaus tüchtig, gesucht. Eigelstein 69.
Ein Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Probsteigasse 25.
Tüchtiges Kindermädchen
gesucht. Kalk, Hauptstraße 191.
Tüchtige Wäscherinnen
sucht Paul Arndt, Hoppestraße 61, Ehrenfeld.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit bei stiller Familie gesucht. Eintrachtstraße 108.
Tüchtiges, braves
Dienstmädchen gesucht. Holzmarkt 31
Dienstmädchen
für sofort gesucht. Krahnenbäumen 71.
Stellen-Gesuche.
Als Nachtwächter
sucht ein streng nüchterner und rechtlicher Mann Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 701 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein katholisches
Mädchen, welches in bürgerlicher Küche und allen vorkommenden Hausarbeiten bewandert ist, sucht passende Stelle, am liebsten bei einer stillen Herrschaft. Fr.=Off. u. A 128 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 165.
Rechnen u. Schreiben gut bewandert, sucht Stelle f. Commission. zu verricht., Cassirer 2c. auf ganze od. halbe Tage. Fr.=Off. u. 700 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein bisheriger Reichsbeamter, dem bis in die Gegenwart die ausgezeichnetsten Zeugnisse über die Reinheit seines Charakters und seine Leistungsfähigkeit zur Seite stehen, Inhaber eines preuß. Ordens pp., sucht mangels einer Pension Stellung als Seerctair, Rentbeamter, Verwalter, Fabrikleiter 2c. und bittet Menschenfreunde um ihr gütiges Interesse.— Ein ernster, treuer Katholik, würde er besonders gern eine Stellung bei einer kirchlichen Behörde oder einem kirchlichen Gemeinwesen annehmen.— Volle Arbeitskraft.
Offerten werden erbeten unter 0 F 1241 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stadtkund., geb. Mann, Familienvat., 40., cautionsfähig,
bestens empfohlen, im Rechnen und Schreiben erfahren, sucht Stelle für Commissionen oder Lager, Cassirer 2c. für ganze oder halbe Tage. Nur ernstgemeinte Fr.=Off. u. Nr. 719 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Junge Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Ehrenfeld, Klarastr.25, eine Treppehoch.
empfiehlt sich im Renoviren von Möbeln, Aufpoliren, Bohnen und alle Reparaturen. Marzellenstraße 60.
Zu verkaufen.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Corsetten, Corsetten,
durch Gelegenheitskauf spottbillig. Mehler, Hohepforte 22—.
Prima Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Sommerhandschuhe
in großer Auswahl billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Eichhörnchen
mit schönem Drahtbauer billig zu verkaufen. Buttermarkt 13.
Herren=Cravatten,
fabelhaft billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Weimar=Lotterie. Ziehung 15. Juni. Loose M. 1. Geschw. Antoni, Breitestr. 165.
Hobelbank
und Wasch=Schaukelmaschine billig zu verkaufen. Lindenthal, Klosterstr. 34.
Für Metzger!
Ein fast neues Wiegemesser, Fünfschneider, billig zu verkaufen. Eigelstein 116.
Specialität in
Wiener Kc. Stühlen
u. fertig. Zimmer=Einrichtungen
zu Fabrikpreisen.
Möbelfabriklager Th. Struwe,
11 Glockengasse 11.
Daselbst eine große Partie, durch den Neubau des Nebenhauses etwas gelittener Möbel, Spiegel, Polstersachen, Decors 2c. zu jedem annehmbaren Preis.
Festonkleider,
per Robe—20 M. Marsilstein 8.
Kinderwagen
billig abzugeben. Achterstraße 16.
Damenhüte,
Kinderhüte werden wegen vorgerückter Saison zu Spottpreisen abgegeben.
B. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm.
Festonkleider
mit Hohlsaum. Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Damen!
Lasting=Zugstiefelchen N. 4,50, Kidknopfstiefelchen, Lackblatt, K. 10,50.
Steinweg 16.
500
neue Stühle spottbillig zu verkaufen. Weingartengasse 180.
Wagen
für Geschäft, mit Sitzbänken versehen und stark gebaut, ist zu verkaufen. Mülheim a. Rh., Düsseldorferstr. 11.
Ausverkauf.
Sämmtliche Albums, Brieftaschen, Gebetbücher, Cigarren=Etuis, Portemonnaies, Blumenvasen, Schreibzeuge, feine Tintenfässer, Briefbeschwerer, feines Briefpapier 2c. werden spottbillig abgegeben.
Olivier-Freuger,„# föt e
Ehrenfeld.
Eckhaus auf frequenter Thorstraße, neu gebaut, mit allen Bequemlichkeiten versehen, unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. E 200 an die Annahme= stelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße).
nebst Wohnung zu vermiethen. Severinskloster 3.
Werkstelle
Schöne,
luftige dritte Etage, vier Zimmer und eine oder zwei Mansarden billig zu vermiethen. Andreaskloster 270.
Gymnasiallehrer
sucht noch Schüler zum Silentium, Preis 40 M. monatlich. Fr.=Off. u. B 45 an die Annahmestelle von Karl Boetzes, Altermarkt 60.
Verloren* Gefunden.
Weißer Pudelhund
zugelaufen. Nippes, Eisenbahnstr. 32.
Eine Gans
zugeflogen. Abzuholen Melaten, Peterstraße Nr. 13.
Vermischtes.
Heilmagnetismus.
0 Arzueilose
Heil-Praxis
für alle Krankheiten.
Magnetopath Schmitz,
Köln, Bechergasse—7. Sprechstunden—1,—5 täglich. Atteste zur gefl. Einsicht bereit.
Wer ertheitt
Violin=Unterricht? Fr.-Offerten nebst Preisangabe unter Nr. 717 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8 M. Meinen,
Weyerstraße 92, Cigarrengeschäft, besorgt Anzeigen für den Kölner Local: Anzeiger.
Kost
und Logisbillig. Thurnmarkt 47.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Musikliebh. v. 17—24., w. sich als Cellist, Bratschist, Oboist, Flötist a. e. Streichquartett betheil.., mög. ihre Adr. u. Nr. 718.d. Geschäftst. d. Bl.angeb.
Kost
und Logis. Heinrichstraße 11.
Nicht zu übersehen!
Alle Menschen, die an nassen oder trockenen Flechten, Asthma, Blasenstein und Bleichsuch kleiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an Phil. Himioben, Köln, der Fischmarkt 9
(in der Nähe des Buttermarktes), wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, worüber die besten Zeugnisse vorliegen.
Ind. Zucker
in Broden, gemahlen und in Würfeln,
Kaffee, Cacao, Chocolade,
ital. Maccaroni und Teigwaaren, Hafermehl, Hafer= und Gerstengrütze, Nestlé's Kindermehl, cond. Milch,
englische
in den beliebtesten Sorten, griechische Weine, engl. Biere,
holl. und franz. Liqueure empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße-—..
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20. A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10A, Olivier=Freuger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 20, Wwe. Fritz Hennes, Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rich In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 47, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst,

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 160&ap Samstag. 15. Juni 1339.
Tricotwäsche für kleine Kinder.
Me D. u. Schmitt. und Ausführung volständig neu gestaltete, naturgemäße Belleidung für Sänglinge und
wollenen Trsegstosten bergestent wpied ses Klina, da sie in wollenen, halbwollenen und baumOriginal. Gesetzlich geschützt.
Von ersten medicinischen Autoritäten sehr günstig begutachtet.
Sämmtliche Artikel sind mit einer nebenstehenden, gerichtlich eingetragenen Schutzmarke gestempelt. Kataloge stehen gratis zu Diensten. Verkaufsstellen an größern Orten gesucht.
Akleiniger Fabricant J. U. Berger, Ravensburg, Würtemberg,
Mechan. Tricotwaarenfabrik.
Verkaufsstellen für Köln bei
Schutzmarke.
Unter Fettenhennen. Vaidmarkt, arzellenstrasse, iesenstrasse.
Carl Gunst,
J. Raueiser. X
Franz Schatter, Breitestrasse.
Berth. Schirokauer&amp; Co., Schildergass.
ROO
Lacrimae Christi,
ital. Wein für Bleichsucht, Blutarme und Nervenschwache. Flasche K. 1,70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kinderwagen,
Reisekörbe, Korbsessel, Blumentische.
Villige, aber feste Preise. Fabrik- u. Détail-Verkauf,
Breitestraße 100.
Herm. Wassenberg.
NB. Wiederverkäufern hoher Rabatt.“
IXXX
geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
8
Ischumnasse) Aechten
Caffee,
SCHUTZGARRE
□
E:—
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
und
hier
9
der Stadt Köln.
Heirathen. August Derousseaux, Schreiner, v. Eupen, und Kath. Kremers, v. Unterbruch.- Felix Beckmann, Tagl., v. Flammersfeld, und Theres. Nagelschmidt, v. Ehrenfeld. Wilh. Fußwinkel, Anstr., v. Merke nich, und Anna Werner, v. hier.Friedr. Schäfer, Kutscher, v. Schwaneuberg, und Hel. Altenpohl. v. Güldenwerth.- Jos. Batta, Schreinerges., v. Dockweiler, und Elisab. Wirtz, v. Hohenfels.- Herm. Hopp, Dachdecker, v. Stralsund, und Maria Doß, v. Hannover.- Hub. Mockel, Tagl., v. Eupen, und Marg. Schäffer, v. Wittlich.= Mich. Rau. Maurer, v. Schwikkershausen, und Marg. Nußbaum, v. Heide.- Friedr. Heitmann, Kaufm., v. Wiesbaden, und Sabine Krier, v. v. hier.= Nicol. Tesch, Schreiner, v. Riegenroth, und Kath. Heinrichs, v. Keldenich.
Heiraths=Ankündigungen. Andr
Schlösser, Tagl., und Magd. Herwegen, Wwe. Körfer, Beide Holzg. 17.- Karl Heep. Tagl., zu Ehrenfeld, und Odilia Odenthal, Alte Wallg. 1.- Pet. Lenz, Ober=Lazarethgeh., Ulrichsg.—3. und Magd. Ronneburg, Jahnstraße 29. Joh. Haas, Tagl., Weideng. 40, und Maria Zimmermann, Stavenhof 14B.
„ Gottfried Arens, Commis, Unter Krahnenb. 19, und Christ. Lüttgen, Thürmchenswall.- Karl Schildgen, Kaufmann, zu Wiesdorf, und Math. Vourscheid, Wwe. Kaubrügge, Gereonshofstr..— Ernst Siemons, Kaufm., zu Sülz, und Agnes Ild, Schilderg. 95.- Friedrich Kleine, Wwr., Tagl., Buschg. 5A, und Gertrud Friesdorf, Salzg. 11.- Dr. jur. Karl Heinrich Becker, kgl. Gerichts=Assessor, Klingelpütz 12, und Emma Kath. Frieder. Schmidt, zu Neuwied.
Geburten. Jos., T. v. Pet. Becker, Schuhm., Kupferg. 10.- Maria Louise,
T. v. Herm. Jos. v. Mörs, Postschaffner, Komödienstr. 71—.- Anna Maria Barbara, T. v. Gust. Reinhard, PostSeer., Ursulapl. 23.- Veron., T. v. Christ. Thraths, Tagl., Severinswall 16.- Karl, S. v. Peter Effelsberg, Schuhm., Köln=Bayenthal, Kirchstraße 22.- Karl Ludw. Georg, S. v. Karl Welcker, Kaufm., Perlenpf. 6.- Jos, S. v. Wilhelm Aurel. Brodmühler, Agent. Engelbertstr. 19.- Joh., T. v. Andr. Jansen, Tagl., Weißgerbereckgasse 2A.. Joh., S. v. Jos. Linnartz, Tagl., Clemensstr. 24.— Adelh., T. v. Karl Jacob Hennsberg. Tagl., Zugasse 21.- Karl, S. v. Mathias Goldschmidt, Hauskn., Paulstr. 12.Joh., S. v. Heinr. von der Weiden, Schriftsetzer, Stavenhof 14B.- Sib. Katharina, T. v. Jos. Braun, Anstr., Zülpicherstr. 8.- Karl Christ. Wilh., S. v. Bernhard Tillmeier, Tapez, Gereonsw. 47.
Sterbefälle. Clara Neubauer, 24 ., Nächelsg. 3. Kath. Offermann, geb. Schifser, 64., Klapperh. 15. Clemens Jos. Schnorrenberg, 1 J. 8 ., Josephstr. 34.- Paula Geritan, 23., Ehrenstr. 17. Gertr. Walbröl, 5 M. 11., Mauritiusw. 74. Anton Boussier, 3 M. 24., Alexianerstraße 17.- Maria Feith, Wwe. Dreesen, 70., Weidengasse 18.- Gottfr. Engels, 1 J. 7., zu Arnoldshöhe.
- Anton Heinr. Landsberg, 8., Barbarossaplatz 4.. Joh. Willems, Wwe. Weck, 62., zu Solingen. Joh Friedr. Braun, Wwr., ohne Gew., 75., Severinstraße 124. Kaspar Schiesser, 2 J. 10., Spulmannsgasse 29.— Wilh. Wagener, Wwr., Bürstenm., 62.. Bayardsgasse 5.
Berichtigung. In den Sterbefällen vom 11. Juni muß es heißen: Melch. Pohl, verh.(statt unverh.).
von
Irkens.S
Gr. Sandkaul 16. Ecke Sandbahn.
Großes Lager solid gearbeiteter Möbel, vollständige Betten, Bettwaaren Sophas, sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände, Specialität in Leitern, Treppchen und Fensterputzstühlen.
16, Ecke
Die im Betriebe befindliche
Bäckerei der Internationalen
Ausstellung für Nahrungsmittel und
ist an einen tüchtigen, solventen
Näheres durch die Direction.
Die Kölner Ausstellungen. X.
b Köln, 14. Juni 1889.
Italien hat als das Stammland des alten römischen Reiches und als der Ausgangspunkt der christlichen Cultur in erster Linie den Ruf, eine Fundgrube zu sein für wissenschaftliche Forschungen verschiedenster Art, sowie ein nimmer versiechender Born für das Studium der Künste, namentlich der Architektur, Sculptur und Malerei. Gerade dieser Umstand läßt die gewerbliche Industrie Neu Italiens bei Beurtheilung dieses Landes oft allzusehr in den Hintergrund treten, was dieser selbst in dem internationalen Wettbewerb gewiß nicht förderlich ist. Zwar hat das Land der edeln Südfrüchte nicht eine großartige MaschinenIndustrie, etwa wie Deutschland, aufzuweisen, verfügt aber dafür über manche blühende Gewerbszweige, deren Erzeugnisse wesentlich dazu beitragen, die Häuslichkeit des Südländers angenehm, bequem und schmuckreich zu gestalten. Die italienische Abtheilung in der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel bringt freilich nicht alle diese Industriezweige in erschöpfender Weise zur Anschauung— der zehnfache Raum würde hierfür wohl kaum ausreichen—, immerhin bietet die vorhandene Ausstellung, in welcher 180 italienische Aussteller vertreten sind, eine große Zahl sehenswerther Gegenstände, deren oberflächliche Würdigung schon geraume Zeit in Anspruch nimmt.
Die Möbel=Artikel, welche in Italien hergestellt werden, übertreffen im Allgemeinen nicht diejenigen der andern europäischen Länder, namentlich nicht die in hoher Blüthe stehende Industrie Deutschlands. Was ihre Ausfuhr auch nach den andern civilisirten Staaten sichert, sind die wechselvollen und gefälligen, oft allerdings geradezu bizarren
Haupt=Niederlage in Köln,
der
langjährig bewährten, berühmten
Kloster(Bleichsucht)
Pillen.
Originalrecept des Klosters St. Maria in Köln.
(Eisen, Fliederkraut, Benedicten)* Das zuverlässigste Mittel gegen: Bleichsucht, Blutarmuth,
Schwäche
bei jungen Frauen und Mädchen. Or.=Sch.. 1,25, Doppel=Sch. J. 2,25.
Apotheke, Glocken= gasse—.
Specialität:
Zwirn und Lil de Perse,
—10 Knopf Länge.
für Damen à 50, 75, 90 Pfg., für Herren à 50, 75 Pfg., 1 M.
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 75, 80, 90 Pfg., M. 1,—, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren M. 1,—, 1,30.
ein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen M..—, 1,20, 1,50, M..75,.—.
Leinen=Handschuhe,
neu, sehr abkühlend, neu, für Damen M. 1,—,.20, für Herren M. 1,30.
Glacs=Handschuhe,
billigste Quelle bei
euage esc een., /1 Stein=Leydel,
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren, M.19— Marzellenstraße 19—.“
Einhorn.
Heimbach,
unweit Kloster Maria=Wald und Nideggen— gesunder Sommeraufenthalt mit schönen Partieen in waldigen Bergen.
Hotel Scheidt
Eingerichtet zur Aufnahme ganzer Familien.
Billige und gute Pension.
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
Fr. Decker,
Telephon=Anschluß Nr. 555.— werden
Drei Zimmer
nebst Bequemlichkeiten. Weichserhof 13A4
Zweite
und dritte Etage, 12 große Räume nebst Speicherzimmer, zu 2500 M. zu vermiethen. Herwarthstraße 18, am Kaiser Wilhelm=Ring.
an allen Hochbauten—fertigt, sowie durch die neuesten Appaangerate untersucht von
Leonh. Genssler,
Blitzableiter=Fabricant, Köln=Deutz.
irmen verselben. Die einfachen sowie auch die zahlreichen LurusAcöbel, welche die hiesige Abtheilung enthält, verrathen die lebhafte Phantasie des Südländers. Besonders fällt eine reizende ZimmerEinrichtung im Roccocostil auf, welche zudem im Verhältniß zu deutschen Fabricaten sehr preiswürdig ist. Die Massenproduction solcher Artikel ermöglicht eben dem italienischen Fabricanten, billigere Preise festzusetzen und dadurch in dem internationalen Wettbewerb sich zu behaupten. Ganz eigenartige Schaustücke weist Italien an KunstMöbeln auf. Da finden wir z. B. einen zierlichen Schrank mit reicher Ranken= und Figuren=Ornamentik. Alle Verzierungen an diesem Möbel bestehen aus Perlmutter und Elfenbein, welche in kleinen Stückchen in das Holz eingelegt sind. An einer andern Art von Kunst=Möbeln sind einzelne Füllungen aus Milchglas hergestellt, welches mit geschmackvolle. Nalexei versenen ist. Ferner ist ein großer Buffetschrank von wertanisch schönem Aufbau hervorzuheben, welcher in ruhiger italienischer Renaissance ausgeführt ist. Auf dem Buffettisch erhebt sich, auf kurz gedrungenen Säulchen ruhend, ein großer dreitheiliger Aufsatz, dessen mittlerer Theil durchbrochen und durch eine auf Säulen gestützte Galerie in zwei Geschosse getheilt ist. Diese und mehrere andere Stücke dürfen ## vorragende Leistungen des italienischen Kunstgewerbes bezeichnet
Schaustücken schließen sich kleine Phantasiesachen an, namentlich Blumenkörbchen und Toilettespiegel in allen möglichen Formen und Einfassungen. Der hervorragendste Aussteller in solchen Artikeln ist Hr. Luigi Mantegazza aus Mailand. Eine italienische Specialität sind die Galanteriewaaren in Olivenholz von der Firma Apollo Garganico aus Bellagio. Die geschmackvollen Etuis für Cigarren, Cigaretten und Visitenkarten, die Photographieständer, Spazierstöcke und andere Luxusgegenstände, alles aus echtem Olivenholz, finden bei den Besuchern großen Absatz. Bekannt sind auch die Erzeugnisse der Italiener in Fayencen, Terracotta= und Thon=Waaren. Die stets wiederkehrenden Motive, wie der schmachtende Liebhaber mit der unvermeidlichen Mandoline, Gondelfahrten über den blauen Meeresspiegel u.., erinnern schon beim ersten Blick an den italienischen Ursprung, während allerdings auch die vollendete Ausführung den geborenen Meister in diesem Fache erkennen läßt. Die interessanteste und unstreitig auch schönste Gruppe bilden die manchfaltigen Schmucksachen, eine Augenweide für die Damenwelt. Wie in andern Abtheilungen treffen wir auch hier Filigran=, Gold= und Silber=Bijouterieen; aber eine ganz besondere Aufmerksamkeit beanspruchen die Schmucksachen in Korallen, Lava, Muscheln Schildpatt, Cameen und Mosaik. Die Firma Bargigli e Grazzini in Florenz befaßt sich nahezu ausschließlich mit der Herstellung von MosaikBijouterieen. Auf Brochen, Vorstecknadeln, Medaillons, Armbändern, Halsketten finden wir in den Flächen zierliche Blumenranken, Bouquets und Linien=Ornamente, welche alle aus eingelegtem, verschiedenfarbigem Marmor bestehen. Eine andere Art ist wiederum die sog. Romo=Masaik, gewissermaßen eine Perlmosaik, indem Perlen in äußerst kleine Theilchen gespalten und geschliffen werden, aus deren Zusammenstellung dann die zierlichsten Füllungen und Randverzierungen in bunten, glitzernden Farven entstehen. Die Arbeit wird mit der Hand unter Benutzung von Vergrößerungsgläsern mit peinlicher Genanigkeit ausgeführt, so daß man bei oberflächlicher Betrachtung die Mosaikarbeit für Malerei ansehen möchte. In der vorerwähnten Marmor=Mosaik sind auch mehrere Bilder, namentlich Stillleben und Genrebilder, angefertigt, welche ein sehr natürliches Gepräge haben. Antonio Montini aus Neapel zeichnet sich durch prächtige Schmucksachen aus Korallen und Muscheln aus, welche aus einem Stück gearbeitet sind. Ein vollständiger Schmuck aus solchem Material ist sehr werthvoll und von glänzender Wirkung. Auch die Lava vom Vesuv ist zu den manchfaltigsten Bijouterieen verwerthet; an größern Stücken sind sogar schöne Reliefbilder ausgearbeitet, wobei die verschiedene Färbung der Lava sehr zu Statten kommt. Endlich seien in dieser Gruppe noch die feinen, völlig transparenten Schildpatt=Artikel sowie die kunstvollen Verarbeitungen von Muschelschalen der Firma Luigi Caramanna aus Neapel hervorgehoben, welche zu den vollkommensten Leistungen ihrer Art gehören.
Der Uebergang vom Kunstgewerbe zur höhern Kunst vollzieht sich in Dr ite nschen Abtheilung ganz unvermerkt; denn den erwähnten
Reliefbildern und Thonfiguren schließt sich eine glänzende Sammlung von Werken italienischer Sculptur an. Die Marmorgruppe„Der Frühling des Lebens", ferner„Die vom Tanze ausruhende Maske“ von Alessandro Rugal aus Mailand, sowie mehrere Statuen von Odiardo Tobacchi aus Turin zeigen eine hohe künstlerische Auffassung und eine tadellose Ausführung. Noch täglich treffen neue Kunstwerke dieser Art ein, so daß die italienische Sculptur ganz stattlich vertreten sein wird. Weniger glücklich ist dagegen die Auswahl der italienischen elgemälde, von denen nur wenige, z. B. die weidenden Schafe mit den Hirten von Guzzardi, das Ruheplätzchen im Walde von Follini und die ländliche Bahnstation von Tommasi wirklichen künstlerischen Werth besitzen. An Nahrungsmitteln sind noch wenige italienische Landeserzeugnisse eingetroffen, doch sind, laut Katalog, eine beträchtliche Sammlung von Weinen, unter denen die Marken Lacrimae Christi (vom Fuße des Vesuv), Chianti und Marsala auch in Deutschland ziemlich bekannt sind, ferner die in großem Maßstabe exportirten italienischen Mehlpasten, Conserven, Chocolade, Liqueure und verschiedene Sorten Olivenöl angemeldet. Abgesehen von den angedeuteten Schwächen wird demnach auch die italienische Abtheilung eine ziemlich gelungene Uebersicht über die im Lande erzeugten Artikel für Hausbedarf und Nahrungsmittel gewähren.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Bei verschiedenen hiesigen Pensions=Vorsteherinnen prach Anfangs April ein„vornehmer Engländer“ vor, der angab, er komme im Auftrage einer Londoner Schulagentur, um in hiesigen Pensionaten eine Anzahl Kinder reicher englischer Familien unterzubringen. Un vie Abschließung eines diesbezüglichen Vertrages knüpfte der Fremde die Bedingung, daß für jeden Zögling eine sogenannte Einschreibegebühr von 20 M. sofort zu entrichten sei. Eine der Vorsteherinnen ließ sich durch das feine weltmännische Auftreten des Fremden nicht bestechen und veranlaßte dessen Verhaftung. Es stellte sich nun heraus, daß der Festgenommene, der sich Lewis William v. Hartmann nannte, keinerlei Legitimationspapiere besaß; er war nur im Besitze von 19 Pfg. und eines kleinen Koffers mit schmutziger Wäsche. Der Verhaftete versuchte im Vereine mit einem Mitgefangenen, dem Tagelöhner Hubert Schiffer aus Aachen, aus dem hiesigen Depot auszubrechen. Sie zerstörten den in der Zelle befindlichen Tisch und bearbeiteten die vor dem Fenster angebrachten Gitter mit den Tischstollen; als diese ihren Anstrengungen spotteten, faßten sie den Entschluß, den Aufseher beim Betreten der Zelle niederzuschlagen und ihm die Schlüssel abzunehmen. Dieser Plan wurde von einem Mitgefangenen verrathen und so vereitelt. Um die Identität des„vornehmen Engländers" festzustellen, wurden durch den deutschen General=Consul in London umfassende Recherchen ohne Erfolg vorgenommen, alle Angaben des Verhafteten über seine vornehme Familie und seine hohen Verbindungen erwiesen sich als falsch. Die Staatsanwaltschaft ist der Ansicht, daß der angebliche Lewis William v. Hartmann ein gefährlicher internationaler Hochstapler ist, der allen Grund hat, seine Personalien zu verschweigen. Wegen Betrugsversuchs in vier Fällen und gemeinschaftlicher Zusammenrottung zum gewaltsamen Ausbruche aus dem Gefängnisse erkannte das Gericht auf 18 Monate Gefängniß; der Aachener kam mit 6 Monaten davon. Da die Photographie des Engländers inzwischen dem Verbrecher=Album einverleibt worden ist, so wird es wohl der Behörde während dessen Strafhaft gelingen, seine Identität festzustellen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 u Namstag. 15. Juni 1339.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die beiden Neubauten, welche auf dem Grundstücke Severinstraße Nr. 88 nach der Achterstraße hin errichtet worden sind, die Bezeichnung
Achterstraße Nr. 23A und Nr. 23 B erhalten haben.
Köln, 12. Juni 1889.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete
* Spiritus.
Versteigerung
mit Zuschlag zu
jedem Preise.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verstorbenen Eheleute Johann Jacob Claasen, Architekt, und Elisabeth, geb. Baum, wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 25. Juni curr., Nachmittags 6 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße 4,
öffentlich meistbietend versteigern:
Das zu Köln an der Seyengasse, Ecke der Bayenstraße gelegene Haus Nr. 10, mit Terrasse, Eingaugshalle, Erker, Valcon, Thurm 2c., Centralheizung, hochherrschaftlich in gothischem Stile unter Verwendung von Werksteinen erbaut, catastrirt Flur 3, Nr. 374·288, Seyengasse, mit 2 Ar 87 Meter Fläche.
Bedingungen und Voracten liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 4. Juni 1889.
Der Königliche Notar, Goecke, Justizrath.*
Licitation.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Pumpenmachers Lambert Hausen und auf Grund des vormundschaftgerichtlich genehmigten Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 27. April 1889 soll
am Dinstag den 25. Juni cr., Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Mohrenstraße Nr. 1A,
das zur Nachlaßmasse gehörige, zu Köln auf dem Buttermarkt Nr. 26 gelegene Wohnhaus mit Umund Unterlage und allem sonstigen An= und Zubehör, katastrirt in Flur 5 Nr. 609 mit 64 Meter Fläche, taxirt zu 18,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigert und bei erreichter Taxe zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht effen.
Köln, 6. Juni 1889.
Der Königliche Notar:
Hilgers.
Der zweite
zu
Greven'- Adressbuch
für Köln und eingemeindete Vororte n. s. w.
befindet sich im Satz.
50 Ausgabe: 1. Juli.
Neue Angaben,
Veränderungen u. s. w.
werden unentgeltlich aufgenommen,
jedoch sofort erbeten.
Expedition
des Kölner Adreßbuches,
6 Brückenstraße 6.
Ein Schlosser, verh., d. mehr. Jahre Ein ein. belg. Wollwäscherei beschäft. war, sucht ähnliche Stelle. Ausk. i. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.(6284
Internationale Sport=Ausstellung
Köln 1885.
Concours hippique.
15. Juni. Nachmittags 4 Uhr,
für Wagenpferde;
16. Juni, Nachmittags 4 Uhr,
für Reitpferde,
darnach Blumen=Corso à la Metternich.
Bestimmungen für den Blumen-Corso:
Eintritt von 5 Uhr ab durch das Thor oberhalb des Haupt=Portals.
Eintrittskarte pro Reiter 3 Mark.
„ pro Equipage inel. Kutscher und Bediente 3„
„ für den Wagen=Insassen1„
Billets sind zu haben in dem Einlaßthor. Jeder Reiter resp. Lenker eines Gespannes muß kenntlich sein durch eine rothweiße Schleife, die am Einlaßthor für 50 Pfg. zu haben ist.
Eintritt zur Sport=Ausstellung 1 Mark.
Tribünenplätze numerirt für 1 Taa:::: 2 Mark
„„„ 2 Taar 3„
Für Auswärtige ist die Rückfracht der gesendeten Pferde und Wagen frei. Unterkunft für auswärtige Pferde 2c. in den Stallungen der Ausstellung.
Am 16. Juni, Abends 9 Uhr, Vertheilung der Preise 2c.
im Chinesischen Café, Restauration Loeffler.
Die Direction.
gez.: G. Hahn.
gges: von Kameke, Rittmeister a. D.
Sre
an,
11
Lustre Staubmäntel von 9 Seidene„„)—
Wasserdichte„„ 2/—
Perlsichus„.50„„
Die Preise sind auf jedem Mantel deutlich in Zahlen vermerkt.
Ludwig Alexander,
Köln, 27 Minoritenstraße 27,
„ Ecke Columbastraße
se
Mobilar= Verkauf.
In Sachen der Erben der zu Köln verlebten Ehegatten Herrn Hermann Kaufmann und Frau Dorothca, geborene Rothschild, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rheine wohnende Königlich Preußische Notar Peter Mathias Wilms, auf Grund eines Beschlusses des Königl. Amtsgerichts, Abtheilung 11, zu Köln, vom 11. Juni 1889
am Montag den 24. Juni 1889, von 9 Uhr an, in dem Sterbehause Mittelstraße Nr. 24 zu Köln,
die zu den Nachlassenschaften der benannten Ehegatten Kaufmann gehörigen Mobilien aller Art, namentlich:
Sophas, Tische, Stühle, Betten, Schränke, Spiegel, Gemälde, Glas= und Porzellansachen, ein Clavier, eine Partie Leinwand, sowie eine große Anzahl Gold= und Silbersachen, als: Uhren, Ringe, Brochen, Ketten, Ohrgehänge 2c. 2c.
öffentlich gegen gleich baare Zahlung versteigern.
Köln, 14. Juni 1889.
Wilms, Notar.
Eine tüchtige
Verkäuferin für die Ausstellung
gegen Fixum und außerdem noch Provision zu engagiren gesucht. Gefl. Fr.=Offerten, möglichst mit Photographie, sub C N 1248 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg, erbeten.
Schreiner=Arbeiten
zu vergeben. Bedingung: Ein kleines Haus mit Werkstätte zu übernehmen. Off. unter A 126 bes. die Annahmestelle v. Geschw. Antoni, Breitestr. 165.
Locales.
Die Eisenbahnarbeiten an der alten Maximinenstraße werden mit großem Eifer betrieben. Die Fundamente für die gewaltigen Pfeiler der Futtermauer des nach Norden hin erweiterten Bahnkörpers sind nahezu fertig gestellt. Die gewonnene Erde wird mit einer Transportbahn auf die Viaductbogen und auf den neuen Damm befördert. Zur Beschleunigung der Arbeit sind schon seit einiger Zeit Nachtschichten angeordnet. Am Hansa=Ring sind die Fundamente für die Aufnahme der Futtermauer und die Eisenpfeiler des westlichen Theiles der Ueberführung ebenfalls fertig gestellt.
∆ Unfall. Gestern Mittag wurde in der Poststraße in der Nähe der Alten Mauer am Bach ein Kind von einem Fuhrwerk über den Fuß gefahren. Der Unfall war dadurch entstanden, daß der Fuhrmann zu schnell um die Ecke gefahren hatte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[51) Unverständliches Verbot. An einem der jüngsten Tage wollte mein zehnjähriges Söhnchen, Schüler der Volksschule St. Gereon, Morgens eine kleine mit Wasser gefüllte Flasche nach der Schule mitnehmen. Ich verbot ihm dies in der Voraussetzung, daß den Kindern bei der tropischen Hitze in der Schule Gelegenheit geboten werde, Wasser
—„ hen ger
zu trinken. Unter Weinen erklärte mir aber der Junge, daß den Schü lern verboten sei, auf dem Schulhofe Wasser zu trinken; sie bekämen in der Schule überhaupt keinen Trunk Wasser zu sehen. Da andere Kinder dieselben Aussagen machten, erkundigte ich mich an zuständiger Stelle, ob eine Verfügung der Schulbehörde betr. Nichtverabreichung von Wasser in der Schule bestehe. Ich erfuhr, daß dies nicht der Fall sei, die Anordnung vielmehr nur aus Rücksicht auf die beschränkten Raumverhältnisse der betr. stark besuchten Schule getroffen sei. Bei der großen Schülerzahl sei es nicht möglich, in der Pause die Kinder einzeln an die Wasserleitung auf dem Hofe gehen zu lassen, um Wasser zu trinken. Zur Aufrechterhaltung der Ordnung sei thatsächlich der Wasserkrahn auf dem Hofe abgesperrt. Nun denke man sich die armen Kinder von 7 bis 12 Uhr Mittags unter Aussicht der Lehrer, welche das Nichttrinken zu überwachen haben! Schon in der Schulpause ist den meisten Kindern der Gaumen so trocken, daß sie ihr Frühstück kaum verzehren können und es lieber bei Seite legen. Dazu bedenke man die anhaltend große Hitze in den jüngsten Wochen, welche die Luft in den von Schülern ziemlich gefüllten Sälen noch mehr als gewöhnlich austrocknet, dann wird man jene Anordnung als eine große Härte für die Kinder betrachten müssen. Wenn in der Jetztzeit schon in sanitairer Hinsicht so überaus große Sorgfalt auf die Zuführung von genügend Licht und Luft in die Schulen gelegt wird, dann scheint mir doch in gesundheitlicher Beziehung noch dringender nöthig zu sein, den Kindern während des Schulunterrichtes genügend Wasser zuzuführen. Wenn die mangelhaften Raumverhältnisse zu einer solch' harten Maßregel in einer so stark besuchten Schule zwingen, dann erachte ich es als die dringendste Pflicht der Schulbehörde, auf irgend eine Weise in diesem Punkte Abhülfe zu schaffen. T. 8.
Zur
Soldat(der sich mit seiner Köchin entzweit hat):„Jetzt verlobe ick aber nich wieder, und wenn ick verhungern muß!"
eines Belocipedisten.
mir
Betheuerung
glauben gar nicht, wie heiß ich Sie liebe mit Wonne auf's Rad flechten lassen!“
Kölnische
Straßenbahn=Gesellschaft.
1. Gelegentlich der am Sonntag den 16. d. M. stattfindenden PsarrProcession an St. Aposteln beginnt der Betrieb auf der Querbahn erst 1227 Uhr Mittags vom Salier=Ring aus. Die Wagen der Strecke DomMüngersdorf fahren von 9 Uhr bis 12 Uhr nur bis zur Mittelstraße.
2. Wegen der an demselben Tage stattfindenden Procession der Pfarre St. Maria im Capitol wird der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum Dom fahren. Von 10 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags fahren die Wagen von Bayenthal nur bis zum Waidmarkt.
*
wegen bevorstehender Inventur
mit 10% Rabatt.
Heinr. Russ&amp; Co.,
Inhaber D. Alexander,
Gülichsplatz 2 und Hölle 37.
*
#
Sonnenschirme
in reichhaltiger Auswahl zu billigsten Preisen. J. Schmitz Wwe., Passage 7.
Reparaturen und Ueberziehen wird schnell besorgt.
„Mein Fräulein, Sie
Für Sie würde ich mich
Prämütt auf 19 Ausstellungen.
Den Besuchern der Internationalen Ausstellung für Nahrungses mittel und Hausbedarf empfehle ich meine
* Specialitäten, als: Suceade=Candis=
* Honigkuchen u. Ostfriesische Knüppelkuchen
2 zur gefl. Abnahme ergebenst.
: Leer, Friedr. Müller,
Ostfriesland. Sanen Nachfolger. Vertreter Albrecht Reusch, Köln.
totaler reeller Ausverkauf meiner sämmtlichen Korbwaaren zum Selbstkostenpreise.
29 Altermarkt 29.
s tis
Cravatten Zusoatzfter
Deck=Cravatten 3 Stück 1,25, 2
I* Deck=Cravatten 3 Stück 2 Mark, 3 Sommerhandschuhe. 8
Sonnenschirme, 8
Strohhüte, 8
in schönster Auswahl; billigste Preise." 2
unter∆ Dorff. Unter*„
Fettenhennen 4. Me WOlm) Fettenheunen 4.„
10663803303030
Wohnungssuchende
durch das
und Grundbesitzererhalten gratis Auskunft über zu vermiethende Wohnungen Wohnungs=Nachweisungs Bureau des Kölner Haus= und Gru
Vereins, Hotel Wiener Hof, Glockengasse—10, Zimmer Nr. 2.
Geschäftsstunden vorläufig von 5— 7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden zu dieser Zeit auch Offerten leer stehender Wohnungen von Seiten unserer Mitglieder und Anmeldungen neuer Mitglieder entgegengenommen, sowie überhaupt jedwede Auskunft ertheilt.
Der Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.“
Vororten und Umgebung.
Kalk, 13. Juni. Die Vereinigte Schützengesellschaft feiert ihr diesjähriges Schützenfest in der Zeit vom 7. bis 14. Juli auf dem hinter dem frühern Rheinischen Bahnhofe gelegenen 15 Morgen großen Grundstücke. Seit drei Jahren hat die Gesellschaft kein Fest mehr veranstaltet, weshalb das diesjährige besonders großartig gefeiert werden soll.
Cs Mülheim a. Rh., 14. Juni. Die Einweihung der Kleinkinderbewahrschule der Firma Felten&amp; Guilleaume wurde gestern Morgen in feierlicher Weise durch den Herrn Erzbischof vorgenommen. An der Feier nahmen Theil Bürgermeister Steinkopf, SchulInspector Dr. Be##ardt, die hiesige Geistlichkeit, Frau Commercienrath Guilleaume nebst zwei Söhnen und eine Anzahl Beamte des Werkes. Nachdem der hochwürdigste Herr in einer kurzen Ansprache auf die hohe Bedeutung des Tages hingewiesen hatte, celebrirte er in der Hauskapelle der Anstalt, welch' letztere überaus festlich geschmückt war, die h. Messe und übergab dann die Schule ihrer Bestimmung, sie unter den Schutz des heiligen Antonius stellend. Weißgekleidete Mädchen drückten dem Herrn Erzbischof und der Frau Commercienrath den Dank der Arbeiter des Werkes aus. Ersterer begab sich zu dem von Hrn. Kaplan Müller gegründeten Knaben=Asyl zum h. Hermann Joseph

6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 160&a Samstaa. 15. Juni 1389.
Severinstrasse Ius. C. KREUTZBERG, Severinstrasse l09.
Specialität: Arbeiter=Kleider.
Weiße und farbige Lederhosen von M. 2,25 an, Zwirnhosen, Sommerhosen, Sommerjoppen, grüne Zwirnjoppen. Große Auswahl in Arbeitshemden, Blousen, Anstreicher-Kittel, Sayettjacken in allen Farben und Qualitäten,
alle Sorten Schürzen, Socken, weiße Hemden, Kragen, Manschetten, Slipse u. s. w. Wollene Tuchhosen, Kinder-Anzüge.
— Alleinverkauf der gesetzlich geschützten Normal-Arbeiter-Schutz-Anzüge nach Vorschrift für Köln und Amgegend.
Zoologischer Garten Volksgarten.
#runde
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Geig ndet Köln a. Rh. Teighon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg. Scharlach-Berg. Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer.
empfiehlt:
Samstag, 15. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
6 E T 0
S 00 S 00 — ∆
9 Eig
5 5
Moselweine v..0,7Op. Fl., g; 6 Rheinweine„„„„ Deutsche Rothw. 0, 80
Bordeaux 1,00,
Burgunder 2,00
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ¼ Fl..10.50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼1„„.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„½1„9,00
do.„„½„5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira„„—4„„
Portwein„„—4„„
Malaga„„—4„„
Muscat-Lunel„„ 2,25„„
Batavia-Arac„„—5„„
Jamaica-Rum„„—5„ PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Unter uns“, Marsch aus„Der Ducatenprinz“ von L. Audré.
2. Ouverture zu„ Fannnauser“ von R. Wagner.
3.„Am schönen Rhein gedenk ich dein“. Walzer von Kéler Béla.
4.„Am Meer“, Lied von Fr. Schubert.
5. Fantasie aus„vestauin“ von Spontini.
6. Quadrille über Motive aus Meyerveers„nirlcanerin“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Die dänische Wachtparade“. Marsch von Walther.
8. Ouverture zu„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“ von
Fr. v. Suppé.
9.„Mer genblatter“. Walzer von Strauss.
10. Introduction, Scene und Canzonette aus„Rigoletto“ von Verdi.
11.„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
12.„. lan-ur“, Polka von Bach.
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
e Kaglagischer Garten. s
Tchendort.
Hotel Zur Erholung.
(Posthaltestelle.)
Neu errichtetes Hotel.
Schöne, luftige Logirränme, sämmtlich 1. Etage Pension für Erwachsene 3.,
Kinder billigst. nach Uebereinkunft. Großer Saal und Garten, schöne Kegelbahn. Weine der Actien-Gesellschaft Pins-Bau. Vorzügliches Baierisches Bier.
Gute bürgerliche Küche.
Um geneigten Zuspruch bittet Schorn, Restaurateur.
den 16. Juni cr.,#
#5 von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis**
Pfg. die Person.
Fütterung der Seelöwen:&am
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.#
Commanditair“ Vergröße.
rung eines Colonialwaaren=Geschäftes en gros&amp; en détail gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 709 bef. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Pension Jansweid,
Dernau a. d. Uhr
(Eisenbahn=Station).
Für Ausflügler
halte meine
Conditorei u. Casé
bestens empfohlen.
Franz Jos. Roth,
Berg.=Gladbach,
Wilhelmstraße.
Dr. J. Ernst,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
früher als langjähriger I. Afsistenz= u. Secundair=Arzt am hiesigen Bürger=Hospital unter Herrn Prof. Dr. Leichtenstern, dann an der Münchener Universttäts=Frauenklinik unter Herrn Geheimrath Prof. Dr. Winckel thätig.
Perleupfuhl 10, Koe
Telephon 678.
Sprechstunden(Jormittags—10Uhr.
Dr. Tanselow,
Königlicher Polizei-StadtPhysikus,
An der Linde 6.
Sprechstunden:
Amtlich: Vormittags—10 Uhr, Nachmittags—4 Uhr Aerztlich:Vormittags 10—11 Uhr, Nachmittags—5 Uhr.
Künstl. Zähne à3 M.
1 Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Ernst Koenen
I
KOLN
verlegte Wohnung sowie das Geschäft,
Tuchhandlung- Anfertigungun Maass
nach Gülichsplatz Nr. 6.
Unverändert bleibt das Bestreben, durch pünktliche und sorgsame- Ausführung aller Aufträge das Wohlwollen der geehrten Kundschaft zu gewinnen und dauernd zu erhalten.
Vollgernährung und Armee-Verpflegung.
Erstdgrosse Militair-Speisung
von ca. 600##n in dem Festsaale der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf
Sonntag den 16. Juni 1889, Nachmittags 5 Uhr:
Siebentes
Philharmonisches Concert
des
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender. PROGRAMM.
1. Ouverture zu„Coriolan“
I.
2.
a. Napolitain et Napolitaine
b. Toréadore et Andalouse„
3. Polonaise
(Instrumentirt von C. Müller=Berghaus.
II.
4. Ouverture zu„Raymond"..„ 5
5. Lied, Duett(zwei Trompeten)
6. Czardas aus„Der Geist der Wojewoden“
III.
7. Ouverture zu„Martha".:„„:
8. Vorspiel zu„Lohengrin".„:
9.„Danse macahre“..
10.„Myrtenblüthen", Walzer„„
"<space> L.<space> v a n<space> B e e t h o v e n.<space> : A. Rubinstein.
"<space> F r.<space> C h o p i n.<space>
A. Thomas. F. Mendelssohn. L. Großmann.
F. v. Flotow.
R. Wagner.
C. Saint=Saéns. Joh. Strauß.
Dutzendbillete à 3 J. haben.
Einzelkarten à 30 Pfg. sind an der Kasse zu
Volksgarten=Molkerei
im Fort neben der Restauration
werden von früh 6 Uhr bis Abends 9 Uhr frisch gemolkene Milch, dicke Milch, Makai, Buttermilch nebst Backwerk und verschiedene Sorten
Mineralwasser
verabreicht, sowie auch Bestellungen auf tägliche Milchlieferungen in's Haus angenommen. Näheres, auch über Abonnements, daselbst.
Herren- u. Knaben-Stroh-Hüte.
Grösste Auswahl.
Bekannt billigste Preise.
Kinder-Stroh-Hüte
verkaufe um schnell zu räumen
zum Einkaufspreis.
7° L. Cahn,'70
* Schildergasse. Pe
Schildergasse,
gegenüber der evang. Kirche.
Herren- u. Knaben. Stroh-Hüte gewäschen,
gefärbt und faconnirt innerhalb einiger
Tage.
KüIn, Komödienstrasse 34—36, nahe Bahnhof und Dom.
50 Betten, Zimmer von Mark 2 an.
Angenehmer Garten mit schöner Halle.
— Eigene Weinkellerei.—
Vorzügliche Münchener und helle Biere.
* Gute Küche, Restaurationspreise.—
1889 Ausstellung Köln, Goldene Medaille, Ehrenpreis. L. J. Brems
und Nahrungsmittel
den 13. Juni, Nachmittags 4 Uhr.
Eingang durch's Hauptportal und durch die Halle der Internationalen Ausstellung
ohne Entree-Erhöhung
Das General-Comité.
Ehrenfeld.
Restauration zum
Eröffne Samstag den 25. Mai in meinem Hause
Vogelsangerstraße 121 ein Wein= und Bier=Restaurant
und wird es mein Bestreben sein, nur reine und gute Getränte zu verabfolgen und halte mich dem *<space> g e e h r t e n<space> P u b l i c u m<space> b e s t e n s<space> e m p f o h l e n.<space>
Hochachtungsvoll F. W. Zenzen.