KSSSEE
ition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen=reis: Für Köln und Dororte 12½
Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhänser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Ss
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
XRREZRRRARR
Nr. 273. Dritter Jahrgang.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 7. October 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. October 1889.
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet [141 von Lina Freifrau von Berlepsch.
Leider hatte Daisy Recht. Amri hatte sich des Bootes bemächtigt, und bald sahen die Armen, die er verrathen, Verzweiflung im Herzen, ihn an Bord steigen. Kein Zeichen nahender Erlösung erschien— das Schiff verfolgte seinen Lauf.
In namenlosem Schmerz, in wahnsinniger Wuth warfen die Verzweifelnden sich in den heißen Sand, verhüllten das Antlitz, heulten und fluchten; nur Wenige beteten.
Hoch aufgerichtet stand der Capitain. Das dunkele, feuersprühende Auge zu Himmel erhoben, die Faust geballt, rief er in wildem Weh:„O, daß ich leben dürfte, bis ich diesen Mann wiedersehe!“
6
„Eine Woche in meinem neuen Amte!“ seufzte Rudolph Osborne, während er sich zum Fenster hinaus lehnte und gleichgültig in den prächtigen Garten blickte.
„Und schon müde?“ fragte eine weiche Stimme vorwurfsvoll.
Erröthend wandte er das Haupt und sah Lady Blenkarne auf dem Balcon, der von ihren Gemächern in den Garten führte.
„Vergebung,“ fuhr sie fort,„ich konnte nicht umhin, Ihr Selbstgespräch zu belauschen. Ich wünsche aber sehr, daß Sie sich zufrieden fühlen möchten.“
„Ich sollte es, Mylady. Thaten Sie doch alles, um selbst dem anspruchsvollsten Manne zu genügen. Dazu ist meine Aufgabe so leicht, daß ich es kaum mit meinem Gewissen vereinbaren kann, das Gehalt anzunehmen, welches Sie mir auszusetzen beliebten.“
„Und doch sind Sie des Amtes müde?“
Er senkte das Haupt, als wollte er sich anklagen.„Nein, nein, das ist es nicht,“ rief er;„ich fühle mich nur angegriffen und matt. Der bisherige Mangel an Erfolg drückt mich nieder; ich war so vollkommen überzeugt von meiner Befähigung, meinem Zöglinge die verlangten Kenntnisse beizubringen, daß es mich schmerzt, so wenig zu erreichen.“
Ein feiner
Schusterjunge(in einem Cigarrenladen):„Geben Sie mir ein zwölftel Dutzend.... Sie wissen ja, von meiner Sorte, und fünf Pfennig zurück. Den Nickel bringe ich Ihnen morgen.“
„Ich verstehe. Sie hatten einen bösen Tag mit Sir Marmaduke; aber über derlei Kleinigkeiten sollten Sie sich hinwegsetzen. Sie haben sich auf ein Jahr verbindlich gemacht und müssen versuchen, was sich in der Zeit machen läßt. Der Jugend bietet sich auch so vieles zur Zerstreuung. Haben Sie die Schätze der Bibliothek und der Galerie bereits erschöpft?“
„Bitte, Mylady, beunruhigen Sie sich meinetwillen nicht. Ich will etwas spazieren reiten; dann werde ich frisch und froh wiederkehren.“
„Thun Sie das, lieber Herr Osborne; nichts verbannt so schnell die trüben Gedanken, als ein scharfer Trab auf schattigem Wege.“ Die Dame des Hauses grüßte freundlich und verschwand.
Rudolph begab sich nach den Stallungen und bestieg den glänzenden Braunen, den der Stalljunge für ihn bereit zu halten hatte. Beim Gedanken an alle die materiellen Vortheile, welche er in seiner Stellung genoß, konnte er nicht umhin, seine griesgrämige Laune sich zum Vorwurf zu machen.
Der Eingang einer schattigen Allee lockte den jungen Hofmeister; der Weg führte ihn in ein prachtvolles Dickicht. Auch heute wunderte er sich, in der Nähe vor Blenkarne Terrace solch' tiefe Einsamkeit und Ruhe zu finden. Die Zweige der hohen Tannen verschlangen sich zu grünen Gewölben, durch welche das Tageslicht in trautem Halbdunkel brach. Rudolph fand sich bald von seiner drückenden Stimmung befreit; er ließ dem Pferde die Zügel, und dieses trabte auf dem ihm, wie es schien, nicht unbekannten Wege lustig weiter.
An einer Biegung bot sich Rudolph ein reizendes Bild. Ein altes, malerisch mit zahlreichen Giebeln geschmücktes Gebäude hob sich von den dunkeln Bäumen prächtig ab. Vor demselben stand ein nicht mehr junger Mann an den Gartenzaun gelehnt und hielt mit beiden Armen ein schlankes junges Mädchen umschlungen, das mit schelmischem Lächeln zu ihm aufsah, während sie versuchte, etwas in seine Hand zu drücken. Das Mädchen war nicht schöner als viele andere, die Rudolph schon gesehen; aber die Anmuth der Jugend goß den lieblichsten Zauber über das Antlitz, und es lag etwas ungemein Fesselndes in den klaren Augen, dem weichen Munde und den stolzen Linien des Profils.
Der Hufschlag des Pferdes auf dem Rasen war nicht hörbar,
Cayetand Ceballos.
Hiermit bringe ich zur gefälligen Kenntniß, daß mir der Allein=Verkauf obiger
Felix-Brasil-Cigarren
auch für das Jahr 1890 übertragen ist und der Preis vom 1. Januar an K. 19 per Originalkiste von 200 Stück beträgt.
meine bisherigen Herren Abnehmer sowie diejenigen Herren, welche im Laufe dieses Jahres als Kunden neu hinzutreten, bleibt jedoch der bisherige Preis von M. 18 per Original= kiste von 200 Stück franco auch pro 1890 bestehen.
Ernst Jarke, Köln, Lungengasse—4,
Cigarren=Versandt=Geschäft.
Garautirt reines
feinste Qualität,
per Pfund 60 Pfg., bei Abnahme von 10 Pfd. billiger, empsiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.
Grosshandlung.
Porzellanmalerei.
KöEN,
von Werthstrasse 16—18.
Einzelverkauf.
Glasschleiferei.
9
Fauerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Ruschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Macs
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages goliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Marlin Gielen* Höln
2145
11 Hohestrasse 11.
Grosses Fabriklager
sächsischer, baierischer und böhmischer Porzellane,
sowie
deutscher u. englischer Steingutwaaren
in weiss und decorirt.
Deutsche, böhmische, englische und französische
Glas- u. Krystall-Waaren.
Syderolith und Thonwaaren, Biscuitfiguren, Majoliken etc., Beleuchtungs-Utensilien aller Art.
Damen= und Kinder=Küte
in grosser Auswahl. Billige Preise.
H. Reichmann, 51 Passage 51.
Uebernahme ganzer Aussteuern
für Hotels und Restaurants
zu billigsten, festen Preisen.
Alter Coguac, fein, 2 Kl. 4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Große Entlaufen.
helle Werkstätte mit Lager und Woh Ein Ziehhund, schwarz, mit weißer! Verwarter nung zu vermiethen. Näheres Friedrich= Brust. Gegen gute Belohnung. auf sofort für kurze Zeit gesucht Wilhelmstraße 3, separater Eingang. Bescheid Martinstraße 41. 1 Burg=Godorf bei Brüh

2.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
EEE
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 a Montag, 7. October 1339.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Kappenmachergehülfe
gesucht. Gereonswall 64.
sädchen, welches gut Handarbeit und 2 Nähen versteht, sucht bald. Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1148 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht
ein tüchtiger Mann, möglichst gelernt. Schreiner, mit der Behandlung von Holzbearbeitungs=Maschinen vertraut, gegen hohen Lohn in dauernde Stellung. Jof. Pinnekamp, Rosenstraße 56.
Bauschreiner
dauernd gesucht. Nippes, Siebachstraße 724.
Eine
angehende Verkäuserin sucht Stelle in besserer Bäckerei oder Conditorei(19 Jahre alt, katholischer Religion). Fr Off. unter A D 102 postlagernd Brühl erbeten.
Stein=Bildhauer
gesucht zum sofortigen Eintritt bei dauernder Beschäftigung und gutem Lohn.
Bachem&amp; Co.,
Königswinter.
Arbeits-Gesuche.
Aeltere Leute
mit langjährigen guten Zeugnissen suchen Beschäftigung. Filzengraben 12.
Gut empfohlene
Wittwe sucht Stundenarbeit.
Gr. Brinkgasse 13.
(äine gesunde, starke Frau sucht noch
2 einige Kunden im Waschen und Putzen in u. auß. d. Hause. Frau Geurtzen, Eisenbahnstr. 79, Nippes
Colporteure gesucht.
Sternengasse 37.
Jeinschlosser, tüchtig an der Dreh
I bank und am Schraubstock, wird von sogleich zur Reparatur an Näuu. Dampfmaschine nebst Kesselwartung 2c. auf dauernd nach Brühl gesucht von Otto Walter, Dagobertstr. 14
Zu verkaufen.
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45
Erster Heizer,
welcher sich durch Zeugnisse als zu verlässig ausweisen kann, gegen hohen Lohn gesucht.
Köln, Gebr. Stollwerck.
Barbier=Lehrling
gesucht. Tempelstraße 36.
Auf sofort für größere Maurerarbeit bei, Oberhausen ein energischer, gesetzter
Maurerpolier,
auch gute
Maurer
für Bruch= und Ziegelstein=Mauerwerk gegen hohen Lohn gesucht.
Baunuternehmer W. Meyer
in Wesel.
Robes.
Lehrmädchen gesucht. Steinstraße 50
Für ein hiesiges Tapisserie=, Kurz=, Weiß= und Wollw.=Geschäft wird eine
erfahrene Gehülsin, sowie ein
Lehrmädlhent unter Gp E 2100 an
die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Weißnäherin.
Tüchtige Arbeiterin für seine Wäsche suchen Julius Mertens Nachfolger,
Richmodstraße 33.
Ein großer
schöner Kinder=Altar billig zu verkaufen. Jabachstraße 8, III.
Gummi=Neste,
Betteinlage, Größe für Wöchnerinnen, Stück 3,00. Fabrik Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Schöne erste
Etage von 4 Räumen an stille Familie billig zu vermiethen; auch Zimmer.
Bayenstraße 19/21.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Chin j. Mann v. 24., a. anst Fam., G in anges. Stellg., doch ohne Verd., sucht geg. Ertheilung v. Nachhülfe an Gymnasiasten od. g. and. pass. Nebenbeschäftigung ein Logis. Gefl. Fr. Off. u. Nr. 1145 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Filz-Hüte
in neuen Formen und Farben zu billigsten Preisen.
II. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25.
Frankfurter Würstchen, Ungarisches Kaiserblüthenmehl, prima Flaschenwein billigst empfiehlt Jacobi, Poststraße, Gr. Griechenmarkt=Ecke, 108.
Kauf-Gesuche.
II
Kinderstuhl,
Tisch, Küchenanrichte, gebraucht, gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. L 166 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Drei Zimmer
zu vermiethen, auch getheilt.
Alte Mauer a. Bach 21.
Schönmöbl..a15 u. 12.# a. bess.Hand##werker 2c. z. verm. Mauritiussteinw.96
GummiBetteinlagen=Reste
äußerst billig. Weyerstraße 113, am Barbarossaplatz.
Gestickte Pantoffeln
von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Tafelherd, wenig gebraucht, sehr gut erhalten preiswürdig abzugeben.
Ehrenfeld, Johannstraße 621.
Gebrannter Kaffee 120, Stück=Kaffee 95 Pfg., en gros billiger. Falk, Mathiasstraße.
Ein Füll=Regulirofen
billig zu verkaufen. Bonnerstraße 82
Zwei
bis drei schöne Zimmer, Aachenerstraße, zu vermiethen. Näheres Ehrenstr. 48.
.intrachtstraße 74. Hübsches GeE schäftshaus, Laden und 12 Wohnraume, für 500 Thlr. zu vermiethen Bescheid Richmodstraße 8.
Drei Zimmer,
3. Etage, an kinderlose Leute zu vermiethen. von Werthstraße 5.
Alte Wallgasse 10—18.
Erste Etage, 7 schöne Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Dominicaner 11A.
Staubgold, Tressen kaufen zum höchsten Preise geg. Baar die Juweliere Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23
Zu vermiethen.
hrg#-SesDr L. rMi
KE
Salier=Ring 27
zweite Etage, vier Zimmer, Küche Mansarde, Waschküche, zu vermiethen Bescheid Hahnenstraße 27.
Ehrenfeld.
Unterhaus,—4 Räume, Wasserleitung nebst Zubehör, zu vermiethen.
Peterstraße 28
Geldschrank,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Buttermarkt 10.
Möblirt.
Mansardenzimmer 8., Etagenz. 9 u 10 K. Mechtildisstraße 29
Kochelegante abgeschloss. Wohnungen 7., 1. Etage und Hochparterre zu 5, 6 und 10 Räumen mit Erker, Corridor und allen Bequemlichkeiten, Aussicht auf den Stadtgarten, von 50 M. an, zu vermiethen. Gilbachstraße 28—30. Bescheid Christopnstraße 44.
Vermischtes.
17 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
und Logis.
Kost
Poststraße
Urfulagartenstraße 12.
Drei bis vier Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Bade=Anstalt
und
für Herren und Damen.
Herzogstraße 4.
Pension gesucht
für jungen Mann, 17 Jahre, in besserer gut bürgerlicher Familie, am liebsten dort, wo Söhne gleichen Alters. Clavierbenutzung erwünscht. Familien=Anschluß als Ersatz für das Heim erbeten. Offerten sub EX 2367 an Haasenstein&amp; Vogler, A. in Köln.
Lindenthal,
Dürenerstraße 213, 2. Etage, 7 schöne Räume, für 600 M. zu vermiethen.
Conditorei— Bäckerei.
Gut gelegenes Unterhaus in großem Miethhause mit schöner Backstube zu
vermithen. Arsulaplatz 134.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeUsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Ladeulocal,
mit oder ohne Wohnung, zu vermie then. Gereonsmühlengasse 31.
nach Maß, schöne Winter=Ueberzieher 40—45 M. u. höher, Herbst= u. Frühjahrs=Ueberzieher 30—45., elegante Futter=Ausstattung. Garantie fur gutes Sitzen. Auswahl in selbstversertigten Hosen von 8 K. an u. höher. Eine Anzahl Anzüge von 27 K. u. höher. Prachtvolle Kammgarn=Hosen von 15—21 K. nach Maß. Beigebrachter Stoff wird angefertigt. Reparaturen prompt besorgt. Schneidermeister Böhmer, Benesisstraße 3.
Zwei Zimmer
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen, 2 Etage. Hosengasse 30.
2. Etage,
3 Räume, mit allen Bequemlichkeiten Nähe Minoritenstraße, an älteres Ehepaar oder einzelne Damen zu verm Fr.=Off. u. Nr. 1122 a d. Geschäftsst. d. B
Ein kleines
Unterhaus zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 95.
gesucht; finden auch Schlafstellen. Peuer Eulengarten 14.
Ein braves,
tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit in ruhiger Familie gesucht.
Pantaleonswall 15, 1. Etage.
Für Händler u. Wirthe!
Eine gr. Partie Wirthschaftsstühle u. Schränke all. Art. Tische, Spiegel, Sophas. Bussets, Teppiche 2c. räumungshalber zu und unter Kostenpreis.
66 11 Glockengasse 11.
Braves Dienstmädchen
gesucht. 15 K. Lohn monatlich.
Schönsteinstraße 1, Ehrenfeld.
Ein katholisches
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Stolkgasse.
Ein braves,
nicht zu junges Kindermädchen gesucht. Röhrergasse 14.
I
Stellen-Gesuche.
Ausläufer.
Ein junger Mann vom Lande sucht Stelle. Marzellenstraße 37.
ins gel für Speise= u. Eichenzimmer Mobel billig zu verkaufen.
J. Baur, Schreiner, Huhnsgasse 11
Trauerhüte
n grosser Auswahl u. neuesten Formen zu billigsten Preisen.
En gros— en détail
B. BRAUN- KöLN
Peterstrasse 45 h
Schöne Etagen
von 4 bis 5 Räumen sofort zu vermiethen. Bonnerstraße 79 u. 81.
Kleiner Laden,
im Mittelpunkte der Stadt, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Bescheid St. Agatha 31
Drei kleine
Zimmer, Anbau, für# 18.50 zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Zu vermiethen.
Herschaftliches Haus Weichserhofstraße Nr. 26, enthaltend 12 Räume, mit Thor=Einfahrt, Lagergebäude nebst Garten ist sofort zu vermiethen.
Haus nebst Lagergebäude wird voraussichtlich bei Ausführung des Straßendurchbruchs bestehen bleiben.
Näheres ist zu erfahren im Secre tariate der Stadt=Erweiterung, Ratyhausplatz Nr. 5.
Der Oberbürgermeister Becker.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167. Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 103, L. Tillmans.
Hosengasse 18, Jul. Gericke.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rotygerbervach 56, A. Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Unterhaus
zu vermiethen, für jedes Geschäft geeignet. Bescheid Friesenwall 116.
—3
freundliche Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Hahnenstraße 27.
Zwei geräumige
Zimmer, 1. Etage, nebst Keller, Blumenstraße 4, zu vermiethen. Näheres Andreaskloster 6A.
Erste Etage,
3 Zimmer, zu vermieth. Michaelstr. 8.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung sofort zu vermiethen Bonnerstraße 79.
Erste Etage zu vermiethen, enthaltend 4 Räume, eine Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Gereonsmühlengasse 31.
Unterhaus,
3 schöne Zimmer mit Waschküche und abgeschlossenem Keller, zu vermiethen. Schönsteinstraße 27, Ehrenfeld.
Sämmtliche Stuttgatter Wurstwaaren
von heute ab täglich frisch empfiehlt
bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Ein hübsch möblirtes
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse 19.
A aus Mittelstraße 36 mit Laden#e local ist zu vermiethen. Bescheid
Brandenburgerstraße 13.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Römergasse 23.
Ein kath. junger Mann, w. mit der
holländischen, französischen
und englischen Sprache vertraut ist, sucht eine Stelle als Commis oder ähnliche, unter bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Anerb. u. G K 2105 bei. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
##ür ein fünfzehnjähriges katholisches
7) Mädchen aus guter Familie wird
Lehrstelle gesucht oder Weiß:
an die Geschei. 9. Kölr Botsite.
Ein junges
braves Mädchen vom Lande, von der Herrschaft empfohlen, sucht, Stelle für
alle Hausarbeit. Burgmauer—.
Billigste„Bezugsquelle.
Garuirte Hüte
für Damen und Kinder.
Bedeutendste Auswahl. Elegant. Ausführung. Billige feste Preise.
Sachs&amp; Cie.
gegenüber der Columbakirche
Das Haus
Weidenbach 8 mit Lagergebäuden, Hofraum und großen Kellern steht zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Bescheid Weidenbach Nr. 6.
Philippstraße 66,
Ehrenfeld. Schönes Unterhaus und zwei Zimmer sofort zu vermiethen.
Erste und zweite Etage, jede fünf C Räume, und eine Mansarde, Rosenstraße, zu vermiethen.
Bescheid Blindgasse 9.
Erste
oder dritte Etage zu vermiethen.
Komödienstraße 93.
Ein schönes bequemes Unterhaus mit—5 Räumen an stille Familie billigst am 1. Novbr. zu vermiethen. Domstraße 28
Mieth-Gesuche.
Lehrer
sucht ein möblirtes Zimmer nahe an Aposteln. Fr.=Off. u. Nr. 1150 an die Geschäftstelle d. Bl.
Ein kleines
von nachweisl. pünktl. Miethzahler zu miethen gesucht. Offerten erbitte postlagernd Köln, u. F. H. 100.
Ein möblirtes
sowie ein unmöblirtes Zimmer zu vermiethen. Zollstraße
Zwei Brüder
suchen Wohnung mit Pension in bürgerlichem Privathause. Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1147 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Freundliches,
einfach möblirtes Zimmer für solide Handwerker zu verm. Bürgerstr. 16.
Zwei Zimmer
erster Etage, zur Straße. Bürgerstr. 3, Bescheid 5.
Englisch.
Grammatik, Handels=Correspondenz, Conversation, sowie Uebersetzungen aller Art unter strengster Discretion von einem erfahrenen geprüften Lehrer (Engländer). Marspfortengasse 3
und so war Osborne sehr nahe gekommen, ehe die Beiden sich dessen
Mit stolzer Ruhe machte der Greis sich von dem Mädchen los und trat vor sie, um sie unberufenen Blicken zu entziehen.
Der Hofmeister ritt vorüber, ohne umzusehen; um so gründlicher aber betrachtete er das vor ihm liegende Haus. Alles zeugte hier von pünktlicher Ordnung; kein dürres Reis lag auf den wohlgepflegten Kieswegen des Gartens. Ländliche Ruhebänke standen unter schattigen Bäumen und reizenden Lauben von Heckenrosen, Geisblatt und Jasmin. Kein Wirthschaftsgeräthe verunzierte den Hofraum Gleich Sternen glitzerten die kleinen gothisch in Blei gesaßten Fensterscheiben. Ein stattliches Einfahrtsthor, das von der Zeit gelitten, aber mit sorglicher Hand so gut als möglich hergestellt worden war, zeugte von früherer Pracht.
Am meisten jedoch wurde Rudolph's Aufmerksamkeit durch einen hohen Wall von Mauerwerk gefesselt, der von einer Umzäunung von festen Eichenbohlen überragt war und rechts vom Hause sich hinzog. Schlingpflanzen überwucherten die eigenthümliche Barricade, und hinter derselben entdeckte Osborne mit Erstaunen die thurmartigen Kamine von Blenkarne=Terrace.
Das also war der Punkt, der mit solcher Aengstlichkeit den Blicken Unberufener entzogen werden sollte— das die Hinterseite jener wildbewachsenen Böschung, die im Schloßparke ihm so sehr aufgefallen war. Wozu aber dies ängstliche Verbergen?
Das muß ich zu erfahren suchen," dachte Rudolph, indem er weiter trabte. Bald kam er auf betretenere Pfade und in's freie Feld. An einem Kreuzwege sah er eine Menge von Dorfbewohnern um eine Art Menagerie versammelt, die dort zur Belustigung von Jung und Alt ihre Sehenswürdigkeiten zur Schau stellte. Vor allem präsentirte sich ein zahmer Bär, der bereits zum Liebling der ländlichen Jugend avancirt war. Bei diesem lebensvollen Bilde verweilte der Hofmeister einen Augenblick, ehe er seinen Ritt fortZwei Stunden später kam er denselben Weg zurück.„Vielleicht sehe ich die Dame dieses Mal in Gesellschaft eines jungern Seladon," dachte er, ohne zu ahnen, wie schnell der Gedanke sich verAls er sich dem allen Hause näherte, hörte er den durchdringenden Schrei einer weiblichen Stimme und das laute Durcheinander verschiedener Ausrufungen. Roß und Reiter spitzten die Ohren, und Osborne spornte sein Thier dem Orte zu, woher der Lärm zu
De Blic Rudolph's fiel alsbald auf zwei Frauengestalten, eine schwarzgekleidete Dame und das hübsche Mädchen, das er vor kurzem bewundert hatte. Letzteres stand mit weit ausgebreiteten Armen vor der Dame, wie um sie vor einer Gefahr zu schützen Meister Petz, der Neckerei der lieben Jugend müde, hatte sich der Obhut seines Wächters entzogen und suchte die wiedererlangte Freiheit bestens zu benützen. Der Bär tappte den beiden Frauen nach, denen jede Bewegung der plumpen Tatzen neues Entsetzen
Rudolph galoppirte voran; indessen schien das Pferd keine günstigere Meinung von dem zottigen Vierfüßler zu haben, als die geängstigten Frauen. Als es näher kam, bäumte es sich hoch auf und war nicht zu bewegen, einen Schritt weiter zu thun. Rudolph sprang aus dem Sattel, warf den Zügel um einen Ast des nächsten Strauches und eilte den Damen zu Hülfe.„
Aber kaum vermochte er sich zu beherrschen, so stark wirkte die Scene auf seine Lachmuskeln.„Fürchten Sie nichts, meine Damen, rief er,„das Thier ist nicht gefährlich.“
Die jüngere der beiden Damen stand noch mit schreckensbleichem Gesichte, das Auge flammend, die Arme weit ausgespannt, vor ihrer Gefährtin.„Bitte, Mama, sei ruhig, es wird uns nichts geschehen,“ tröstete sie.„Wir erreichen das Haus, wenn du dich fassen kannst.

Mit krampfhafter Gewalt hielt die ältere Dame sich an ihrer Tochter fest, welche angstvoll zurückwich.
Petz avancirte und bot mit plumper Liebenswürdigkeit die Tatze. Dieser Freundschaftsbeweis aber wurde vom Gegenstande seiner Aufmerksamkeit mit Entsetzen abgelehnt.„Können Sie uns retten, mein Herr?“ stöhnte die Dame.„Haben Sie eine Waffe?“
„Es ist durchaus keine Gefahr vorhanden, es ist ein zahmer Bär; ich sah ihn vorhin am Kreuzwege der nach Exeter führenden Straße.“
Glücklicher Weise hatte Rudolph einige Stückchen Zucker für sein Pferd eingesteckt; davon bot er dem armen verkannten Bären einige an. Die Gier, womit dieser den Leckerbissen verschlang, sprach dafür, wie wenig er an einen blutigen Angriff dachte. Nur warf er seinen Wohlthäter in einem Anflug dankerfüllter Zärtlichkeit über den Hausen.
Die Mutter schrie auf, die Tochter lachte laut.„Wie thöricht wir waren!“ rief sie.„Aber ein unangenehmer Nachbar ist das Thier immerhin, und ich schlage vor, unsern schmählichen, aber entschuldbaren Rückzug fortzusetzen.“
„Ich vermag keinen Schritt weiter zu thun,“ feufzte die Mutter; „meine Glieder beben.“
„Erlauben Sie mir, Ihnen den Arm zu bieten, Madame,“ sprach Rudolph. Wenn die junge Dame Muth genug besitzt, dem zudringlichen Kameraden von Zeit zu Zeit ein Stückchen Zucker vorzuwerfen, so werden wir das Haus bald erreichen. Fürchten Sie sich?“
„Durchaus nicht mehr,“ entgegnete diese lächelnd.„Anfangs wohl, denn ich hielt ihn für ein grausames Ungethüm.“
„Und doch benahmen Sie sich so tapfer.“
„Das geschah nur um der Mutter willen. Wäre ich allein gewesen, so hätten Sie mich wohl in ganz anderer Verfassung ge troffen. Da, du plumpes Scheusal, laß dir's schmecken.“
Sie schleuderte ein Stückchen Zucker zu Boden, der Bär schnappte danach mit allem Behagen und sprang dann der Davoneilenden in großen Sätzen nach.
„Nehmen Sie sich in Acht,“ mahnte Rudolph. „Carola, du unkluges, leichtsinniges Kind!" seufzte die Mutter. „Wie kannst du die Sache nur so leicht nehmen? Wirst du nie lernen, die Gefahren des Lebens in ihrer wahren Bedeutung zu erkennen?“
Der Hofmeister sah die ausdrucksvollen Lippen beben, ein Schatten flog über das Auge. Die Bemerkung hatte das feinfühlende
Mädchen verletzt.
„Ist es nicht besser so, Mama?“ fragte sie sanft.
Endlich hatte die Gesellschaft den Thorweg erreicht; mit neu erwachter Energie und einem schaudernden Blick auf den Gegenstand ihres Entsetzens eilte Carola in's Haus, auf dessen Schwelle eine große, starkknochige Figur erschien.„Was ist geschehen, Fräulein Carola?“ rief letztere ihr entgegen.
„Nichts, nichts; Mama hat sich nur ein wenig geängstigt.“
„Mein Gott, was für ein schrecklich wildes Thier läuft hinter Ihnen her!“ schrie die Frau und starrte mit weit geöffneten Augen auf Meister Petz, der den Zug schloß.
„Was sollen wir nun mit dem Bären anfangen?“ fragte Carola. „Haben Sie eine Kette?“
„Grety, hole die stärkste Kette, die du finden kannst; einstweilen werde ich den naschhaften Kameraden zu unterhalten suchen.“
Sie warf ihm noch einige Stückchen Zucker vor, und Rudolph fesselte, nachdem die Kette gebracht worden war, den ungebetenen Gast an das Thor.
„Ich danke Ihnen herzlich für alle Mühe,“ sprach Carola.„Mama aber würde es sehr leid thun, wenn Sie nicht ein wenig bei uns rasten und ein Glas Milch oder Wein annnehmen wollten.“ Sie sprach dies mit so überzeugender Liebenswürdigkeit, daß Rudolph Osborne nicht daran denken konnte, die Einladung abzulehnen. Die Dame des Hauses erschien in diesem Augenblicke und unterstützte die Bitte in etwas ceremoniöser Weise.
„Ich heiße Rudolph Osborne,“ bemerkte der junge Mann,„und weile seit etwa acht Tagen in der Umgebung von Exeter...“
„Und wir,“ unterbrach ihn die ältere Dame mit würdevoller Geberde und stolzer Haltung,„wir sind die Familie Roscoe. Ich bin Mrs. Roscoe und das ist meine Tochter Carola.“
Rudolph verbeugte sich und nahm den Sessel, der ihm geboten wurde. Das Gemach trug jenen Charakter verfallenden Reichthums der sich auch im Aeußern des Hauses geltend machte.
Grety servirte den Wein in feingeschliffenen Gläsern, die das Wappen der Familie trugen. Während Rudolph das Glas gegen das Licht hielt, bemerkte er, in einer der großen böhmischen Glasfabriken habe er vergeblich nach etwas Aehnlichem gesucht.
„Sie waren auf dem Continent?“ fragte Mrs. Roscoe.
„Ich kam erst vor vierzehn Tagen von einer genußreichen Reise zurück, die zwei Jahre in Anspruch genommen.“
Durch diese Mittheilung stieg Rudolph nicht unbeträchtlich in der Achtung der Damen.
„Erst etliche Tage in Exeter, und schon haben Sie uns zu innigem Danke verpflichtet. Sie müssen die Bekanntschaft meines Sohnes machen. Auch er bereiste den Continent, und wird sich glücklich schätzen, hier einen gebildeten jungen Mann zu finden. sich in den jüngsten Jahren sehr verändert.“
„Wäre es möglich, daß Ihr Sohn der junge Mann sein sollte,
# dem ich in Venedig eine Woche verträumte? Er bieß...“
„Albert,“ rief die Mutter.
„Ganz richtig; ein schlanker, großer Mann mit blauen Augen.“
„###, das ist unser Albert. Nun bin ich mit dem armen Bären
versöhnt, da er uns eine so liebe Bekanntschaft vermittelte. Wir empfangen jetzt wenig Besuche, obwohl früher...(Forts. folgt.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 5 Montaa. 7. October 1339
Locales.
mit Flaschen über die Straße zu schicken, st.#r manchfachen Unglücke, welche sie im Gefolge hatte, chon oft gerügt worden. Gestern Abend wurde an der Eintrachtder##vieberg ein steines Madchen das Opfer solcher Gedankenlosigkeit
tr, Stern.###ene nel mit der Flasche die Treppe herunter und #####in ganze Reihe schwerer Verletzungen davon. Glücklicherweise
gar ein in der Nähe wohnender Arzt bei der Hand, um dem armen
der Fall doch zur Warnung dienen. Sausbedare und m. Juternationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel wurde gestern Nachmittag
wiederholt ein lebendes Bild„Apotheose Kaiser Wilhelm., der
siegreiche Gründer des Deutschen Reiches" nach dem Kolossal=Gemälde von Professor Keller durch den Historienmaler Hru. Becker=Heyer aus Düsseldorf gestellt. Die Wiedergabe des bekanntlich auch in der permanenten Ausstellung des Kunstvereins im hiesigen Museum zur Schau gestellten Gemäldes war eine ziemlich gelungene und wurde nur durch die mangelhafte Beleuchtung sehr beeinträchtigt. Die einzelnen Hauptfiguren des Bildes traten durch diesen Uebelstand nicht genug hervor. Der Besuch der Ausstellungshallen war während des ganzen Tages ein recht lebhafter. Auch der Kaisergarten hatte trotz der herbstlichen Witterung namentlich am Nachmittage noch ziemlichen Zuspruch + Dem General=Präsidium des Katholischen Geselleuvereins hierselbst wurde vom h. Vater aus den Jubiläumsgaben ein Herz=Jesu=Bild als Andenken zum Geschenk gemacht. Dasselbe ist vor einigen Tagen hier eingetroffen. Es stellt den Heiland in ganzer Figur dar und ist mit geschmackvollem Rahmen umgeben. Das Bild ist ein Werk des Malers Chiochelli in Trient. Der Vereinskirche Minoriten wurde bekanntlich auch aus den Jubiläumsgaben ein Geschenk, bestehend in einem prachtvollen Meßgewande, zu Theil, das schon seit einiger Zeit in Gebrauch genommen ist.
§ Ein heftiger Brand entstand gestern Morgen gegen 5½ Uhr
in bisher noch nicht aufgeklärter Weise in dem Lumpenlager von Cahn
&amp;., Am Mauer am Bach Nr. 56. Die Berufsfeuerwehr war sofort
zur Stelle, konnte aber bei aller Anstreugung erst des Feuers Herr werden, als ein Theil des Vorderhauses abgebrannt war. Das eigentliche Lumpenlager brannte ganz aus. Dasselbe soll nicht versichert gewesen sein. Herr Branddirector Brüllow, welcher die Rettungsarbeiten persönlich leitete, hatte das Unglück beim Betreten einer angebrannten Treppe durchzustürzen. Er trug starke Verletzungen am Hinterkopf und im Rücken davon und mußte im Hospital Hülfe suchen. Erst gegen 1 Uhr konnte die Wehr abziehen.99
achtjährige Söhnchen eines hiesigen Vierbrauers spielte gestern Morgen am Leystapel mit andern Knaben und fiel dabei vom Werft in den Rhein. Sofortige Hülfe rettete das Kind aus der Gefahr des Ertrinkens.
Ein mit einer Dienstmütze bekleideter Mann ..##mg in einer Wirthschaft an der Komödienstraße
tha sich an Essen und Trinken etwas zu gute. Schließlich „ er verduften, ohne die Zeche zu bezahlen, wurde aber eingeholt
mühlengasse ahgsfiht.
Seite 3.
§ Der Männer=Gesangverein Polyhymnia veranstaltete gestern Abend in den Räumen des Victoria=Saales seine erste diesjährige Winterfestlichkeit unter freundlicher Mitwirkung der Concertsängerin der ganzen Capelle des 65. Iufanterie=Regiments. Hübsche Volkslieder der trefflich geschulten Sängerschaar, Soli und Instrumental=Vorträge trugen abwechselnd zur Unterhaltung der Festtheilnehmer bei, die mit lebhaftem Beifall die einzelnen Spenden aufnahmen. Die größte Wirkung brachten zweifellos die einfachen und dabei so wohlklingenden Volkslieder hervor, ein Zeichen, welch' dankbares Feld für unsere Gesangvereine die Pflege des Volksliedes ist und bleiben reichhaltigen Programm heben wir besonders hervor:
* rzicht minder gesteten eine Füntäfie über Wever's„Preciosa, verbunden mit Cello=Solo und„Serenade“ für Flöte und WaldAls humoristische Beigabe wurde das Banditen=Duett aus „Stradella“ aufgeführt. Den Schluß der wohlgelungenen Feier bildete ein Festball, welcher die Anwesenden noch lange beisammen hielt O Im Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern Hr. Obergärtner Burchartz einen längern Vortrag über die Behandlung der Topspflanzen, der namentlich praktische Winke für das Begießen der Pflanzen enthielt. Am Schlusse der Versammlung wurden unter die anwesenden 236 Mitglieder 86 hübsche Gewinne bestehend in Pflanzen von Reinerdt in Mülheim gratis verloost. Einen besonderen Gewinn bildete ein von Obergärtner Braunjagd(Flora) eingesandter schöner Fruchtkorb. 1044442
B Bekämpfung des Unwesens in und Gewerbe.
Der Veri gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln hatte auf gestern Mittag eine außerordentliche Versammlung nach dem Weinrestaura. t Hoevel(früher Berzdorf) hierselbst einberufen, um zunächst seit Jayren mit Erfolg erstrebten Ziele des Vereins in weitere Kreise zu tragen und für dieselben Freunde zu erwerben, dann
un. in gemein amer Berathung Mittel und Wege ausfindig
Ganboffrud amp;tach Handel und Gewerbe gesteuert werden könne. Etwa 60 Delegirte und
edu ee ent g und auswartigen Vereinigungen waren der Einadung gefolgt; außer Köln waren vertreten Schlebusch, Crefeld, Bonn
Wisen g. d. vieg, Adenau, Laar bei Ruhrort, Viereins. Hr Rdish au—. Bumvorn. Der Vorsitzende des Kölner
Begrüßung der erse Pa ene eroffnete die Versammlung mit einer Segg## g dex er Nenenen Gaste und berichtete über die Bemühungen des Vorstandes, für die Vereinsbestrebungen neue Anhänger zu gewinnen. Im weitern Verlauf der Verhandlungen legten die Hauptredner
Auswüchse in Handel und Gewerbe sowie die vom Kölner Vereine dagegen beobachteten Maßregeln dar, welch' letztere den gelegentlichen Berichten über die Thätigkeit des
sei. dürften.„Recht belehrend waren die an die Vorträge sich anschließenden Discussionen, in denen auch von auswärtigen Theilnehmern manche neue Gesichtspunkte vorgebracht wurden.
Eiagen=MlöbelSchwundel, Coneurs= und LaudationsPeshe siche dec, heilde berit sgen de angelandt
Steuer zu erlegen, den Verkauf zu sistiren; hier sei namentlich auf das wirksame Vorgehen gegen den mit der unentgeltlichen Erlernung der Teppichknüpferei verübten Schwindel hingewiesen. Dem Auctionswesen dem schlimmsten Feinde des reellen Geschäftsbetriebes, ist der Verein so zu Leibe gerückt, daß in Köln die polizeilichen Organe dasselbe fortwayrend mit der größten Aufmerksamkeit überwachen. Der Vorstand wird demnächst an den Oberbürgermeister von Köln das Ansuchen cten, In der durch§. 36 der Gewerbe=Ordnung gegebenen Befugniß Gebrauch zu machen und ein paar vereidigte Auctionatoren anzustellen welche dann auch die nichtvereidigten Auctionatoren überwachen könnten. Angebliche Concurs= und Liquidations=Ausverkäufe, welche in Wirklichkeit für Rechnung Dritter erfolgten und sich als ganz gewöhnliche Sveculations=(Ramsch) Ausverkäufe erwiesen, sind in öffentlichen Blättern
„nd. attzg as lgu nde Puhlicum über den Schwindel aufgeklärt und so der Weiterverkauf unmöglich gemacht worden. Ein besonderes Verdienst hat der hiesige Verein durch die Nachweisung des Unfugs, der in Abzahlungsgeschäften getrieben wird, sich erworben. In der nächsten Reichstags=Session wird voraussichtlich ein besonderer GesetzEntwurf betr. die Abzahlungsgeschäfte vorgelegt werden. Eine Specialität ist der Etagen=Möbel=Schwindel, mit dem Köln in der jüngsten
Zeit überfluthet worden ist. Der Speculant miethet eine ganze Etage oder mehrere Zimmer, stattet dieselben mit geringwerthigen Möbeln aus und bietet diese nach ein paar Tagen durch Anzeigen in den öffentlichen Blättern, wo die verschiedensten Gründe(wie Sterbefall, rückgängig gemachte Verlobung, Verzug aus der Stadt 2c.) angegeben werden, spottbillig zum Verkauf an. Da der Mann in der Regel vergißt, seinen Verkauf zur Gewerbesteuer anzumelden, so ist er leicht zu fassen. Redner spricht zum Schlusse den Grundsatz aus, daß man die Bekämpfung der Auswüchse in Handel und Gewerbe zunächst auf gesetzlichem Wege, durch
Eeronders
anzurathen, mit dem Gewerbesteneramt stets enge
Fühlung zu unterhalten. In der an den Vortrag sich anschließenden Discussion theilten mehrere Gäste ihre Erfahrungen auf den berührten Gebieten mit. In kleinern Städten wird das Unwesen der Wanderlager namentlich bei Jahrmärkten sowie auch bei Wochenmärkten sehr fühlbar, ohne daß bisher etwas Durchgreifendes dagegen erreicht worden ware. Es wird angerathen, immer von neuem wieder darauf zu drängen, daß auf solchen Märkten nur solche Waaren zum Verkauf zugelassen werden, welche nach§. 66 der Gewerbe=Ordnung auf Wochenmärkten zulässig sind.
Hr. Karl Thelen erläuterte den mit der unrichtigen Firmenbezeichnung verübten Unsug und bringt die bekannten erfolglosen Schritte, welche der Verein dagegen bei der hiesigen Handelskammer gemacht hat in Erinnerung. Diese in neuerer Zeit beliebte unrichtige oder undeutliche Firmirung, welche eine absichtliche Verschleierung der wirklichen geschäftlichen Verhältnisse bezweckt und wodurch vielfache Nachtheile im geschäftlichen Verkehr zu verzeichnen sind, ist jüngst Gegenstand einer an den Handelsminister gerichteten Beschwerde gewesen, deren Beantwortung noch aussteht.
.„ Die neueste Gründung„Waarenhaus für deutsche Beamte in Berlin“ in vom Verein sogleich nach seinem Bekanntwerden energisch bekämpft worden, da er dieses Unternehmen, welches Millionen von Consumenten der deutschen Geschäftswelt entzieht, für durchaus verwerflich und als cht im Sinne der gewerblichen Gesetzgebung wirkend betrachtet. Auch in diesem Falle hat der Verein in einer Eingabe an das Handelsministerium Schutz gesucht, und wird derselbe die Bekämpfung solcher und ähnlicher Auswüchse, welche nach und nach auf eine Verstaatlichung oder genossenschaftliche Umwandelung des Kleinhandels, dabei aber auf eine Lähmung der Steuerkraft des Bürgerstandes hinarbeiten, besonders in den Rahmen seiner Thätigkeit ziehen. Hr. Cäsar ....a leg seine von uns bei einer frühern Gelegenheit ausführlich mitgetheilten Anschauungen über das Waarenhaus für deutsche Beamte nochmals klar und scharf auseinander und forderte unter lebhafter Zustimmung der Versammlung, daß der Wahlspruch des Hohenzollernhauses„suum cuique“ auch von den Behörden befolgt werde, daß auch dem Kaufmannsstande das Seinige erhalten bleibe, daß der Gewerbestand nicht verkümmert und keine Verbitterung der Klassen gegen einander gefördert werde. Unter den Mittheilungen über das Wesen und den Umfang jener Gründung sei als ein neuer Gesichtspunkt hervorgehoben, daß den Mitgliedern jener großen deutschen Beamten=Vereinigung außer den Vergünstigungen im Waarenbezug auch die manchAnstalten, auf das Stängen sche Reisebure auf photographische Ateliers sich erstrecken. Auch Hr. v. Rossum(Köln) bezeichnet das Waarenhaus für deutsche Beamte als ein unpatriotisches Werk und witnscht, daß die Gemeinschädlichkeit desselben für das deutsche
. terlee##o dessen Bürger offen ausgesprochen werde. Die Versamm. 19, e. lät„pe Zustimmung zu den Aeußerungen der Redner und spric,„der. Wunsch aus, daß die einzelnen Vereine im Anschluß an das Vorgehen des Kölner Vereins entsprechende Eingaben an das Handelsministerium richten mögen.
Herr Metzner überbringt als Vorsitzender des Dresdener Vereins Grüße desselben an die Versammlung und stellt fest, daß der Dresdener Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe der erste und ältest
seines Namens sei. Nachdem Redner kurz die Thätigkeit des Dresdener Vereins skizzirt, bringt er mehrere Anträge ein, welche auf die Aussich berisehen Stegn und dfune geren- Apschluß derselben an einander
sich beziehen. Die Versammlung erklärt sich im Wesentlichen mit den
Giorichzt=raaden t eir. Vervand zu bilden und besiimmt Dresden als Vorort für das nächste Jahr. während Köln
Sentzalstels, für Rheinland und Westfalen beibehalten werden soll. Nachde, die Versammtung um 3 Uhr geschlossen, vereinigten sich die Theilnehmer zu einem gemeinschaftlichen Mittagsmahle.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten,(18. Sept.) Ludwig, S. v. Peter Engels, Schuhm.=
7931-3per9, Fuyrkg.„Maria. Elisaben., T. v. Jos. Nellen, Sattler.
.##arbara Sophia, T. v. Wilh. Lorenz. Oberwächter. Alle zu Ehren', voch Heiur Schanst, Alsh. Stunr, Lagek, Meiaten.- Josephsne,
Tager#, et# Scymit, Jahrikarbeiter.: Katharina, T. v. Peter Serve lh., S. v. Franz Breidenbenden, Schlosser.—(24.) Adelheid
T. u. guih gusg#r Fabrikazbeiter, Alle zu Ehrenfeld.- Irmgarde, L. v. Wilh. Alsbach, Inf.=Serg., Müngersdorf.- Christina, T. v Christ
(25.) Vincenz Hubert, S. v.., Loppen, .5, Bickendorf. 7 Katharlnn, L. v. Konr. Ferd. Peters, S Mithelmine. D. y#e. S. v. Lust, Schönauer, Fabrikmstr.
I Tezee e Pog: Huhstz, Fuhrkn.(27.), Wilhelm Engelbert, S.
v. Hubert Andr.
v. Georg Auweiler, Tagel.- Margaretha Josephina, T.
Bündgens, Tagel., Alle zu Ehrenfeld
Josenh. Jeber,:. I. 1 38 Msur. 4 Schmidt, 5 M. 4., Ehrenfeld.
a 2 J. 1., Müngersdorf.—(23.) Peter Becker, 7 T.
Peter Emonis. 4.7 T..
Aldt se Shenfeld. u.(Jpa,=wist Gaißz, van Bönmel. 2 N. 12..,
With, Zezacher, 86., Mingelsdorf.(28.) Maria Losen, geb. Foiz 35 J. 11., Bickendorf. Christina Schmitz, 21., Ehrenfosd
Marg, Hel vr..(2t, 7, Joeh. Heigz, Pulen, Friseur zu Siegen,
An Poymann, Commis, u. Margar. Litterscheidt, Beide zu Ehren Karl Böllert, Metoer zu Ruhrort, u. Gertr. Ferd. Diederich
u Gertr. Hönnsler giu gen.(23. Sept.) Joh. Hoppen. Schreiner,
Ehrenfeld„erpsk Zide zu Ehrenfeld.- Math. Jos. Hünten, Tagel. zu Hinsen.— 724) Jah Jpzhs. 31 Köln.- Simon Rünz, Monteur, u. Marg. Joh. Geller. Mimr Tagel..-atatog u. Auct., u. Sophia Körfgen.
(25.) Beruß Säger Tad“u Christ. Hunold, geb. Dünnwald, Wwe.— (25.) Bernh. Juger, Schmied, u. Agnes Baum, Alle zu Ehrenfeld.
Leuchtkraft des Gases
am 6. October 1889. Gasfabrik 17,5. Lab.—. Stadt—“
Rbeinhöbe 7. Oct., Morgens 7 Uhr.29 m=.03 m.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger ur. 273 a Montag, 7. Octaber 1839.
Filzhüte
hochmoderne Facons, reichste Auswahl in jeder Preislage.
für Damen und Mädchen. Ecke Heumarkt 63.
Faconniren und Färben von Hüten wird in wenigen Tagen zu M..25 besorgt. S
Gestern Morgen 6½ Uhr verschied nach sechstägiger Krankheit, mit den Heilsmitteln der Kirche versehen,
die wohlachtbare Frau
Auna Maria Weirauch, geb. Vianden,
im Alter von 77 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten die trauernden Hiuterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt Dinstag den 8. October, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Lyskirchen 17 aus.
Die Exequien werden gehalten Mittwoch den 9. October, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben,
so hitto dioses als solche zu betrachten
Civilstand der Stadt Köln. 4. Oct.
Kölner Firmen=Register
23. Sept. Firmen=Reg. Nr. 1: Firma „P. J. Knipprath“(Peter Joseph Knipprath), Köln: Nach dem Tode des Inhubers ist das Geschäft mit Einschluß der Firma auf Therese Knipprath übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 5337 neu eingetragen worden.
21. Sept. Ges.=Reg. Nr. 2364. Firma „Runkel&amp; Martin“(Albert Runkel u. Gerhard Martin), Köln: Der Kfm. Albert Runkel ist durch den Tod aus der Gesellschaft ausgeschieden; dagegen ist dessen Wittwe Bertha, geb. Frowein, als Gesellschafterin eingetragen worden.
Tüchtige Figuristen
*<space> a u f<space>
Elfenbeinmasse n. Terracotta
gegen hohen Verdienst gesucht.
Th. Schülter, Köln, Venloerstraße 7.
Ehe=Verträge.
5. Sept. zw. Peter Thelen u. Katharina Ossendorf, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
12. Sept. zw. Joh. Jos. Eduard Etienne Prégardien, Mülheim am Rhein, u. Paula Elise Barb. Hub. Neumann, Aachen: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
16. Sept. zw. Christian Franz Jansen und Mary Last, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
16. Sept. zw. Louis Heller, Weilerswist, und Johanna Halbach, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
Zur
Extra Kronseise.
Neuwieder Silberseife
„ Kernseife
„ Talgkernseife
„ Bleichseife
Offenbacher Toilette=Seife 45
Soda 4„
Wasch= und Bleichpulver aller Art bei
•1 4 WAA
Geburten. Joh. Georg, S. v Herm. Jos. Benzelrath, Möbeltransporteur, Friesenstr. 85.- Magd., T. v. Math. Görtz, Tagl., Weideng. 65.Gerh., S. v. Joh. Schunk, Faßb., Gereonsw. 18. Ernst Aug, S. v. Wilh. Schiefer, Kutscher, Carthäuserg. 22.- Wilh., S. v. Heinr. Fr. Küpper, Tagl., Krahnenbäumerhof 1.- Wilh., S. v. Joh. Schmalstieg, Maurer, Alte Mauer am Bach 25.- Peter, S. v. Bernh. Hünseler, Tagl., Gr. Spitzengasse 61.- Hermine, T. v. Karl Pohl, Maschinenarb., Kostgasse 25.- Mich., S. v. Karl Breiesser, Tagl., Spulmannsgasse 23.- Adele, T. v. Sams. Seligmann, Banquier, Drususgasse 23—25.- Wilh. Franz, S. v. Franz Jäger, Tagl., Achterstr. 18.. Jos., T. v. Karl Ehrenstein, Stellm., Ortmannsgasse. 7.- Hilar. Adolph Ant., S. v. Joh. Dregger, Schutzm., Eigelst. 139.- Friedr., S. v. Christ. Horten, Hutm., Sterneng. 64.- Anna Kath., T. v. Jac. Ramers, Schuhm., Kamekestraße 10.= Eduard, S. v. Ant. Wilh. Gelkens, Anstr., Hundeg. 6. Eug. Hildeg., T. v. Rich. Schwedler, Reg.= Baumstr., Breitestr. 6.- Joh. Bapt. Leo, S. v. Leo Späth, Schlosser, Blaubach 19.— Bernh., S. v. Konr. Forst, Brieftr., Tempelstraße 23.
Sterbefälle. Andr. Joh. Weitz, 1 J. 6., Weidm. 27.= Elise Abholte,
geb. Dickes, 38., zu Mülheim a.
- Bertha Christ. Jos. Aufmwasser, 1 M. 20., Röhrerg. 22.- Francisca Aug. Surlage, 1 J. 4., Eintrachtstraße 152.- Franz Baumann, verh., Schuhm., 55 J, Propsteig. 14.
Anna Maria Welschenbach, geb. Rick, 41., zu Bayenthal.= Christine Müller, 14., Severinsw. 53.
Heirathen. Jos. Strack, Bierbr., v. Lechenich, und Sib. Möldgen, Wwe. Freuger, v. Sindorf.-Leon. Schmitz, Korbm., v. Kempen, und Marg. Platz, v. hier.- Joh. Dahmann, Bildh., u. Wilh. Siegert, Beide v. hier.- Heinrich König, Eisenb.=Betr.=Secr., v. Langenberg, und Kath. Bender, v. hier.- Rud. Donner, Güterfactor, v. Heinrichsdorf, und Hel. Schmidt, v. Niederscheuren.- Adolph Putmans, Modelleur, und Kath. Schenk, Beide v. hier.- Jos. Diefenbach, Tagl., v. Wahlen, und Gertrud Eckstein, v. Schützendorf. Karl Jackle, Beig., v. Buirhaus, und Christ. Gau, v. Barmen.- Aug. Zaar, Archit., und Anna Krebs. Beide v. hier.- Jos. Schnitzler, Eisenbahnarb., v. Dedenbach, u. Kath. Meurer, v. Cofferen.
Heiraths=Ankündigungen. Heinr. Münster, Maurer, u. Louise Coutoule. Wwe. Erdmann, Beide zu Zollstock.Adolph Fischel, Kaufm., zu Prag, u. Paul. Goldschmidt, Schilderg 93. Georg Ludw. Wakup, Kutscher, zu Nippes, u. Marg. Pillig, Rosenstr. 31.
- Peter Schmitz, Bahnarb., Bremerstraße 20, u. Elisab. Silbernagel, Eintrachtstr. 48.
Wein=Agenten
von einem leistungsfähigen Moselweinhaus für die Städte Köln, Nachen, Düsseldorf und BarmenElberfeld
gesucht.
Fr.=Off. sub E A 2049 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Unterhaus, an kleine Familie billig zu vermiethen. Plankgasse 1.
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.*
Ein Posten
Buxkin,
Regenmantel= und Kleider=Stoffe
(Nouveautés) werden unter Selbstkostenpreis abgegeben.
Heuser&amp; Engelmann, Köln=Lindenthal,
Wollgarnspinnerei.
Gesang-Quartett„Constantia“.
Donnerstag den 10. October, Abends 8 Uhr, findet im großen Saale des
„Fränkischen Hofes“
unter freundlicher Mitwirkung des Fräulein Dwiklat, Schülerin des hiesigen Conservatoriums, der Herren A. Krögel(Piano), Lehrer am hiesigen Conservatorium, Lorleberg, Concertsänger, Elberfeld, sowie der
zanzen Capelle des 40. Infanterie=Regiments, Capellmeister Herr Ald. Beuthan, ein„—
Vocal- und Instrumental-Concert
zum Besten des Reparatur=Baues der St. Andreas=Pfarrkirche statt.
Eintrittspreis Mark 1.
Karten sind zu haben bei den Herren: Linnartz, Komödienstraße 10, Müngersdorf, Komödienstraße 53, sowie im Restaurant des Fränkischen
Hofes. Der Vorstand.
Für ein Glas= u. Vorzellauwird zum sofortigen Eintritt eine Gehülfin gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche mit dem Artikel bekannt sind. Fr.=Offerten unter D O 2039 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zucker.
1884er Ahrweiler, Abfällung biese Moche:
Silberberg(Roth),
1001I. Tnunl.au 85 Pfg. die Flasche ohne Glas,
1884er Lorcher, Absüllung nächste Woche;
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz 34, Köln,
r- gegründet 1799.
S„„
auf feine Damen=Wäsche aut eingearbeitet,
zu dauernder Beschäftigung für meine Ateliers gesucht.
P. W. Ossendorff,
„zür guten Quelle“ am Waidmarkt.
Mit dem heutigen
lage eröffne ich
a
Ssteln
Butte
58. Köln, Apostelustr. 38,
ein Special=Geschäft für
Eier u. Käse.
Indem ich mich einem geehrten Publicum unter Zusicherung streug reeller Bedienung bestens empfehle, zeichne Hochachtungsvoll
October 1889. Carl Friedr. Hollmann.
Vermischte
** Brief eines Dienstmädchens an seine in der Sommerfrische weilende Herrin:„Hochgeehrte gnädige Frau! Sie sind nun ausgeklopft, was nicht wenig Staub gegeben hat, aber es mußte doch ein Mal sein und der gnädige Herr war auch sonst damit zufrieden. Auch sonst befindet sich unser Herr sehr gut, ich koche ihn alle Tage weich, wie es für seinen Jahren ahngemessen ist. Gnädige Frau können ruhig noch wegbleiben. Was ich sagen wollte. Sie sind auch nicht billiger geworden, ich werde wohl nun keine Heidelbeere einmachen, den for den Preis, das geht nicht. Im Hause so weit im ganzen große Ordnung. Den Hausmann seine Martha konnte acht Tage nicht in die Schule gehen, weil Ihnen ein Plättbrett auf den Fuß gefallen war. Die Mutter ist aber gar nicht betroffen gewesen. Aber die alte Tante in Zwickau. Sie hat elf Jahre auf dem Bett gelegen, ist nun in der Erde. Sonst war sie nie verreist gewesen, aber die haben gar nichts geerbt. Gott hab Sie selig. Mit diesem Wunsche bitte um Entschuldigunck, daß ich gnädige Frau erlaubt habe zwei Mal zu schreiben. Mit Hochachtung und Treie Miranda Weißlich. Postschkribs. Und gnädige Frau brauchen sich nicht zu änksten, sobald der Herr nich da ist. Ich habe die Kette vor und lasse in unser Verhältniß Niemand reinsehen.“
Vereins=Nachrichten.
R Das Gesang=Quartett Constantia veranstaltet am Donnerstag unter Leitung des Hru. Arno Kroegel, Lehrer am Conservatorium hierselbst, ein Vocal= und Instrumental=Concert im großen Saale des Fränkischen Hofes. Die beliebte Capelle des 40. Regiments unter Leitung des Hrn. Capellmeister Albert Benthau hat den instrumentalen Theil übernommen, auch werden hervorragende Solisten an dem Feste mitwirken. Da der Rein=Ertrag des Concertes zum Besten des Reparaturfonds der St. Andreaskirche bestimmt ist, wäre eine besonders rege Betheiligung an der schönen Festlichkeit dringend zu wünschen.
Sitzung haben heute Montag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends. Architekten= und Ingenieur=Ver., in der Lese=Gesellschaft, A. 7¼ U. Assecuranz=Club, i. d. Lese= Gesellschaft, Mörsergasse, Ab. 8 Uhr. Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Bürgerl. Kameradsch. Vereinigung, Rest. Schatto, A. 8 Uhr. Deutzer Krieger=Verein, Rest. Sünner, Freiheitstraße, Ab. 8½ U. Drechsler=Vereinig. Deutschlands, Rest. Klemmer, Kl. Griechenm. 69. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Gesellschaft Silberkranz, Rest. Winter, Schildergasse 37.
Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 84—104. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Köln. Schuhmacher=Innung, Rest. Esser, U. Goldschmied, Ab. 84. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, Hotel Fischer, Burgmauer.
Männer=Ges.= Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Perrückenm.= u. Friseur=Annung, Britz, Hohepforte, 104—12 Uhr Pilger=Verein Vinves, Rest. Rasch, Eisenbahnstraße.
Polen=Verein, Pius=Bau, Sternengasse, 8½—11 Uhr A. Schuhmacher=Gesellen=Ver., Rest. Thelen, Elsterg., Abds. 84 U. Spargenossenschaft Köln, Rest. Peun, Waidmarkt 11, 84—10 Ab. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II. bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3. 8½—10 A. Stellmacher= u. Schmiede=Innung, Streitzeuggasse, Ab. 8½ U. St. Josepys=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Veteranen=Verein, Rheinischer Hof, Fettenhennen, Abds. 84 Uhr.
Bouillon-Kapseln
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 9 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889. Nahrungsmittel-Ausstellung Köln 1889.
Ehrendiplom mit Stern.
Höchste Auszeichnung.
Fabrication unter ständiger Controle des vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischoff,
Zu haben in allen Droguen=, Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften. Probe=Ausschank bei den Herren: Conditor H. Beden, Breitestraße 27; Conditor Jos. Dick, Mauritiussteinweg 74.
Vertreter: C. Cloever, Köln, Siebenburgen 54.
habe ich einen
vollständigen Ausverkauf 3
meines Waarenlagers eröffnet, bestehend in
Leinen, Wäsche, Weißwaaren und speciell s:
Gardinen.
die ich, um schnell zu räumen, zu... 6
anßergewöhnlich billigen Preisen#
E abgebe. Die Preise sind fsest und geschieht der Verkauf nur gegen Baar.##
148 Ladenlocal anderweitig zu vermiethen. 9
- Die elegante Laden Einrichtung ist ebenfalls zu verkaufen.
August Berendt,
Schildergasse 74—76.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein für Bleichsucht und Blutarmuth. Flasche R. 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
Katholiken!
Ein kath. Primaner, welcher Theologe werden möchte, wozu seine Mittel nicht reichen, bittet edele Menschen, ihn mit jährlich 300 Mark, event. als zinsfr. Darlehen, zu unterstützen. Gute Empfehlungen von maßgeb. Seite.
Gefl. Fr.=Offerten u. E W 2069 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für einen jungen Mann wird in
einem kathol. Hause in der Nähe der
Rheinaustraße Kost u. Logis gesucht. Familien=Anschluß Vedingung Fr.=Offerten unter F N 2083 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Dr. med.
G. van Perlstein
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Kreungasse 8.
Sprechstunden—10,—4.
Telephon Nr. 717.
# Möbelfabrik u. DeccrationsGeschäft
#7 HUBERT GARTZENF
### vorm. Werner Jos. Gartzen####
#50 Nur selbstgefert. Möbel. S
39 Köln, Gertradenstr. 24—26.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Heinsbergstraße vor'm Weyerthor.
Habe mich in Köln
lichestrasse 20, I. Et as prakt. Zahnarzt
niedergelassen. Sprechst.-12, 2.
C. Hielscher.
Uhr.
—
——
U Der in Folge seiner Uebersichtlichkeit und Beqnemlichkeit allgemein beliebte
10
Köln,
für den Winter 1889/90
ist erschienen und in der Geschäftsstelle dieser Zeitung, Marzellenstraße 20,
zumn Preise von 10 Pfg.
zu haben.