Effecte fe, aus.
en
*:
verbeer.
0
6
*
6
5
e
#
1. 5 6 1: 6 6 19
nregend
arten.
1.
0.
nilienbitte geugen zu itwilligst
30.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
FRYTRYPRYFFAFRFFRAFRRPRARF
Kölner
Local
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Tägliche Auflage über 22,600.
Nr. 249. Dritter Jahrgang.
ME
Köln, Freitag, 13. September 1889.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. September 1889.
* In Feindesland.
[4) Aufzeichnungen von Th. Maring.
3.
Vom zwanzigsten August ab bezog unsere Batterie Bivonac in der Nähe von Maizières bei Metz und bildete somit ein Glied in dem Eisengürtel, der sich um die jungfräuliche Veste legte. Hier im Bivouac, wo die Langeweile oft lästiger war als ein Parforcemarsch, haben wir die köstlichsten Scenen mit Knülle erlebt. Der Chef sagte eines Tages zu den andern Offizieren, daß er sich die Batterie ohne Knülle gar nicht mehr denken könne. Durch die kühne und entschlossene That am 16. August, durch welche er dem Chef das Leben rettete, hatte er sich dessen Gunst vollends erobert.
An den Abenden im Bivouac führte Knülle in Gemeinschaft mit andern Kameraden ergötzliche Spiele auf. Wenn er„zum Appell“ antreten ließ und als„Feldkuebel“ sein Notizbuch in der Dicke eines Bandes aus einem Conversations=Lexikon aus dem Brustlatz zog, um dann mit lächerlicher Würde den„Dienst der Batterie" bekannt zu machen, dann blieb Niemand im Zelte. Die Uniformen der verschiedenen französischen Truppengattungen bildeten dabei nach einander seinen Anzug, bis auf die rothe Hose, vor der er eine heilige Scheu hatte.„So'n oller Plundersack scheint zu weit,“ äußerte er eines Tages,„wenn mir da Eener von unsere Infanterie mit herumlofen sieht, jlaubt er vielleicht, ick wär'n Franzose und brennt mir eenen uff'n Pelz.“
Einen Bären construirte er sich in der Weise, daß er einen langen Kanonier mit gedrehten Seilen aus Heu umwickelte, den Kopf desselben in lederne Beinschienen der Fahrer einschnallte und daran einen Ring mit Kette befestigte. Mit dem auf Händen und Füßen gehenden„Bären“ zog Knülle in malerischem Anzuge durch das Bivouac, in der einen Hand einen Kocheimerdeckel als Tamburin, in der andern Hand einen mächtigen Piquetpfahl als Treiberstab.
Auf die Frage des Chefs:„Was er denn seinem Bären zu fressen und zu saufen gäbe?“ antwortete Knülle in dem Deutsch des bekannten Grafen Mikosch:„Holten's zu Guoaden, Herr, Bär moiniges frißt olles, sauft olles. Bär moiniges hat gefressen Reisekoffer Ihriges, woas nit gut bekommen ist, Koffer Ihriges sitzt ihm
„Nun wird Fräulein Emilie sich ja wohl auch bald verheirathen?“ „Ach nein, die will noch warten.“
„So, worauf denn?“
„Nun, auf einen Freier.“
noch im Hoals; wird runter gehen, wenn sauft Flasche Wein guten.“ (Der Koffer, auf den Knülle anspielte, war Tags vorher auf unerklärliche Weise abhanden gekommen.) Der Chef lachte und wandte sich nach seinem Zelte um.„Heinrich, bringen Sie eine Flasche Wein für den Bären,“ rief er seinem Burschen zu.
„Vielen Dank, Herr, für Geschenk Ihriges,“ sagte Knülle, nachdem der Wein gebracht war. Dann wandte er sich an unsern Zugführer, der vergnügt lächelnd sich eine Cigarre ansteckte:„Bassa teremtete, gnädig Herr, rauchen Cigarren feiniges, nix Vorpostencigarr, nix Liebesgabencigarr. Paffizki auch raucht; bitt' schön um Feuer Ihriges zu Cigarr, die wird geschenkt Paffizki.“
Lachend griff Lieutenant P. in seine Cigarrentasche und überreichte Knülle eine Cigarre nebst Feuer.
In den ersten Tagen der Cernirung von Metz war die Vatterie in Bezug auf die Verpflegung auf sich selbst oder besser auf die nächstgelegenen Dörfer angewiesen. Der regelmäßige Gang der Proviant=Colonnen war noch in der Entwickelung begriffen.
Eines Morgens wurde ich, der ich seit einigen Tagen die„Gefreitenknöpfe“, erhalten hatte, mit sechs Mann dazu commandirt, von einem rückwärts gelegenen Gute ein Fuder Heu und etwaige dort sich vorfindende Victualien zu„requiriren“,— wie die feldgebräuchliche Bezeichnung für die Inanspruchnahme von Lebensmitteln 2c. lautete.
Unter den Mannschaften befand sich natürlich auch Knülle, da dieser für das Ausspüren von Lebensmitteln eine gar feine Nase hatte. Als wir auf dem Gute anlangten, gab ich fünf Leuten den Befehl, zunächst den Wagen mit Heu, das in Menge vorhanden war, voll zu laden, während Knülle nach Victualien suchen sollte. Wie ich das nicht anders erwartet hatte, protestirte der inzwischen herbei geeilte Gutsherr energisch gegen die Verabfolgung des Heues. Als er jedoch einsah, daß wir uns wenig an ihn störten, machte er gute Miene zum bösen Spiel, nahm den in Blanco vom Chef unterzeichneten„Bon“ entgegen und ging damit in's Haus.
Vor der Thüre des letztern stehend, sah ich, wie Kuülle so eben hinter einer Stallthüre verschwand, welche zu einem Taubenschlage führen mußte.„Aha,“ dachte ich,„Knülle will sich einen Taubenbraten holen.“ Jetzt mußte er auf dem Schlage sein; denn ich hörte ein polterndes Geräusch von daher. In diesem Augenblicke schoß eine Gestalt an mir vorbei und auf die Stelle los, wo die Schnur sich befand, mittels welcher eine kleine Schiebeklappe am
Internationale Auss
Hung für Hausbedarf und Nahrungsmittel.
Ausstellungshallen:
Kaisergarten:
99
er
Pfiek. beze a 4
P A C
e 8 Billig. Billig. Billig. 8
5„ Für Hausirer und Wiederverkäufer empfiehlt große
I Posten Kleiderstoffe, Leinen, bunten Flauell, Sia= E
Leeieen, Vliken Fiilllen, Stilg mosen, Bettjacken, Unterröcke, Zwirnjacken, Unterhosen u. □
8 Heuden 3pg gaus engnz hihge Dlousen, Jo Arbeiter: 8
8 N. Niessen, Köln, 8
Friedrich=Wilhelmstraße—8 und 12.*
wermietben dur=Jumten, zu schönster Lage der Ringstraße gelegen, billi
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ning 50.
einrich Roesberg,
21 Minoritenstrasse, Köln, am Museum, Etablissement für Gesammt-Ausstattung von Wohnräumen.
Tapeten, Teppiche, Möbel- u. Vorhang-Stoffe,
Tischdecken, Gardinen einfarbig und bunt, Linoleum-, Cocos-Teppiche und-Matten, orientalische Teppiche, Portièren, Dirandecken, Decorations-Gegenstünde etc. etc.
Holz- und PolstercMobein
in neuen Formen, in einfacher und reichster Ausführung unter Garantie.
Ausstellung vollständiger Einrichtungen in den obern Etagen.*
leinem nechrtoss Muhlianns un. 51...
Einem geehrten Publicum von Köln und Umgegend zur gefl. Nachricht, daß ich am Samstag den 14. September in dem Hause
Friesenstraße 31 einen
Hut-Detall-Verkauf
errichte, und wird es mein Bestreben sein, durch Lieferung nur schöner und geschmackvoller Waare mir die Gunst meiner geehrten Abnehmer zu erwerben.
Da meine Fabrik im Hause, so kann auf kleinere Reparaturen jederzeit gewartet werden.
Hochachtend
MöbelFabrik und Handlung,
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Empfehle mein Lager solid gearbeiteter Möbel, sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände zu den billigsten Preisen. Specialität in Leitern, Treppchen und gefahrlosen Fensterputzstühlen.
Balth. Schürkens,
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Nur 4½ Mark!
300 Otzd. Teppiche in reizendsten türkischen, schott. und buntfarbigen Mustern, 2 Meter lang, 1½ Meter breit, müssen schleunigst geräumt werden und kosten pro Stück nur noch 4½ Mark gegen Einsendung oder Nachnahme. Bettvorlagen dazu passend, Paar 3 Mark.
Adolf Sommerfeld, Dresden. Wiederverkäufern sehr empfohlen.*
Franz Schaefer, Hutfabricant.
Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen=Vildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das Wintersemester beginnt Montag, 23. September.
Eintritt in die Höhere Mädchenschule, welche ihre Schülerinnen mit Beginn des schulpflichtigen Alters aufnimmt, sowie in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs= Anstalt werden vom Unterzeichneten Morgens von 10—12 Uhr entgegen genommen. 8ehe enig
Köln, im September 1889.
Der Director: Dr. Erkelenz.
Tapeten-Ausverkauf, Malubüchtel 4.
UUnaan„„„„„„„
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Hinnnclreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapcten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze Neubauten ausreichend. ffl.penn II Taof. I. PI.*
Fernsprecher 1481 Chrvsanin Josehn Klein.

Seite 2.
Jede vlerte Einrückung
Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Ptg. Schluss der Anseigenannahme in der Expeditien, Warzellenstr. 20, Abend: 6 Uhr.
Offene Stellen.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 249 u Freitag, 15. September 1839.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei,
S
E
Gute Maurer
gegen hohen Lohn gesucht; den ganzen Winter Beschäftigung. Köln=Klettenberg 461.
Ein zuverlässiger
Ackerknecht gesucht bei Wirth Honnef, Röln=Klettenberz 346.
Schlossergesellen
gesucht. Zu melden Morgens—7. Eisenbetten= und Drahtwaaren=Fabrik Ch. Ant. Kircher, Friesenwall 96.
Starker Junge
gesucht. Severinstraße 95.
Anständiges Mädchen
für Kleidermachen in die Lehre gesucht. Nippes, Niehlerstr. 36A, 2. Etage.
Aclteres Mädchen,
am liebsten vom Lande, für alle Hausarbeit ges. Gutenbergstr. 38, Ehrenfeld.
Complete Betten
billig zu verkaufen. Langgasse 9.
Anzüge für Herren,
große Auswahl, billigste Preise.*
Eigelstein 120.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Aachenerstraße 42.
Junge Hunde
billig zu verkaufen. Gr. Griechen markt 70.
Braves Küchenmädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Severinstraße 154.
Junges Mädchen
für Hausarbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Schildergasse 65.
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
Flotte Hausirer=Artikel
vorräthig. Bescheid Gr. Griechenmarkt 108, Ecke Poststraße.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Braves Dienstmädchen
sofort gesucht. Gereonswall 48, 3. Et.
Eine gut
erhaltene Singer=Nähmaschine zu verkaufen. Nippes, Niehlerstr. 36A, 2. Et.
(in junger Bäckergeselle für Conditorei und Bäckerei gesucht.“ P. Homberg, Köln, Eintrachtstr. 83.
Kappenmacher=Gehülfe
gesucht. Gereonswall 64.
Schuhmacher=Geselle
gesucht. Philippstraße 14, Ehrenfeld
zur Herstellung eines Musterbuches für Säulen 2c, ein gewandter Archilekt oder dergl. gesucht. Flottes und elegantes Entwerfen Bedingung.
Fr.=Off. u. Nr. 1053 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Bäckerlehrling
gesuch. Weyerstraße 54.
Lehrling.
welcher gleich Geld verdient, gesucht.
Rothgerberbach 14.
Ein Hufschmiedegeselle
und ein starker Lehrling gesucht. Steph. Möltgen, Lindenthal, Dürenerstr. 32.
Junge,
welcher Kegelauisetzen erlernen will, gesucht. Anfangssalair bewilligt. Ungelmann, Köln=Bayenthal.
Wir suchen für unsere Woll
waaren- und Trico tagen- Abtheilung eine durchaus
1*
Ein tüchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesuch. Hohestraße 52.
tüchtiges Zweitmädchen
m. g. Zeugn. gesucht. Machabäerstr. 40.
Ein braves
Mädchen von auswärts für Küche und Hausarbeit in kleine Haushaltung gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Eine Köchin Zwveitnlädchen
in kinderlose Familie gesucht.
Sachsenhausen 20
Carbolineum Avenar.
Theer=Dachpappe. Severinstraße 142
Faßund Kisten=Reifen. Pantaleonswall 45
Eine Ladenthete
zu verkaufen. Follerstraße 54.
Ein Gestell
für Cigarrengeschäft zu verkaufen.
Kammergasse 51.
7 Mannsblousen,
echtfarbige gute Cöper, Regatta, mit chräger Brust, 1,40.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Altes Gold, Silber, Edelsteine,
Alterthümer 2c. kauft zum höchsten Werthe Carl Schulze,
13 Unter Sachsenhausen 13.
Ein Reservoir,
40—80 Liter Inhalt, zu kaufen gesucht. Venloerstraße 1163, Ehrenfeld.
Gebrauchte
und neue Möbel, Sophas, Causeusen, Betten, Oefen, Laden=Reale werden anund verkauft bei Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelsteit.
Zwei schöne
große Zimmer dritter Etage.
Mauritiuswall 84.
zu
Zimmer
vermiethen. Biberstraße 10.
Ehrenfeld.
Propere Schlafstellen. Glasstraße 19
Zwei freundliche
Zimmer, Christophstraße 7, an einzelne Person zu vermiethen.
Silber,
Staubgold, Trefsen kaufen zum höchsten Preise geg. Baar die Juweliere Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
Zu vermiethen
der Linde Nr. 5
1. Etage, 4 Räume, 2. Etage, 6 Räume und 1 Mädchenzimmer, 3. Etage, 6 Räume.
Bescheid bei A. Welter, Linde 2E.*
Mieth-Gesuche.
gelegener
groß. Lagerrangt
per sogleich zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unt. Fau d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Verkäuferin
christlicher Confession bei ho hem Salair. Nur solche, welche auf dauernde Stellung reslecliren und längere Ersah rung besitzen, finden Verücksichtigung.
Lotz&amp; Soherr,
Damen=Confection.
Ein Mädchen in die Lehre gesucht. Dasselbe kann gleich verdienen.
Nreuzgasse 16
Lehrmädchen
von auswärts für ein Schreibmaterialien=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1052 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Stelle=Gesuch.
Ein junger Mann, 28 Jahre alt, der 5½ Jahre in einem der größten Fabrik=Geschäfte, theils als Correspondent und Cassirer thätig war und der französischen Sprache mächtig ist, sucht ähnlichen Posten oder auch Stelle als Reisender für sofort. Gefällige FrancoOfferten unter V D 1889 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Ein junger Mann,
amter beschäftigt gewesen, im Telegraphen u. Fernsprech=Dienst ausgebildet, der französischen u. englischen Sprache ziemlich mächtig, geläufige Handschrift, sucht angemess. Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 1057 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Mädchen
suchen Stelle. Eulengarten 14.
Laden=Real,
3 Meter breit, 3,50 Meter hoch, nebst Theke in Eichen, ganz verstellbar, Schaufenster=Abschluß, Schreibpult, bronzene Schaufenstergestelle nebst Glasplatten, Gaseinrichtungen, vier Reflectoren und elfstufige Ladentreppe Ludwigstraße 13 zu verkaufen.
Handtarren=Räder,
kleine, zu kaufen gesucht, mit oder ohne Achse. Friedrichstraße 45, Weyerthor.
Nippes,
Florastraße 89, Laden=Real mit Theke für Specerei=Geschäft gesucht.
Zu vermiethen.
MET m ersSgp
7 Mannsblonsen,
allerbeste schwerste Cöper, Regatta mit schräger Brust,.75.
S. Netbe, Weyerstraße 28A.
(Sin anst. j. Mann findet hübsch möbl. G Zimmer mit guter Pension zu billigem Preise. Breitestraße 130.
Eine Theke
zu verkaufen. Gereonswall 52.
Sämmtliche Artikel,
Herren=, Knaben= und Arbeiter=Kleider, nur zu allerbilligsten, streng festen Preisen. S. Nethe, Weyerstraße 284
Ehrenfeld.
Haus zu verkaufen. Glasstraße 19
Prachtvolle Ladenlocale mit Woynungen, Zülpicherstraße 2, 4, Roonstraße 23, Ecke Zülpicherstraße, billig zu vermiethen. Einzelwohnungen von 3 Zimmern von 15 bis 24 M. Abgeschlossene Etagenwohnungen von ——6 Zimmern billigst.
Bescheid: Baubureau Bodenheim, Roonstraße 31.
Für ein altes Manufactur= und Tuch Geschäft(womit auch Colonial= waaren verbunden) in Düren wird eine gebildete katholische Gehülsin gesucht. Angenehme Stellung. Fr.=Off. sub V E 1890 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Weiswaaren=Geschäft.
Für ein Fräulein aus besserer Familie, welches eine gediegene Pensionat= bildung genossen und besondere Vorliebe für das Weißwaaren=Geschäft hat, wird eine Lehrstelle in gutem Hause dieser Branche gesucht. Fr.=Off. u. X 62 a. d. Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 1.
Ein israelitisches
Mädchen sucht Stelle in klein. Haushalt. Ausk. b. Ph. Simons, Ichendorf. (äine in der bürgerlichen und seinern E Küche erfahrene Köchin sucht Stelle in kleiner Haushaltung. Fr-Off. unter Nr. 1055 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Arbeits-Gesuche.
Starke Frau,
sucht Kunden im Waschen und Putzen Nippes, Eisenbahnstraße 79.
Gardinen
werden neu gewaschen und gebügelt auf Wunsch gefärbt. Schaafenstr. 13.
7 Arbeiter=Kleider.
Pilot, Deutsch Leder und eisenfeste in Weiß, hellen und dunkeln Farben 95—3,50. S. Nethe, Weyerstraße 284
889er schön. Schleuderhouig
à Pfd. 80 Pfg., sowie neuen HymveerSyrup, à Pfd. 90 Pfg., Liter R. 1,60, frische Sendung neues Sauerkraut empfiehlt
Fr.
23 Mühlenbach 23.
Properes Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, in kleine Haushaltung gesucht. Severinstraße 127, rechts.
Nisch,
Knaben=Anzüge
werden in und außer dem Hause angefertigt. Nächelsgasse 10, Maria Popp.
Zu verkaufen.
Kleine Sandkaul 94, sucht für sosort durchaus tüchtige Rock= und Taillen=urbeiterinnen.
Ein braves Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, wird zum 20. dieses Monats gesucht.
Kreuzgasse 16.
Ein braves Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, zum 20. dieses Monats gesucht.
Kreuzgasse 16
GummiBetteinlagen=Reste
äußerst billig. Weyerstraße 118, am
Barbarossaplatz.
Patent=Belt=Sophas
bei
Peter König, Wolltüche
Feiuste Toilette=Seife,
Pfund 50 Pfg. Poststraße 28.„
Mannshemde,
allerbeste schwerste Cöper, Regatta, mit schräger Brust, 2 und 2,10.
S. Nethe, Weyerstraße 28A
Lederne Schulriemen
zu sehr billigen Preisen zu haben Hohenzollern=Ring 42
1
schl. vollst. tann. Bett, schöner mah Schreibtisch, dito Waschschrank, gr nußb. rund. Ausziehtisch, Ithür. tann Kleiderschr, versch. Tische, gr. Stock gestell, gr. Büchergestell, gep. Kinder stuhl, schöner Spiegel, 3 gep. Stühle, Regulateur=Uhr, 2löcher. Herd, versch Koch=, Säulen= u. Mantel=Oefen, ver schiedene Bilder, Badewanne, Schaukel sessel. Achterstraße 4.
Zwei Zimmer
an einzelne Leute zu vermiethen.
Weidengasse 25.
Ehrenfeld.
Wohnung 1. Etage von 4 Räumen in ruhigem Hause an stille Leute billig zu vermiethen. Glasstraße 24.
Zwei Zimmer
an kleine Familie zu vermiethen.
Eulengarten 17.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermieth. Gr. Brinkgasse 9.
Eine ruhige
Arbeiter=Familie(1 Kind) sucht eine Wohnung von 3 Zimmern(1 separat.) zum Preise bis 24 K. Fr.=Off. u. V 1 a. d. Annahmestelle von A. Hirtz, Rothgerberbach 56.
Unterhaus
Wilhelmstraße 2(St. Severin) vern Besgeid Eulengarten 17.
2. Etage,
2 schöne ger. u. 1 kl. Zimmer an 1 od. 2 alleinsteh. Personen per sofort preiswürdig zu vermiethen. Weichserhof 11.
Ein kleines
Unterhaus zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter H an die Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
Alleinstehender Herr,
welcher viel auf Reise, sucht möblirtes Zimmer. Fr.=Off. u. Nr. 1056 bef. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
(Dither=Unterricht ertheilen Haus X Gruber, Kammer=Virtnos, und
Möblirtes Zimmer,
mit Frühstück(auch ohne), billig zu vermiethen. Bischofsgartenstraße 18.
Schön möbl. Zimmer für Herren, S 1. Etage. Antonitterstraße Nr. 8.
Schön möblirte
Zimmer mit Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 39.
Frau
Breitestraße 15.
ertheilt eine Damne an Töchter d. bessern Stände.
Näh. Kl. Telegraphenstr. 2
Schönes Ladenlocal Feäster)“
mit Wohn., geeign. f. Specer.=, Colon.= u. Metzgerei=Gesch. Antonitterstraße 8.
enthaltend 5 große Räume, Küche, Mansarde, Waschküche und alle
vemtüchteiten, iosoyt, A. verntergv. Txlegante erste Etage, FriesenNartinstraße.—(8, wall 92, drei freundliche
Räume, nebst allen Beqnemlichkeiten billig zu vermiethen
Für zwei
bessere Handwerker ein großes möblirtes Zimmer zu vermiethen. Palmstr.8
Mehrere
schön möblirte Zimmer mit oder ohne Pension. Ehrenstraße 18
Zimmer
Lindenthal... und Speicherzimmer, zu vermiethen.
Erste Etage mit Wasserleitung sofort Bobstraße—4.
billigst zu vermiethen.. Stallung
Bescheid Dürenerstraße 133.— zür Bferde in der Franzstraße zu ver
miethen. Bescheid Venloerstraße 79, Ehrenfelo
ohnung u.—5 R. n a. Bequeml.
billig zu verm. Ursulakloster 7.
Mohnung v. 4billig zu ver
Ehrenfeld Eine Parterrewohnung
Erste Stage au stille Leute inruhigen,, und 1. Stage, zusammen oder getheilt, Hause zu vermiethen. Schönsteinstr.... zu vermieth. Hermann Beckerstraße—.
Schlafstellen
zu vermiethen. Blindgasse 16
Ladenlocal,
Friesenstraße 12, zu vermiethen.
Bescheid nur erste Etage.
Unterhaus,
—4 Räume, zu vermiethen.
Marienplatz 13.
Drei schöne
Achterstraße 34.
Möblirtes Zimmer
9 Mark. Mechtildisstraße 29.
Zimmer.
Achterstraße 16,
in neu erbautem Hinterhause, zwei luftige Wohnungen, je 2 Zimmer, zu vermiethen. Bescheid Heinrichstr. 2A.
Gründlicher Clavierunterricht
wird in und außer dem Hause ertheilt Gereonsdriesch 3, 2. Etage.
Italienischer Unterricht
wird gesucht. Fr.=Off. unter S 39 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Zwei Zimmer,
Hinterbau, zu vermiethen. Blindg. 16.
Drei Räume,
straßenwärts, 3. Etage, Luxemburgerstraße 25, zu vermiethen.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 57.
Zwci Zimmer
für kleine Familie 13 M, zwei große helle 16., drei große helle 21+.
Ulrichsgasse 8A.
Papierkörbe, zi ganz Hiligen
Preisen. Bolzeugasse 9.
Ein großer
schöner Kinderwagen billig zu vertaufen. Heinrichstraße 25, 3. Etage.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Blaubach 51.
Dagobertstraße Nr. 4 1. Eage,
6 Zimmer, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Preis Ne 900.
Dagebertstraße Nr. 6 3. Etage,
5 Zimmer. Preis R. 500.
Dagobertstraße Nr. 29 1. Etage, 4 Zimmer, Preis K. 500.
Besch. beim Eigenth. Dagobertstr. 16.
Geräumiges Unterhaus
und Zimmer. Bescheid Rheingasse 34.
Ein braves Mädchen vom Lande als
Dssio
in kinderlosen Haushalt nach Köln gesucht; ein sehr fleißiges, braves Küchenmädchen zur Seite. Eintritt gleich. Fr.Lis. u. Nr. 1050 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
nur prima, feinste Muster.
Eigelstein 120.
Spiclwaaren
für die Ferienzeit in großer Auswahl: Sandwagen, Sandkarren, Geduldspiele, Puppen 2c. G. Beitenhauser, Kl. Sandkaul 1, a. Eloginsplatz.
kolosiale Auswoh ,geige, steigt 7
*
20.
Für Wiederverkäufer!
Schwarze Pelzmuffen werden billig abgegeben. Unter Käster 14.
Kieler Bückinge, ger. Nal, holl. Apfel=Gelse, Trauben, Virnen, Aepfel, Gothaer und Braunschweiger Cervelatwurst, Ochsenzungen à R 3,30 u. Corned beer empsiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
5. Etage, Schilderg. 83, zu vermiethen. Bescheid Schildergasse 75.
Salier=Ring 27. 2. Etage, abgeS schlossen, sechs schöne Räume, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Schöne Zimmer
erster Etage. Buchheimerweg 8 in Kalk.
Ein
zu vermiethen.
Zimmer
Gr. Neugasse 37.
8
als 2. Hypothek auf ein Fabrikgebände bei dreifacher
Sicherheit gesucht.
Offerten mit Angabe des Zinsfußes u. St 69 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schilderg. 19, erb.
K
A
Verloren* Gefunden.
Schirm
und Pfeife gefunden. Abzuholen Weiler 14 bei Longerich.
Vermischtes.
Deutzer Kirmeß.
Ausschank während der Kirmeßtage zu vergeben. Fr.=Off. unter E an die Geschäftsstelle d. B.
Anständige Herrei:
können noch an einem guten Mittagund Abendtisch Theil nehmen.
Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
Kohlenlager
zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1051 bef. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Ein großes
Parterrezimmer nebst Alkoven zu vermiethen. Straßburgergasse 4.
Zwei Zimmer
erster Etage, Monat 19., Krahnenbäumen 29, zu vermiethen.
Zweite Etage,
3 Räume, an kleine, stille Familie zu vermiethen. Unter Sachsenhausen 19.
Drei Zimmer,
3. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Mühlenbach 51A.
Packtuch,
gebrauchtes, billigst. Richmodstr. 27.
9 freundliche Zimmer an stille Leute
4 zu vermiethen. Hahnenstraße 27.
Rosenstraße 22
I. Etage, 5 Zimmer, 1 Mansarde, per October zu vermiethen.
Zwei kleine
luftige Zimmer 2. Etage an stille Leute zu vermiethen. Schaafenstr. 10.
Deutzer Kirmeß.
Platz für Tanzielt zu vergeben.“
Deutz, Freiheitstraße 35.
größern beutung
chaftes, wic, sen 40—50
abwirft, mit einer Einlage von 1500 bis 2000 M. Fr. Off. u. Nr. 1054 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Theilhaber gesucht Ausbeutul eines Geschäftes, was seine 40—50
Bettfedern=Reinigung.
Bremerstraße 20, 3. Et.
Steypult
zu miethen gesucht. Antonsgasse 4, II1
Anständige Handwerker finden noch gute und billige Kost un Logis. Thieboldsg. 137, am Neumarkt
Schlage a stalt war die Klapp lichen Thi nung; ro lächelnde „Moneien „Du d warte, d Ich mu
∆ Edi
weilt geger den Dom
□
des Hru. Dome. M worden. Directors ausgeführt. Arbeit gen wiegend ei gelangen, wie andere Die Reiher mit Namer würfe sind ∆ Die neue Past und bis z schwerem: In Folge willkommer wünschensn Str durchbruch welche die stücke durc schließen so als Verlän Hause Nr. des Kinder Wohnhäuse andere bild Buschgasse, Eine große Ecke wird Hospital u beträchtliche grenzenden letztgenannt wird. so ka die Höhenle ihrem mittl etwa ein he bereits mit mehrere Ne zegangen n straße erst für die Räl erst abläuft J Neu Gereousklos Schulverwa die Mauer des Gereon man vor kr Erbreiterun straße mit die Steinfel 0 Der und Arn
General=Fel und Genera v. Strubber Frhr v. d. wesens der Stettin und General=Cor K Ferie diesem Jahr ihren Führer gekräftigt ar Führung de gute bezeich schlossenen haben, ist de allgemein ge ∆ Die? in Garnison ihrer Heimal * Tod kleines Mäd überfahren.
# Sttaf
am 18. Jun eisernen Me fallene auf stein mit sol Diese Rohhe sofortiger Ve Joseph Wac dene Uhr un sechs Monat e Schöff kirchen hatte daß er vollst nach dem B Woche Gefär
Die K im Luisen=Se faßt Concert,

Nr. 249 x Freitag, 13. September 1339.
Seite 3.
Schlage aufgezogen werden konnte. Die an mir vorbeihastende Gestalt war die dicke Gutsherrin. Ein Ruck von ihr an der Schnur, die Klappe des Schlages öffnete sich und heraus flogen die niedlichen Thierchen. Gleich darauf erschien Knülle's Kopf in der Oeffnung; roth vor Aerger wie ein Puter guckte er in das höhnisch lächelnde runde Antlitz der Untenstehenden.„Häää!“ macht diese. „Moneieur le Prussien est un äne!“
„Du drei Mal destillirter oller Drache!" rief Knülle wüthend, warte, det streich' ich dir an.“
Ich mußte lachen, obschon ich Knülle diese Niederlage nicht gönnte. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
A Edison, der Erfinder des Telephon, des Phonographen u. s.., weilt gegenwärtig nebst Familie in unserer Stadt und besichtigte gestern den Dom sowie dessen Schatzkammer.
9. Der Herr Erzbischof besichtigte gestern Morgen in Begleitung des Hru. Domcapitular Heuser den neuen Mosaik=Fußbodenbelag im Dome. Mit der Beflurung des Domchores ist vorgestern begonnen worden. Dieselbe wird mittels Stiftmosaik nach den Entwürfen des Directors des Germanischen Museums in Nürnberg, Hrn. v. Essenwein, ausgeführt. Zunächst ist der Fußbodenbelag des Chor=Umganges in Arbeit genommen worden. In diesem Theile des Domchores soll vorwiegend ein Theil der Geschichte des Erzbisthums Köln zur Darstellung gelangen, da hier eine größere Zahl Kölner Erzbischöfe und Kurfürsten wie andere geistliche Würdenträger ihre letzte Ruhestätte gefunden haben. Die Reihenfolge der Erzbischöfe wird durch deren Wappen in Medaillons mit Namen und Regierungszeit zur Anschauung gebracht. Die Entwürfe sind recht sauber und geschmackvoll ausgeführt.
∆ Die Pfarre St. Alban wird eine schöne Zierde durch das neue Pastoratgebäude erhalten, welches im Rohbau bereits fertig ist und bis zum 1. Nov. ganz vollendet sein soll. Die Fagade ist aus schwerem Haustein in schönen architektonischen Formen ausgeführt In Folge der Zurücksetzung der Fluchtlinie hat der Quatermarkt eine willkommene Erbreiterung erfahren, deren allgemeine Durchführung recht wünschenswerth wäre.
S. Straßendurchbruch. Bei dem geplanten großen Straßendurchbruch an Severin handelt es sich vorläufig um zwei Straßen welche die zwischen Buschgasse und Dreikönigenstraße gelegenen Grundstücke durchschneiden und das Hinterland der Bauspeculation erschließen sollen. Die eine dieser Straßen, und zwar die längere, wird als Verlängerung der Annostraße in der Dreikönigenstraße an dem Hause Nr. 15 ihren Anfang nehmen und sich quer durch den Garten des Kinder=Hospitals sowie durch die Hagen'schen Fabrik=Anlagen und Wohnhäuser bis zur Rosenstraße, gegenüber Sionsthal, hinziehen. Die andere bildet die Verlängerung der Biberstraße und mündet in die Buschgasse, dort, wo vor kurzem das Haus Nr. 12 niedergelegt wurde. Eine große Parzelle der erschlossenen Baugrundstücke in der SüdostEcke wird für einen spätern Schulbau reservirt bleiben. Das KinderHospital wird als Entschädigung für den abzutretenden, nicht unbeträchtlichen Theil des Gartens ein gleich großes Stück des südlich angrenzenden ehemaligen Greven'schen Holzlagerplatzes erhalten. Da der letztgenannte Platz hierzu fast vollständig in Anspruch genommen wird, so kann durch denselben keine Straße angelegt werden. Damit die Höhenlage überall eine gleichmäßige ist, wird die Buschgasse auf ihrem mittlern Theil, vom Kinder=Hospital bis zur Quentelstraße, um etwa ein halbes Meter angeschüttet werden. In kürzester Frist dürfte bereits mit dem Ausbau der verlängerten Biberstraße, an welcher für mehrere Neubauten die Ausschachtungsarbeiten begonnen sind, vorzegangen werden; dagegen kann der Durchbruch der verlängerten Annostraße erst nach dem 1. April k. I. erfolgen, weil bis dahin die Frist für die Räumung der in Betracht kommenden Häuser in der Buschgasse erst abläuft.
# Neue Straße. Im Frühjahr bereits wurden in dem an das Gereonskloster und die Gereonshofstraße anstoßenden Garten des frühern Schulverwaltungsgebäudes die Bäume und Pflanzenbestände beseitigt, die Mauer niedergelegt und ein Theil des Gartens zur Erbreiterung des Gereonsklosters benutzt. Auf dem übriggebliebenen Grundstück hat man vor kurzem mit dem Bau mehrerer Häuser begonnen. Durch die Erbreiterung des Gereonsklosters ist eine directe Verbindung der Norbertstraße mit der Probsteigasse hergestellt, und damit der Verkehr durch die Steinfeldergasse wesentlich entlastet.
0 Der Internationalen Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf sind bis heute beigetreten als Ehrenmitglieder General=Feldmarschall Graf v. Moltke in Berlin, General der Infanterie und General=Inspecteur des Militair=Erziehungs= und Bildungs=Wesens v. Strubberg in Berlin, Vice=Admiral und commandirender Admiral Frhr v. d. Goltz in Berlin, Contre=Admiral und Director des Bildungs= wesens der Marine Schering in Kiel, Vice=Admiral z. D. Livonius in Stettin und Contre=Admiral a. D. Werner in Wiesbaden. Dem General=Comité gehören 42, der Leitung acht Mitglieder an.
K Ferien=Colonieen. Am Dinstag sind die 180 Kinder, welche in diesem Jahre in die Ferien=Colonieen an der Sieg gesandt worden, mit ihren Führern und Führerinnen zurückgekehrt. Alle sehen recht erfrischt und gekräftigt aus. Kein einziger Krankheitsfall ist vorgekommen, und die Führung der jugendlichen Schaar wird von den Begleitern als eine bezeichnet. Auch bei den 1100 Kindern, welche die vorgestern gechlossenen Milchstationen der Umgebung unserer Stadt besucht haben, ist der Erfolg ein sehr günstiger gewesen. Die Kräfte wurden allgemein gehoben, und jeder Unfall blieb verhütet.
8 Die Reservisten und Beurlaubten der in den Reichslanden in Garnison liegenden Regimenter kamen gestern auf der Reise nach ihrer Heimath in großen Abtheilungen hier durch.
..<space> T o d<space> d u r c h<space> U e b e r f a h r e n.<space> V o r g e s t e r n<space> N a c h m i t t a g<space> w u r d e<space> e i n<space> kleines Mädchen in der Weierstraße zu Ehrenfeld von einem Lastwagen überfahren. Das Kind starb in Folge der Verletzungen gleich darauf.
Gerichts=Verhandlungen.
&m Strafkammer. Der Maurer Johann Ulrich aus Horrem schlug am 18. Juni ohne Veranlassung einen Arbeitsgenossen mit einem eisernen Meß=Instrument zu Boden. Blutüberströmt sprang der Ueberfallene auf und ergriff die Flucht. Ulrich warf ihm dann einen Ziegelstein mit solcher Wucht gegen den Leib, daß eine Rippe entzweibrach. Diese Rohheit ahndete das Gericht mit einem Jahre Gefängniß und sofortiger Verhaftung.— Im Kümmelblättchen nahm der Schneider Joseph Waasbrock einem Bäckergesellen die Baarschaft sowie eine goldene Uhr und einen goldenen Ring ab. Der Hochstapler wurde mit sechs Monaten Gefängniß bestraft.
Schöffengericht. Der Fabrikarbeiter Johann Koll aus Rodenkirchen hatte am 25. Juni d. J. dadurch öffentliches Aergerniß erregt, daß er vollständig entkleidet von seiner Wohnung zum Rheine und
nach, dem Bar ev. so wieder zurücklief. Als Strafe wurde eine Woche Gefängniß verhängt.
Die Kölner Schneider=Innung feiert am Samstag=Abend m Luisen=Saale ihr diesjähriges Stiftungsfest. Das Programm umfaßt Concert, bumoristische Vorträge und eine Theater=Aufführung, so
Kölner Schneider=Jnnung.
Unser diesjähriges
Stiftungs-Fest
findet am
Samstag, 14. Sepremberer.
Abends von 8 Uhr ab, im Luisen-Saal statt,
wozu wir die Herren Collegen und Freunde hierdurch ergebenst einladen.
Einladungs=Karten sind bei den Mitgliedern der Innung
zu haben. Der
Ortskrankenkasse für die in Fabriken Kr. des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
bei obiger Kasse betheiligten Herren Arbeitgeber und Kassen=Mitglieder werden hierdurch benachrichtigt, daß Herr
Augenarzt Dr. A. Pilger,
Frankstraße 27, als Kassen=Augenarzt angestellt worden ist und seine Functionen mit heute beginnen wird.
Rechnungen anderer Augenärzte können demnach keine Berücksichtigung finden.
Köln, den 12. September 1889. Der Vorstand.
daß den Mitgliedern und Freunden der rührigen Innung nebst deren Damen ein genußreicher Abend in Aussicht steht. Die Mitglieder sind berechtigt, an ihre Freunde Theilnehmerkarten zu vergeben.
Vermischte Nachrichten.
N Heimerzheim, 11. Sept. Gestern fand hierselbst die Einführung des neuen Pfarres, desHru. Morschbach, welcher viele Jahre in Nippes als Kaplan pflichttreu gewirkt hat, statt. Eine ansehnliche Zahl Nippeser gab demselben das Ehrengeleite. Auf der Station Weilerswist wurde der Pfarrer von einer Deputation aus Heimerzheim empfangen, an dessen Grenze man kurz nach 2 Uhr anlangte. Hierselbst hatte sich die Gemeinde in Procession aufgestellt, um den neuen Seelsorger zur Kirche zu geleiten. Unter den vorgeschriebenen Ceremonien fand alsdann die Einführung von Seiten des Hrn. Dechanten des Decanats Rheinbach statt. Nach der kirchlichen Feier erfolgte die Beglückwünschung von Seiten der verschiedenen Corporationen. Nachmittags wurde eine FestVersammlung abgehalten, in welcher Hr. Pfarrer Morschbach den Nippesern für ihre bekundete Anhänglichkeit, den Heimerzheimern für den liebevollen Empfang in warmen Worten dankte. Eine Deputation des Quartett=Vereins von Nippes, dessen Ehren=Mitglied Hr. Pfarrer Morichbach ist, trug mehrere Gesangstücke vor. Kurz nach 8 Uhr war großer Fackelzug unter Musikbegleitung, bei bengalischer Beleuchtung und Feuerwerk. Heimerzheim hatte ein prächtiges Festgewand angelegt.
□ Elberfeld, 10. Sept. Auf dem hierselbst stattgehabten zweiten Gauverbandsfeste des niederrheinischen Fechrcluos waren von auswärtigen Vereinen Köln, Ehrenfeld,.Gladbach und Bonn vertreten. Nachmittags wurde ein öffentliches Schaufechten veranstaltet. Der Kölner Fechtclub Teutonia zeichnete sich auch hier durch seine hervorragenden Leistungen aus. Derselbe errang den Ehrenpreis im Floret=Fechten, gestiftet von den verschiedenen Vereinen des Gaues, ferner den ersten, dritten und fünften Preis in derselben Waffe, sowie den dritten und fünften Preis im Säbelfechten.
Stadtverordneten-Versammlu
8 Köln, 13. Sept.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz. Man trat sofort in die Tagesordnung ein. An Grundstücks=Entschädigungen wurden für das Qu.=Meter bewilligt den Eigenthümern Siebenburgerstraße Nr. 8 in Köln=Deutz M. 40, Weingartengasse Nr. 3/5 M. 90, Alte Mauer am Bach, hinter Rothgerberbach Nr. 66 M. 60. Dem Eigenthümer des Grundstückes Eigelstein Nr. 112 war eine Entschädigung von 60 M. für das Qu.=Meter gewährt worden. Derselbe beantragte Erhöhung dieser Entschädigung auf 180., was jedoch mit Rücksicht auf die große Tiefe des betreffenden Grundstückes abgelehnt wurde.
Hr. J. Thomer ist um die Erlaubniß zur Aubringung von Risaliten an Neubauten am Gereonskloster eingekommen. Die Bau=Commission hat dagegen nichts zu erinnern unter der Bedingung, daß die Front 6 Centimeter hinter die Fluchtlinie zurückgesetzt werde, so daß die 6 Centimeter tiefen Seiten=Risaliten nicht über die Fluchtlinie hinausreichen, während der 18 Centimeter tiefe Mittel=Risalit 12 Centimeter über die Fluchtlinie vortreten wird.
Hr. Jul. Bachem befürwortet die Ertheilung der Erlaubniß, auch wenn die Front nicht zurückversetzt werde. Es komme an der betreffenden Stelle nicht auf ein paar Zoll Terrain an, wenn der Bau eine hübschere äußere Ausgestaltung erhalte. Die Bauten seien, wie er glaube, schon ziemlich weit gediehen; man möge den Bauherrn nicht veranlassen die bereits aufgebaute Mauer zu beseitigen.
Hr. Kyll bemerkt, man solle von dem Bauherrn, wenn er nicht nach dem Fluchtlinien=Plan gebaut habe, eine Entschädigung verlangen.
Hr. Dr. Roeckerath spricht sich für die Annahme des Commissions= vorschlages aus, worauf die Versammlung in diesem Sinne entschied Gegen die vorgeschlagene Baufluchtlinie für die Elisenstraße in Ehrenfeld zwischen der Karlstraße und Gutenbergstraße hatte man nichts zu erinnern, ebensowenig gegen den Ausbau von Theilen der Kasparstraße und der Crefelderstraße.
Betreffend die Einrichtung des Gebändes der Armen=Verwaltung in der Cäcilienstraße zur Aufnahme des Stadtarchivs theilte der Vorsitzende Folgendes mit. Schon längst seien die bisherigen Archivraume nicht mehr ausreichend gewesen. Man habe nun beabsichtigt, das Archiv in dem bisherigen Gebäude der Armen=Verwaltung unterzubringen und zwar in dem östlichen Flügel. Dazu sei jedoch ein Umbau nöthig gewesen, der einen Kostenaufwand von etwa 60.000 M. erfordert haben würde. Die Bau=Commission sei dagegen, weil man nur
Provi um schaffel, wolle, und schlage vor, vorläufig Räume in
der ersten Etage des bisherigen Gebäudes der Armen=Verwaltung für die Aufnahme des Archivs zu verwenden. Die Kosten für den Umbau würden sich auf etwa 6000 M. und für die Beschaffung von Realen und Tischen auf 7000 M. stellen. Die Versammlung war mit dem
Commissionsvorschlage einverstanden. Mit den Vorbereitungen zur Ueberführung des Archivs hofft man bis ausangs December fertig zu sein. Die Armen=Verwaltung wird bereits am 24. d. den Neuban neben der Rathhauskapelle beziehen.
Man erklärte sich mit dem Austausch einer Wegestrecke vor dem Lindenthor von der Bachemstraße bis zum Glaciswege gegen ein Grundstück des Militair=Fiscus einverstanden.
Die Bilanz der städtischen Gaswerke für 1888/89, welche in Einnahme und Ausgabe auf die Summe von 4,198,750 M. festgestellt ist, wurde ohne weiteres genehmigt.
Nach dem Geschäftsbericht betrug die Gesammt=Gas=Erzeugung 19,394.800 Cubikmeter gegen 17,917,770 Cubikm. im Vorjahr, demnach im Jahre 188889 1,477,030 Cubikm. mehr. Der Gas=Verlust beziffert sich auf 1,302,803 Cubikm. gegen 1,123,375 Cubikm. in 188788, demnach in 188889 179,428 Cubim. gleich 0,93 pCt. der Erzeugung mehr. Der Gas=Verbrauch belief sich für Straßenbeleuchtung auf 3,830,744 Cubikm., für städtische Gebäude auf 442,140 Cubikm., für fiscalische Gebäude auf 541,000 Cubikm., für sonstige öffentliche Gebäude, Kirchen, Schulen 2c. auf 174,435 Cubikm., für Theater, Circus 2c. auf 192,800 Cubikm., für Eisenbahnen und Dampfschifffahrt auf 209,280 Cubikm., für Gasthöfe und Restaurationen auf 3,118,190 Cubikm. gegen 2,975,870 Cubikm. in 1887/88, für Ladengeschäfte auf 2,130,300 Cubikm., für Specerei=, Bäckerei= und Metzger=Geschäfte auf 910,100 Cubikm., für Fabriken auf 1,204,480 Cubikm., für Gasmotoren und Heizung auf 747,813 Cubikm., für Großisten und Private auf 4,158,294 Cubikm Der Gasverbrauch stieg von 16,457,695 Cubikm. in 1887.88 auf 17.664,050 Cubikm. in 1888•89. Die Zahl der Abonnenten vermehrte sich von 7776 auf 8054. Die Zahl der öffentlichen Laternen stieg von 3546 auf 3854. An Kohlen wurden im Ganzen zur Gasfabrication verbraucht 65,359,775 Kilogr. Der Preis stellt sich: an Vorrath per 1
Apris, 1888 auf 68,.850 Mark, an Aufugr pro 188889 auf Mark
Auch die Bilanz der städtischen Wasserwerke, welche in Einnahme und Ausgabe auf 3,237,052 M. festgestellt ist, wurde ohne weiteres genehmigt. Das Gewinn= und Verlust=Conto stellt sich auf die Summe von 842,171 M. Der Gesammt=Wasserverbrauch stieg von 10,378,248 Cubikm. in 188788 auf 11,556,282 Cubikm. in 1888.89. Die Zahl der Anbohrungen betrug: am 31. März 1889 12,290, am 31. März 1888 11,812, demnach deren Zunahme pro 188889 478.
Eine längere Erörterung knüpfte sich an den Bericht über den Betrieb der Actien=Gesellschaft Hohenstaufenvao in Liquidation.
Hr. Baurath Pflaume hielt die Abschreibungen für 1888/89 für zu hoch, namentlich diejenigen für Gebäude mit 16,631., sowie für Mobilien mit 4798., und wünschte eingehende Erläuterungen dafür.
Hr. Director Hegener machte auf die im Berichte enthaltenen bezüglichen Angaben aufmerksam und bezeichnete dieselben als vollständig ausreichend. Ferner wies er auf die fehlerhaften technischen Einrichtungen des Hohenstaufenbades hin. Die Sicherheits=Einrichtungen des Bades könnten der Aufsichtsbehörde genügen, aber nicht einem gewissenhaften Techniker, auch ihm persönlich nicht. Er habe in dem Berichte manches, was auf die Gefährlichkeit der Einrichtungen sich beziehe, unterdrückt. Wenn die Stadt die nöthigen Mittel zur Verfügung hätte, würde er vorschlagen, der Rentabilität wegen eine große Abschreibung vorzunehmen.
Hr. Dr. Roeckerath erinnert an die beträchtlichen Fehlbeträge, welche der Betrieb des Bades zu verzeichnen habe. Der Gesammtverlust betrage für 188 7/88 M. 65,066.52, für 188889 M. 56,950.42; zusammen also in den beiden Jahren M. 122,016.94. Wenn man aunehmen müsse, daß auch in den folgenden Jahren solche Fehlbeträge aus den Steuern der Bürger gedeckt werden sollten, so habe man auf eine anderweitige Verwerthung des Hohenstaufenbades Bedacht zu nehmen, entweder durch Verkauf oder auf andere Weise. Er wolle sich wohl zu einem Erstgebot von einer halben Million verpflichten. Auch er halte die Abschreibung auf Gebäude für zu hoch; im nächsten Jahre moge man eine niedrigere Abschreibung vornehmen. Hr Jul. Bachem. Er erinnere sich sehr gut der Schilderung, welche Hr. Director Hegener im vorigen Jahre von den Bedenklichkeiten im Hohenstaufenbade gegeben habe. Heute höre man aus dem Munde des Hrn. Hegener, daß die Sicherheitsvorrichtungen des Bades der Aufsichtsbehörde wohl genügen könnten, ihm persönlich aber nicht. Er(Bachem) wünsche, daß Hr. Hegener, dem das Bad benutzenden Publicum die größte Sicherheit gegen etwaige Gefahren verschaffe. Dies sei die erste Frage, welche erledigt werden müsse. Hr. Hegener sei dafür verantwortlich. Die von Hru. Dr. Roeckerath angeregte Frage betr. die Rentabilität des Bades bleibe davon unberührt.
Der Vorsitzende weist darauf hin, daß das Bad in erster Linie einen gemeinnützigen Charakter habe. Da sei es doch nicht schlimm wenn die Stadt dafür jährlich etwa 25,000 M. ausgebe. Das Bad erfreue sich eines guten Besuches. Die Abschreibungen beruhten auf frühern Beschlüssen. Je mehr man abschreibe, um so rentabeler werde das noch verbleibende Anlage-Capital. Ganz entschieden müsse er sich gegen den Verkauf des Bades aussprechen. Die Maschinen=Anlage sei von Anfang an eine unvollkommene gewesen. Hr. Hegener habe keine Verantwortlichkeit für das Bad, sondern der Director, bzw. die technischen Beamten. Die Stadt habe zur Ueberwachung der Kessel einen Obermaschinist angestellt, und der Kesselrevisor untersuche die Anlage zwei Mal im Jahre. Es sei überhaupt alles geschehen, was vorläufig zur Sicherheit vorgenommen werden konnte.
Hr. Dr. Roeckerath bemerkt, wenn man heute das ganze Capital abschreibe, so deckten die Einnahmen doch nicht ein Mal die BetriebsDer Vorsitzen de sucht nachzuweisen, daß das doch der Fall sei. nn Guchem. Er habe sich eben überzeugt, daß Hr. Hegener „K. per wortlichkei. für das Bad nicht mehr habe, sondern die tädtische Verwaltung bzw. der Director der Anstalt und der genannte Obermaschinist. Mit Rücksicht auf die Ausführungen des Hrr. Hegener moge man ein recht wachsames Auge auf die Angelegenheit gerichtet halten und sich nicht damit begnügen, daß alle halbe Jahre eine Revision stattfinde.
An der weitern Debatte betheiligen sich der Vorsitzende, Hr. Dr. Roccel#th und Hr. Kyll,„worauf die Bilanz des Hohenstaufenbades, ### Einnahme und Ausgabe auf 694,955 M. festgestellt ist, geDie Versammlung bewilligte einen Credit von 3300 M. zur Legung von Wasserröhren in der Escherstraße zu Nippes sowie einen Deckung der Kosten der Einfriedigung des mm## ber'schen Hospital am Pantaleonswall erworbenen
begenstand der Tagesordnung betr. den Verkauf einer Grundstückfläche des Armenfonds, gelegen in Flur B Nr. 68 der Gemarkung Ehrenfeld, wurde an die Bau=Commission verwiesen „## Schluß der öst##ichen Sitzung fragte Hr. Stadtverordneter Loosen an, vo di. Liste der zur Theilnahme an den Stadtrathswaylen berechtigten Burger bald im Druck erscheinen werde. Der #ber vermegier erwide te, daß jene Liste sofort nach ihrer Fertigtell. g, die in Folge der Eingemeindung besondere Schwierigkeiten
verursache, in Druck gegeben werden sollte
Leuchtkraft des Gases
am 12. September 1889. Gasfabrik 17,8. Lab. 18,2. Stadt—
„#nohe 15. Sept., Morgens 7 Uhr.42 m—.07 m.
Wasserwärme am 15. Sept., Morgens 7 Uhr 150 R.

*
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 249 x Freitag, 13. September 1839
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie der Subbelrather= straße zu Ehrenfeld enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen
Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was
hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom Juli 1875 bekannt gemacht wird. Köln, 9. September 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Restaurateurs August Faust zu Köln=Marien= burg wird heute, am 9. September 1889, Mittags 12 Uhr, das Concurs Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Hummelsheim zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
8. November 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 7. October 1889, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 20. November 1885, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten. auch die Verpflichtung
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Grundstücke Ursulaplatz Nr. 26 und Ursulakloster von einschließlich Nr. 2 bis zum Ursulaplatz enthält, liegt vom 16. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33), zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 14. October d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 10. September 1889.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Flora
Fränkischer Hof.
Freitag, den 13. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Krönungsmarsch aus dem„Prophet“ von Meyerbeer.
2.„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“, Ouverture von Suppe.
3. Cavatinc aus der Oper„Lucrezia Borgia“ von Donizettl. 4. Melodieen aus„Carmen“ von Bizet.
oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache
und von den Forderungen, für welche
sie aus der Sache abgesonderte Be# Anspruch noh
friedigung in Anspruch nehmen, dem
Concurs=Verwalter bis zum
8. November 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7
Zur Beglaubigung:
Günther, Gerichtsschreiber.
aus der Welt geschafft durch
Muchéin,
Mucher
Kölner Firmen=Register
30. Aug. Firmen=Reg. Nr. 5315. Firma „Walter Schött“(Walter Schött), Köln.
31. Aug. Firmen=Reg.Nr.4133. Firma „Johann Maria Farina, Altermarkt 55"(Johann Maria Farina), Köln. Der Kfm. Robert Tilly ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist unter Nr. 3182 des Ges.=Reg. unverändert eingetragen worden.
2. Sept. Firmen=Reg. Nr. 3397. Firma „Joh. Math. Flesser“(Anna Maria Clara Justen, Wwe. von Johann Mathias Flesser, jetzige Ehefrau Theodor Dederichs), Köln. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf den Kfm. Heinrich Rüssel übergegangen und unter Nr. 5316 neu eingetragen worden. Unter Nr. 2432 des Proc.=Reg. ist die dem Theodor Dederichs ertheilte Procura vermerkt worden.
Sept. Firmen=Reg. Nr. 5317. Firma „Franz Schieffer"(Franz Schieffer), Köln.
3. Sept Ges.=Reg. Nr. 153. Firma „A. Schaaffhausen'scher Bankverein", Köln: an Stelle des aus dem Vorstand ausgeschiedenen LandgerichtsAssessors a. D. Theodor Movius ist der Oberregierungsratb a. D. Heinr Schröder gewählt worden.
4. Sept. Ges.=Reg Nr. 1556. Firma „Liesegang&amp; Pickhardt", Köln: die Liquidation ist beendet.
4. Sept. Firmen=Reg. Nr. 5318. Firma „Rheinische Papierwaaren=Fabrik Max Klestadt“(Max Klestadt), Köln.
4. Sept. Firmen=Reg. Nr. 4739. Firma
„M. Lohmann“.(Frau. Heinrich
Müller, geb. Maria Lohmann), Morsbach b. Remscheid. Die Zweigniederlassung in Ehrenfeld ist aufgehoben. Die unter Nr. 2097, 2098 u. 2231 des Proc.=Reg. eingetrage nen Procuren von Hermann u. Karl Lohmann u. Heinrich Müller sind erloschen.
5. Sept. Firmen=Reg. Nr. 5319. Firma „Heinrich Heinen“(Heinrich Heinen), Köln.
5. Sept. Firmen=Reg. Nr. 5320. Firma „Erste Rheinische Dampf=Oel=Raffinerie, Oel=, Fett= und Harzproduc= ten=Fabrik Julius Strömer"(Julius Strömer), Köln.
5. Sept. Ges.=Reg. Nr. 772. Firma
4. Melodieen aus„Carmen“ von Bizet
5.„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil.
„Tempelweihe“, Fest-Ouverture von Kéler Béla. „Frühlings-Erwachen“ von Bach. „Monstre-Quadrille“ von Strauss. „Stephanie-Gavotte“ von Czibulka. „Marsch-Potpourri“ von C. v. Hansen.
Dritter Theil.
Finale aus„Ariele“ von Bach.
„Ich sende diese Blumen dir“, Lied von Wagner. Gilda-Walzer aus dem„Vice-Admiral“ von Millöcker, „Veilchen-Polka“ von Flicge.
„Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
Heute Abend 8 Uhr:
Vortrag des Herrn 3. B. Schalkenbach aus London
auf seinem selbsterfundenen und verfertigten
auf feinem selenern„
elektrischen Militair-ConcertInstrument.
Sämmtliche damit erzeugten musikalischen und dramatischen Effecte gehen nur von der Person des Vortragenden, ohne jede fremde Beihülfe, aus.
Programm an der Kasse.
Nächstes Concert morgen Abend 8 Uhr.
-<space> E i n t r i t t s p r e i s<space> 5 0<space> P f g.<space>
S Ranlanischor Karton##
Flora.
Zum Jetzten Mal in dieser Saison.&amp;
Sonntag den 15.September: Vormittags von—12 Uhr Eintrittspreis für Flora und Aquarium zusammen
&amp; Sonntag den 15. September 1839.#
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
SA
die Person.
11 Uhr:
Fütterung im Aquarium.g
Pfg. die Person.s
Zur Stütze der Hausfrau
Gefahrlos, schnell wirkend und bequem handlich, daher praktischstes und begehrtestes Fliegenvertilgungsmittel. Gleich schnell wirkt es gegen
Schwaben, Russen, Wanzen, Motten etc.
Zu haben in Packeten a 10, 25, 50 Pfg. in Köln a. Rh. bei M. Bahn, Ehrenstraße 61—63.
J. Crott, Minoritenstr. 10, M. Effer, Ehrenstraße 65,
W. Fröhlan,
H. Giersberg, Johannisstraße 50—, J. Kever, Salomonsgasse 6.
J. Klein, Große Sandkaul 22,
Carl Lehmacher, U. Hutmacher 24, Wwe. J. Radermacher, Peterstr. 33, G. Schmalfuß, Breitestraße 64,
L. Seyfried, Apostelnstraße 24,
Fr. B. Siepen, Severinstraße 86, V. Zephir, Friesenstraße 37. In Deutz bei
C. Bieler, Freiheitstraße 124.
In Nippes bei N. Funk, Eisenbahnstraße 4.
In Kalt a. Rh. bei
G. Erven, Hauptstraße,
Wwe. A. Jughardt.
Haupt=Dépöt
bei Forstmann sen., Langgasse 12.
„Paulus Hammerschmidt sel. Erben 175“, Mülheim a. Nh. Das Gewird in einem Geschäftshause auf dem Lande ein Mädchen aus achtb. Familie gesucht, am liebsten in den dreißiger Jahren, welches kochen, nähen und bügeln kann, sowie leichte Hausarbeit mit übernehmen muß. Frco.=Offerten unter W I 1916 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Nr
schäft ist mit Einschluß der Firma, jedoch mit Ausschluß der Passiva auf die Kaufleute Leonhard Heydemann und Dirk Heydemann, Emmerich, und drei Commanditisten übergegangen. Unter Nr. 2433 u. 2434 des Proc.=Reg. sind die Procuren von Karl Niewöhner, Mülheim a. Ry. und Wilh. van Keeken, Emmerich eingetragen.
6. Sept. Proc.=Reg. Nr. 2137. Die Firma„Gottfr. Greeven"(Johann Gottfr. Greeven), Mülheim a. Rh., hat dem Kim. Peter Anton Heimann Procura ertheilt.
Sept. Firmen=Reg. Nr. 5323. Firma „S. Block“(Sally Block), Köln
Regelvahn
zwei Abende an bessere Gesellschaft zu vergeben. Schnapscasino Schwalbeng.
Partie Trauerhüte,
darunter reinseidene
„ng jedes Stück 3 Mark, Grenadmes, in Cachemir 2 Mark
nstr. 175, gegenüber d. Apotheke
Lutfabrik
Fries-Bungarten,
Eigelstein Hochfeine Hüte, solid u. billig.
für Filiale oder Bureaux, mit oder ohne prachtvolle 1. Etage, 5 große helle Räume, Mansarde, Keller 2c billig zu vermiethen.
Großer Ausverkauf in Uhren und Goldwaaren.
ige Gesichtsfarbe verleiht schon nach kurzem Gebrauche das von mir allein angefertigte Gesichtswaschwasser
Rosée de Beauté, ind Kronen=Droguerie,
Poststraße 28. C. Schroeder.
Grod(Ganth Gieal, Noln.„„
Ehe=Verträge. Civilstand der Stadt Köln. 11.
Gohurten. Adolph u. Eduard.#lenh. 1. Friedrich Wilh. Schramm,
8. Aug. zw. Wilh, Gladbach u. Wwe. Jacob Ditzer, geb. Sophia Frenger, Köln=Ehrenfeld: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
29. Aug. zw Peter Lang, Köln=Niehl, u. Johanna Christina Kath. Valentin, Düsseldorf: Gütertrennung.
2. Sept. zw. Johann Foerst u. Ger trud Foerst, Worringen: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
Geburten. Adolph u. Eduard, Zwillinge v. Adolph Krebs, Tapez., Gr. Telegraphenstr. 34.- Walburga u. Peter, Zwill. v. Peter Schnackertz, Hülis=Bahnw., Luxemburgerstr. 68.Christ, T. v. Rein. Fuß, Stuccat.,
Friesenwall 24.- Barbara, T. v. Pet.
Esser, Tagl., Wilhelmstraße 6.- Anna, T. v. Joseph Burrenkopf, Tagl., KölnRaderthal, Im Sträßchen 86.- Kath Francisca, T. v. Joh. Heinrich Leit schuh, Posthülfsbote, Mauritiusw. 82. Ferdin., S. v. Joh. Adam Funk,
Neueste Regulir=Fül-=Oefen,
Gärtner, Köln=Ehrenfeld, Wilhelmstr 5.— Alex. Louise, T. v. Heinrich
Seshe e e
schwarz und vernickelt,
Lönholdt's Regulir=Luftheizungs=Oefen,
Irische Oefen, D..-.,
Mantel= und Masolica=Oefen.
Sprung- und Cafel-Herde,
" Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuerständer,
Kleider= und Regenschirmständer,
Leinwand-Mangeln,
sowie sämmtliche
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Köln. Schilderg. 9 u. 11 und Antoniterstr. 40.*
Meyer, Schneider, Höhle 35.- Max Heinrich, S. v. Peter Hammerschmidt, Bureaudiener, Schildergasse 108. Emma Maria, T. v. Friedr. Johann Abeck, Ober=Realschull., Salier=Ring Cäcilia Maria Sib., T. v. Pet. Jos. Oedingen, Kaufm., Carthäuserw. .. Johann Heinr., S. v. Anton zimmermann, Schreiner, Kümpchenshof 15.— Franz Joseph Ludwig, S. v. Friedrich Franz Gollé, Maler, Gereonstr. 34.- Franz, S. v. Peter Richartz, Gärtner, Höhscheid, Kr, Solingen. Karl Nicol., S. v. Karl Berndgen, Hausku., Schilderg. 94.— Theodor, S. v. Peter Esser, Wirth, Bayenstr. 15.- Gertrud, T. v. Jonas Bergmeister, Stuccat., Gereonsw. 126.
Sterbefälle. Gertr. Kramer, geb. Krahe, 35., Schaafenstr. 33.- Rob. Staubesand, 9 M. 12., Unter Kahlenh. 1.— Friedrich Wilh. Schramm 3 M. 9., zu Arnoldshöhe.- Jo sephine Fredenburg, 8 M. 22 T Quentelstr. 9.- Caroline Lenz, 68 J. Severinstr. 155.- Magd. Schröder, 23., ohne feste Wohnung.- Jacob Huppertz, 18., Alte Maner a. B. 2 Heiräths=Ankündigungen. Pet Aitz, Schneider jetzt Oekononlie=Hand werker im 23. Art.=Regt., zu Koblenz, und Elisab. Leonhardt, Limburgerstraße 5.- Theod. Pantenburg, Kaufmann, Obenmarspf. 11, und Kath. Leuffen, Breitestraße 159A. Georg Saum, Schreiner, Bonnerstr. 94, und Emma Nees, Victoriastr. 18.- Heinr König, Eisenb.=Betr.=Secr., Vogteistr 22, und Kath. Bender, Tempelstr. 20
Heinr. Meier, Diener, Glockeng. 3 und Carol. Ruwe, Altenbergerstr. 12
- Them. Sürth, Bierbr., Salzg. 7, und Aques Stienen, Salzg.- Franz Xavier Jansen, Baumstr., Friesenstr
Fätterung der Seelöwen:# Morgens 9, 10 und 11 Uhr. 85
Se
u HFer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Mebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
Vor dem Eingange zu haben.#
Canz= und Austands
Der ergebenst Unterzeichnete beehrt sich hierdurch mitzutheilen, daß mit Aufang October die Privat= und Familien=Cirkel beginnen.
Boldgefälligen Anmeldungen hierzu sieht entgegen hochachtungsvoll
P. Tomasini und Frau, Balletmeister am Stadt=Theater, Lehrer am Conservatorium und wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst zu Perlin.
Sprechstunden von 11—1 und—5. Neumarkt 18, 1. Etage.
Sanssens Unskands
Auen=u.
41, und Maria Gottschalk, Drusus= gasse 3.- Wilh. Gebhardt, Maurer, Friedrich=Wilhelmstraße 2, und Anna
Nachtsheim, Thieboldsg. 60.— Seb Schuster, Mechan., Pantaleonsw. 77, und Wilh. Keppe, Weyerstr. 97.-Jac. Esser, Schreiber, Schartgasse 1A, und Anna Boß, Löwengasse 28.- Ant. Kösters, Tagl., Röhrerg. 3, und Joh. Eckert, Glockenring 15.- Heinr. Friedr. Sander, Schutzm., Hosengasse 9, und Aug. Frieder. Emma Tippenhauer, zu Ibbenbüren
.RANGES,
Köln ½.
Preitestraße 147.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen Privatund Familien=Cirkel Anfangs October c. beginnen. Gefl. weitere Anmeldungen baldigst erbeten. Sprechstunden 11—1 und—5 Uhr. Sonntags nur bis 1 Uhr.
Näheres über die Bedingungen zu unserm Unterricht sind aus unsern Annoncen im Kölner Local=Anzeiger von Sonntag den 8. oder Mittwoch den II. September c. zu ersehen.
P. A. Janssen u.
Lehrer, Lehrerin der höhern Tanzkunst und ästetischen Körperbildung. U..*
Wirkliche Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Kölner Liederkranz.
Freitag den 13.., Abends 9 Uhr:,
Gesammt=Probe
im Victoria=Saal
für die am Sängerfest im KaiserGarten theilnehmenden Vereine und Ausgabe der Eintritts=Karten.
* Der Vorstand.
(Sin herrschaftliches, neu erbautes CWohnhaus an der„Koblenz=
Trierer=Straße“, in der Nähe der Rohrerhöfe bei Koblenz, steht zu verkaufen. Das Haus hat eine gesunde Lage und schöne Aussicht. Näh. in der Expedition der Volkszig. in Koblenz.
Verein der
Handlungsgehülfen
in Köln.
Die Mitglieder werden hiermit zu einer
außerordentlichen General=Versammlung
auf Samstag den 14. Sept. a. c.
Abends 8½ Uhr,
im Restaurant Euler hierselbst, Komödienstr. Nr. 38(Kölner Hofburg) eingeladen.
Die Gegenstände der Berathung werden durch besondere Einladungszettel bekannt gegeben.
Köln, den 5. September 1889.
Der Vorstand
Speicherzimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 169.
à 4, 5, 6, 8 und 12 per Packet, für Tafel, Clavier u. Wagen, Wachund Paraffinlichte empfehlen
Wirz&amp
Köln, Columbastraße—3.