AA
F RE
FRRFPFR
ner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
9.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Dritter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 1212 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Samstag, 2. Februar 1889.
Wuro taguch in geves tzaus von ktomn, fruie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser K mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auslage über 22,000.
Pau=Geschäft
von
Fürth&amp; Ludwigs,
Architekten,
Köln, Rheinaustraße 2D.
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Ein gut gehendes
Pelicatessengeschäft,
verbund. m. Colonialwaaren
sucht noch mehrere dazu passende Artikel in Commission zu nehmen.
Gefl. postfreie Anerbieten unter Nr. 164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Specialität
in mahagoni und nußbaum=polirten Kleider= und Leinwand=Schränken in jeder Größe, complete Wasch= u. NachtCommoden und Betten stets vorräthig zu billigsten Preisen unter Garantie bei Joh Bies Biberstraße 6, Son. RI6S, an der Rheinau.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
EI2
22 Obenmarspforten 22,
früher Unter Seidmacher.
Moscatel p. Fl. 1,50## a; Gold Sherry„„ 2,— 2 8 Portwein„„.—2 am Gold Malaga„„ 2,50S * Direct bezogen von * Ramon Alcon ins * Cadiz.
M.„Windfelder,s
S Mauritius= 8 steinweg 49. 88
Prima Mainzer Sauerkraut
à Pfd. 10 Pfg.
Gemüse=Conserven
in allen Preislagen empfiehlt
Carl Lehmacher,
U. Hutmacher Nr. 21, a. Heumarkt. Telephon=Anschluß 800.
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 K. Eigelstein 81.
Briefpapiere mit Couverts in Cartons. zum Feinsten.
Visitenkarten von M. 1,— an bis zur feinsten Ausführung.
Gratulationskarten. Photographie-Rahmen. Lederwaaren.
Kath. Gebet- und erang. Gesang-Bücher.
Cämmfliche Schul- Artibal: Doppeltafeln 50 Pfg. und 60 Pfg. Federkasten
Sämmtliche Schul-Artiker. aus einem Stück, fast unzerbrechlich, von 50 Pfg. an. Allerneuester Bücherträger, unübertroffen an Zweckmässigkeit und Solidität.
Grösste Auswahl. Sämmtliche Bureau-Artikel. Billigste Preise.
33 Schildergasse. Hugo Scheurmann. Schildergasse 33.
Möbel=Magazin
von Friedrich König,
Köln, An St. Taatha Nr. 18.
Empfehle mein großes Lager in Möbeln einfacher und reicher Aussüyrung in allen Holzarten, Spiegel, Polsterarbeiten, vollständige Betten, ganze Einrichtungen 2c. 2c. zu billigen Preisen.
Für Jedermann und für viele Fälle.
Einfach, bequem, reinlich, angenehm, formgefällig, billig,
ohne Flamme, ohne Feuers- und Explosions-Gefahr, ohne lästigen Geruch, Rauch und ohne schädliche Gase, in wenigen Minuten, je nach Bedarf, für beliebige Zeitdauer leicht auf constante hohe oder niedrige Temperatur zu bringen, den Herren Geistlichen, Aerzten, Krankenwärtern, Privaten, Equipagen- und Hotel-Besitzern, für kalte Läden, Lager und überhaupt kalte Stände, als vorzüglicher Hand-, Fuss-, Sitz-, Speise-, Bügeleisen- etc. Wärmer bestens empfohlen.
Die für den Miniatur-Heizapparat gefertigte Kohle eignet sich auch vorzüglich als WeihrauchfassKohle und übertrifft jede bisher hierfür in den.9:
Handel gebrachte Waare. Die Kohle brennt, mittels Zündholz angezündet, gleichmässig fort. Für den Fall die Anbringung des Apparates in den kathol. Kirchen unter dem Messbuch-Stühlchen X. gewünscht wird, sind der
Sendung passende, leicht zu befestigende Holzschlittchen gratis beigegeben.
Apparat Nr. 1 in verzinktem Stahlblech M. 7,50. Apparat Nr. 2 in polirtem Messingblech! M. 11.—. Apparat Nr. 3 in vernickeltem Messingblech M. 12.—.
Das nämliche System wird in beliebig grossern Dimensionen ausgeführt.
Preis des Heizungsmaterials:
unter ein Pfennig die Stunde.
Die Versorgung des Apparates kann auf längere Stunden, z. B. für eine Nacht, in einem Male erfolgen; dann hat man für je eine Stunde ein halbes Stäbchen zu nehmen und diese Stäbchen möglichst zusammen zu lassen oder be
Zerstückelung alle Stücke zugleich mittels Streichholz
Tafel= und Export=Bier
in ganzen und halben Flaschen, aus der(175]“
Brauerei Alteburg,
K öln.
Louis Haas, Köln, Dagobertstraße 30.
Alle Sorten
Punschsyrupe u. Tokayer franz. Weine u. Cognacs,
Medic. Leberthran, Condens. Milch u. Nestle's Kindermehl
empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Die Drognen- und Farben=Handlung
von
M. H. Schmitz,
95 Eigelstein 95,
empfiehlt
hochfeine chinesische Thees, Chocolade und Cacao, Fleisch=Extract, seinst. Nizzaer Olivenöl, gerein. Medicinal=Leberthran, Bade=, Toilette=, Fenster= und Wagen=Schwämme, Feusterleder, Bürstenwaaren, Seifen, alle Sorten fertige Oelfarben und Lacke, sowie Fußboden=Lack, eigenes Fabricat,
unter Garantie für schnelles Trocknen u. Haltbarkeit, zu billigen Preisen.
95 Eigelstein 95.
X)
*
Ehrenstraße—8. Unter Käster 5.
Fernsprech 1225. Fernsprech 962.
Hiermit erlaube ich mir, mein in empfehlende Erinnerung zu bringen und offerire:
Ochseufleisch:
Filet........... à 100 Pfg. per Pfund.
Roastbeef 65„„„
Brust= und Blumen=Stücke 45„„„
Alle andern Stücke„ 55—65„„„
Hammelfleisch:
Von der Keule....... à 60 Pfg. per Pfund.
„„ Schulter„ 55„„
„„ Brust„ 45„„„
Kalbfleisch:
Von der Keule....... à 55 Pfg. per Pfund.
„„ Schulter„ 45„„„
Ia. westfäl. Schinken 80„„„
Schweinefleisch, Schweine=Cotelettes und Lünte billigst.
Hochachtungsvoll! Max Wolff,
Unter Käster 5. Ehrenstraße—8.
Fernsprech 962. Fernsprech 1225.
S
und diese Stabchen moglichst zusammen zu lassen oder bei Zerstückelung alle Stücke zugleich mittels Streichholz anzuzünden. Es wird dadurch die Gleichmässigkeit der Erwärmung nicht
im Geringsten beeinträchtigt. Zu beziehen in Kisten von M. 2,50, .50, 8 und 14, frei Verpackung und frachtfrei jeder deutschen Post- und Bahn-Station. Aushülfsweise kann man auch Holzkohlen im Apparat verwenden. Die Asche der Heizstäbchen ist ein ausgezeichnetes Metall-Putzmittel.
Fr. Leo Kehren, Köln, Schilderg. 7, an der Hohestr.
6
Merican Bar
(Auericanisches Kaffeehaus).
Schildergasse 1051.

Seite 2.
Jede
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Auzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Korbmachergeselle gesucht. Thürmchensgasse 11.
Ein ordentlicher Junge von 14—15 Jahren gesucht.
Triererstraße 13.
Tüchtiger Brenner
gesucht. Geistinger Brau= u. Brennerei
#1
Zur selbständigen Leitung der Jiliale eines ersten CigarrenGesch. Köln's wird ein in der Branche erf., durchaus zuverl. u. tücht. Verkäufer ges. Nur ältere cautionsfähige Herren, die sich über eine langj. Thätigk. hierorts u# sw. können, w. um Fr.=Off. v. Nr. 165 an die äftestel.
Geschaf
Bl.
gebeten.
Ein leistungs#ätiges Haus in westfältschen Fleiscwaaren sucht für
Köln und Umgegend
bzw. die Vorstädte einen durchaus soliden, erfahrenen, möglichst mit der Branche bekannten und bei der Kundschaft gut ein=CI
Sfahrten Vertreter.
Franco=Offerten Juo L A 258 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Zweiter Bäckergeselle
gesucht. Dominicaner 3.
Braver Arbeitsjunge von 14—16 Jahren für leichte Arbeit
bei Tagelohn gaacht. Hämergasse 18.
Schreiner zumshust. Heit für
gesucht
gewöhnliche Arbeit Norbertsträße 1, 1. Etage.
Ordentliche Mädchen,
welche das Kleivermachen gründlich erlernen wollen, können gleich ein treten. Ehrenselo, Heribertusstraße 4
oder gewandtes kath. Zweitmä gesucht. Dasselbe muß sehr gut: bügeln, nähen und serviren können.
Richmodstraße 15.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit, n Hause schlafen kann, gesucht. Antonitterstraße 8, 2.
Dienstmädchen,
kath., gesetzten Alters, für Har
Stellen-Gesuche.
* A
****
bei Herrn W. Schneider, Galant.= u. Spielw.=Gesch,
Restaurationsköchin,
mehrere Mädchen suchen Stellen.
gur ein Mädch. a. gut Familie, &am Lande, w. St. z. Erlern. d. Küche liebst. i. herrsch. Hause Köln's ges Off. u. Nr. 162 a. d. Geschäftsst. d
unter Nr. 148 dieses Blattes.
Junges Mädchen
. Gehuft und Hallshärtling=ersal
sucht per sofort passende Stelle.
Näheres Erftstraße 1, am Ho Ring.
aon einer Seisenfabrik und Oel∆ handlung wird zum Absüllen und Abwiegen ein tüchtiger zuverlässiger Mann gesucht. Fr.=Öff. mit Angabe der bisherigen Beschäftigung unter Nr. 167 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiterinnen sucht von Schmeling, Wasch=Anstalt, Ehrenfeld.
(Hin seines Woll= und Tricota
gen=Geschäft sucht per März 2 mit der Branche durchaus vertraute, tüchtige
Verkäuferinnen,
kath., bei hohem Salair. Familiaire Behandlung. Stellung dauernd und angenehm.
Nur mit Ia. Zeugnissen und Reserenzen versehene Fr.=Offerten werden u. Aa. d. Exp. d. Köln. Volksztg. erbeten
Erfahrene Arbeiterin Mobev. und Leyrmädchen geL sucht. Lichhof 20, 1. Etage.
Ein braves
Dienstmädchen gesucht. Dominicaner 16
Ein braves
Mädchen für Hausarbeit gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 134.
Dienstmädeen
gesucht; finden auch Schlafstellen.
Eulengarten 14. Zweitmädchen
gesucht, das waschen, bügeln u. putzen kann. Rheinaustraße 20.
In einem
herrschaftlichen Hause ein erfahrenes Zweitmädchen für sofort gesucht
Jurordenstraße 23.
Ein properes Made
liche Arbeit bis zum 15. Februar ge sucht. Zu erf. Kalk, Hauptstraße 79.
für
häusEin starkes
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Kalk, Hauptstraße 131.
Ein ordentliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Eintrachtstraße 83.
Schlossermeister
Nippes.
Lehrlingsstelle
katholischen,
Escherstraße Nr.
Arbeits-Gesuche.
Ein geübter sucht noch einige Kunden.
Wäsche
wird schön und schnell gebügelt. Carthäuserwall 15, 2. Etage, rech
Büglerin
Friseuse
sucht Kunden. Machabäerstraße 6—
Tüchtige Kosthmnäherin
Zu verkaufen.
KeT 15
Zwei gebrauchte Causeusen und ein Sopha verkaufen. Kleine Sandkau
Spielwaaren,
seingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Prima Schwarzbrod,###
Perlseinbrod, leicht verdaulich, 62P berl. Brod 45 Pfg., Roggenbrod 30 P Rosinenbrod, delicat zum Kaffee, 30 P 68 Streitzeuggasse 68, neben der Po
Zu verkaufen Probe 200 Liter rein geb Tresterbranntwein bei Andeas Brenner, Oberspay b. Rhens
Ein Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht Zeughausstr. 32.
Ein braves
Mädchen bis zum 7. Februar für alle häusliche Arbeit gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 31.
Ein kathollsches
Zweitmädchen gesucht. Severinstr. 154.
Propere Stundenfrau
für Abends und Samstag=Mittags gesucht. Malznühle 6.
Es kann eine Ziegele bei Kalt
(für 5 Millionen Steine, sehr gu Lehm) unt. sehr günstigen Bedingung übertragen werden. Zu erfragen bei Annahmestelle von J. Neukirchen, Ke
chahe hilippstr.
Besseres katholisches
Kindermädchen gesucht. Marienplatz14.
Getragene
orräthig. Ehrenfeld,
Ein Pony
nebst Geschirr und Fedei kaufen. WesStarker Handwügen mit Kasten, in gutem Zustande, verkaufen. Huhnsgasse 21.
sse 29.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Schöner
Doppel=Mantelosen, verschiedene Koch=, Säulen= und Mantel=Oefen, kleiner und großer Tafelherd, Regulateur=Uhr, schöner Spiegel,=löcher. Herd mit Kupfer=Stangen 15., kl. Tafelherd mit Rohr 14., großes=löcher. Comfoir.
Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
ulzu kaufen gesucht
für Herren, sn gest
Off. mit Preisangabe unter an die Geschäftsstelle d. Bl.
bt. Fr Nr. 149
Ein Mahagoni=Kleiderschrank,
zwei Nachtcommödchen zu kaufen gesuch. Marsilstein 104.
Kauf=Gesuch.
Haus, Altstadt, Preis 25,000 bis 30,000 M. Fr.=Off. Mauritiussteinweg 20 erbeten.
Ladenreal
für Materialwaaren=Geschäft zu kausen gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. T 11 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Ein gebrauchtes, gut erhaltenes Pianino zu kausen gesucht. Fr.=Off. unter X 46 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Möblirte Zimmer,
mit Pension zu 45—50 M. zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Etage.
Aachenerstraße 22.
Erste und zweite Etage, Anbau, sowie dritte Etage, Vorderhaus, je drei Räume, zu vermiethen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Unterhaus
für Speisewirthschaft gesucht. Fr.Off. u. Nr. 170 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein unmöblirtes
Zimmer sofort billig zu vermiethen. Humboldtstraße 7.
Rudolphplatz 2.
Zweite Etage, vier Räume, eventuell Mansarde.
Erste Etage,
fünf Zimmer, Küche und Mansardenzimmer, zu vermiethen. Johannisstr. 23.
Dritte Etage, vier Zimmer, zu vermiethen. Reinoldstraße 10.
Ein kleines
Zimmer von einzelnem Manne in der Nähe Eigelstein zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
KinL
Unterricht.
G
Ein schön
möblirtes Zimmer mit zwei Betten billig zu vermiethen. Marsilstein 10A.
Friedensstraße 38,.Etage,
3 Zimm. u. Mans., a. stille Leute, p. Mon. 4., zu verm. Besch. Trutzenberg 46.
Unkerstraße 3, Unterhaus, 2 Zim## mer, Küche,—2 Mansarden, sofort zu vermiethen. Bescheid 1. Etage bis 12 Uhr Mittags.
Zwei große, schöne Zimmer
zu vermiethen. Ursulaplatz 13.
(Eine getr. noch gut erhaltene Reithose(Husar) ohne Lederbesatz zu
kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Specereiladen=Einrichtung, mittelgroß, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 169 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
m. Balcon u. Rheinaussicht, enth. 3 Zim., Küche, Mans. u. Keller, in herrsch. Hause per 1. April, event. auch früher, zu vermiethen. Machabäerstr. 45A.
Zwei schöne
Zimmer, für stille Leute. Rothenberg 1.
Kübeckerstr. 7, am Eigelsteinerthor,
zweite und dritte Etage, je sieben Räume und Mansarde zu vermiethen. Besch. daselbst oder Kl. Sandkaul—.
Kleiner, gebrauchter, aber gut
erOl.
=Schrank
Küster, Brühl.
Zu vermiethen.
##r V..4 TT 5. 5
Für
50 Pfg. hübsch und comfortabel tes Zimmer 1. Etage, straßenSchöne Wohnung, renfeld, Gutenbergstraße 53, drei umer, in besserm Hause, zu 22 M. zwei bis drei Personen zu verSchlafstelle
u vermiethen. Große Neugasse ähe Dom.
Zu vermiethen
:<space> Z i m m e r<space> a n<space> s t i l l e<space>
Leute.
Möblirtes Zimmer
Unterhaus
Weidengasse 29.
Zwei hübsche
Ein freundliches
straßenwärts, billig zu verUrsulaplatz 13.
Zwei Zimmer
ter Etage, Carthäuserhof 24, zu R. Bescheid St. Apernstraße 44.
Schöne Wohnung
billig zu vermiethen. Nippes, Einheitstraße 4.(Pferdevahn=Haltestelle).
Eine Etage
von fünf Räumen zu vermiethen. Gereonswall 4, am Eigelsteinerthor.
Eine Wohnung
zweiter Etage, vier Räume, zu vermiethen. Brand—3.
Zwei Zimmer dritter, und zwei zweiter Etage, mit Speicherzimmer, an stille Leute zu vermiethen. Streitzeuggasse 53.
Zimmer
zu vermiethen, Buschgasse 3 und im Hause Nr. 5 und Nr. 54. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Schönes, möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Follerstr. 99.
Drei Zimmer
1. Etage zu 25 M. Lyskirchen 1.
Ehrenfeld.
Schöne erste Etage zu vermiethen.
Cäcilienstraße 46.
Nippes.
Kleines Haus nebst Garten zu vermiethen. Bescheid Florastraße Nr. 7.
Billige Etage zu vermiethen. Eintrachtstraße 18.
Brunostraße 1.
Schöne Wohnungen von 2 und 3 Räumen zu vermiethen.
Nippes!
Unterhaus Eisenbahnstraße 43, worin seit 15 Jahren ein Barbier=Geschäft betrieben wurde, steht zu vermiethen und kann am 15. Februar bezogen werden. Näheres im Nebenhause 45.
Zwei luftige
Zimmer zu vermiethen. Spiesergasse 7.
Clavier=Unterricht
gründlich und billig von einem pensionirten Elementarlehrer. Probsteig. 1.
Bügel=Unterricht wird gründlich ertheilt. Mittelstr. 34, 1. Etage.
Capitalien
10.000 Mark
auf 1. Hypothek ohne Gefahr baldiger Kündigung vom Selbstdarleiher, wenn gewünscht auf feste Jahre, zu haben. Fr.=Offerten unter Nr. 163 an die Geschäftsstelle d. Bl. Unterhändler verbeten.
Verloren&am Gefunden.
Grauer Hund
zugelaufen. Lindenthal, Krielerstr. 48.
E
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Anger, Passage 40 und 42.
Ein ordentlicher junger Mann findet noch gute Kost, Logis, separ. Zimmer, Rothgerberbach 62. Daselbst Theilnehmer an bürgerlichem Mittagtisch gesucht.
Dienstpersonal
aller Stände wird gut placirt durch Frau Frenzel, Pantaleonswall 59.
Pianino
zu—8 M. zu vermiethen. Probsteig. 1.
Für Carneval.
Helme, Waffen, Neger= und Mausefallen=Garnituren zu verkaufen und nach Bestellung angefertigt.
Perlengraben 47.
Kegelbahn
von einer Gesellschaft gesucht. Fr.=Off. unter L 111 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Für Damen.
Haarflechten i. größt. Ausw. 200 Haarperrücken, kauf= u. leihw., empf. bill.
J. Kirchner, Ursulastraße 29.
Damen=Frisirsalon separat.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Zwei schöne
mmer 2. Etage an stille Leute soso vermiethen. Schildergasse Nr. 106.
Zweite Etage,
oßes, helles Zimmer, Wasserleitun #e, zu vermiethen; großes helles ansardenzimmer, mit oder ohne MöIn, zu vermiethen. Severinstraße 98.
Mieth-Gesuche.
Zimmer.
Rosenstraße 16.
Ursulaplatz 13
Unterhaus
niethen. Weberstraße 38.
Möblirte Zimmer.
Antonitterstraße 31.
Schlafstelle,
Blindg. 11.
Zwei Zimmer
e an stille Leute zu vermiethen Friedrich=Wilhelmstraße 10.
Drei Zimmer, auch getheilt. Follerstraße 38.
Ein Ladenlocal
mit Wohnung in der Weyerstraße oder deren Nähe zu miethen gesucht. Fr.= Off. mit Preisangabe u. Nr. 139 an die Geschäftsstelle d. B.
Ehrenfeld.
einderloses Ehepaar sucht zum 1. März in ruhigem Hause 3 Zimmer 1. oder 2. Etage. Fr.=Off. u. Nr. 1859 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu miethen gesucht, für jetzt oder später, am liebsten Eigelstein. Fr.=Off. u. Nr. 166 an die Geschäftsstelle d. B.
Eine alte Dame sucht zwei Zimmer und Küche in ruhigem Hause, M. April. Fr.= Off. u. Nr. 171 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Carneval!
Empfehle mich in Damengürteln, Arm= und Hand=Spangen, Diademe, Kronen, Helme, Harnische, Lanzen, Hellebarden. R. W. Clef, TheaterKlempner, Mörsergasse 21, neben der Lese=Gesellschaft.
Perrücken,
kauf= und leihweise. Damenfrisiren in und außer dem Hause.
Altermarkt 2, Stolz.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Mittagessen
40, Abendessen 30 Pfg. Daselbst propere Logis. Buttermarkt 22.
Verlegte Geschäft u. Wohnung nach
Kämmergasse Nr. 7
und empfehle gleichzeitig Filzhüte, neueste Farben und Facons, für Knaben und Herren. Kappen, alle Sorten, für Herren und Knaben, Hosenträger, Slipse, Clownshüte, Fezen, Schleiffilz zu den billigsten Preisen und ersuche um geneigten Zuspruch.
Schröder, Kämmerg.e.
Lungengasse 26—. empfiehlt einen guten bürgerlichen Mittagtisch zu 50 und 60 Pfg.
26— Lungengafse 20—.
n
even so geburg

33&a Hamstag, 2. Februar 1380.
Seite 3.
* Der Tod des Kronprinzen Rudolph.
Verschiedenen Blättern wird von Wien Donnerstag früh gemeldet: Die Hofkreise waren schon seit Jahren um die Gesundheit des Kronprinzen besorgt, und der Kronprinz hatte selbst Stunden, in denen er Todes=Ahnungen hatte. Vor drei Jahren litt er an starkem Gelenk=Rheumatismus; damals erklärten die Aerzte seinen Zustand für bedenklich. Er erholte sich jedoch in Lecroma. Aber im vorigen Jahre kehrte er von der bosnischen Reise leidend zurück. Vertrauend auf seine rüstige Natur, achtete er seines leidenden Zustandes nicht. In den letzten Wochen wurde ein auffallender Wechsel seiner Stimmung wahrgenommen. Wenn man ihm in der letzten Zeit zuweilen von seiner Zukunft, von dem Einflusse, den er auf Oesterreich und auf die Geschicke Europa's nehmen werde, sprach, geschah es, daß er mit tiefem Seufzer antwortete:„Sie werden sehen, ich erlebe es nicht.“ Nach dem im Vorjahre erfolgten Tode von Neumann=Spallart, der zum Redactions=Comité des unter der Leitung des Kronprinzen erschienenen Werkes„Oesterreich=Ungarn in Wort und Bild“ gehörte, hielt der Kronprinz dem Verstorbenen einen ergreisenden Nachruf. Als er geendet, wendete er sich an die ihm zunächst Sitzenden mit der Frage:„Wer wird wohl der Nächste sein, der aus diesem Kreise scheidet?“ Keiner hätte geglaubt, daß der jugendliche Kronprinz es selber sein werde.
Ueber die Todesursache liefen am Mittwoch die wildesten und widerspruchvollsten Gerüchte rund. Verwundung auf der Jagd durch einen unglücklichen Schuß bereits am Dinstag, Umschlagen des Jagdwagens oder Stolpern über eine Baumwurzel, wobei die Ladung des zufällig losgehenden Gewehres dem Kronprinzen in den Kopf geht, Zweikampf u. s. w.— da hat man eine Reihe von Versionen, bei welchen die vollkommen willkürliche Entstehung im ersten Schrecken zum Theil handgreiflich hervortritt. Daß die erste in Wien auftretende Version die von einem Unfall war, ist sicher. Im Börsenbericht der Mittwoch=Abend=Nummer der N. Fr. Pr., die deshalb beschlagnahmt wurde, findet sich die Notiz: „1 Uhr 20 Minuten. Flau auf ein Gerücht, daß der Kronprinz durch einen Unfall getödtet wurde.“ Wiener Telegramme des Münchener Fremdenblatts vom 30. Januar sprechen von einem Schlaganfall auf der Jagd und Erschießung auf der Jagd in Folge eines Unfalls. Das Telegramm, welches Kaiser Franz Joseph an König Leopold nach Brüssel über den Todesfall richtete, soll lauten: „Ich theile Dir tiefgebeugt die schreckliche Kunde mit, daß Mein vielgeliebter Sohn, Kronprinz Rudolph, heute auf der Jagd plötzlich verschied. Wahrscheinlich machte ein Herzschlag dem theuern Leben ein Ende.“
* Wien, Freitag 1. Febr. Nach einer Mittheilung der Wiener Zeitung im nichtamtlichen
Theil hat Kronprinz Rudolph durch einen Revolverschuß in den Kopf sich selbst den
Tod gegeben. Der Kronprinz zeigte in den letzten Wochen mehrfach krankhafte Nerven=Aufregung.
j- Wien, Freitag 1. Febr.(Eigener Drahtbericht
der Kölnischen Volkszeitung.) Bisher ist die Leiche des Kronprinzen nur für die Mitglieder des Kaiserhauses und der vertrautesten Freunde des Kronprinzen sichtbar. Man versichert, die Leiche trage um den Kopf ein weißes nasses Tuch, welches einen scharfen Essiggeruch verbreite. Danach scheint eine Kopfwunde vorhanden zu sein. Die Oeffnung der Leiche hat gestern Abend stattgefunden. Ueber den Besund verlautet noch nichts. Allenthalben wird auffällig bemerkt, daß die amtlichen Blätter den Gerüchten eines unnatürlichen Todes nicht entgegentreten.
j= Wien, Freitag 1. Febr.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Die öffentliche Ausstellung der Leiche des Kronprinzen ist erst für Montag in Aussicht genommen. Das Gesicht ist ungewöhnlich blaß und blutleer. Die Ankunft des Prinzen Heinrich von Preußen wird erwartet. Erzherzog Albrecht ist erkrankt, so daß Nachtwachen nothwendig sind.
* Wien, Freitag 1. Febr. Das Leichenbegängniß des Kronprinzen findet vorbehaltlich der Genehmigung des Kaisers am Dinstag=Nachmittag 4 Uhr statt. Es verlautet, der Kaiser wünsche eine einfache Leichenfeier. Der Leichenzug begibt sich auf dem kürzesten Wege zur Capucinerkirche, wo die Beisetzung stattfindet. Sonntag=Nacht wird die Leiche aus dem Schlafgemach in die Hofburgkirche übertragen. Montag=Vormittag ist dem Publicum der Zutritt gestattet.
* Wien, Freitag 1. Febr. Der Bericht der Wiener Ztg.(nichtamtlicher Theil) lautet genauer wie folgt. Die gestern von uns über das niederschmetternde Ereigniß in Bezug auf den Kronprinzen gebrachten Mittheilungen stützten sich auf die ersten Wahrnehmungen, die von der nächsten Umgebung des erlauchten Dahingeschiedenen unter dem betäubenden Eindrucke des schicksalsschweren Vorfalles hierher gelangten. Von dieser Scite wurde, nachdem die Schlafzimmerthür erbrochen worden, beim Eintritt der Kronprinz entscelt im Bette gefunden. Auf diesem ersten Eindrucke beruhten die hierher gelangten Mittheilugen und die Annahme eines Schlaganfalles.
Von den Anwesenden wurde Leibarzt Professor Widerhofer durch dringendes Telegramm nach Meierling berufen, wohin er sich mit dem nächsten Zuge begab. Professor Widerhofer stellte bei der sofortigen Untersuchung fest, daß am Kopfe des verewigten Kronprinzen eine beträchtliche SchußWunde mit ausgebreiteter Loslösung der Schädeldecke und Schädelknochen vorhanden war, welche den sofortigen Tod zur Folge gehabt haben mußte. An der Seite des Bettes, in unmittelbarer Nähe der rechten Hand, besand sich ein entladener Revolver. Die Lage der Waffe ließ keinen Zweifel darüber, daß die Tödtung mit eigener Hand erfolgt sei.
Da die Dienerschaft in den Nebenhäusern vertheilt und der der Person des Verewigten zugetheilte Diener Aufträge zur Bestellung der Jagd erhalten und das Jagdschloß auf kurze Zeit verlassen hatte, konnte der erfolgte Schuß nicht gehört werden.
Die sofort nach Schloß Meierling entsendete Abordnung des Hofes nahm den Thatbestand und alle Nebenumstände zu Protokoll. Manche Personen der nächsten Umgebung des Kronprinzen nahmen in den letzten Wochen mehrfache Zeichen krankhafter NervenAufregung wahr, so daß man an der Ansicht festhalten muß, daß das schreckliche Ereigniß ein Ausfluß augenblicklicher Sinnesverwirrung war. Außerdem klagte der Kronprinz seit einiger Zeit häufig über Kopfschmerzen, die er selbst auf einen Sturz mit dem Pferde im letzten Herbst zurückführte. Der Unfall wurde aber seiner Zeit auf ausdrücklichen Befehl des Kronprinzen geheim gehalten.
* Wien, Freitag 1. Febr. Die Section der Leiche des Kronprinzen begann gestern Abend um 9 Uhr. Zu derselben wurden beigezogen der Vorstand des pathologisch=anatomischen Instituts, Professor Kundrat, die beiden Leibärzte Prof. Widerhofer und Dr. Auchenthaler, sowie eine Hof=Abordnung. Die Obduction war um Mitternacht beendet, worauf im Laufe der Nacht die Leiche nach dem großen Speise=Saal überführt und dort aufgebahrt wurde.
j- Wien, Freitag 1. Febr.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Die Zeitungen sind angefüllt mit Erzählungen, daß der Kronprinz sich schon längere Zeit mit Todesgedanken getragen, schon vor zwei Jahren und wieder vor acht Tagen den Sections= Chef Sczechenyi für seinen Todesfall mit der Ordnung seiner Papiere beauftragt und zum Herrenhaus=Mitglied Dumba gesagt habe, er werde nicht lange mehr leben u. s. w.
8 Berlin, Freitag 1. Febr.,.20 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Die neueste Wiener Draht=Meldung, welche den Selbstmord des Kronprinzen mittheilt, erregte bei den Abgeordneten trauriges Kopfschütteln und drückte die Stimmung noch weiter herab. Ueber die Ursache des Selbstmordes werden allerlei Vermuthungen geäußert. Gleichwohl erhalten sich hier noch, gestützt auf Privat=Nachrichten aus Wien, gänzlich abweichende Darstellungen, wonach der Selbstmord völlig ausgeschlossen wäre.
6 Rom, Freitag 1. Febr., 8 Vm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Die amtliche Erklärung der Todesursache des Kronprinzen Rudolph findet hier keinen Glauben, weil der Botschafter Nigra in seinem officiellen Telegramm Tod auf der Jagd meldet. Wegen der Befürchtung von Kundgebungen bat die Regierung beide Botschafter, die österreichische Fahne nicht auszuhängen.
•e Vieh=Ausstellung. Der Landwirthschaftliche Verein für Rheinpreußen hat beschlossen, im Jahre 1890 hierselbst eine Vieh=Ausstellung zu veranstalten. Der Central=Vorstand hat bei den Local=Abtheilungen angefragt, ob dieselben bereit sind, einen Theil der Kosten zu tragen.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verurtheilte den aus Baiern gebürtigen berüchtigten Taschendieb Andreas Frank, der auf dem Altermarkt einer Frau das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen hat, zu vier Jahren Zuchthaus.— Der Hausknecht Hubert Wolf von hier wurde wegen Stehlens von Stückgütern auf dem Güterbahnhofe Gereon zu drei Jahren Gefängniß verurtheilt; seine Frau erhielt wegen Beihülfe eine Freiheitsstrafe von einem Jahre.
Vereins-Nachrichten.
S Dem Kölner Wohlthäligkeits=Verein sind an besondern
Zuwendungen vom 1. Juli bis 31. December v. J. im Ganzen 8103 Mark überwiesen worden, darunter von den Herren Wirkl. Geheimrath Camphausen 1000 Mark, Dagobert Oppenheim 800 Mark; ferner von der Gesellschaft„Unbeschränkt“ 400 Mark und von Sal. Oppenheim&amp; Co. 3000 Mark.
A Ein Zweigverein des Africa=Vereins der Katholiken Deutschlands ist vorgestern Abend in der hiesigen St. Columba=Pfarre gebildet worden. Nachdem bereits 163 Mitglieder zum Beitritt sich erklärt hatten, wurde Hr. Joh. Siegen zum Vorsitzenden, Hr. Leopold Hilgers jun. zum Schriftführer und Hr. Werner Bonn zum Schatzmeister gewählt.
Vermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 30. Jan. Zur Vermeidung unnöthiger Thierquälerei bei der jüdischen Art des Viehschlachtens ist den Regierungen durch Ministerial=Erlaß die allgemeine Durchführung nachstehender Maßregeln, soweit es die örtlichen Verhältnisse gestatten, als wünschenswerth bezeichnet worden: 1. Das Niederlegen der größern Thiere soll hauptsächlich durch Winden oder ähnliche Vorrichtungen bewerkstelligt werden. Diese Winden sowie die dabei gebrauchten Seile 2c. sollen haltbar sein und stets geschmeidig gehalten werden, so daß die Ausführung ohne Verzug erfolgen kann. 2. Während des Niederlegens soll der Kopf des Thieres gehörig unterstützt und geführt werden, damit ein Aufschlagen desselben auf den Fußboden und ein Bruch der Hörner vermieden wird. 3. Bei dem Niederlegen des Thieres soll der Schächter bereits zugegen sein, um unmittelbar darauf die Schächtung vorzunehmen. Letztere soll sicher und schnell ausgeführt werden. 4. Nicht nur während des Schächtungsactes, sondern auch für die ganze Dauer der nach dem Halsschnitte eintretenden Muskelkrämpfe soll der Kopf des Thicres festgelegt werden, da andernfalls der bewegliche Kopf des in Muskelkrämpfen liegenden Thieres nicht selten in der heftigsten Weise am Boden aufgeschlagen und namentlich an den Hörnern verletzt wird. 5. Endlich soll die Schächtung nur durch erprobte Schächter ausgeführt werden.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 1. Febr.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 179. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 23,595 und 148,039.
(Nachmitt.). Ein Gewinn zu 50,000 M. fiel auf Nr. 32,890; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 61,939; zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 122,574 und 140,895; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 75,091.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(12. Jan.) Henriette Margaretha, T. v. Jos. Joh. Albert Blümel, Metzger.—(14.) Helena, T. v. Christ. Königsfeld, Hülfsweichensteller.- Louise Henriette, T. v. Heinr. Wilh. Beukelmann, Post=Hülfsbote. —(15.) Helene Maria, T. v. Joh. Moritz, Weichensteller.- Christine, T.
v. Friedr. Brandt, Schlosser.—(16.) Maria Hubert, Barbara Elisabeth,
* Sm. miie Millm Memashfe" Oean Renurniz Maria Charles
S.
berg.
Sterbefälle.(11. Jan.) Kathax. Schwersel, 2 M. 9.—(12.) Joh. Ang. Gottfr. Malsbender, 3 J. 9 M.—(14) Elisab. Janning, geb. Brockmann, 26 J.- Anna Louise Schultz, geb. Schulie, Wwe., 86.= Gertrud Schröder, geb. Rosenbaum, 67 J. Gerh. Nenkirchen,
Alle zu Köln=Deutz.- Wilh. Jos. Neucher, 5 M.= 11.) Friedr. Hackenbroch, Wwr., 68., Beide zu Poll.—(17.) Phil. Degen, 9 M. 10., Köln=Deutz.
Heirathen.
Dietz, Beide
Deutz, und Anna m u„
dorf. u. Ther. Lück zu Köln=Deutz.- Phil. Weinbach, Schlosser, und Ther. Fetten, Beide zu Köln=Deutz.(14.) Herm. Heinr. Jos. Stupp, Rentner zu Kerpen, u. Ther. Sutor zu Köln=Deutz.—(17.) Peter Joh. Schmitz, Ingen., zu Köln, und Anna Maria Marg. Starke zu Köln=Deutz.
rathen.(11. Jan.) Herm. Aug. Quetting, Post Assist., u. Magdal. eide zu Köln=Deutz.—(12.) Wilh, Höfel, Post=Hülfsbote zu Kölnnd Anna Dunkel zu Köln.- Paul Phil. Ditz, Commis zu DüsselBeiraths=Ankündigungen.(11. Jan.) Heinr. Karl Möller, Schlosser, u. Anna Kathar. Zöller, Belde zu Köln=Deutz,—(12.) Simon Justen= hoven, Wwr., Schenkw. u. Fischer zu Köln=Deutz, u. Franc. Hundhausen zu Vingst.- Wilh., Schmitz, Schmied zu Köln=Deutz, u. Marg. Sechtem, zu Merten.—(18.) Phil. Lorscheid, Wwr., Hülfsbremser, u. Anna Ccc. Reber, Beide zu Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld,
Geburten.(14. Jan.), Wilhelm Heinrich, S. v. Heinr. Voll, Maurer.
—(16.) Gertrud, T. v. Hub. Bürger, Tagel., Beide zu Ehrenfeld.—(17.) Margaretha, T. v. Gust, Wilh. Fohren, Dachdecker, Bickendorf.—(19.) Johann Heinrich, S. v. Joh. Heinr. Mandewirth, Tagel.- Mathilde Wilh., T. v. Gerh. Th. Laur. Schrübbers, Gew.=Ger.=Seer., Beide zu Ehrenfeld. Margaretha, T. v. Vinc. Salm, Tagel., Bickendorf.= Katharina, T. v. Peter Jos. Dünwald, Tagel., Ossendorf.= Christina, T. v. Jos. Kröngen, Tagel., Ehrenfeld.—(20.) Anna Maria, T. v. Peter„Jos. Stommel, Tagel.= Maria Katharina, T. v. Konr. Nagel, Fabrikarbeiter, Beide zu Bickendorf.
- August, S. v. Wilh. Ang. Jürke, Fabrikarbeiter, Ehrenfeld.- Christian, S. v. Heinr. Lukas, Faßbinder, Ossendorf.= Heinrich Otto, S. v. Karl Friedr. Hohenwald, Faßbinder.= Georg, S. v. Konr. Schmitz, Schreiner.Christian, S. v. Heinr. Michels, Fuhrm.—(21.) Katharina, T. v. Peter Klesisch, Fabrikarbeiter.= Eva Margar. Kathar., T. v. Joh Ang. Dermer, Reisender.- Johann, S. v. Ed. Schmickler, Tagel.= Helena, T. v. Peter Münch, Wirth.—(22.) Mechthilde, T. v. Bern. Wenzeler. Tagel., Alle zu Ehrenfeld.- Anna, T. v. Jac. Stessens, Tagel., Bickendors.- Maria Katharina, T. v. Peter Pütz, Schmied, Ehrenfeld.- Withelm, S. v. Adam Braß, Ackerer, Ossendorf.—(23.) Anna Ida, T. v. Peter Greuel, Fabrikarbeiter, Ehrenfeld.= Engelbert, Christian, S. v. Engelh. Schubert, Tagel., Bickendorf.—(24.) Maria Katharina, T. v. Franz Grzesik, Tagel.—(25.) Joseph, S. v. Peter Jos. Macherey, Schmied.—(26.) Anna Henrielte, T. v. Osw. Klein, Masch.=Schlasser.-Hermann Joseph, S. v. Ant. Aloys Thor., Müngersdolph MünchElise Hub. Ferd. Friedr.
weihe, Eisenb.=Bur.=Assist., Alle zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(21. Jan.), Gertr. Schumacher, 5 M. 1 dorf.—(22). Maria Agn. Wenders, 19., Ehrenseld. rath, 49., Müngersdorf.= Math. Sattler, 1 M.
Päffgen, 2 M. 25 T.—(23.) Peter.Vosen, 76 J.- Iv.
Bieber, 1 J. 1 M.—(24.) Maria Pier, 5 J. 6 M.= Marg. Paar, 5 M. 4 T.—(25.) Joh. von der Heidt, 41 I.—(26.) Kathar. Effertz, 3 M. 27., Alle zu Ehrenfeld.
Heirathen.(33. Jan.)„Wilh. Engels, Bierbrauer, u. Cäcilia Fauß. Lamb. Lemper, Tagel., u. Jos. Schleicher, Alle zu Ehrenfeld.—(24.) Joh. Eich, Wwr., Schäfer, u. Anna Marg. Thomas, geb. Zimmermann, Wwe., Beide zu Bickendorf.- Joh. Reinarz, Wwr., Fabrikarbeiter zu Hitdorf, u. Karol. Maria Christ. Bedbur, geb. Böse, Wwe., zu Ehrenfeld.— (26.) Joh. Hub. Wilh. Auer, Archit., u. Sophia Weires, Beide zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(22. Jan.) Heinr. Diedr. Krämer, Schuhm., u. Kath. Brabender.—(23.) Ang. Kläs, Schreiner, u. Marg. Worringen, geb. Muckes, Wwe.= Ferdin, Hemmersbach, Pferdeb.=Kutscher, u. Joh. Haas, Alle zu Ehrenfeld.—(24.) Heinr. Röllgen, Tagel., u. Hel. Weiß, Beide zu Bocklemünd.- Heinr. Koch, Buchdr. zu Köln=Deutz, u. Elisab. Heinrichs zu Ehrenfeld.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Heirathen.(25. Jan.) Jos.„Schmitz, Bäcker zu Nippes, u. Maria Anna Schmitz zu Frechen.- Franz Xaver Rasking, Wwr., Tagel. zu Nippes, u. Agn. Ahrem, geb., Häckes, Wwe., zu Niehl.- Joh. Becker, Tagel., u. Agn. Rotarius, Beide zu Niehl.
Heiraths=Ankündigungen.(25. Jan.) Heinr. Halft, Eisenb.=Bremser
zu.=Gladbach, und Anna Maria Scheid zu Merheim.- Karl Peter Knebel, Loc.=Heizer zu Nippes, u. Maria Leiß zu Warmsroth.- Joh. Bapt. Aug. Leop. Franz Maria Hauptmann, Kaufm. zu Berlin, u. Wilh. Maria Brands zu Merheim.—(26.) Herm. Schmitz, Hülfsarbeiter, u. Urs. Trimborn, geb. Schmitz, Wwe., Beide zu Nippes.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(11. Jan.) Franz, S. v. Joh. Golzem, Maurer, Sülz. Adolph, S. v. Joh. Nettesheim, Ackerer, Linderhöhe.- Sibylla Sophia, T. v. Ferd. Kaltwasser, Schreiner, Lind.—(12.) Johann, S. v. Mich. Siebenaller, Schreiner, Lindenthal.—(13.) Anna Maria, T. v. Jos. Heller, Tagel., Braunsfeld.—(14.) Heinrich Adolph, S. v. Ferdin. Zander, Casernenwärter, Fort Deckstein.—(13.) Katharina, T. v. Jac. Mausbach, Gärtner, Melaten.
Eva, T. v. Mich. Klöckner, Tagel., Kriel.—(17.) Paul, S. v. Jul. Desenberg, Mathematiker, Köln.= Friedrich, S. v. Nich. Schmitz, Bäcker.
- Agnes, T. v. Jac. Vogel, Fuhrkn., Beide zu Sülz.—(21.) Gertrud, T. v. Gottfr. Kievernagel, Maurermstr., Lindenthal.—(22.) Peter Heinrich, S. v. Gottfr. Mager, Bäcker.= Christina, T. v. Corn. Schmitz, Pferdeknecht, Beide zu Sülz.—(23.) Michael, S. v. Peter Böhmerich, Tagel., Weyerthal.
—(24.) Maria Margaretha, T. v. Friedr. Wilh. Wehrmann, Schreiner, Lindenthal.—(27.) Johann, S. v. Karl Hillebrand, Stellm., Sülz.
Sterbefälle.(13. Jan.) Peter Fuß, 40 J.—(15.), Margar. Esser, 3 M. 2., Beide zu Sülz.- Anna Marg. Spiegel, geb. Aldenhoven, Wwe., 81., Melaten.—(17.) Maria Polny, 12., Sülz.—(18.) Hel. Probsohn, 35 J.—(19.) Gustav Brinkmann, 43., Beide zu Köln.—(22.) Elisab. Cronenberg, 9., Sülz.= Engelb. Küsener, 1.., Lindenthal.— (23.) Gottfr. Kutz, 22 T.- Marg, Schilling, 5., Beide zu Sülz.—(25.) Friedr. Wilh. Hartwich, 64., Nippes.
Heirathen.(16. Jan.) Peter Jos. Mörs, Wwr., Ackerer zu Ehrenfeld, u. Gertr. Scheer, geb. Moll, Wwe., zu Melaten.
Heiraths=Ankündigungen.(16., Jan.) Valentin Andreatta, Tagel., u. Christ. Berchem, Beide zu Sülz.—(24.) Peter Gehlen, Tagel., u. Marg. Alleff, Beide zu Melaten.
Zur Kurzweil.
Die Freude des Bahnwärters. Ein alter Herr zu einem Eisenbahnwärter:„Ihr Leben hier scheint mir ein sehr mühe= und arbeitsvolles zu sein?“— Wärter:„Ja, mein Herr; doch gibt es auch Augenblicke voll Freude, Glück und Zufriedenheit.“—„Das ist wohl, wenn Sie Ihr Gehalt ausbezahlt bekommen?“—„O nein, das ist immer dann der Fall, wenn ich Jemandem, der sehr große Eile hat, die Barrière vor der Nase zuschlagen kann.“
Guter Trost. Geistlicher:„Trösten Sie sich, meine Tochter, bald werden Sie, des Irdischen entrückt, im Himmel sein.“— Alte Jungfer: „Ach, wie freue ich mich! Dort werden ja die Ehen geschlossen.“
Schnelle Wirkung. Herr:„Haben Sie ein gutes Mittel zur Beförderung des Haarwuchses?“— Apotheker:„Hier dieser Haarbalsam ist unübertrefflich".— Herr:„Was kostet dieses Fläschchen?“— Apotheker: „Fünf Mark.“— Herr:„Fünf Mark? Das ist ja enorm; da stehen einem ja die Haare zu Berge!“— Apotheker:„Da können Sie sehen, wie vortrefflich dieses Mittel ist. Eben halten Sie noch kein Haar auf dem Kopf und jetzt fühlen Sie schon, wie Ihnen die Haare zu Berge stehen.“
Bettlerfrechheit. Bettler:„Bitte um eine Gabe."— Rentner: „Habe selbst kein Geld.“— Bettler:„Wat? Sie wollen Reniner sein un haben keen Geld? Passen Sie mal bloß uf, daß ich Sie nich wejen unbefugte Führung von falschen Titeln verklage.“

Stite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33. Samstag, 2. Februar 1839.
KoL
und Handelsblatt.
Täglich zwei Ausgaben(Morgen- und Abend-Ausgabe).
Reichstag und Landtag
sind in der Reichs=Hauptstadt zusammengetreten. Das parlamentarische Leben hat dadurch für die nächsten Monate seinen Höhepunkt erreicht.
Indem wir zum Bezug für die Monate Fedruar und März hierdurch einladen, können wir uns nicht versagen, darauf hinzuweisen, daß das Bestreben von Redaction und Verlag, die kölnische Dolkszeitung immer mehr zu vervollkommnen, die erfreulichste Anerkennung gefunden hat, und daß insbesondere auch seit der vor zwei Jahren eingetretenen Vergrößerung der Zeitung ihre Verbreitung sehr bedeutend zugenommen hat und fletig zunimmt. Hand in Hand geht damit die stets wachsende Beachtung, welche die Zeitung bei der Dresse der andern Darteien unseres Daterlandes sowie im Auslande findet.
Wir erblicken darin eine Ermunterung, in gleicher Richtung unausgesetzt weiter zu arbeiten. Unser Ziel ist es, die Kölnische Dolkszeitung derart auszugestalten, daß sie in keiner Hinsicht hinter den bedeutendsten gegnerischen Blättern zurücksteht und den weitestgehenden Anforderungen genügt, welche die Gegenwart an die Oresse stellt.
Zu dem Ende haben wir in letzter Zeit auf die Erweiterung unserer ausländischen, besonders überseeischen Verbindungen Bedacht genommen, wie unsere Leser in vielen Fällen bemerkt haben werden. Hauptsächlich sollen dadurch der Zeitung fesselnde Schilderungen aus fernen Ländern, Reiseberichte und dergleichen zugeführt werden, die meist zur Aufnahme unter Welt und Wissen sich eignen dürften. Dieser mit vielem Beifall aufgenommene Cheil der Zeitung hat sich rasch entwickelt und bringt eine Julie anregender EigenArbeiten aus allen Gebieten der Kunst, Literatur und Wissenschaft. Eine erhöhte Sorgfalt soll ihm zugewendet werden.
Die Ausdehnung der Sonntags-Rummer der Zeitung durch ein regelmäßiges Zweites Blatt ist vorgesehen. In demselben wird, wenn irgend der Andrang des politischen Stoffes es gestattet, dem Anterhaktungs=Bedürfniß durch entsprechende Artikel und abgeschlossene Feuisketons mehr noch als bisher Rechnung getragen werden.
Die Ausgestaltung des Handekstheils der Zeitung, besonders auch durch Ausdehnung der Drahtberichte, bleibt eine unserer wichtigsten Aufgaben. Es gereicht uns zur besondern Genugthuung, daß unsere Bemühungen in dieser Richtung in den kaufmännischen und industriellen Kreisen freundliche Würdigung finden.
Die ununterbrochen wachsende Verbreitung der Zeitung ist auf den und die gute Wirkung der Anzeigen von erheblichem Einfluß gewesen. Rasche Fortschritte in dieser Beziehung machen sich von Cag zu Cag geltend.
Für die vorteheno angedeuteten Verbesserungen der Zeitung sind wir des Dankes unseres ausgedehnten Leserkreises gewiß, ebenso wie wir dadurch neue Freunde zu gewinnen hoffen.
Die große Reichhaltigkeit der Zeitung ist bekannt.
*
In den betheiligten Kreisen der Kaufleute, Industriellen, Privat= Capitalisten, Effectenbesitzern u. Rentnern hat die bedeutende Erweiterung und Abersichtliche Ordnung des
Handels-Theil
der Kölnischen Volkszeitung viele Anerkennung gefunden.
Dem Ausbau dieses Theiles wird unter besonderer fachkundiger Redaction erhöhte Sorgfalt zugewandt, um den genannten Berufskreisen, vornehmlich in Westdeutschland, das Halten anderer Blätter entbehrlich zu machen.
Die Zeitung bietet:
Telegraphische Course und Wechselpreise der täglichen Effecten= und Producten=Börsen von Berlin, Frankfurt, Bremen, Hamburg, Magdeburg, Antwerpen, Amsterdam, Paris, Wien, Budapest, St. Peiersburg, London, New=York, Liverpool, Havre, Glasgow(theilweise durch Eigene Drahtberichte).
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Febr. 1889.
8 Ein verhäugnißvoller
[17) Criminal=Erzählung von Th. Maring.
Nachdem der Beamte sich entfernt, wandte sich der Richter ärgerlich an den vor ihm Stehenden:„Weshalb haben Sie diese Aussage vorhin nicht zu Protokoll erklärt? Ich habe Sie noch ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß Sie ihre Aussagen durch einen Eid würden bekräftigen müssen. Dem Post-Inspector sowohl wie mir haben Sie daher die Unwahrheit gesagt, indem Sie das eben Vorgebrachte verschwiegen. Womit können Sie Ihr auffälliges Benehmen rechtfertigen?“
„Ich hatte bestimmte Gründe für mein Schweigen!“ antwortete Frank, den Richter voll ansehend.
„Ach was! Thorheit! Es gibt keinen Entschuldigungsgrund für
Kölner Börsenbericht, Effecten und Producte, täglich vollständig. Reichhaltige übersichtliche Handels=Artikel und Mittheilungen.
Tägliche geordnete Berichte über alle Zweige des Producten= u. WaarenHandels:
Getreide, Mehl, Hülsenfrüchte, Säe=Saaten, Spiritus, Petroleum, Oele, Saaten, Fettwaaren, Speck, Schmalz, Colonialwaaren, Kassee, Zucker, Landesproducte, Tabak, Wein, Hopfen, Thran, Fische, Farbwaaren, Farbehölzer, Häute, Felle, Leder, Chemicalien, Droguen, Webstoffe, Baumwolle, Wolle, Jute, Hanf, Seide, Garne, Stoffe, Manufacturwaaren, Metalle, Kohlen.
Täglicher ausführlicher Londoner Waarenbericht.
Tägliche Marktberichte und Viehmärkte.
Finanzielle Wochenschau u. wöchentl. Uebersicht vom Producten=Markt. Eigene Wochenberichte der bedeutendsten Börsen= und Waaren=Märkte. Tägliche Concurs=Nachrichten und Firmen=Eintragungen. Haupt=Versammlungen, Ausschreibungen, Dividenden=Zahlungen.
Wein= und Lohrinde=Versteigerungen.
Eigene
Besonderer Courszettel der Anlage=Werthe.
Preußische Klassen=Lotterie(Hauptgewinne durch Eigene Telegramme). Tägliche Wasserstands=Nachrichten und Schifffahrts=Anzeige.
Tabelle der überseeischen Postdampser=Verbindungen.
Eigene fachmännische Wochen-Berichte vom rhein.=westf. Eisen= und Kohlen=Markt, vom Liverpooler Weißblech=, vom niederrheinischen Baumwoll= und Seiden=Markte.
Notirungen der Essener Börse(westf. Bergwerks=Papiere).
Großer Kreis von Mitarbeitern u. Berichterstattern für den Handelstheil. Ausgedehnter Handels= und Cours=Depeschen=Dienst.
Die deutsche
hat den Werth des Handelstheils der Kölnischen Volkszeitung vollkommen gewürdigt, wie die regelmäßige Wiedergabe einer Reihe unserer Handelsartikel mit Quellen=Angabe, besonders in den Berliner Blättern, beweist. Eine Anzahl Blätter lassen sich die wichtigern Nachrichten(politische und commercielle) depeschiren, so Frankfurter Zeitung, Berliner Tageblatt, Bossische Zeitung, Berliner Börsen=Courrier, Neueste Nachrichten(München), Neues Wiener Tageblatt, Augsburger Postzeitung, Narodni Listy(Prag), Univers(Paris).
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt ist zudem die
AERANAEm
grosse Zeitung
in Westdeutschland. Sie erscheint wöchentlich 13 Mal.
Ein Wechsel der täglichen Zeitungs=Lecture wird Sie von nachstehenden Vorzügen der Kölnischen Volkszeitung überzeugen:
Täglich zweimaliges Erscheinen.
Ausgedehnter Draht-Nachrichten-Dienst.
Eigene Drahtberichte aus Reichstag und Landtag.
Grosser Mitarbeiter- und Correspondenten-Kreis. Interessantes tügliches Feuilleton. Besondere Feuilleton=Abtheiluna Welt und Wissen.
Allgemein geschützte Theater- und Concert-Berichte. Reichhaltige vermischte Nachrichten, Kölnisches und Aus Westdeutschland.
Eigener Theil für Landwirthschaft und Gartenbau.
*
Bezug für Februar und März.
Bezugspreis dieser Zeitung in Köln, Deutz, Kalk,
Ehrenfeld, Nippes und Richl für diese beiden Monate
4 Mark,
bei dreizehn Mal wöchentlichem Erscheinen.(Täglich zwei Ausgaben.)
Der Kölner Local-Anzeiger wird täglichunentgeltlich dazu geliefert.
Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt. Marzellenstrasse 20.
das Verschweigen der Wahrheit! Sie stehen hier vor dem Richter — das merken Sie sich gefälligst!“
Bescheiden erwiderte Frau., daß er dem Post-Inspector die Begleitung der beiden jungen Männer verschwiegen, habe seinen Grund darin, daß jener Beamte ihn in beleidigender Weise ausgeforscht habe. So viel wisse er auch, daß ein Postbeamter nicht das Recht habe, mit Civilpersonen ein Verhör anzustellen. Rede und Antwort brauche er nur dem Richter zu stehen. Hierzu käme aber auch noch eine andere Veranlassung. Einer von seinen Begleitern gedächte in nächster Zeit nach America auszuwandern; hätte er daher das eben Mitgetheilte früher erklärt, so konnte leicht der Verdacht, daß er, Frank, mit dem Auswanderer behufs Beraubung des Geldbriefes unter einer Decke gespielt habe, auf ihn fallen.
„Daß ich,“ schloß er,„etwas längere Zeit zum Zurücklegen des Weges gebraucht habe, als derjenige, der ihn auf Ihren Befehl gemessen, das hat seinen Grund darin, daß man in der Dunkelheit
unsicherer und daher vorsichtiger geht, also mehr Zeit gebraucht! Auch kommt man mit Begleitung eines Andern nicht so schnell vorwärts, als wenn man allein geht.“
Dem Richter leuchtete das ein. Ein schlauer Bursche, dachte er. Um ihn sicherer zu machen, sagte er so leichthin:„Wenn Ihre Begleiter dasselbe aussagen, was ich von Ihnen eben hörte, dann sind Sie frei. Vorläufig nehmen Sie dort so lange Jene, die ich vorführen lasse, eingetroffen sind.“
Dann setzte er sich so, daß der junge Mann glauben konnte, er würde von ihm nicht bemerkt, während er ihn doch beobachten konnte. So entging ihm ein Lächeln nicht, das gleich darauf um Frank's Mundwinkel zuckte.
„Sie freuen sich wohl darüber, daß Sie frei ausgehen sollen, he?“ fragte der Richter nach längerer Pause.
„Das verstehe ich nicht,“ entgegnete Frank.„Man kann doch unmöglich angenommen haben, daß ich der Verbrecher sei? Ihr Ausspruch von vorhin hat mich tief erschüttert, um so mehr, als der Thäter sich ja schon einige Tage in der Haft befindet.“ „Weshalb lächelten Sie denn so eben, trotz der Erschütterung?“ „Mein Lächeln war ein bitteres. Ich dachte dabei an die Thatsache, daß man ohne große Ursache oft in den schwersten Verdacht kommen kann, wenn man nicht überzeugend beweisen kann, daß man zur Zeit der in Rede stehenden That diese nicht hat begehen können. Wie schwer das oft ist, habe ich so eben erfahren müssen.“
„In den Verdacht,“ sagte der Richter bedeutungsvoll,„kommt man sehr leicht, wenn man, wie Sie gethan, wiederholt die Unwahrheit aussagt. Treten Sie ein Mal näher her! Wo und wann haben Sie die beiden Bekannten an dem Abend getroffen?"
„Ich bemerkte schon vorhin, vor der Thüre, gleich nach sieben Uhr!“ „Das ist zu ungenau, da das Fabrikgebäude an zwei Straßen stößt, ziemlich lang ist und mehrere Eingangsthüren auch an der Nebenstraße hat. Gleich nach sieben Uhr kann auch bedeuten zehn Minuten nach sieben Uhr.“
„Ich traf meine Bekannten,“ ergänzte Frank,„an der HauptEingangsthür, die an der Straße liegt, auf welcher man die Privatwohnung meines Principals erreicht. Auf eine Minute kann ich den Zeitpunkt freilich nicht bestimmen.“
„So! Haben Sie die kleinere Nebenstraße an jenem Abend nicht betreten?“
„Nein!“
„Können Sie dieses=Neine so gut wie an Eidesstatt aussprechen?“ Nur ein schwaches Blinzeln mit den Augenwimpern gewahrte der Richter an Frank, während das„Jawohl“ laut durch das Zimmer
hallte.
„Es ist gut! Sie können vorläufig abtreten,“ sagte der Richter, da so eben der abgesandte Gerichtsdiener mit den Vorgeladenen eintrat.„Einer von Ihnen kann mit Frank im Vorzimmer warten,“ wandte er sich dann an die Vorgeladenen.„Sie sorgen dafür, daß die Beiden im Vorzimmer keine Unterhaltung anknüpfen,“ bemerkte er dem Beamten.
Nachdem der Beamte sich mit Frank und Baum entfernt, fragte der Richter Frede— den Auswanderungslustigen— nach den üblichen Vorfragen sofort:„Wie kommt es, daß Sie, der Sie noch nicht volle einundzwanzig Jahre alt sind, und demnach Ihrer Militairpflicht nicht genügt haben können, auszuwandern gedenken?"
„Ich bin gleich bei der ersten Aushebung gänzlich vom Militairdienst frei gesprochen worden. Trotzdem habe ich, sowie meine Eltern, seit vierzehn Tagen schon die Absicht, auszuwandern, aufgegeben, da ein Verwandter in Charleston, der uns dazu überredete, inzwischen am Schlagfluß gestorben ist.“
„So! Also vor vierzehn Tagen schon gaben Sie jene Absicht auf. Hm, Hm!“
Der Richter machte Frede jetzt mit der geschehenen Beraubung des Briefes bekannt.
„Ich mache Sie ausmerksam darauf," fügte er hinzu,„daß Sie Ihre Aussagen eventuell werden eidlich erhärten müssen, also streng bei der Wahrheit zu bleiben haben!“
Das Vorleben des Frank war dem Richter schon hinreichend bekannt. Deshalb frug er nicht weiter danach, sondern ging gleich zu der Frage über, wann und wo Frank von ihm angetroffen worden sei.
„Ich habe,“ erzählte Frede,„in Gemeinschaft mit meinem Freund Baum den Frank etwa zehn Minuten nach sieben Uhr vor dem Haupteingang der Adens'schen Fabrik angetroffen. Wir sind dann nach einer kurzen Unterredung die Straße entlang zum Hause des Kaufmanns Adens gegangen. Dort angelangt, entfernte sich Frank auf etwa eine oder höchstens zwei Minuten in das Wohnhaus seines Prinzipals, worauf wir, nachdem Frank seine Bestellung ausgerichtet hatte, dann weiter über den Wiesendamm dem Posthause zuschritten, das wir etwa zehn Minuten vor acht Uhr erreichten. Frank gab seine Postsachen, während wir draußen etwa fünf—. es können auch zehn Minuten gewesen sein— auf ihn warteten, am Schalter ab; dann begaben wir uns in eine Restauration.“
„Was wissen Sie über das Benehmen Frank's an jenem Abend? War er erregt oder zerstreut?“
„Nun, eine gewisse Erregtheit habe ich allerdings an ihm bemerkt. Man konnte diese aber auch einem unbegründeten Verweis, den er am Nachmittag von seinem Prinzipal erhalten haben sollte, zuschreiben.“
„Sie sagten vorhin, daß es erwa zehn Minuten nach Sieben gewesen sei, als Sie und Ihr Freund Frank trafen. Woher wissen Sie denn diese Zeitangabe so genau?“
„Die Zeit wird richtig sein, denn wir sind einige Minuten nach sieben Uhr aus dem Geschäfte gegangen; da dieses nun von der Adens'schen Fabrik etwa acht Minuten entfernt liegt, so muß es nach meinem Dafürhalten wohl so spät gewesen sein.“
„Wie trafen Sie Frank vor dem Hause an? Ging er, als Sie ihn bemerkten, oder wartete er stillestehend auf Sie? Haben Sie eiwa das Schließen der Thüre, vor der er stand, vernommen?“ „Als ich ihn bemerkte, war er schon einige Schritte von der Thüre ab weiter auf das Trottoir gegangen; es konnte uns, wenigstens mir, scheinen, als wartete er auf Jemand. Das Schließen einer Thüre habe ich nicht vernommen.“
„Sie tragen, wie ich sehe, eine Uhr bei sich? Haben Sie dieselbe seit dem fraglichen Abend anders gestellt?“
„Nein! Ich habe sie nur des Abends aufgezogen.“
„Sie lassen sie wohl während des Verhörs hier?“
„Sehr gern!“

Seite 5
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 a Kamstag, 2. Februar 1839.
Samstag, den 2. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georz Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Schwedischer Hochzeitsmarsch“ von Södermann.
2.„Friedensfeier-Ouverture“ von C. Reineke.
3.„Negerlieder und Tänze“, frei bearbeitet von Schulz-Beuthen.
4.„Nachruf“ an K. M. von Weber. Fantasie von E. Bach.
5.„Freut euch des Lebons“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture z. Op.„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
7.„Musette“(über ein Lied der Maria Stuart) von Morley.
8.„Telephon-Mazurka“ von Fahrbach.
9. Finale der unvollendeten Oper„Loreley“ von Mendelssohn.
10.„Vox populi“, Potpourri von Conradi.
Oritter Theil.
11.„Marcia“ von Mozart.
12. Präludium und Chor aus„Giuramento“ von Mercadante.
13.„Estudiantina“, Walzer über spanische Lieder von Waldteufel.
14.„Erlkönig“, Ballade von Fr. Schubert.
15.„Schön ist’s beim Militair!“, Marsch von Gleissner.
Sonntag, den 3. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Gcorg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Deutscher Musik-Vereins-Marsch“ von Puffholdt.
2. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
3.„Russische Marsch-Fantasie“ von Joh. Strauss.
4. Melodieen aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
5.„Vom Rhein zur Donau“, Walzer von Kéler Béla.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
7.„Nachklänge aus dem Zillerthale“, Fantasie von Hoch.
8.„Am Neckarstrande“, Mazurka von Schlay.
9. Finale aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
10.„Glückliche Jugendjahre“, Potpourri über Studenten- und
Turner-Lieder von Schreiner.
Oritter Theil.
11. Ouverture„Mignon“ von Thomas.
12.„Engellied“ von Westmeier.
13. Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
14.„Im Wald und auf der Haide“, Jagd-Fantasie von Zikoff.
15.„Circus-Galopp“ von Fahrbach.
Hohestraße 138, Eingang Gr. Budengasse,
gegenüber Café Palant
empfehlen ihr Lager in goldenen und silbernen Damen= und Herren=Uhren, Regulateure, Steh=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene und silberne Damen= und Herren=Uhrketten, Ringe, Broschen, Armbänder, Ohrringe, Kreuze, Stockknöpfe, Seviettenbänder, Fingerhüte 2c.
Reichhaltige Auswahl in Diamant=, Granat=, Korallen= und FantasieSchmuck.
Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten im Hause, sowie Vergoldung und Versilberung.
Durch die Uebernahme eines Concurslagers bin ich in der Lage, einen bedeutenden Posten tadcllos sitzender gediegener
Corsetten
20 Procent billiger
wie jedes ändere Concurrenz=Geschäft abzugeben.
Maß=Corsets unter weitgehendster Garantie in Bezug auf tadellosen Sitz, solides und sauberes Machwerk.
A. Fuss, Severinstr. 127.
Sämmtliche Reparaturen rasch und billig.
Ballstoffe,
sowie alle Kleiderstoffe
empfehle in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Gleichzeitig bringe mein Lager in
Cricottaillen, Tricotkleidchen, sowie Hausmacher=Leinen und Halbleinen, Damen=, Herren= und KinderWäsche, Kleider=Siamosen, Schürzenzeuge etc i gemvienende
Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25
„Es ist gut,“ beendigte der Untersuchungsrichter vorläufig das Verhör.„Warten Sie eine Weile im Vorzimmer, ich werde Sie später rufen lassen.“ Frede eutfernte sich.
Dem jetzt eintretenden Baum wurden dieselben Fragen gestellt und von ihm in Uebereinstimmung mit den Erklärungen Frede's beantwortet; nur in der Zeitangabe, meinte er, könnte sein Freund sich wohl geirrt haben, es mochte doch wohl etwas früher in der Zeit gewesen sein, da sie in Folge des fallenden Sprühregens höchst wahrscheinlich etwas rüstiger ausgeschritten seien als sonst.
Nachdem der Richter sich auch Baum's Uhr angesehen und gefunden, daß sie gegen Frede's Uhr 1½ Minuten vorgehe, schellte er und hieß Frede wieder eintreten. Dann richtete er an Beide die Frage:„Da Sie Frank so genau kennen, so werden Sie vielleicht wissen, ob er in der Nähe der Adens'schen Fabrik einen Freund oder Bekannten hat.“
„In unmittelbarer Nähe wüßte ich Niemand", erwiderte Baum, „aber in der an der Adens'schen Fabrik sich hinziehenden kleinen Nebengasse, etwa vier oder fünf Minuten weit von jener entfernt, wohnt ein junger Mann, den ich früher wohl ein Mal in seiner Gesellschaft angetroffen habe. Der Name des Mannes ist Hecht.“
„Haben Sie auch mit diesem Bekannten oder Freunde des Frank Umgang?“
„Nein!“ antwortete Baum.
„Auch Sie nicht?“ wandte der Richter sich an Frede.
„Nein!“ autwortete der Gefragte.„Ich weiß auch nicht, daß Frank mit Jemandem, der in der bezeichneten Straße wohnen soll, engern Umgang hat; ich bin eben noch nicht so lange hier im Orte wie Herr Baum.“
„Sie können sich zurückziehen. Warten Sie im Vorzimmer. Wenn ich Sie noch zu fragen haben sollte, werde ich Sie rufen lassen.“
Die jungen Männer entfernten sich. Frank trat wieder ein. „Tragen Sie eine Uhr bei sich?“ redete der Richter ihn an. „Jawohl...“
„Zeigen Sie mir dieselbe... So!... Hm! Wie kommt es, daß Ihre Uhr um elf Minuten früher als diejenige des einen, und um neun und eine halbe Minute früher als die des andern Zeugen geht?“ Frank stutzte.
„Das weiß ich nicht! Uhren differiren fast immer.“
„Das ist allerdings richtig,“ bemerkte der Richter.„Sie werden aber zugeben, daß dieser Unterschied ein ziemlich auffallender ist.“
„Das kann ich nicht einsehen. Ich stelle meine Uhr stets nach der im Comptoir meines Principals hängenden. Uebrigens erinnere ich mich jetzt, daß ich vorgestern Abend beim Aufziehen eine Verschiebung des Zeigers um etwa zehn Minuten vorgenommen habe, weil sie um diese Zeit nach meiner Meinung zu spät ging! Ich schiebe sie überhaupt immer etwas vor, weil ich rechtzeitig im Gechäft erscheinen muß, von dem ich weit ab wohne.“ so!“
Der Richter trat dicht vor den jungen Mann und sah ihn mit durchdringenden Blicken an.
„Ich sehe, ich muß Ihrem Gedächtnisse zu Hülfe kommen,“ sagte er dann.„Sie haben, um Zeit für die Beraubung des Geldbriefes zu gewinnen, die Uhr in Ihrem Comptoir um zehn Minuten am Nachmittag des siebenten Septembers vorgeschoben; es wird dies Niemandem im Comptoir aufgefallen sein. Am Abend gingen Sie also, nach der richtigen Zeit, um zehn Minuten vor sieben Uhr aus dem Geschäft, begaben sich schnell zu Ihrem Freund in der Trifttraße..... sehen Sie! Das scheint Sie zu packen!..... Der
Weg zu diesem wackern Freund ist in einigen Minuten zurückzulegen. Mit diesem saubern Burschen nahmen Sie dann die bekannten Manipulationen vor, welche höchstens fünf Minuten Zeit beansprucht haben werden, da Sie selbstverständlich alles hierzu Erforderliche bereits vorbereitet hatten, und Sie konnten demnach kurz nach sieben Uhr richtiger Zeit wieder bei Ihrer Fabrik angelangt sein. Sie mußten an der Haupt=Eingangsthür derselben vorbei, weil das Haus Ihres Principals, von der Triftstraße aus, enseits der Fabrik liegt. Vor jener Thüre erwarteten Sie Ihre Bekannten, die allabendlich denselben Weg an derselben vorbeinehmen. Es bot sich Ihnen somit eine passende Gelegenheit, durch die Begleitung jener Bekannten Ihr Alibi schlagend zu beweisen. Die Uhr im Comptoir haben Sie natürlich am nächsten Morgen wieder richtig gestellt, was Sie bei Ihrer eigenen nicht für nothwendig hielten— so, jetzt endlich hätten wir Sie fest!“
Frank schien dem Umsinken nahe— doch er faßte sich rasch und im nächsten Augenblicke lachte er höhnisch auf.
„Haha!“ rief er empört,„Sie wollen mich mit aller Gewalt in's Gefängniß bringen. Ich soll nun ein Mal der Sündenbock ein. Jetzt reißt mir aber denn doch die Geduld! Ich kenne keinen Mann in der Triftstraße, sage ich Ihnen. Ich hatte," verbesserte er sich im nächsten Augenblicke,„in der Triftstraße vor längerer Zeit einen Freund. Wo dieser jetzt wohnt, weiß ich nicht, da ich mich nicht mehr um ihn kümmere. Er hat mich tödtlich beleidigt, was ich durch Zeugen jeden Augenblick beweisen kann. Es ist ja möglich, sogar wahrscheinlich, daß Hecht dort noch wohnt.“
„Sie leugnen also Ihre That noch immer?“
„Ich habe nichts zu bekennen— ich weiß ganz bestimmt nicht, wo mein früherer Freund jetzt wohnt, und selbst wenn ich mit ihm befreundet wäre, so hätte ich Hecht doch zu der fraglichen Zeit nicht sprechen können, weil er erst um acht Uhr Abends seine Wohnung betritt, da um diese spätere Zeit das.'sche Geschäft, in welchem er angestellt ist, schließt. Fragen Sie doch die andern jungen Leute, die werden dies alles bestätigen.“
Der Richter schellte und befahl, die beiden im Vorzimmer noch harrenden Männer vorzuführen. Diese erschienen und bestätigten die Aussagen Frank's.
Nachdem der Richter den beiden jungen Männern ihre Uhren zurückgegeben, entließ er sie. Frank aber bedeutete er, daß er bis zur völligen Klarstellung der Angaben bezüglich des Hecht im Untersuchungsgefängniß verbleiben müsse. Mit einem triumphirenden Blick auf den Richter folgte Frank dem Gerichtsdiener in die Untersuchungshaft.
*
„Der Rentier Droop wünscht den Herrn Justizrath zu sprechen,“ meldete kurze Zeit darauf der Gerichtsdiener.
Der Richter sah nach seiner Uhr; dann sagte er:„Lassen Sie den Herrn eintreten!“
Samstag, 2. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Für’s Vaterland“, Marsch von Millöcker.
2. Ouverture zu„Rosamunda“ von Fr. Schubert.
3.„Silbermyrte“, Gavotte von Eilenberg.
4. Fantasie aus„Lucrezia Borgia“ von Donizettl.
5.„Ganz allerliebst“, Walzer von E. Waldteufel.
6.„Toréadore et Andalouse“ von A. Rubinstein.
Zweiter Theil.
7.„Carmen-Marsch“ von Beck.
8. Ouverture zu„Don Juan“ von Mozart. 9.„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
10. Fantasie aus„Traviata“ von Verdi.
11.„Titania-Walzer“ von Fr. v. Suppé.
12.„Modebilder“, Quadrille von Strebinger.
Sonntag, 3. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Vivat Sequens“, Marsch von Faust.
2. Ouverture zu„Mignon“ von Thomas.
3.„Türkische Schaarwache“ von Michaelis.
4. Fantasie aus„Hoffmann’s Erzählungen“ von Offenbach.
5.„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
6. Finalo aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
Zweiter Theil.
7.„Hohenzollern-Ruhm“, Marsch von Unrath.
8.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
9.„Auf der Wacht“ von Fr. IIiller.
10. Fantasie-Transscription über„Aennchen von Tharau“ von Schultze.
11.„Die Glocken von Corneville“, Walzer von O. Métra.
12.„Das Glöckchen des Eremiten“, Quadrille von Strauss.0
1888 Köln=Neustädter Männerchor. 1889
(Erster in der Neustadt gegründeter Männergesang=Verein).
Sonntag den 3. Februar, Abends 8 Uhr,
findet unser
I. MASKEN-BALL
im Wilhelm=Saale, am Waidmarkt, statt.
Karten zu ermäßigten Preisen sind bei den Mitgliedern, sowie im Vereinslocale bei Hru. Peter Lütz, Bonnerstraße 76, zu haben. Cassapreis à 1 M. Der Vorstand.
Franz
Uhrev= und Goldwaaren=Handlung,
Köln, Hohestrasse 62—.
egründet 1350.
Empfehle in großer Auswahl
Silberne Damen=Nemontoir
von Mark 18 an.
Silberne Herren=Nemontoir
von Mark 18 an.
Goldene Damen=Remontoir
von Mark 27 an.
Goldene Herren=Remontoir
von Mark 50 an.
Regulateure von Mark 16 an. Wecker von Mark 6 an.
Für jede Uhr leiste 2 Jahre Garantie.“
Moselwein 60 Pfg. p. Fl. Rothwein 80 Pfo. p. Fl.
und höher empfiehlt
Mich. Wischet,
Weinhandlung,
Köln, Martinstraße 32.
In der Blinden=Werkstätte
Heinrichstraße 45
werden verfertigt: Bürsten u. Besen jeder Art, Matten und Körbe verschiedener Größe, Stuhlsitze von Rohr und Binsen 2c.
Alles zu billigen Preisen.
Fortsetzung des großen
Schuhwaaren-Ausverkaufs
wegen Aufgabe der Filiale daselbst. Große## Posten Ballschuhe von 2 M. an. Vorrath## in Filzschuhen zu Selbstkostenpreis.#
P. J. Schmitz,
Mechanische Schuhfabrik.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 a Hamstag, 2. Februar 1889.
Der Angemeidete trat ein.
Der alte, wackere Mann sah recht angegriffen aus; sein bleiches Gesicht in Verbindung mit dem schneeweißen Haar schienen einen günstigen Eindruck auf den Richter zu machen.
Sie kommen,“ redete er ihn freundlich an,„in der bekannten Angelegenheit, nicht wahr? Bitte, nehmen Sie Platz!“
Droop setzte sich.
„Ich kann Ihnen leider auch heute noch keine günstige Mittheilung betreffs des Verhafteten machen,“ fuhr der Richter fort.„Ich habe mich so eben überzeugen müssen, daß derjenige, den ich nach den Untersuchungs=Acten der That verdächtig halten mußte, sein Alibi zu beweisen im Stande war. Ueberhaupt haben alle Untersuchungen bis jetzt keinen, auch nicht den leisesten Anhalt gewährt.
Es sind da freilich kleine Merkzeichen ermittelt, die einen Andern verdächtigen könnten; indeß fallen diese gar nicht in der Hauptsache in's Gewicht, sie find rein nebensächlicher Natur.“
Droop sah den Richter mit bekümmerter Miene an und schüttelte nachdenklich sein greises Haupt.
„O, das ist ja entsetzlich!“ klagte er.„Ist es Ihnen, Herr Rath, denn auch heute noch nicht möglich, den jungen Mann aus der Haft zu entlassen? Ich habe zu dem Zweck eine namhafte Summe in Banknoten mitgebracht, die ich gern hinterlegen will. Bitte, thun Sie Ihr Möglichstes!“
„Es geht nicht, Herr Droop,“ erwiderte der Untersuchungsrichter. „Diese Geschichte mit dem Briefe ist eine so außergewöhnliche, daß ich es nicht zu verantworten wage, den nach den Beweisen überführten Beamten in Freiheit zu setzen. Gewöhnen Sie sich allmälig daran, den Ihnen Nahestehenden als den wirklichen Thäter anzusehen.“
„Nie, Herr Rath!“ gab der Rentier im Tone der Ueberzeugung zur Antwort.„Bäumer ist unschuldig, und wenn auch Alle das Gegentheil behaupten!“
„Sein Onkel, der Major, hat wohl nichts auf die Nachricht von der Verhaftung seines Neffen geantwortet?“ fragte der Richter. „Nein, leider nicht; mir ist das unbegreiflich.“
„Sehen Sie, Herr Droop, der scheint anders über den Vorfall zu denken als Sie, sonst hätte er schon, wie das sonst seine Art ist, energisch Himmel und Erde in Bewegung gesetzt, um den Neffen zu befreien.“
Dem alten Droop waren die fortwährenden Verdächtigungen des ihm theuern Mannes peinlich; deshalb erwiderte er weiter nichts auf die eben vernommene Aeußerung des Richters, sondern erhob sich, um zu gehen.
„Hier,“ sagte er, indem er auf den Richter zutrat,„diese Summe — es sind dreitausend Mark— will ich zu jeder Zeit mit Freuden als Belohnung demjenigen Gerichts= oder Polizei=Beamten geben, dem es gelingt, den wahren Thäter zu entlarven und die Unschuld Bäumer's aufzudecken.“
Der Richter schüttelte den Kopf.„Sie haben,“ sagte er,„einen starken Glauben, Herr Droop, moge er nicht erschüttert werden. Ich wünsche Ihnen viel Glück!“
An der betrübten Miene des heimkehrenden Gatten und Vaters erkannten die Frauen des Droop'schen Hauses, daß auch dieser Gang die ersehnte Haftentlassung des jungen Mannes nicht herbeigeführt hatte.
Mißmuthig verschloß Herr Droop die Banknoten, um dann seinen Damen zu erzählen, was wir bereits vom Richter gehört haben.
Bertha's Augen hatten keine Thränen mehr; ihr sonst von Glück und Frohsinn strahlendes Gesicht sah zum Tode betrübt aus. Nichts mehr erinnerte an das heitere, fröhliche Wesen von ehedem. Nur der eine Gedanke, daß auch diese Prüfungszeit ihres jungen uner fahrenen Herzens ein Ende nehmen würde, erhielt ihre Kräfte. Sie klammerte sich mit der Macht der Verzweiflung an den einen Ge danken, der Geliebte sei unschuldig. Den Personen, die mit ihr verkehrten, war es daher leicht gelungen, bei ihr die Ueberzeugung aufrecht zu erhalten, der junge Mann könne die That nicht begangen haben.
Die Mutter härmte sich über den Schmerz ihres einzig geliebten
Kindes sehr.
„Lange,“ so sagte sich die selbst in jungen Jahren vom Schicksal hart getroffene brave Frau,„darf der Zustand meiner Tochter nicht mehr anhalten; er reibt sie sonst ganz auf und bereitet ihr ein vor zeitiges Grab.“
Kein lautes Wort wurde mehr in dem Hause gesprochen, wo früher das fröhliche Lachen und Singen der Tochter erscholl.
Am Abend dieses Tages sprach Linde bei Droop's vor, um über die Unterredung des Rentiers mit dem Richter Erkundigungen einzuziehen. Nachdem er von dem alten Herrn das Ergebniß erfahren empfahl er sich mit einigen tröstenden Worten.
Draußen machte er seinem Aerger Luft.
„Diese heillose Bande,“ sagte er zu sich,„muß außerordentlich sein zu Werke gegangen sein, sonst hätte der als Schrecken der Verbrecher bekannte Untersuchungsrichter doch wohl einen Haken einschlagen können! Herrgott, du gabst uns fünf Sinne, weshalb gabst du uns nicht einen solchen, mit dem der unschuldige Mensch in der Seele des Verbrechers, für den er Schmach und Elend tragen muß, lesen kann! Daß der Onkel, der doch sonst so große Stücke auf seinen Neffen hielt, noch nichts von sich hat hören lassen, das ist mir, gelinde ausgedrückt, unbegreiflich. Die Mutter und Schwester Bäumer's scheinen noch keine Kunde von dem Unglück des Sohnes und Bru ders zu haben, sonst wären sie wohl schon hierher geeilt.“
Linde hatte unter der Hand bei allen ihm bekannten Geschäften nach den gestohlenen Banknoten geforscht, aber vergebens. Auch bei den öffentlichen Kassen in D. waren bis auf diese Stunde noch keine verdächtigen Scheine aufgegeben worden.
In den nächsten Tagen schrieb Droop abermals an den Major nach Berlin. Er theilte diesem in recht ernstem Tone mit, daß bis heute— acht Tage nach der Verhaftung seines Nefsen— die Sache noch genau so in der Schwebe sei, wie am Tage nach dem Vorfall. Er wäre sehr besorgt um den jungen Mann, da bis jetzt auch nicht ein Mal Aussicht auf Freilassung aus der Haft vor handen sei. Wenn sein, des Majors, Gesundheitszustand es gestatte, dann möchte er unverzüglich abreisen. Vielleicht erreiche er als alter Bekannter des Landgerichtsraths Korff, des Untersuchung richters in., durch sein Erscheinen den Zweck. Die Annahme einer Caution für Bäumer sei bisher rund abgeschlagen worden.
Ueber die Verhaftung Bäumer's wurde jetzt schon weniger in der Gesellschaft der Stadt D. gesprochen. Nur Diejenigen, die
Im Monat Januar sind ferner an Extra=Gaben eingegangen:
Geheimer Commercienrath Dr. von Mevissen Kp; 100. Gesammelt für den ersten Tropfen im Storch#K 12. Jean Langen## 7. C. T. K 100. J.., Magnusstraße 4, per Postanweisung J. 20. Schiedsmann Falkenstein.“. H. K. 5. Wwe. Hermann Bing, zum Andenken an ihren verstorbenen Gatten, K. 100. Schiedsmann Rothschild R. 3. Sch. K. 5. R. 1. S. K 10. Schiedt
mann Rothschild Fr N. 34.67. N. N. A
A.
15 Pfg. K 10.
H.“. Z. M. 10,50.
20. Frl. A. Rothschild#.
fernere
K 5
Ueberschuß der Kegelkasse, 9. Im Briefkasten gefunden Frau Caroline Bing K. 20. Schiedsmann M. Ropohl St. 1. N. S.%, Wwe.., J. 2, Sch. s. M. M. 8. Maurer= und SteinmetzInnung, gesammelt am Stiftungsfest, K. 61,60. Im Briefkasten gefunden 50 Pfa. Den freundlichen Gebern sagen wir besten Dank und bitten um e Zuwendungen.
Köln, 1. Februar 1889.
Der Vorstand des Kölner
Berichtigung.
In unserer letzten Bekanntmachung hieß es: von Herrn Johann Maria Farina, Gülichsplatz 4, R. 100. Es sollte heißen: Gegenüber dem Gülichsplatz von Herrn Stadtverordneten Johann Maria Farina, Berlich 2.
Germania=Schuhe.
Civilstand der Stadt Köln. 31. Jan.
Neueste
mit Gummi=Sohlen u. Gummi=Absätzen
in Schuh= und Stiefeletten=Form, aus Leder und Zeugstoff, in einfacher und eleganter Ausführung, für Herren und Damen.
Die Germania=Schuhe eignen sich für Jedermann zum
täglichen Gebrauch, ebenso, je nach ihrer Beschaffenheit, für Jäger, Radfahrer, Ruderer, Touristen u. s..; sie sind von größter Dauerhaftigkeit und sehr billig.
Dieselben halten den Fuß stets warm, schützen ihn vor Nässe und bewirken in Folge des ventilationsfähigen Bodens die günstigsten Ausdünstungs=Verhältnisse; auch lassen sie niemals das Gefühl der Schwüle aufkommen. Die Außenseite der Gummisohle und des Absatzes sind, nach Abbildung, mit schräg lausenden und prismatischen
M
Geburten. Johann Friedr., S. v. Rich. Garke, Tapetendr., Biberstr. 1A. Barb., T. v. Jos. Guder, Tagl., Gereonsw. 89.— Elise, T. v. Heinr. Otto Herber, Klempner, Mühlenbach 28.- Adelh. Anna Kath. Hub, T. v. Laur. Lennartz, Tagl., Quentelstr. 1. :<space> H u b.<space> A r n.,<space> S.<space> v.<space> H u h.<space> K r e u e r,<space> Teppichweber, Rheing. 30.- Peter Jos., S. v. Pet. Schmitz, Victualienh., Bonnerstr. 84.- Herm, S. v. Pet. Rünz, Schuhm., Mauritiuswall 76.- Joh., S. v. Joh. Westerhausen, Tagl., Friesenstraße 74. Jos., S. v. Werner Rudolf, Tagl., Perlengr. 57.- Anna,
T. v. Wilh. Ulrich, gasse 8.- Francisca
uhm., Kettenel. Maria, T.
v. Heinr. Ludw. Lisner, Kaufmann, Weyerstr. 73.
Sterbefälle. Amand. Etling, Wwr. ohne Gew., 84., Unter Hutm. 15—. * Barb. Guder, 2 St., Gereonsw. 89.
- Jos. Franz Skowronek, 6., Quentelstr..— Elis. Worms, 2., Carthäuserg. 15.- Kath. Heinrichs, 2 M. 12., Röhrerg. 4.- Max Mehnert, unverh., Schirmm., 27., Lintg. 7.
Gertrud Leger, 43., Cäcilienkl. 19.— Franz Jos. Dahmen, 5., zu Nettesheim.- Heinr. Offer,
Ehrenfeld.- Franz Maria IF
iyen, unverh., Feuerwerks=L
Pantaleonswall 23.- Maria
9
2 J. u
Alexianerstr.
Louise Wirtz, geb. Jungesbluth, 32., #verstr. 41.- Joseph Klein, 1 J.
3., Gr. Griechenm. 68.- Helena Strebel, Wwe. Strebel, 65., Domstraße 18.— Adelh. Jos. Kupczyk, 1 J. 10., Thurnmarkt 22. Heirathen. Paul Gatzen, Schisser, Hitdorf, und Math. Schäfer, v. Birlinghofen.- Joh. Schmitz, BäckerErhöhungen versehen; sie fördern einen sichern Gang, hindern jedes Ausgleiten und übertreffen Ledersohlen weit an Haltbarkeit. W
Großes, alleiniges Lager in allen Sorten. Anfertigung
nach Maß. Prompte Lieferung nach auswärts. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Auf Wunsch Prospect.
P an Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Patent=Kingel=Kaffeebreuner
für 3 bis 100 Kilogr. Inhalt,
in mehr als 15.000 Stück verbreitet, durch hervorragende Leistung, langjährig erprobte Solidität und denkbar einfachste Construction weithin bekannt. Außerordentlich nützlich jede Colonialwaaren=Handlung.
Emmericher Maschinenfabrik und Eisengießerei van Gülpen, Lensing&amp; v. Gimborn, Emmerich
Tausende von Anerkennungsbriefen erfahrener Fachleute Preisgekrönt auf verschiedenen Welt=Ausstellungen, Fach= u. Landes Ausstellungen. Preisgekrönt Köln September 1888. Allgemeine Ausstellung für Volksernährung Düsseldorf: Coldene Medaille. 5 Auch nach Köln und Umgegend in größerer Anzahl geliefert.
Vertreter: H. J. Müller, Köln, Christophstraße 42, woselbst
größere Partie Röstmaschinen zur Ansicht,##
Die Dampf=Brennholz=Spalterei,
verbunden mit Fabrication
gewölbt. u. gerader Buchen=Faß=Dauben f. Kübel u. kässe
empfiehlt durch Spaltmaschine fein gehacktes trockenes Brennholz à Ctr. frei an's Haus zu R. 1,50. Händler erhalten bei Abnahme von 30 Ctr. entsprechenden Rabatt.— Aufträge werden erbeten Langgasse 12
Briefe
Ite Geschäftsbüch
Emil Ulmer. Köln.
0*
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
.
—
□
—
Schildergasse 70.
meister, u. Maria Pelz, Beide v. hier.
Friedr. Stein, Tagl., v. hier, und Maria Baumgarten, v. Wiebelsheim.
- Wilh. Minder, Factor, und Anna Wimbeck, Beide v. hier. Gottl. Glocker, Metzger, v. Münsingen, und Theresia Hallerbach, v. Remagen. ranz Hospelt, Commis, und Kath.
ergarten, Beide v. hier.- Peter Botzem, Möbelhdlr., u. Gertr. Rehbach, Beide v. hier.= Wilh. Seegschneider, Wwr., Klempnermstr., v. Blankenberg, und Elis. Deckers, v. hier.- Math. Fischer, Ackerer, und Gudula Oster, Beide v. hier. Bern. Neumann, Sandformer, v. Treis, und Rosa Lottner, v. hier.- Heinr. Cosson, Gürtler, v. hier, und Maria Simon, v. Benrath.- Ferd. Ries, Metzger, u. Aug. Graßau, Beide v. hier.-Rob. Schelske, Schuhm., v. Szymanowo, und Magd. Ortmann, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Peter Koch, Schreiner, Kattenb. 13, u. Henr. Groten, zu Urdenbach. Jos. Dahl, Tagl., zu Niederzündorf, und Sibylla Zehnpfennig, Apostelnstr. 58.-Barthol. Leonh. Syre, Maurer, Thieboldsg. 117, und Gertrud Schaaf, Reinoldstr..Jos. Bellen, Gärtner, zu Ehrenfeld, und Christ. Wieland, Thieboldsg. 93.
= Heinr. Plien, Wittwer, PferdebahnSchaffner, Rothgerberbach 8, u. Christ. Schon, Wwe. Mager, Benesisstraße 22.
Math. Schmitz, Tagl., Rathhausplatz 5, und Cornelia von der Lieck, Mühlengasse 8.- Aug. Dittmer, BureauAssist., Humboldtstr. 7, und Ida Maas, zu Nachen.- Paul Scholz, Prem.=Lieut.
Rhein. Fuß Art.=Regt. Nr. 8, zu
im
Met
stra
und ze 19.
Hertr. Hospelt, Apostelnnicht von der Schuld des Beamten überzeugt waren, sprachen noch über das Unglück des hartgetroffenen Mannes.
Etwa vierzehn Tage nach dem Ereignisse auf der Post las man in allen in D. und dessen nächster Nähe gelesenen Zeitungen die Bekanntmachung, daß Derjenige, der Angaben über den Verbleib des gestohlenen Geldes zu machen wüßte, woraufhin der Thäter des verübten Raubes zur Haft gebracht werden könnte, eine Be lohnung von dreitausend Mark auf dem Polizeiamt in D. ausgezahlt erhalte. Dieser Betrag war, wie wir wissen, von Droop dort hinterlegt.
10.
Eine Kalesche hält vor dem Droop'schen Hause. Mit einigen derben Flüchen steigt ein ältlicher Herr, vom Kutscher unterstützt, aus derselben. Da wird auch schon die Hausthüre schnell geöffnet und Droop eilt dem Ankommenden entgegen.
„Muß gleich um Gefälligkeiten bitten... kann nicht recht auf Füße verlassen... bitte wenig unterstützen! Sie haben teufelmäßiges Pflaster hier im Orte. Bin wie gerädert von Fahrt vom Bahnhof bis hier. So, merci! Das ist Mal wieder egaler
Weg,“ sagte der alte Soldat, als er die Steinplatten vor der Hausthüre erreicht hat.„Bitte um Entschuldigung, daß ich nicht gechrieben habe und jetzt so ohne vorhergehende Anmeldung Ihnen in's Quartier rücke. Erster Brief ist verspätet in meine Hände
gelangt. Glaubte dann auch, wäre Unsinn, schlechter Scherz, was drin' stand... ist es auch wohl noch, wie? Den soll der Teufel
lothweise holen, der den Hermann in solche Patsche geführt hat!“
Sie haben jetzt das Innere des Hauses erreicht. Im Zimmer äßt der alte Haudegen vor Zorn glühend, sich mit einigen„Ahs“ und„Luhs“ in einen bequemen Sessel fallen.
Der Herr Major sieht trotz seines rheumatischen Leidens recht gesund und kräftig aus. Seine Gesichtszüge sind regelmäßig, fast schön zu nennen, trotz seiner achtundvierzig Jahre würde er noch bei ungern Damen gefallen. Sein Haar und Bart sind kurz geschoren, was ihn aber durchaus nicht häßlicher macht; denn er hat eine schöne gewölbte Stirne, die durch das kurze Haar freier in der Form hervortritt. Sein Auge blickt streng, aber nicht abstoßend, frei und offen sieht er Jedem in die Augen. Rückhaltlos sagt er seine Meinung, und sollte er auch bisweilen damit verletzen.
Nachdem Droop einen Sessel dicht an den Sitz des Majors gerückt hat, fragt er ihn, ob er sich schon aus seinen Briefen genügend in der häßlichen Angelegenheit unterrichtet habe.
„Hm, ja, glaube das! Hermann soll ja wohl einen Werthbrief beraubt haben... ist's nicht so?“
Schnaubend und pustend stößt er die Worte hervor, ein Zeichen, daß er sich in heftiger Aufregung befindet.
„Ja, so sagt man!“ antwortet Droop.„Ich habe schon alles versucht, um Ihren Neffen aus der Untersuchungshaft zu befreien. Daß Hermann ohne Schuld im Gefängniß sitzt, steht bei seinen Freunden unerschütterlich fest. Ich theilte Ihnen bereits mit, daß der amtirende Untersuchungsrichter ein Bekannter von Ihnen sei.“
„Kenne Korff, war capitaler Kerl und famoser Kamerad; na, wird jetzt aber ein Bureaukrat geworden sein, läßt sich denken.“
„Er ist,“ erwiderte Droop,„ein tüchtiger Jurist und hat sich, so viel ich weiß, der Sache Ihres Neffen mit anerkennenswerthem Eifer angenommen, allein vergebens; denn als ich zum letzten Male bei ihm war und eine bedeutende Summe Geldes als Caution für den Verhafteten beim Gericht niederlegen wollte, sagte er mir rund heraus, das könne er nicht annehmen. Er bemerkte mir ganz unverblümt, daß alle Anzeichen gegen Ihren Neffen seien. Er könne die Haftentlassung Bäumer's nicht verantworten. Der Plan, welcher von dem oder den Verbrechern angelegt ist, scheint ein wohlberechneter zu sein; denn man hat, trotz aller ausgeschriebenen Belohnungen, zu Gunsten Hermann's bis heute so gut wie nichts entdecken können.“
„Da soll ja doch gleich ein Donnerwetter hineinschlagen!“ rief der Major heftig aufbrausend.„Hat man so etwas schon erlebt! Sind denn die Leute hier alle toll geworden? Haben Sie denn nicht so viel Verstand, um einzusehen, daß dreitausend Mark Lumpengeld ist, das nicht der Mühe lohnt, die Finger
frag
er.
„Herr Major Bäumer?“ frage
„Der bin ich! Und Sie sind wohl der Herr Rentier Droop, wenn ich recht rathe?“ lautet die Gegenfrage.
„Seien Sie uns herzlich willkommen!“ antwortet der alte Herr, noch indem er sich verbeugt.
ein„„„„„——
danach auszustrecken? Ein Bäumer ein Spitzbube? Dummes Zeug! Das Doppelte der Summe hätte mein Neffe jeden Augenblick von mir bekommen können, ja noch mehr. Erhält ja später alles, was ich besitze, konnte mithin lustig Schulden machen, wenn es sein mußte. Wer hat denn die Verhaftung Hermann's veranlaßt?“
„Der Post-Inspector!“
„So!“ Hab's dem Jungen vorher gesagt— sollte andere Carrière ergreifen, als bei der Post. Mein Neffe hat ganz das Aeußere des Soldaten, wäre schneidiger Offizier geworden, wenn er nach dem Kriege die Uniform nicht ausgezogen hätte. Protection wäre von selbst gekommen. Half aber alles nichts, wollte selbst sich und seine Mutter ernähren. Ist ganz lobenswerther Vorsatz gewesen. Na, nützt jetzt nichts, darüber zu philosophiren, werde nachher Mal zu Korff fahren...“.(Forts. folgt.)
Die Gefahren des Hypnotismus. Hypnotiseur:„Ich bin Ihr Gatte, nicht wahr?“— Medium:„Ja.“— Hypnotiseur:„Ich bin aus gewesen und komme jetzt nach Hause.“... Klatsch! hat der Hypnotiseur ein paar fürchterliche Ohrfeigen,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33&amp; Hamstag, 2. Februar 1339
Seite 7.
Gerichtl. Verkauf von Immobilien.
Auf Anstehen des Concurs=Verwalters über das Vermögen der Wittwe und Kinder des verlebten Herrn Max Allert, bei Lebzeiten RegierungsAssessor a. D. und Rentner zu Köln wohnend, nämlich: a. der Frau Wittwe Max Allert, Louise geborene Cron, ohne Geschäft wohnend, und b. der Kinder 1. Ludwig Allert, Student der Rechtswissenschaft, zu Bonn sich aufhaltend, zu Köln domicilirt, 2. Max Friedrich Egmont Karl, 3. Maria Louise Leonie, 4. Karl Theodor Friedrich, und 5. Elwira Ernestine Allert: die 4 Letztgenannten noch minderjährig, geschäftslos bei ihrer Mutter und Vormünderin, der vorgenannten Wittwe Allert, gesetzlich domicilirt, sollen vor dem unterzeichneten, in der Stadt Köln wohnenden Königlich Preußischen Notar Justizrath Johann Peter Lauff in dessen Amtsstube Apostelnstraße No. 7 zu Köln
am Mittwoch den 20. Februar 1889, des Nachmittags um 3 Uhr,
die nachfolgenden, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien, mit Zugrundelegung der angegebenen Taxpreise, öffentlich an den Meistbietenden zum Verkauf ausgestellt und bei erreichter Taxe dem Meistbietenden definitiv zugeschlagen werden:
l. in der Altstadt Köln
1. Haus Weyerstraße Nr. 74—76 mit 3 Ar 26 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 83,780;
2. Haus große Spitzengasse Nr. 69—71 mit 3 Ar 03 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 49,950;
3. Haus Martiusfeld Nr. 11 mit 1 Ar 38 Meter Grundfläche, zu M. 38,230;
4. Haus Karlstraße Nr. 1 mit 83 Meter Grundstäche, taxirt zu M. 11,310;
ll. in der Neustadt Köln
5. Haus Aachenerstraße Nr. 46 mit 8 Ar 22 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 86,080;
6. Haus Hansa=Ring Nr. 16 mit 1 Ar 90 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 58,730;
7. Haus Hohenstaufen=Ring Nr. 20 mit 6 Ar 08 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 123,800;
3. Haus Brabanterstraße Nr. 55 mit 1 Ar 39 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 32,855;
9. Haus Salier=Ring Nr. 54 mit 5 Ar 52 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 114,100;
Ill. in den Vororten Niehl und Ehrenfeld
10. Villa in Riehl Villenstraße Nr. 1370 mit 5 Ar 50
Meter Grundfläche, taxirt zu M. 16,000;
11. Haus Ehrenfeld Vogelsangerstraße Nr. 46 mit 4
Ar 29 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 15,574;
12. Haus Ehrenfeld Vogelsangerstraße Nr. 43 mit 2
Ar 97 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 12,232.
Taxe und Bedingungen liegen vor dem Verkaufstermine in der Amtsstube des unterzeichneten Notars zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 18. Januar 1889.
„ Der Königliche Notar Justizrath
Versteigerung
eines Kaufschillings.
Auf Ersuchen des Herrn Rechtsanwaltes Dr. Braubach hier, als Verwalter des Concurses über das Vermögen der Handelsfrau Christine, geb. Müller, Wittwe Ludwig Lützenkirchen, jetzt Ehefrau des Kaufmannes Oscar Schmithausen zu Köln, werde ich
am Donnerstag den 14. Februar 1889, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 6, zu Köln,
einen von dem Kaufmann Herrn Max Harff zu Köln aus dem Acte des Notars Le Hanne daselbst vom 25. October 1888 resp. der Theilung des Unterzeichneten vom 4. d. M. geschuldeten, mit der Leibzucht der Wittwe Jacob Müller, Sophia, geb. Bolder, zu Köln, belasteten Preistheil von 2588 M. 15 Pfg., gegen Baarzahlung meistbietend versteigern.
Bedingungen und Forderungstitel einzusehen bei Köln, 29. Januar 1889. Gröhlich, Notar.
TapetenReste,
—20 Rollen, unter
Ioh. Jos. Israel,
Martinstraße 37A, an der Pumpe.
Bauern-Eier
(für frischen, süßen Geschmack garantirt) 25 Stück M..80; westf. Eier, frisch zum Kochen, 100 Stück M. 5,50, 25 St. M. 1,40, kleine Eier St. 5 Pfg. Feinste Tafelbutter Pfd. M. 1,05.
Nic. Nacken,
Köln=Deutz,
44 Sieaburgerstr. 44.
Gerichtlicher
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Thiele wird der Unterzeichnete
am Montag den 4. Februar 1889, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nömerthurm Nr. 27 zu Köln
das zu Köln, in der Tempelstraße gelegene, mit der Nr. 41 bezeichnete Wohnhaus, groß 69 Meter, taxirt zu 7500., öffentlich versteigern.
* Remy, Notar.
Kölner Firmen=Register
19. Jan.„Ges.=Reg. Nr. 3097. Firma „Schneider&amp; Co.“, CommanditGes.(Friedrich Schneider), Gie rathermühle bei.=Gladbach.
19. Jan. Ges.=Reg. Nr. 716. Firma „Camal trères"(Jean und Jean Francois Camal), Köln. Der Kfm. Jean Francois Camal ist durch den Tod aus der Gesellschaft ausgeschieden und die Gesellschaft aufgelöst worden.
19. Jan. Firmen=Reg. Nr. 5201.
Firma„Camal kréros"(Joh. Jos. amal), Köln. Unter Nr. 2362 des Proc.=Reg. ist die Procura der Ehefrau Joh. Jos. Camal, geb. Clara Becker, eingetragen.
21. Jan. Firmen=Reg. Nr. 3754. Firma„A. von Holwede“(Alexander von Holwede), Carlsthal, erloschen.
21. Jan. Ges.=Reg. Nr. 3098. Firma „J. Bockhorst&amp; Co.“, CommanditGes.(Joseph Bockhorst), Köln. Unter Nr. 2363 ist die Procura des Kfm. Ferd. Dohmgörgen, Köln=Deutz, eingetragen.
22. Jan. Ges.=Reg. Nr. 2999. Firma „I. H. Wurtmann&amp; Cie."(Joh. Heinr. Wurtmann u. Heinr. Wurtmann jun.), Köln. Der Kfm. Joh. Heinr. Wurtmann ist durch den Tod aus der Gesellschaft ausgeschieden, dagegen ist dessen Wwe. Emma geb. Thürlings als Gesellschafterin eingetreten. Die der Wwe. Wurtmann früher ertheilte Procura(eingetr. Nr. 2286 des Proc.=Reg.) ist erloschen.
24. Jan. Firmen=Reg. Nr. 4689. Firma „Weier&amp; Runge"(Wilhelm Runge, Köln=Deutz), Köln, erloschen; ebenso die unter Nr. 2078 des Proc.=Reg. eingetragene Procura des Joseph Weier, Köln.
24. Jan. Firmen=Reg. Nr. 365. Firma „J. Kahn&amp; Cie.“(Isaac Kahn), Köln. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf den Kaufmann Julius Kahn übergegangen. Die Firma ist sodann unter 5202 mit einer Zweigniederlassung in Worringen neu eingetragen worden.
Locales.
# Das österreichische General=Consulat an der Straße Unter
Sachsenhausen hat aus Anlaß des Todes des Kronprinzen von Oesterreich Halbmast geflaggt.
*<space> J a c k<space> d e r<space> A u f s c h l i t z e r,<space> d e r<space> b e r ü c h t i g t e<space> F r a u e n m ö r d e r<space> a u s<space> L o n <space> don, spukt gegenwärtig in Köln und Umgebung herum, wenigstens in den Köpfen vieler angsterfüllter Frauen. Viele derselben glauben steif und fest, der Mörder weile gegenwärtig in unserer Stadt, obgleich kein vernünftiger Anhaltspunkt für diese Annahme vorliegt. Wie das Gerücht überhaupt hat aufkommen und eine so weite Verbreitung annehmen können, ist unerklärlich. Aus Ehrenfeld wird uns geschrieben, die Furcht vor dem Verbrecher sei bereits so stark, daß viele Frauen Abends nach 8 Uhr die Straße nicht mehr betreten wollen. Aus Mülheim wird noch Tolleres berichtet. Unser Gewährsmann daselbst schreibt: „Seit einigen Tagen befindet sich die ganze weib liche Bevölkerung Mülheim's in einer großen Aufregung. Von einigen nichtswürdigen Buben wurde hier das Gerücht ausgesprengt, der Londoner Frauenmörder, Jack der Aufschlitzer, babe unsere Stadt mit seinem Besuche beehrt. Einige wollen gesehen haben, wie derselbe Abends mittels eines großen Brodmessers(!) in der Wermelskirchenerstraße einen Hund abschlachtete, um sich an demselben in seiner grausamen Kunst zu üben. Andere wollen Drohbriefe bekommen haben und wieder Andern ist ein großer, hagerer Mann weite Strecken nachgegangen, bis er sie endlich anrempelte, mit einem langen durchbohrenden Blicke ansah und dann verschwand! Da solche Schauermären das öffentliche Leben leicht beunruhigen, wäre eine Ermittelung der Verbreiter derselben sehr erwünscht. Fast keine Frauensperson wagt sich Abends ohne männliche Begleitung vor die Thüre.“ Im Zusammenhang mit diesem Unfug steht folgende Anfrage aus unserm Leserkreise:„In einzelnen Buchhandlungen kann man gegenwärtig Büchlein von„Jack dem Aufschlitzer" zum Preise von 10 Pfg. kaufen. Daß der Inhalt dieser Büchlein vielfach gegen die gute Sitte verstößt, braucht wohl kaum bemerkt zu werden. Sogar Kinder kaufen schon solche Schriften. Wäre es nun nicht gerathen, diese besonders für Kinder höchst schädlichen Schriften mit Beschlag zu belegen?“ Die Frage ist unbedingt zu bejahen. Die Beschlagnahme erscheint schon aus dem Grunde wünschenswerth, weil gerade durch das Lesen dieser Schrift die Phantasie erregt und die allerdings unsinnige Furcht der Frauen noch mehr Nahrung erhält. Wie weit diese Furcht schon um sich gegriffen hat, beweist die Thatsache, daß dieser Tage eine sonst sehr vernünftige Frau ihrem Manne Abends unter Thränen erklärte, kein Bier aus der nahe gelegenen Wirthschaft holen zu können. Der Mann mußte sich in Folge dessen selbst dazu bequemen. Es erscheint dringend geboten, daß die Polizei in dieser Angelegenheit energisch einschreitet und auf irgend eine Weise die Gemüther beruhigt.
w Steuer=Einschätzung. Die Einschätzung zur Klassensteuer der eingemeindeten Vororte hat vorgestern Nachmittag auf den betreffenden Verwaltungsstellen unter Zuziehung der Mitglieder der Einschätzungs=Commission ihren Anfang genommen.
Diebstähle. Von einem Schleichdiebe wurde in einer Speisewirthschaft an der Tempelstraße einem Herrn der Ueberrock von schwarzem Kammgarn gestohlen.— Vor der Thüre eines Hauses am Katharinengraben wurde ein gut genährter brauner Ziehhund mit weißen Abzeichen entwendet.— Eine Arbeiterin ersuchte eine an der Kl. Spitzengasse wohnhafte Bekannte um Nachtquartier, da ihr angeblich der Weg bis zu ihrer Wohnung zu weit sei. Die Bitte wurde ihr gewährt. Am dritten Tage verschwand die Person unter Mitnahme einer Nachtjacke, einer kleinen Wanduhr und eines Paares neuer Zugstiefeln.
P Schwindeleien. Bei einem an der Josephstraße wohnhaften Bäckermeister erschien ein junger Mann und übergab 12 Rollen Seidenband mit dem Bemerken, er sei von der Frau eines dem Bäcker bekannten Gutsbesitzers beauftragt worden, das Band abzugeben und dafür 1,40 M. in Empfang zu nehmen. Der Bäcker nahm das Band an, sagte aber dem Menschen, er wolle sich erst erkundigen, jener könne das Geld Abends abholen. Die Angaben stellten sich als falsch heraus, und der Mensch kam nicht wieder. Die Recherchen ergaben, daß das fragliche Band in einem Packet von dem Güterwagen eines hiesigen Spediteurs gestohlen worden war.— In der Wohnung eines Beamten erschien eine unbekannte Frauensperson und erzählte der Frau desselben, sie sei von ihrem Manne geschickt worden, um für denselben zwei Mark zu holen. Die Frau ließ sich indeß auf die Sache nicht ein und erfuhr denn auch später, daß die Person eine Schwindlerin gewesen sei.
n Auf dem Neumarkt wurden gestern an seinem nördlichen Ende zwei Bäume mit der Wurzel ausgenommen und an deren Stelle zwei große Lindenbäume, welche dem Glacis am Eigelsteinerthor entstammen, eingesetzt. Die ausgehobenen Bäume sollen im neuen Volksgarten angepflanzt werden.
h Ueberfall. Am Donnerstag=Abend nach 8 Uhr wurde am Trutzenberg in der Nähe des Eisenbahn=Ueberganges ein Mädchen von 19 Jahren von einem Manne verfolgt. Schließlich ergriff dieser das Mädchen und suchte es zu Boden zu werfen, wobei er aber eine Hand in der Tasche hielt. Die Ueberfallene wehrte sich kräftig und rief laut um Hülfe, in Folge dessen der Mann sich in der Richtung nach der Neustadt flüchtete. Drei Herren, welche des Weges kamen, begleiteten das Mädchen nach Hause, weil es noch andere schlecht beleuchtete Straßen zu passiren hatte.
D Ehrenfeld, 1. Febr. Einem Sohne unserer Stadt, Hrn. Hoppen, Schüler des Kölner Conservatoriums, ist die Stelle als erster Violinist am Stadt=Theater in Köln verliehen worden. Für die ausgeschriebene Stelle hatten sich 80 Bewerber gemeldet.
Kdin, 1. Febr. Marrtbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hasen 0,00, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel 2,20, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11,00, Hühner 1,60, Enten 2,80, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen.80, Salm .20, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammel= fleisch.55, Speck, geräuchert 0,70, gesalzen 0,65, Schmalz 0,70, Nierenfett .50, Zwiebel.05 das Pfd. Aepfel.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 4,00, rothe 4,60, Nieren= 6,00 die 100 Pfund.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[8) Beleuchtung.„Hurrah, die Laternen sind angekommen!“ so riefen dieser Tage freudig bewegt die Mitbürger aus Niehl. Ja, die Laternen sind da. Aber ich möchte die verehrlichen Stadtväter bitten, deren Aufstellung sich etwas näher zu betrachten, z. B. die Laterne nächst der Schule an der obern Dorsstraße in Köln=Niehl. Dieselbe würde ihren Zweck gewiß voll und ganz erfüllen, wenn sie 15 Schritte mehr südlich stände, gegenüber der Straße, welche den einzigen Hauptweg zum Rhein und zum Damme bildet. Sie würde dann wenigstens drei Straßen beleuchten und noch dazu die PostHülfsstelle, welche doch dem allgemeinen Wohle dient, und wo der einzige Briefkasten des Dorfes angebracht ist. Dieser Kasten bekäme dann auch etwas Licht, was den Mitbürgern aus Niehl jedenfalls sehr angenehm wäre. Man sieht es aber auch der Laterne selbst an, daß sie nicht auf dem rechten Fleck steht; sie blickt traurig um eine Ecke herum, als wollte sie sagen: Ich habe meinen Beruf verfehlt. L.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen den durch Wein= und Bier=Genuß, Aufenthalt in Rauchluft 2c. entstandenen Kopfschmerz augenblicklich. Vorräthig à Schachtel 1 M. in allen Apotheken.
Leuchtkraft des 6ases
am 1. Febr. 1889. Gasfabrik 19,. Lab.—. Stadt—.“
* Rbeindöbe 1. Febr., Abends 6 Uhr.16 m+.10 m.
31 Staats, goldene und
silberne Medaillen.
uhr's
in- und auslündische, persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie. Rhein- und Moselweine von 60 Pfg. per Flasche an (M. 60 per 100 Liter) bis zu den feinsten Gewächsen. Specialität:
Medicinal- u. Dessertweine
sowie
Duhr’s Punsch-Syrupe
sind in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preiscourante zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
en Köln,
Telephon 215.
Rheinberg 3/5.
Giro-Conto bei d. Reichsbank.
Auf nebenstehende eingetragene Schutzmarke wolleman beim Einkauf genau achten. Central-Bureau Köln.
„Im Moselhäuschen“
empfiehlt ihre garantirt reine Weine: Senheimer.0,60—0,75 excl. Gl Valwiger Hahnenberger„ 0,80—0,95„„
Zeltinger„ 0,90—1,10„„
Piesporter„ 1,10—.40„„
Graacher..„.05—.50„„
Brauneberger„ 1,30—1,75„„
Laubenheimer..80 excl. Gl.
Lorcher„ 0,90—1,00„„
Niersteiner„ 1,00—1,20„„
Hochheimer,„„ 1,20—1,60.„
Rüdesheimer M. 1,50—2,00, Ernster Rothwein N. 0,85 bis K.95, Ahrbleich art R. 1,0 bis K.30, Walvorzheimer
K.10 bis N..50
bis zu den feinsten Gewächsen. Be merke nebenbei, daß sämmtliche Weine von dem Weinbergbesitzer Joh. Pet. Goebel herrühren.
Hochachtungsvoll Jos. Arenz, Chlodwigplatz 13. vor'm Severinsth
Jos. Engelen
empfiehlt in grosser Auswahl
Spar-Tafelberde,
Fayence-Porzellanherde,
Füll-Reguliröfen,
americ. Oefen, transportable Waschkessel. Fabrik und Lager
Unter Goldschmied 55.
Aus der Versuchsmeierei für die X* Provinzen Ost= und Westpreußen,
Kleinhof Tapiau, empfehle ich vorzügliche Centrifugal=Tafelbutter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe,
königl. Oberamtmann.
Amtliche Bekanntmachung.
4. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 31. Januar 1889.
Gegenwärtig die Herren:
Ober=Bürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Sugg.
Stadtverordnete: Bei Eröffnung der Sitzung waren zugegen: Eich,
Farina, Fischer, Grassweg, Rob. Heuser, Hoffmann, Kellner, Kisker, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Loosen, Mann, Meuser, Michels, Neuß, Oppenheim, vom Rath, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Rehe, Schmalbein, Stelzmann, Werres.
Während der Verhandlungen fanden sich ein: Freyse, Aug. Heuser, Klein II, Lohmer, Nagelschmidt, Pauli.
Entschuldigt die Herren: Elven, Klein I, Leyendecker, Pflaume, Pilgram, Rings, Schilling, Vagedes, Weiler.
Die Versammlung bewilligt für die aus den Grundstücken Antoniterstraße I, Weyerstraße 66 und Mauritiuswall 94 zur Straße abzutretenden Flächen Entschädigungen; erklärt sich mit den vorgeschlagenen Fluchtlinien für die Grundstücke Domhof 40—46 und Sachsenhausen 12—20, sowie mit dem Baufluchtlinienplan und Nivellementsplan für die Vismarckstraße und die angrenzenden Straßen in Bayenthal einverstanden; bewilligt zur Errichtung eines Bedürfnißhäuschens am Waidmarkt die Kosten mit 4800.; genehmigt einstimmig die Petition an die beiden Häuser des Landtages, betreffend den Gesetz=Entwurs über die Kosten königlicher Polizei=Verwaltungen in Stadtgemeinden; genehmigt ferner den vorgelegten Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau der höhern Bürgerschule unter Bewilligung eines Credits von 23.000 M; beschließt, die Stiftung Schiefer zu gemeinnützigen Zwecken von 15,000 M. nebst aufgelaufenen Zinsen im Interesse des Handwerkerstandes zur Errichtung einer Vorbilder=Sammlung und Bibliothek im Kunstgewerbe=Museum und zu weitern Ankäufen für dasselbe zu verwenden; erklärt sich mit den Vorschlägen betreffend Regelung der Pensions=Verhältnisse der hiesigen TaubstummenLehrer, sowie mit der Streichung des Schlußsatzes in dem Beschlusse vom 22. November v.., wonach die Gebäude und der Grund und Boden des Baracken=Hospitals als dem Armenfonds gehörig betrachtet werden sollen, einverstanden; stellt die Etats des Realgymnasiums, der höhern Bürgerschule, der höhern Mädchenschule, der gewerblichen Fachschule, der Turnhallen, des Gürzenich, des Archivs und der Bibliothek, des städtischen Orchesters, des Municipal=Gefängnisses, der Markt=, Hasen= und Schlachthof=Verwaltung, der Nachtwache und des Feldschutzes, sowie der FeuerlöschAnstalten für 188990 sest; bewilligt einen Nachcredit für die Stadtbibliothek; findet gegen mehrere Niederlassungsgesuche und die Rückgabe einer Caution nichts zu erinnern und bewilligt verschiedenen Beamten des Schlachthofes Remunerationen.
Kein Husten mehr!
: Zwiebel-Bonbons:
von Emil Eick&amp; Co., Herford, ein vorzügliches Genuss- u. Linderungsmittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh etc., sind zu haben in Köln bei Hrn. Reinh. Schmutzler, Unter Sachsenhausen,
„„ E..Hübjes, Hildeboldplatz,
„„ L. Jacobs, Follerstrasse.
„„ Jos. Nitzgen, Köln, Agrippastrasse 47.
Wegen Errichtung weiterer Niederlagen wende man sich gefl. an
Emil Eick&amp; Cie., Herford.
Prima Schmoltzbutter
faß= und pfundweise, feinstes Spelzund Vorschußzmehl, Kartoffelmehl,
Hülsenfrüchte, Suppen und Suppeninlagen empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—.“
Geschäfts=Verlegung.
Wir verlegten mit dem 25. d. M. unser Comptoir von Johannisstr. 50— und Lungengasse 61 nach Hohenzollern=Ring 17.
W. H. Müller&amp; Cie.,
Kohlen=Großhandling,
gegründet 1859 Fernsprech=Anschluß: Comptoir
„ Lager Bahnhof Thürmchen 240.

Seite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 33 2 Samstag, 2. Februar 1339.
Katholischer Volks-Verein.
Panorama international. Eke der Richmodstraße.
— Po Gan. Eeine nrachtnalle und EInt MIIm
Sonntag den 3. Februar 1889, Abinds 8 Uhr,
im Pius-Bau:
73. Woche. Eine prachtvolle und massl. Narmegen höchst interessante Reise durch das Grut. Abrwrgrn. KUL Christiania, Oldendal, Houzen, Odde am Sör=Fjord u. s. w. Paläste, Gletscher, Schneefelder, Wasserfälle 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
V. Grosse carnevalistische Sitzung.
NB. Mitglieder des Vereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitglieds=Karte pro 1889 nebst Familie freien Zutritt. Fremde gegen ein Entrée von 1 Mark.
Mitglieds=Karten können am Eingange des Saales in Empfang genommen werden. Der earnevalistische Ausschuß.
19 Kölner 90 10 Narren-Zunft. 00
Reichstag.
17. Legislatur=Periode. Samstag den 2. Februar(Maria Lichtmeß)
I.
unter Leitung des Tanzlehrers Gosewisch
im Luisen=Saale.
Karten zu K. 1,50 à Person sind der Herren: Schmitz, Schaafen Breitestraße 126; Faßbender,
in der Conditorei Bohrer, Breitestraße 173.
Cassapreis M. 2.
Montag den 4.
Abends 8 Uhr:
VI. Plenar-Sitzung(Herren-Abend
im Hôtel Höfer, Drususgasse.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine
Doctor med. Dock,
„„„„„„„„e nEief. hasd naß anstlscho Corto
der vielseitig bekannte schweizerische Gesundheitslehrer und ärztliche Leiter der Natur=Heilanstalt„Auf der Waid“(St. Gallen), wird Montag d. 4. Febr Abends 8 Uhr, im Wolkenburg=Saale, über
Sonveraine Kosmopolitische Friedens=Liga.
Samstag, 2. Februar 1889(Maria=Lichtmeß),
Abends punkt 8 Uhr,
in unserm Bundes=Palais Hotel Fränkischer Hof
Erster Friedens-Liga-Masken-Ball.
Montag, 4. Februar 1889, Abends punkt 8 Uhr, in unserm Bundespalais Hotel Fränkischer Hof
Sechster Friedens-Congress
(mit Damen).
Einlaßkarten zum Balle à K. 1,50, zur einmaligen Anwohnung des Congresses a K. 1, sind bei unsern Ligisten Herren Paul
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 2. Februar 1889.
139. Abonnements=Vorstellung.— 94. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Acten. Musik von Ambroise Thomas.
Wilhelm Meister Lothario Laertes— Friedrich Jarno—
Antonio Mignon Philine—
Im 1 Act Ballet: Zigeunertanz
Max Bürger.
Karl Mayer.
Robert Kaps.
Emanuel Stockhausen. August Ulbrich. Adolph Göttmann. Costanza Donita. Johanna Richter. arrangirt von Paul Tomasini,
Paet Bäuer. Higeauertang, arrunketeeen
ausgeführt von Martha Irmler und dem Corps de Ballet. Krank: Adolph Weiße.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6, Anfang 612, Ende 9½ Uhr
Sonntag den 3. Februar 1889:
140. Abonnements=Vorstellung.— 95. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Geschäft, Fettenhennen 8, Jacob Mawick, Passage(Rotunde), sowie Abends an der Cassa zu haben. Der Bundesrath.
Der Templer und die Jüdin.
Große romantische Oper in 3 Acten. Musik von Heinrich Marschner.
Carnevals=Gesellschaft 00 10„Eintracht“. 03
Sonntag den 3. Februar 1889, Abends punkt 8 Uhr:
Großes Damen=Comité
Lucas de Beaumanoir, Großmeister des Templer= Ordens—————
Brian de Bois Guilbert, Templer———
Maurice de Bracy—————
Der schwarze Ritter—————
Cedric von Rotherwood, Ritter vom sächsischen Adel Wilhelm von Joanhoe, sein Sohn———
Novena von Hargotstandstede, seine Mündel— Wamba, der Narr—————
Loksley, Hauptmann der Geächteten——
Bruder Tuck, der Einsiedler von Copmanhurst—
mit Ueberraschungen
in der Elsasser Taverne,
Laurenzplatz—, am Moltke=Denkmal.
Kutt ehr Mädcher un ehr Fraue, Seht wie met Pläseer
Wie nier
Mer für Uech su gähn dhunn baue Met am Fasteleer.
Behden Uech vill nette Sache Dörft versechert sinn:
Hätzlich wäd ehr üch vermaache Kutt nor ziggig hin.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Raty,
P. S.
Ainde haben Hulritt.„
P. S. Karten zu unserm am Samstag den 9. Febr. c. im Victoria=Saale stattfindenden Maskenballe gelangen in dieser Sitzung zur Ausgabe.
„Gewöhnungen und Gewohnheiten in ihren Beziehungen zu Gesundheit und Krankheit“
Damen und Herren ladet zum Besuche ein(Karten an d. Kasse 50 Psg.)
Der deutsche Verein für naturgemäße Lebensweise.
Wärrische
Neustädter
1.
findet statt:
Sonntag den 3. Februar.,
Abends 8 Uhr, im Eden=Garten.
Karten à K. 1,50 à Person sind zu haben in den Debitstellen:
Eden-Garten, Thelen-Krämer, Metzmacher, Wirt Hohenzollern=Café, Hoven&amp; Uolden, Schmitz,
Friesenstraße, Restaurant Engels, HohenzollernRing, Cigarrengeschäft Schneider, Ecke Ehrenund Hohenzollern-Ring.
Cassapreis 2 M. à Person.
Verband der Vereine„Creditreform“.
zum Schutze gegen schädliches Creditgeben,
gegründet Juli 1380.
Der Verband zählt heute 244 eigene Bureaux, welche durch ganz Deutsch land und die Schweiz verbreitet sind. Kaufleute, welche reisen lassen, er halten als Mitglied des Vereins fur ihre Reisende Legitimations Karten, welche dieselben berechtigen, auf sämmtlichen Bureaux Auskunft gratis zu verlangen, das heißt, so weit das vorhandene Material reicht, eventuell werden nicht vorhandene Auskünfte billigst besorgt.
Näheres durch die Direction: Komödienstraße 18
Näheres burch die Tilletion, Romsoienserupe.
Die Legitimations=Karten pro 1889 liegen für die verehrlichen Mit glieder zum Abnehmen bereit.
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Farb= und Material=Waaren
Gesang=Quartett
„CONSTANTIA“.
Isaac von York, ein Jude— Rebecca, seine Tochter
Ferdinand Litter. Wilhelm Schaffganz. Rudolph Jeusen. Wilhelm von Schmid. Hermann Heine.
Dr. Gustav Seidel. Meta Blab.
Robert Kaps.
Clemens Schaarschmid. August Ulbrich.
Emil Milan.
Antonia Mielke.
28er Verein.
Sonntag den 3. Februar, Abends 8 Uhr,
Monats-Versammlung
im Vereinslocale, Pius-Bau, Sternengasse Nr. 3,
Restaurations=Saal.
Tages=Ordnung.
Aufnahme neuer Mitglieder.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet. Der Vorstand.
Sonntag den 10. Februar, Abends 3 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Geschlossener Maskenball.
Maskirung oder Ball=Toilette mit Masken=Abzeichen ist BeBallotageliste für Fremde liegt im Vereinshause(Fränkischer
Hof) bei unserm Mitgliede, Herrn Brems, offen.
Preis der Karte 3 A=
Active und inactive Mitglieder können Karten für Einzuführende beim Vorstande zu ermäßigten Preisen entnehmen.
SPRRRORREK
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
Gesellschaft Frohsinn, Kalk,
Oessle hue Garr. Cerizr Goufeshaben.
im Locale des Herrn Heiur. Heukeshoven. Am Sonntag den 3. Februar, Nachmittags 4 Uhr:
Am Sommatein.Heraut,„„.. n-"„
VI. Damen=Comité mit Tanz,
wobei wir besonders auf die Gratisverloosung reizender Gegenstände und die humoristischen Ueberraschungen aufmerksam machen.
Eutrée 25 Pfg, eine Dame frei. Der Kleine Rath.
Reichshallen- Theater
Kölner Vilettanten-Verein.
„Em ruhde Lieve“, Severinstraße 95.—
Heute, Samstag den 2. Februar(Lichtmeß):
Grosses Maskenkränzchen.
Ansang 8 Uhr. Entrée 25 Pfg. Bier 10 Pfg.
Sonntag den 3. Februar.:
Sonntag ven 8. Froruur?..
Kabale und Liebe,
oder: Die Huhzick en der Spillmannsgaß.
Große Local=Posse in 3 Acten.
Anfang 6 Uhr. Entrée 25 Pfg. Bier 10 Pfg. Der Vorstand.
XXIII. und Letzte nicte Kölner
Dombau-Lotterie.
Hauptgewinne:
R. 75,000, 30,000, 15.000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februar1889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
besonders Bleiweiß, Leinöl, Terpentinöl, Fopallacke, Leim 2c. 2c.
zu den alleräußersten Preisen und in den seinsten Qualitäten.
B. J. Dussault. Köln. Prandenburgerstraße 2.
Fabrik= oder Lager=Raum,
circa 155 Qu=Meter groß, I. Etage, im Hinterhause, Waisenhausgasse 5. Näheres Johannisstratze 48.
im Gürzenich
fndet Samstag den 16. Februar statt.
Die Listen zur Einzeichnung für Mitglieder und einzuführende Fremde liegen in der Wolkenburg offen.
K
im Prachtbau des Circus O. Carré. Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10.
Dir.: Rich. Schippannowsky. Samstag den 2. Februar(MariäLichtmeß), Sonntag den 3. Februar, an beiden Tagen Nachmittags 4 Uhr, Große Extra=Kinder=Vorstellung mit besonderer Berücksichtigung für Kinder. Auftreten sämmtlicher engagirten Kunst=Capacitäten. Große Pantomime.
Entrée für Kinder: 25 Pfg.; für Erwachsene: Numerirt. Platz 1., Saal 50 Pfg., Militairs ohne Chargen zahlen die Hälfte.— Abends 8 Uhr: Große Gala=Vorstellung. Anfang d. Concertes 7½ Uhr, Einlaß 6½ Uhr. Preise wie gewöhnlich
Wohlthätigkeits=Concert.
Mit Genehmigung des Oberbürger= meister=Amtes wird das städtische Orchester zum Besten der Hinterbliebenen des plötzlich verstorbenen Orchester=Mitgliedes Hierling am Sonntag den 3. Februar, Vormittags 11½ Uhr, im gütigst überlassenen Saale des Conservatoriums
Morgen-Concert
veranstalten."
Herr Capellmeister Dr. Wüllner hat die Leitung übernommen.
1.
Cognac!
Hochfeinen Cognac von
Ocean=
M. 4 an pr. Liter,
2 Ltr. zu K. 8 und 12 Ltr. zu K. 42 versende unter Nachnahme frco. inclusive Verpackung und Francatur.
Rudolf Dahl, Barmen, Höhnestraße.
5
Dr. Kappes,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sternengasse 59,
vis--vis St. Peterskirc Sprechstunden: 11—1212,
se.
—4.
Künsl. Zähneà 3M.
Plombiren! Schmerzlose
Plombiren Schmerzlo# Zahnextraction m. Lachgas.
Herzogstr. 16, Köln.
rie aus„Oberon"
K. M. v. Weber. (Frau Antonie Mielke.) Gesangs=Scene(VIII. Concert)
für die Violine L. Spohr.
(Herr Concertmeister G. Hollaender.) 4.„Zigeunerweise“ für Solo=Quarterr.... Joh. Brahms. Frau Adelheid„Hoslaender, räulein Josepha Wu. ner, perr r. Ludwig Wüllner, Herr MusikDirector Zoellner.)
5.
Concert-moll(für Pianoforte)
Saint=Sains. (Herr Eibenschütz.)
Drei Lieder: FIIE
„Am Meer".. Fr. Schubert.
d. Ständchen(Shakespeare)
Fr. Schubert.
c.„Auf der Wacht" A. Kleffel. (Herr Baptist Hofmann.)
(Claviexbegleitung, Her. I. Srö gel.)
Der Concert=Flügel von ist aus der Niederlage des Dyckerhoff hier.
Domb
Verdienst
Bincenz=2
den HH.:
Komödienst
Komödienst
noch 35 P
311.
2 Ltr. zu. versende u clusive Ver Rudolf D
ihner Herrn
Cassapreis für den Saal a 3 Mark, Galerie 2 Mark.
Auch sind Karten bei Herrn J. F. Weber, Schildergasse 6, zu haben.