Nr. 328. Dritter Jahrgang. Köln, Sonntag, 1. December 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
ee n E
sestststestee# Gegründet 1838.
Sestesteseeereeeeee
2
1
Ran Mg
Hafest
•S g1
HCC
St bssecs Geschäftshaus für Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Buxkins, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren.
Mit heute beginnt der Verkauf zu bedeutend
und der
an 5
Gleichzeitig empfehle ich den Besuch meiner vergrösserten Räume für
9
verbunden mit der besonders reichhaltigen
enthaltend neben manchfaltigen Luxus-Artikeln grosse Auswahl in
Hoben von 8 Meter, in Cartons gelegt, von 7 Mark an bis zu den elegantesten,
Morgenröcke, Jupons, Tücher, Schürzen, feine Wäsche für Damen, Herren&amp; Kinder, altdeutsche Handstickereien, Tisch-&amp; Thee-Gedecke, Fantasie-Tischdecken, Reisedecken, Fusssäcke, Schirme, alle einschlägigen Herren-Artikel, auch
fertige Schlafröcke u. S. W. u. S.
Permanente Betten-Ausstellung.
XRRE## Aufmerksamste, coulante Bedienung. 2 3RR
..

Seite 2.
Offene Stellen.
KEE
Form= u. Brennmeister für eine Fabrik feuerfester Steine gesucht.
Derselbe muß mit der Fabrication in jeder Beziehung vollkommen vertraut sein und selbständig fabriciren können.
Offerten mit Angabe von Referenzen sub Y H 2767 an Haasenstein &amp; Vogler,.=G. in Köln.
gesucht. von Werthstraße 50, p.
Möbel,
nußb. Bett, hohes Haupt, mit Einlage, 70 K. nußb. lackirtes Bett mit Einlage 30., gebrauchter nußb. Kleiderschrank, ein= und zweithür. Kleiderschr., ein Kinder=Himmelbett, Mantel=, Säulen=Oefen, alte und neue Sophas, Stühle u. s. w. 35 Thieboldsgasse 35.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 m Sonntag, 1. December 1335.
Neue hochelegante
bei reeller Garantie zum halben Preise.
Reparaturen
schnell und billig.
A. Drechsel, Mechaniker, Mittelstraße 4.
Damenhüte,
wegen vorgerückter Saison spottbillig, Reste für Kinderkleider, Puppenkleider. Friedrichstraße 21.
Neues Sopha
billig zu verkaufen. Chlodwigplatz 22, 2. Etage, am Severinsthor.
Spielwaaren,
50 Pfg.=Artikel, um gänzlich zu räumen, 35 Pfg., Partieen billiger.
Apostelnstraße 32, 1. Etage.
40 Stück hochfeine Kanarienvögel, Hohlroller, billig zu verkaufen. Agrippastr. 52,3. Et.
Feuerversicherung.
Rühriger, thätiger Agent gegen Provision und Extravergütung gesucht von einer alten renommirten Gesellschaft. Fr.=Off. erbeten unter Nr. 1317 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
vom Lande, welches gut melken kann. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 1
Dienstmädchen
gesucht; daselbst Schlafstellen 20—25 Pfg. Eulengarten 14.
Stellen-Gesuche.
Junges Mädchen
aus anständiger Familie, im Nähen, Bügeln und sonstigen Hand= und Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder zu größern Kindern. Fr.=Off. u. Nr. 1313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten 14
Properes
fleißiges Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit durch Frau Weck, Enggasse=.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach den neuesten Facons bil lig angefertigt. Schildergasse 106.
Stempel=Ausschlageisen
werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Für Baumeister u. Bauherren!*
Sämmtl. Glaser-, Anstreicher- und Tapezierer-Arbeiten werd. z. sofort. Ausführung billigst übernommen d. H..Jos. Kreitz, fr.b..Vogts&amp; Vassoll, Venloerstr. 31. Köln, i. Nov. 1889
Herren=Ueberzieher 2 J, Joppe 2 K 1,20, Hose 80 Pfg., Weste 50 Pfg. chemisch zu reinigen unter Garantie. Joh. Abels, Waschanstalt, Ulrichgasse 30. Sachen werden abgeholt. Aufbügeln solid.
Sss-#. en Senesae me
Zu verkaufen.
See
Jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33 (neben dem Gürzenich). un
Eine Partie
7
ist auf einem hiesigen Engroslager billig abzugeben, auch an Private.
Reflectanten belieben sich unter Nr. 1310 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu wenden, u. werden die Muster vorgelegt
Für Private,
Bäcker und Conditoren dicke lange Holzspähne, Schießerstangen=Stöcke für Metzaer. Pantaleonswall 45
Steinkohlen=Brikets,
61°2 Pfd. schwer, 100 Stück M 6,50, Mehrabnahme billig. Thurnmarkt 14.
Schlitten., eshaltener“
Schlitten wegen Raummangel billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 1315 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Direct bezogene
Medicinische
Ungarweine
in vorzüglicher Qualität sind zu den billigsten Originalpreisen zu haben bei Andreas Brungs, Breitestr. 122.
Täglich frische
prima holländische
Austern,
v. Dtzd. M. 1,80—2,50, empfiehlt.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876.
Gestickte Pantoffeln
von 80 Pfg. an, Hosenträger, Börsen, Sophakissen billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Federn,
Beltflocken von 14 Pfg. an. Weingartengasse—8.
Für Schlosser!
Außer meinem großen Lager gepreßter Gitterspitzen, welche ich trotz den hohen Eisenpreisen billiger abgebe, wie jede Fabrik im Stande ist, so führe ich jetzt auch das größte Lager in äußerst feinen Rosetten, Blumen, Blättern, Rosen, Tulpen, Köpfen, Kelchen u. s.., alles ist stets vorhanden zu den äußerst billigen Preisen und empfiehlt
Bremer,
Weberstraße 17, Köln.
Eine schöne größere und kleinere
Briefmarken=Sammlung
zu verkaufen. Ursulastr. 37, Köln.
Haus
Sternengasse 1. Näheres Kl. Sandkaul 3, 1. Etage.
Pferdegeschirre, ein= und zweispännig, zu verkaufen. Katharinengraben—11.
Zu St. Nicolaus
empfehlen echte Aachener Printen in Scheibchen u. Figuren, Biscuits in verschiedenen Sorten, Istrianer=, St. Giovanni= u. Sicilianer=Haselnüsse, Wallnüsse, Bozener Maronen, Prinzeßmandeln, Tafelrosinen, Apfelsinen, Comadra= und Tafel=Feigen.
J. J. Schlösser, Vollwerk 7.
Passendes Geschenk. Polychromirte Heiligen=Figuren billigst.
Friesenwall 20.
Bitte!!!
nicht zu lange warten zu wollen mit dem Bestellen von
Puppen=Perrücken.
Selbige versertige auch recht sauber aus zurückgelegten Flechten 2c. Billige Preise. Hochachtungsvoll
Joh. Busch, Friseur,
Severinstr. 217 und Bonnerstr. 78.
Haussegen,
aufgezeichnet, fertig gestickt und ein gerahmt, von 50 Pfg. an, musterfertige
Pantoffel von 1 M. an, Läufer u.
Tervirtischdecken, Bürstentaschen, Betttaschen u. Tablettdeckchen von
15 Pfg. an, Sophakissen zu M 1,65
enpfiehlt Math. Blume,
Ursulaplatz 12.
prima Waare, gur sanntest
des sonstigen Ladenpreises
zu verkaufen. Krebsgasse Nr. 10 (Hauptpost), früher Elstergasse
Schaukelpferdchen
werden reparirt. Alle Sattlerarbeiten billigst. Waisenhausgasse 3.
Bestes Schwarzbrod
von feinem Geschmack zu 65 Pfg., (Wiederverkäufer erhalten Rabatt) empfiehlt die Brodiabrik von Otto Bumiller, Köln, Heinrichstr. 8
Schönes
zweischläfiges vollständig. Eichen=Bett, zweischläfige eichene Bettstelle, zweischläfige Kinderbettstelle, Flockenbett, verschiedene Bilder, Spiegel, Regulatem=Uhr, 30 Pfd. Roßhaare, Stockgestell, verschiedene Säulen- und Mantelösen, einige für Wirthschaft, fast neuer kleiner Tafelherd mit kupfe nem Kessel, schöner Sprungherd, Tafelherd 16 M. Achterstraße 4
Hochelegante
Weihnachtsgeschenke: Waschgarnituren, Tortenschüsseln. Bierservice, Bowlen, prachtvolle Krystallsachen billig zu verkausen. Hahnenstraße 24, 1. Etage.
Ladengestell
und Theke billig zu verkaufen. Pan taleonswall 43. Ebendaselbst für Wirth schaft AB und Pissoir von Holz billig
Ein
gut gehendes Specerei=Geschäft zu übertragen. Auskunft Huhnsgasse 40, Hinterhaus, 1. Etage.
Geslügel,
Gäuse, Truthahnen, Truthühner, Capaune, Hahnen, Enten,
Italienische Eier,
garantirt frisch, zum billigsten Preise bei
Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
schwarz, 1 eichen. Buffet, 1 Spiegel u. st. Diener, 4 Fenster=Uebergardinen von kupferfarb. Granit, s. bill. z verk.
S. Zündorf, Aprippastraße 16.
herd mit kupf. Kessel für 22 A. eine Wurstmaschine, ein Wiegeklotz, große Auswahl feinerer Möbel, 2 WenhamLampen(Nr. 1 und Nr.), a. w gebraucht, billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 33.
* Bitte genau die Nummer zu beachten.
Bianings enpfiehlt, da eigene
Fabrikpr. Theilzahlung gestattet Köln a. Ry., Breitestraße 33. A. Grand, Hof-Pianofabrik.
24 complete
Betten von Nußbaum und Mahagoni sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Reste=Ausverkauf
moderner
Kleiderstoffe
zu staunend billigen Preisen Ausstellung im Schaufenster!
H. Coen, Fricsenstraße 80,
neben Kurzwaarenhdlg. L. Wefers.
Violine
mit Zubehör zu 7 A. Deutz, Helenen wallstraße Nr. 46.
Kauf-Gesuche.
In=, Verkauf gebrauchter, neuer Möe bel, Oefen. Nippes, Langericherstr.4.
Bücherschrank.
gebraucht, aber gut erhalten, in Eichenoder Nußbaumholz, zu kausen gesucht. Fr.=Off. mit Größenangabe u. Nr. 1316 an die Geschäftsstelle d. Bl
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
m
von Köln und Umgegend mit
Straßen=Verzeichniß liefert 1: 6250, ron, M. 0,—, aufgez. M. in,
1:10000,„„.50,„„ 2,50,
der Verfasser und Verleger J. L. Algermissen, Köln, Domstr. 23.
Zwei kleine,
freundliche Zimmer an kleine Familie.
Eulengarten 11.
Das Haus Vominicaner 5,
jedem Geschäft geeignet, steht zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Haus Eintrachtstraße 164,
am Maria=Ablaßplatz, enthaltend 20 Zimmer mit Lagerraum, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Eintrachtstraße 168—170
3 abgeschlossene imnmere
Nähe Weyerstraße, sof. zu vermiethen. Näheres Jahnstraße 38, parterre.
Schön möblirte
Zimmer straßenwärts zu vermiethen. Ludwigstraße 10.
Ein Zimmer zu vermithen.
Capitalien
ohne Provision auf feste Jahre zu
niohmaom
niedrigem Zinsfuße liegen bereit.
Fr.=Off. u. C an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
ift St. Agatha „“ Nr. 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
Verloren&a Gefunden.
Trauring gefunden.
Gegen Zeitungsgebühren abzuholen Blindgasse 33—.
Trauring
verloren. Zeichen S H. J. H. Gegen Belohnung abzugeben Kyffhäuserstr. 38.
Vermischtes.
24 Es befindet
sich auf dem Großen Griechenmarkt 108 bei Hrn. L. Tillmans eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner LocalAnzeiger.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Zur
Der K. Kammerjäger C. Schön aus Düsseldorf ist angekommen, um radical für die Dauer Ratten, Mäuse. Schwaben, Wanzen 2c. zu vertilgen. Für guten Erfolg und Geruchlosigkeit wird garantirt. Bestellungen im Gasthof Pütz, Marsplatz 7(Milchplätzchen).
Möbel=Transport
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen, Fuhrunternehmer, Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
Vermiethungs=Bureau
von Frau E. Feeker hält sich den geehrten Herrschaften bestens empfohlen. Kalk, Victoriastraße 71.
Spiegel aller Art, sauberste Ausführung sämmtlicher Vergolder=Arbeiten, Haussegen, die neuesten Muster, in große. Auswahl.
Franz Papst,
Lugwigstraße 10.
werden bei mir Gummisohlen auf Herren=, Damen= und Kinder=Stiefel geschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nässe geschützt sind.
Heinrich Beckers,
Schuhmachermeister,
Kupfergasse 12.
Everh. Heidhues,
Möbelfabricant, Ursulakloster 8,
fertigt Möbel jeden Geures, und hält auf Lager Salon=, Speise=. Schlafzimmer=Einrichtungen.
Gediegene Arbeit, billige Preise.
americanischen Systems, mit höchstem Heizeffect, wegen Aufgabe dieses Artikels, mit hohem Procentsatz zu verkaufen.
Fridt&amp; Müller, Gr. Budengasse 23.
ssende
Festgeschenke!
Pelzwaaren-Handlunge
von
H. Koenen jr.,
Kürschner.
Unter Goldschmied 46,
Ecke der Budengasse, gegenüber dem Römer,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager selbstverfertigter
passend für Manufactur=, Metzger oder Cigarren=Geschäft, zu ver miethen. Luremburgerstraße 62,
ganz in der Nähe des Südbahnhofes Bescheid Luxemburgerstraße 60
I
31) junge Kanarienweibchen zu verU kausen Thieboldsgasse 41, I. Et
Gottfr. Kaumanns,
Schneidermeister, Marzellenstraße 64. Paletots, Reste, Anzüge, Hosen nach Maß und auf Lager, zu billigem, festem Preise.
20 Marzellenstraße 64.
von zwei bis fünf Zimmern stets billig zu vermiethen. Bescheid Bodenheim, Roonstraße 31.
Möblirtes Mansardenzimmer.
Marzellenstraße 39.
Vogteistraße 23
Unterhaus, für Metzgerei, zu vermiethen.
Schöne Wohnungen oder Werr.
statt zu vermiethen. Gereonswall 85.
Ehrenfeld.
Erste Etage, zwei Mansarden.
Johannstraße 29.
Unterricht.
Wr
Unterricht für Zither, Streichzither, Guitarre und Manooline ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, u. Frau, Breitestr. 15.
Leçons de français.
Sternengasse 60.
Wer ertheilt
Unterricht gegen mäßiges Honorar im Deutschen, Correspondenz, Rechnen, Wechlelrecht und Französischen? Fr.Off. u. E 302 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten, Zeichnen gur Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Curius ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Preis 12 Alle Damen Garderoben werden billig angefertigt.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
unter Garantie der Soltdität zu bekannt billigsten Preisen.
Specialität: Radmäntel, Baretts u. Mantelbesatz
in größter Auswahl.
Neparaturen prompt und
7
billig.
Bordeaux-Weine
empfehle unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als Specialität: grosse Auswahl und mehrjahr. Flaschen-Lagerung. 1874er, 75er, 78er, 1881er bei 25 Flaschen einer Sorte Engros-Preis.
1885er St. Christoly à K. 1.
Französischer Cognac und Champagner.
Köln, Brückenstr. 7. W. A. Berger.
Breitestraße 68. Breitestraße 68.
Größte und älteste
Printen= und Kuchen=Specialität Köln's
empfiehlt
zu Nicola und Weihnachten,
.„ wie seit langer Zeit,
ausgezeichnete Kräuter=Printen und Printen=Figuren, sowie Kuchen und hochfeinen Mandel=Speculatius. Alles in bekannter
Güte. J. J. Schmitz.
***

Nachener und Münchener FeuerVersicherungs=Gesellschaft.
Wir zeigen hiermit ergebenst an, daß, nachdem Herr Jacob Gladbach in Nippes die Agentur der Gesellschaft niedergelegt hat, wir dieselbe dem
Herrn Wilhelm Wucherpfennig,
Anstreichermeister in
übertragen haben.
Köln, den 1. December 1889.
Die General=Agentur:
F. Kilian&amp; Co.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323&a Sonntag, 1. December 1339.
Seite 3.
Franz
Hammelrath
*<space> e m p f t e h l t<space>
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen
Prämiirt
Köln 1880.
Preislagen.
Prämiirt
Köln 1889.
a. Würfel=Zucker
„Stampf=Zucker
„ Block=Chocolade
„ große Hellerlinsen
„ große Linien
„ kleine Linsen
„ Riesen=Erbsen
„ geschälte Victoria.
„ weiße Bohnen...
„ weiße Langbohnen
„ italien. Flachbohnen“.
„ feine Gerste
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste....
„ Reis
„ Tafel=Rei
„ Japan=Reiv
„ Mainz. Sauerkrant
Krystall=Soda graue Kernseife Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg. Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück.4. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 K.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt
Im großen Stiefel.
Schuhwaaren=Verkauf. Unübertreffliche Auswahl. Solide Waare.
Billigste Preise.
Garantie für Haltbarkeit.
Sichtlich ausgepreist.
Umtausch gestattet.
Reparaturen gut.
Bitte vergleichen, dann kaufen.
Hausschuhe gratis. Unter Goldschmicd 44. gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer.
Schuhmachermeister.
JOUUUTUUUU?
Gummifür Herren u. Damen gut und billig.
F. Windesheim,
Schildergasse 59, neben der evang. Kirche.
99
METEOR
Automatischer Thürschließer mit patentirtem pneumatischem Schlagdämpfer, allerneuest. System
ee
Bis jetzt alle andern übertreffend in Bezug auf Solidität Eleganz u. leichtes Oeffnen der Thüre.
Alleinig. Vertreter f. Köln u. Umgegend:
Joh. Bremer, Wegzf.!
Lat. magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen,
Velocipeds,
Eisenbahn mit Schienen,
Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden,
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
.Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
#cales.
X„Protestanten= und Inden=Hetze“ soll nach der Köln. Ztg. doch im Piusbau betrieben worden sein. Speciell betont das Blatt: Nach dem eigenen Bericht der Centrumspresse habe Hr. Ed. Fuchs die israelitischen Wähler, welche lediglich ihr freies Wahlrecht ausgeübt hatten, der„Katholikenhetze" beschuldigt, ihnen zu bedenken gegeben, daß sie von der überwiegend katholischen Bevölkerung lebten, und sie mit der Drohung zu schrecken gesucht:„Sollten die Herren noch weiter in Katholikenhetze sich versuchen, so werden sie die Folgen spüren. Dazu bedarf es keiner Judenhetze; das katholische Selbstbewußtsein wird bei jedem Einzelnen sich auflehnen gegen ein solches Verhalten.“(Stürmischer Beifall.) Wer es möglich finde, mit solchen Worten eine entschiedene Bekämpfung der antisemitischen Hetze zu vereinbaren, mit dem sei über diesen Punkt nicht weiter zu streiten. Wir halten die von der Köln. Ztg. als unmöglich hingestellte Vereinbarung für sehr möglich, wenn man die entschiedenen weitern Ausführungen des Hrn. Fuchs gegen einen antisemirischen Verein hinzunimmt. Weiter versichert die Kölnische Zeitung, der Vorsitzende der liberalen Partei und der geschäftsführende Ausschuß des liberalen Central=Wahlcomité's hätten am 14. November bzw. 13. November 1877 jede Gemeinschaft mit den anonymen Aufforderungen zur Kundschafts=Entziehung im Stadt=Anzeiger zurückgewiesen. Schade nur, daß das liberale Comité erst sehr spät zu dieser Zurückweisung sich verstand. Im Jahre 1877 fanden die Stadtverordnetenwahlen für die dritte Klasse in den Tagen vom 5. bis 7. November statt, und abgesehen von dem berüchtigten Aufruf zur Anlegung eines Adreßbuches der Römlinge enthielten die Nummern des Stadt=Anzeigers vom.,., 6. und 7. November im Anzeigentheil bereits Aufforderungen zur Kundschaftsentziehung,„unsern Gesinnungsgenossen, nicht ihrer ultramontanen Concurrenz uusere Kundschaft zuzuwenden". Vor und während der Wahlzeit hat das liberale Wahlcomité zu diesen Inseraten sich nicht geäußert, erst am 14. November läßt das liberale Comité durch den Mund des Hrn.
Jung in einer Versammlung zur Aufstellung der Candidaten für die zweite Klasse Folgendes sagen:„Auch dem liberalen Centralcomité habe man in der ultramontanen Presse vorgeworfen, die vielbesprochenen Annoncen betr. die Kundschaftsentziehung gegenüber den ultramontanen Geschäftsleuten verfaßt zu haben; man habe verlangt, es solle sich das Comité wegen dieser Annoncen rechtfertigen. An und für sich sei dasselbe den Leuten keine Antwort schuldig; allein hier in der Versammlung könne davon gesprochen werden. Das liberale Wahlcomité wisse nichts davon; allein man könne doch ahnen, woher die Annoncen kommen, und dies den Ultramontanen sagen. Es sei nur ein Noth= schrei gegenüber dem Treiben der Gegner." Das liberale Wahlcomité hat also nicht verschmäht, während der Wahl aus dem Druck, welcher durch jene Annoncen auf die Handwerker und Gewerbetreibenden ausgeübt wurde, Nutzen zu ziehen, und erst sieben Tage nach Schluß der Wahl für die dritte Klasse läßt es sich zu einer Erklärung herbei, die nach nichts weniger als nach einem„Verdammungs=Urtheil" lautet. Die Erklärung des liberalen Wahl=Ausschusses vom 13. November enthält zwar viele Beschimpfungen der„Ultramontanen“ aber kein Wort über die Inserate des Stadt=Anzeigers. Jedenfalls ist es ein großer Unterschied, ob Drohungen zur Kundschafts=Entziehung vor oder nach der Wahl laut werden, ob die Parteileitung im erstern Falle erst mehrere Tage nach der Wahl die Gemeinschaft mit denselben zurückweist, oder ob im letztern Falle dieselbe, wie dies in der jüngsten Versammlung der Centrumspartei geschehen ist, sofort derartigen Kundgebungen entgegentritt. Endlich will die Köln. Ztg. unsern Vorwurf nicht gelten lassen, sie habe neuerdings eine Aeußerung des Hrn. Jul. Bachem entstellt.„Wir hatten,“ sagt das Blatt,„dem genannten Hrn. Stadtverordneten aus dem Gedächtnisse die Bemerkung in den Mund gelegt: zeine Zeitung könne nicht für denjenigen Theil ihres Inhalts verantwortlich gehalten werden, der unter Eingesandt oder Anzeigen steher. Das Nebenblatt der Kölnischen Volkszeitung, der LocalAnzeiger, verzeichnet in seinem Bericht über die Stadtraths=Sitzung vom 7. d. M. folgende Worte des Hrn. B. betreffs eines Eingesandt im Local=Anzeiger:„Er habe nur zu betonen, daß die vom Herrn Oberbürgermeister als Artikel bezeichnete Notiz nur ein Inserat sei, für welches der Verfasser die alleinige Verantwortung trage.:“ In der fraglichen Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums handelte es sich um ein im Local=Anzeiger veröffentlichtes Inserat des frühern Conservators Nießen, welches von diesem unterzeichnet war. Da der Herr Oberbürgermeister wiederholt mit Bezug auf dieses Inserat von einem„Artikel" des Local=Anzeigers sprach, machte Stadtverordneter Bachem aufmerksam darauf, daß es um ein„Inserat“ sich handele, für welches der Verfasser, welcher, wie bemerkt, unterzeichnet hatte, allein verantwortlich sei. Wir sind nun der Ansicht, daß auch selbst für ein unterzeichnetes Inserat noch eine gewisse moralische Mitverantwortlichkeit der Zeitung bestehen bleibt. Jedenfalls verhält es sich mit dem Nießen'schen Inserat anders als mit den s. Z. im Stadt=Anzeiger veröffentlichten anonymen Kundschaftsentziehungs=Inseraten, welche in keiner Weise durch Berufung auf den Stadtverordneten Bachem gedeckt werden können.
* Die Könische und Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft stellt vom 2. December die sogen. Markttour Morgens 6 Uhr ab Bonn nach Köln und Nachmittags 3½ Uhr ab Köln bis Bonn ein.
Die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft macht bekannt,
daß die Wagen der Rundbahn von heute ab wieder über die Weyerstraße fahren.
b Lösung der Rauchschlot=Angelegenheit. Von Seiten der Eisenbahn=Behörde sind bereits bestimmte Vorschläge für die Verlegung der Heizungs= und Beleuchtungs=Anlage ausgearbeitet worden, welche in den nächsten Tagen dem Ministerium nach Berlin zur Genehmigung übersandt werden. Nach diesem neuen Plane beabsichtigt die EisenbahnVerwaltung, das ihr als Eigenthum gehörige Gebäude an der östlichen Eckeder Domstraße und neuen Maximinenstraße mit sammt den Anbauten desselben niederzulegen und auf diesem Grundstück das Maschinenhaus nebst dem Rauchschlot zu errichten. Da das Grundstück zur Aufnahme der Gesammtanlage nicht ausreicht, werden einzelne Räume für dieselbe in den großen 15 Meter hohen Gewölben unter dem erbreiterten Bahnkörper, welche an der Südseite der Maximinenstraße sich entlang ziehen werden, untergebracht. Die Pfeiler für die weiten Bogen sind bereits fertig, und auch letztere selbst sollen bei günstiger Witterung baldmöglichst ausgeführt werden. Vier dieser Gewölbe werden als Tunnels zur Vermittelung des Verkehrs mit dem Central=Bahnhof ausgebildet, und zwar je einer als Eingangs= und Ausgangs=Tunnel, einer für den Wirthschaftsbetrieb am Central=Bahnhof und ein Post=Tunnel. Die Verlegung des Rauchschlotes nach der vorerwähnten Stelle hat, dem Vernehmen nach, bereits die Zustimmung der städtischen Behörde erhalten. Ob diejenigen, welche aus ästhetischen Gründen die Aufführung des Rauchschlotes in der Nähe des Domes am lebhaftesten bekämpft haben, diese Lösung der Angelegenheit befriedigen wird, bleibt abzuwarten. Thatsächlich liegt die neue Stelle keine 100 Meter weiter vom Dom entfernt als die alte. Nach Vollendung der neuen Bahn=Anlage wird allerdings die Wirkung des Rauchschlotes durch die Hochbauten des Central=Bahnhofes wesentlich abgeschwächt werden.
+ Die Missions=Predigten, welche mit dem heutigen Tage in zehn Kirchen der Stadt ihren Anfang nehmen, werden außer Mitgliedern der Ordensgenossenschaften der Dominicaner, Franciscaner und Capueiner auch mehrere des Benedictiner=Ordens aus dem Kloster Beuron halten. Die Mission dauert bekanntlich zehn Tage, und es darf wohl erwartet werden, daß der Besuch der Predigten ein recht zahlreicher sein wird.
Schwindlerin. Ein Dienstmädchen nahm bei einer Wittwe in Ehrenfeld Logis, um sich eine Stelle zu suchen, die es auch nach einigen Tagen fand. An dem Tage, an welchem das Mädchen die Stelle antreten sollte, verließ dasselbe die Wohnung der Wittwe in deren Abwesenheit. Als Letztere am andern Tage Sachen aus dem Kleiderschranke nehmen wollte, vermißte sie mehrere Kleidungsstücke und 35 M. Die betreffende Herrschaft wartet heute noch auf die neue Magd.
P Diebstähle. Während der Nacht führten Maurer in einem Hause an der Freiheitstraße zu Deutz Veränderungen an einem Backofen aus und ließen den zum Anfahren der Baumaterialien benutzten Handkarren auf der Straße stehen. Als sie nach Beendigung der Arbeit mit demselben abfahren wollten, war er verschwunden.— Aus dem Keller eines Hauses an Unter Goldschmied wurden unbemerkt zwölf Flaschen Rothwein und sechs Flaschen Weißwein gestohlen.
Unfall. Gestern Morgen fiel in einem an der Kreuzgasse gelegenen Hause ein Arbeiter in den Keller und verletzte sich so erheblich, daß er dem Hospital überwiesen werden mußte.
*<space> Z u r<space> g u t e n<space> Q u e l l e.<space> S e i t<space> v i e l e n<space> J a h r e n,<space> s c h o n<space> z u<space> e i n e r<space> Z e i t,<space> in welcher die Laden=Geschäfte in Köln noch nicht die äußere Pracht entfalteten, welche jetzt den Besucher einer jeden Großstadt anzieht, zählte das Leinen= und Mannfacturwaaren=Geschäft der Firma P. W. Ossendorff, weithin bekannt unter dem Namen Zur guten Quelle, zu den besten und umfangreichsten Geschäften seiner Art in Köln und Umgebung. Fast 52 Jahre besteht diese Firma, und in der langsamen, aber stetigen Entwickelung derselben spiegelt sich gewissermaßen das Blühen und Wachsen unserer Vaterstadt wieder. Vor zwölf Jahren ungefähr wurde der jetzige Neubau an der Ecke von Waidmarkt und Blaubach aufgeführt, welcher seitdem zu den schönsten Zierden unserer Stadt
Wo speisen wir?
Schnelle eilt des Lebens Welle duich den Strom des Weltall's hin Denn kaum graut desTagesHelle, emsigheißt's das bringt Gewinn selbst auch schon bei dem Essen gilt ja die Parole heut': ist Geld,'rum nicht vergessen, nutzt aus die G legen####t. Schnelle geht's am Hof hinunter nach der großen Restaurakw##, Wo man Euch reicht fein und munter eine schöne Vortion. Nicht an Knochen sollt Ihr knagen, nicht gespart wird an dem Fleisch,
Ja, das eßt Ihr mit Behagen von dem edeln Schimmel gleich.
Men.:
Roastbeaf, Sauerbraten und Cotelett, Knoblauchwürstchen, dick und fett; Pökelfleisch wird auch servirt,
Drum heran und nicht genirt. H
s Meine diesjährige grosse, interessante
waaren-Ausstellun
befindet sich
trasse
33 Martins
neben dem Gürzenich.
Grossartige
Auswahl in gekleideten Puppen, Ställen, Läden, Lagerhäusern, Holz- und Fell-Pferden. Wagen, Möbel etc. etc., Steinbaukasten etc.
zählt, und wer die innere Entwickelung des Unternehmens aufmerksam verfolgt hat, wird von Jahr zu Jahr eine fortschreitende Ausdehnung des Betriebes wahrgenommen haben. Allmälig füllten sich die Räume trotz ausgiebigster Verwerthung des zur Verfügung stehenden Grundstückes so sehr, daß dem Besucher jede Uebersicht über die Fülle des Gebotenen abhanden ging. Dieser Umstand hat vor kurzem die Neuerung veranlaßt, daß ein großer, bisher als Engroslager benutzter Saal geräumt und zum Détailverkauf eingerichtet wurde. Hierdurch wurde zugleich ermöglicht, die übrigen Verkaufsräume zu entlasten und dem Verkaufs=Material der einzelnen Geschäftszweige eine geschmackvollere Anordnung, ähnlich der des Pariser Louvre, zu geben. So gewinnt man denn jetzt schon beim Eintritt durch das Hauptportal einen Einblick in die reichen Schätze an Herren= und Damen=Kleiderstoffen, Wäscheund Gebild=Artikeln von den einfachsten bis zu den feinsten Mustern, welche in dem vordern Saale in schier zahllosen Realen aufgestapelt oder zu ansprechenden Ausstellungsgruppen vereinigt sind. Es ist, um dies hier zu bemerken, eine Eigenthümlichkeit des Geschäftshauses Zur guten Quelle, daß dort die Ansprüche aller Gesellschaftsklassen, von den einfachsten einer bescheidenen Tagelöhnersfrau bis zu den hochgehenden einer Frau Baronin volle Befriedigung finden. Durch einander gegenüberstehende Spiegel wird das wechselvolle Bild des vordern Saales noch vervielfältigt, und am besten wirkt dasselbe von der ZwischenEtage aus betrachtet, welche sich galerieartig unter der Decke des Saales hinzieht. Diese Zwischen=Etage selbst enthält die Reale für Tuch und Buckstin sowie die Special=Abtheilung für Damenwäsche, welch' letztere durch eine für jedes Damenange unwiderstehliche Ausstellungsgruppe zur Anschauung gebracht ist. Das Arrangement ist durchweg sehr glücklich, und selbst in dem Durchgang im Erdgeschoß nach dem hintern Saale ist durch Glasschränke mit prächtiger Luxuswäsche dafür gesorgt, daß das Auge nirgendwo Ruhe findet. Der wiederholt erwähnte hintere Saal, welcher neuerdings zum Detailverkauf eingerichtet worden ist, gewährt auch einem alten Bekannten im Hause Ossendorff einen ganz überraschenden Anblick. Derselbe ist mit mehrern übereinanderliegenden Galerien umgeben und umfaßt jetzt vornehmlich alle erdenklichen Artikel zur WohnungsAusstattung. Teppiche und Gardinen in den verschiedensten Mustern, Läufer, Portièren, gestickte Kissen, Luxus=Sophas und Sessel stehen, hängen und liegen dort in kunstgerechter Anordnung, und zu diesen Artikeln gesellt sich in der Mitte des Saales noch eine besondere Weihnachts-Ausstellung kleiner niedlicher Galanterie- und Lurus=Artikel von cuivre poli, chinesischer und japanischer Zierstücke, sein ciselirter BenaresArtikel und anderer Metallsachen. Der Vollständigkeit wegen sei noch erwähnt, daß das Souterrain eine Menge Stapel=Artikel und Bettwaaren enthält und die erste Etage für Damen= und Kinder=Confection eingerichtet ist. So umfaßt das Haus Zur guten Quelle ungefähr alles, was zur Kleidung für Damen und Herren, mit Ausnahme etwa von Schuhen und Hüten, sowie zur Wohnungs=Ausstattung gehört. Verzeichnen wir noch die Centralheizung, welche in dem ganzen Gebände eine angenehme Temperatur verbreitet, sowie die elektrische Beleuchtungsanlage, welche eine Menge Bogenlampen und Glühlichter speist, dann dürfen wir kühn behaupten, daß das Haus Zur guten Quelle eines der hervorragendsten derjenigen Etablissements ist, die im Begriffe stehen, auch im Geschäftsleben Köln das Gepräge einer Großstadt aufzudrücken.
Leuchtkraft des Gases
am 30. November 1889. Gasfabrik 20,1. Lab. 19,9.
Stadt 19,5.
Ryeinhöhe 30. Nov., Abends 7 Uhr.90 m+ 5 cm.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323= Monntag. 1. December 1835.
Lambert Wallich-Pickardt
Minoritenstrasse 14. Ecke Richartzstrasse.
Minoritenstrasse
empfiehlt zu Weihnachts-Einkäufen
Neuheiten zu Haus=, Straßen=, Ball= und Gesellsch
Süre, Samm. vom einfachsten bis zum elegantesten Genre,
Stoffe fur Damenmäntel in Wolle, Seide, Peluche, Krimmer&amp; C.
in großer Auswahl zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reste aller Art Kleiderstore werden weit unter Einkauf abgegeben.
Reste
Grosse Auswahl in Damentuch
von sämmtlichen im Laufe der Saison entstandenen Resten
schwarzer und farbiger Damen-Kleiderstofe. Seidenstoffe und Besatzstefe
zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
5eVohmen onngen Preisen,
und neuen Carton-Roben. August Essmann, Wallrafsplatz.
Zu Weihnachts-Geschenken
Hoflieferanten Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin
## Friedrich. 382
P. H. Iuhoffen,
Bonn.
Nachweislich grösste
Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb 5000 in Bonn. 3000
Vorzüge: reell, kräftig, edel, fein aromatisch, überhaupt viel besser
und billiger im Gebrauche als alle
sog. Concurrenzsorten.
Mit grösstem Erfolge eingeführt in ganz Deutschland.
Preise: 63, 85, 90 u. 95 Pfg.
per ½ Pfd.-Packet.
In Köln zu haben bei: Joh. Adolphs, Marzellenstr. 47. M.
E. G. Brauweiler, Friesenstraße 81.
A. Bünagel, St. Apernstraße 1. J. Beckers, Gereonswall 5A. Frl. Julie Bettger. Unter Goldschmied 42.
Seb. Bergheim, Weyerstr. 30
Linscheid Nachf., Eigelstein 79.
L. Löwenstein, Alexianerstr. 20. I. W. Meyer, Rudolphplatz 2. Joh. Metzmacher, Severinstraße 179.
St. Meuffels, Schaafenstr. 37. Ferd. Müller, Blaubach 55.
Jac, Setzugx; Perlengraben, 11./9. J. Müller, Chlodwigplatz 3.
g: Trott,„Minoritenstraße 10. H. W. Norrenberg, MauGeschw. Caspary, Zülpicher=[ ritiussteinweg 58.
p[L. Nolden, Malzbüchel
Geschw. Emmerich, Georg=Serv. Obladen, Lungeng. 35.
* A c g(Cl. Pium, PantaleonsmühlenJ. P. Emmerich jr., Antonsg..| gasse 52
F. Emmel, Severinstr. 144.(J. Schmitz, Apostelnmarkt 50.
F.:, Eur Kl., Budeng. 16-18. Jacob Siepen, Severinstr. 138
L. Faßbender, Friesenwall 67.—H. Schade, Follerstraße.
Scheben, MauritiusM. Frenzer, Schildergasse 95. Jean Frings, Christophstr. 31. A. Fog, Paulstraße 24.
Jul. Genske, Limburgerstr. 14
Wwe. P.
wall 78.
Peter Schöngen, Thieboldsg. 48. teingießer, Friedrichstr. 74.
K
Wwe. A. Hagedorn, Poststr. IA/C. Steinhausen, Schaasenstr Hergarten, Obenmars=L. Schulz, Hansa=Ring 17.
Vot(W. Thelen, Krahnenbäumen 66.
Wwe. S. Heusmann, Augu=W. Thelen, Weißbüttengasse 9 stinerplatz 8.[C. Treutmann, Hosengasse 18A
C. F. Hollmann, Aposteln=Pet. Wingen, Ehrenstraße 2. # Mi.g,##. Wachendorff=Kutteus, BreiteWw. A. Jobke, Eigelstein 91.] straße 59—61.
J. Jansen, Kl. Sandkaul 12. Kil. Weder, Severinstraße 57 J. Kuhn, Gereonswall 23A.(C. Th. Wendeler, Follerstr. 13.
6086339883680 09999
Schweizer Café-Restaurant# 2 zum Alpenrösli,
1 Marspfortengasse 1.*
5<space> T ä g l i c h<space> v o n<space> 7 ½<space> U h r<space> a b<space>( S o n n <space> # tags 5 Uhr) Musikalischer Ge### 8 sellschafts=Abend mit Solo# 9 und Trio=Aufführung.# 5. Feines Dortmunder Bier(West66086083686600000066
Weinstube
Zum Kümpchenshoft
Am Kümpchenshof Nr. 11, empfiehlt reine Weine, vorzügliche Küche. Für den Mittagstisch zu ermäßigtem Preise noch einige Theilnehmer gesucht.
Moder.
Dinstag=Abend
ein Schuh verloren. Gegen Belohnung abzugeben Pantaleonswall 46.
Alter Cognac, sein, Fesche
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Puppen!
en gros, en détail. Puppenrümpfe in Leinen, in Leder mit Haarstopfung in allen Größen.
Puppenköpfe in Biscuit, Holz, Metall, Wachs, Carton, Patentmaché, unzerbrechlich. Gelenkpuppen in vorzüglicher Qualität, frei stehend ohne Stütze. Köpfe und Arme zum Ersatz vorräthig.
Puppenschuhe und=Strümpfe, Hosen, Röcke, Hüte, Kleidchen. Alle Reparaturen werden ausgeführt in der Fabrik angekleideter Puppen
Hohestraße 30,
M. Strauch.
Galoschen(Hotscheln), Trippen u.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
eignet sich vorzüglich meine
Neuheit! Imitirte Glasmalerei. Neuheil!
Dieselbe besteht aus Bildern, Füllungen, Borden, Nosetten 2c. für
ganze Feuster, Vorsetzer, Hängebilder,
welche unbeschränkt in jeder Größe und Ausstattung von mir gleich sertig bezogen werden können: edoch liefere selbige auch lose zum Selbstauflegen auf Glas, welches leicht ausführbar ist und eine angenehme Beschäftigung für Jedermann bietet.
##e, St, Raler=Im tation eianet sich als angenerfreuende Tecoration sowohl er Frenster als Thüren in Wohnungen, Hotels, Badezimmern, Corridors u. s. w. Dieselbe
ist, was Durchsichtigkeit, Schönheit der Zeichnung und Pracht der Farben
deu Viersen Thel derielge rung nicht
Mein illustrirter Katalog steht nebst Preisliste auf Wunsch gern zur Verfügung.
Altermarkt 62, H. Kaesmächer, Altermarkt 62.
Kameradschaftl. Verein Garde.
Sonntag den 8. December., Abends 8½ Uhr,
Geschlossenes Stiftungs-Fest
nebst BALL im Pius-Bau,
Zur Erlangung von Karten beliebe man sich an die Kameraden Guido Clauß, Hohenzollern=Ring 30, J. Gladbach, Cäcilienstraße 2. A. Herde, Hahnenstraße 3. C. Stemmler, Streitzeuggasse 16, und P. Westdorf, Perlengraben 35, zu wenden.
Vorstand.
„Em leckere Müffelche“.
Wein-Restaurant und Wein-Handlung,
Kleine Sandkaul Nr. 6.
empfiehlt reine Weine und gute Küche. Reichhaltige Frühstücks= und Abendplatten.
Specialität: Moselweine, eigenes Wachsthum.
Jos. Bindges, Weingutsbesitzer zu Neef Mosel.
Mit dem heutigen Tage habe ich die
Alte Kölner Weinstube 38 Breitestrasse 88
übernommen, und wird es mein Bestreben sein, durch
gute und reine Weine und vorzügliche Speisen
###er Bedienung das alte Renomme des Hauses zu befestigen und zu
Wein-Verkauf in Flaschen und Gebinden
zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll!
Cl. Fischenich.
Adam Sauer
in Mülheim a. Rhein
empfiehlt seine weltberühmten
Wecker=Uhren,
weiche fortwährend
lange schellen, bis man aufsteht.
Patentschrift 4141.
Garantie 20 Jahre.
Unentbehrlich für Jeden, der früh und pünktlich aufstehen muß.
Beschreibung nebst 10.000 Adressen gratis.
Circus Corty=Althoff.
Köln, Gertrudenstraße.*
Sonntag den 1. December 1889:
2 Ertra=Vorstellungen. 2
Erste Vorstellung Nachm. 4 Uhr, zu welcher jeder Erwachsene das Recht hat, ein Kind unter zehn Jahlen auf allen Plätzen frei einzuführen.
Zweite Vorstellung Abds. 7½ Uhr.
Zum Schluß der NachmittagsVorstellung: Die Fee Morgana, oder: Die goldene Flöte.
Zum Schluß der Abend=Vorstellung: Die lustigen Heidelderger, oder: Ein Studenten=Ausflug mit Hindernissen.
Näheres durch Placate.
Montag, Abds. 7½ Uhr: Große Vorstellung.
30. November:
Eröffnung
Wein-Restaurant Von der Helm=Werny
Bechergasse 1.
Preiswürdige Weine. Reichhalt. Speise=Karte. Zum Besuche erlaubei mir hiermit meine Freunde und Gönner ganz ergebenst einzuladen.
Hochachtungsvoll Von der Helm-Werny.
Altdeutsche Weinkneipe,
Köln, Am Hof 14.
Weinrestauration ersten Ranges. Diners u. Soupers v. A. 1,25 an.
Weine v. Fr. J. Brodt, Binzen.
*

Köln, Hohestrasse III, zweites Haus neben der Passage.
Sämmtliche Artikel unseres grossen Waarenlagers werden zu bedeutend
herabgesetzten Preisen abgegeben.
Basonders machen auf eine Partie mit Besatz arrangir abgepasster Roben in eleganten Cartons aufmerksam im Preise von—5,—8, 10. 12—15—20 Mark.
der neuesten, schwarzen, farbigen und gemusterten
Jamen-Kl
zu ganz besonder
Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323&a Sonntag, 1
December 1839.
'IF)
Sonntag, 1. December, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
Capelle des Fuss-Artillerie-Bataillons Nr. 9, unter Leitung des Herrn Tietzel.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Grosser Triumph-Marsch“ von Schulz-Schwerin
2. Ouverture„Der König von Yvetot“ von A. Adam.
3. Terzett aus„Der Freischütz“ von Weber.
4.„Rübezahl-Walzer“ von Bertram.
5.„Frühlings-Erwachen“, Lied ohne Worte von Bach
6. Präludium, Chor und Tanz aus„Das Pensionat“ von Suppé.
Zweiter Theil.
7.„Mein Gruss an Köln“, Gr. Marsch von Tietzel.
8. Ouverture„Die Stumme von Portici“ von Auber.
9. Selection aus„Lohengrin“, von Wagner.
10.„Die schöne Berlinerin“, Polka für Trompete von B. Adam 11.„Der musikalische Vielwisser“, Potpourri von Hamm.
12.„Schlittenfahrt-Galopp“ von Neibig.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
oder:
gläserne Pantoffel“.
Großes Zaubermärchen in 6 Aufzügen
von C. A. Görner.
Dargestellt im großen Saale der Lese=Gesellschaft
von 27 Mädchen im Alter von—12 Jahren
zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme Kinder.
V. Aufführung:
Sonntag den 1. December d. J.
Anfang punkt 4, Ende gegen 6 Uhr.
„ Eintrittspreis:
Seiten= oder Galerieplatz M. 0,50, Mittelplatz 1., Mittelplatz, numerirt, 1 M. 50 Pfg.
Einlaß 3 Uhr.13
beim Castellan der Lese=Gesellschaft zu haben.
An der Kasse sowie am Saal=Eingang sind Zettel à 10 Pfa per Stück zu haben, woraus alles Nähere ersichtlich."
Die Commission
Carnevals-Gesellsch. Unitas 1890.
Mitglied=Beitrag inel. Mütze 5 Mark.
Festlichkeiten:
7 Comité=Sitzungen mit Damen(Mittwochs) im obern großen Saale des Hotel=Restaurant„Zum Storch“, Hohepforte.
.. 1 Damen=Comité, 2 Masken=Bälle im Pius=Bau
„och Schlußfest.— Die Liste zum Einzeichnen liegt offen im
Sitzungslocal„Zum Storch“. Der Kleine
Sonntag, den 1. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Kriegsmarsch aus„Athalia“ von Mendelssohn.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
Balletmusik aus„Copelia“ von Delibes.
Fantasie aus der Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti. „Rosen aus dem Süden“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture aus„Rienzi“ von Wagner.
Nocturno aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
„Bitte schön!“, Polka von Strauss.
Paraphrase über d. Reiterlied a.„Wallenstein’s Lager“ von Nehl „Schöne Geister begegnen sich“, Potpourri von Zulehner.
Dritter Theil.
Ouverture„Ein Tag in Wien“ von Suppé.
Garotte„Circus Renz“ von Fliege.
„Schön Röschen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
„Wirbelwind-Galopp“ von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zur Eröffnung unserer näch ährigen Festlichkeiten findet
Sonntag den 1. December,
Abends 7 Uhr,
im Großen Saale des Fränkischen *. Hofes(Komödienstlaße)
(1118.—
Kriegskuns.- Ausstellung
in 8 Abtheilungen unter Direction von V. Caneelnuß „ mit nachfolgendem
Kriegsausstellungseröffnungsfestballe
reichen Besuch gebeten. Oestalten und werden Vroeunppig,ragr
Peitgoisensen), Lasoneik( Perf': geison(Veitstuaste) Luad Gilai
.5% Matglieder unset:.„Gesellschaf. können noch Sonntag=Vormittag von II bis 1 Uhr ihre Eintrittskarten(gültig für 1 Herrn und 1 Dame), sowie
u. Herren=Re ten in der Restauration von P. Sürth
Weidengasse 95, in Enpfang nehmen.
A
Volksgarten:
&amp; Sonntag den 1. December 1839, X
Nachmittags 3½ Uhr: K
? Großes Concert. 3
X ausgeführt von der Capelle des Infanterie=RegiX ments Freiherr v. Sparr(3. westfälisches) X Nr. 16, unter Leitung des Herrn Beez.##
Entröe 25 Pfg. X
Ausstellung.
Am Sonntag den 1. bis incl.
Dinstag den 3. December cr.
hält der Verein„Cauaria“ seine
X. Canarien-Ausstellung
in den Sälen des
Fränkischen Hofes.
intritt 50 Pfg. Der Vorstand.
Unter den Besuchern der Ausstellung findet — nicht mit Tombola— eine
Gratis-Vertheilung zat
Kölner Eislauf-Verein
„<space>( K.<space> E.- V.<space> 1 8 8 9).<space>
Die Mitglieder des Vereins, sowie alle Freunde des Eissport werden hiermit zu der am Montag den 2. December, Abends 8 Uhr, im grossen Saale des Café Mosler stattfindenden Versammlung ergebenst eingeladen.
Tagesordnung: Festsetzung der Satzungen des Vercins, sowie Besprechung der in nächster Zeit zu veranstaltenden Eisfeste.
Der Vorstand:
Rechtsanwalt Dr. Resch. Gerichts-Assessor Dr. Romen,
Vorsitzender. stellvertr. Vorsitzender.*
Die Mitgliederliste für die nächste Carnevals=Saison liegt im Stammlocale„Zum rothen Löwen“, Severinstraße 95, zum Einzeichnen offen. Die Sitzungen finden mit Damen Sonntags=Abends statt.
Beitrag für Mitgliedkarte nebst Mütze 6 M.
Der Kleine Nath.

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 328— Sonntag, 1. Pecember 1339.
Weih
verkauf.
Beka
Stadtve
Für Festgeschenke empfehle ich:
Kleiderstoffe in vorzüglichen Qualitäten,
Kleiderstoff-Reste von nur solider Waare,
Wintermäntel, Regen- und Kinder-Mäntel.
Durch besondere Preisermäßigung auf obige und andere Artikel meines Lagers biete ich meinen geehrten Abnehmern mindestens so viele Vortheile wie bei einem Total=Ausverkauf.
Unter Taschenmacher.
Bei der hei von 5 Stadt stimmberechti theilung hab cienrath Gust Dr. Johann Eugen Raut besitzer Julit Franz Schult und die ab erhalten. T gemäß§. 25 die Rheinpron zu Mitglieder Versammlung für den frühe Deutz, für d 1890 bis End wählt bzw. w Köln, 29. D
Bekai
Nachdem ge die Baufluch Bechergasse Große Neu wendungen nicht erhoben Plan von n worden und schen Geomete Nr. 5) zu Jek was hiermit vom 2. Juli 18 Köln, 26. A
Wilh. Wollf
111
EiI
Kaffee,
Severinstraße 111,
empfiehlt:
gebrannt, in nur reinschmeckender kräftiger Waare, per Pfd. zu 135—170 Pfg =Zucker, beste Langen'. p. Pfd.#8 sche Sorte 32 Pfg. 2 =Zucker, Krystall= 34„ Stampfmelis 30„
Krystallmelis 32 Neue Ia. Korinthen.. 28 Neue bos. Pflaumen 20—30
K7.
Gemüsenudeln von 25 a. Weizenvorschutzmehl Kaisermehl.... Kaiserauszugmehl holl. Buchweizenmehl franz. Griesmehl neue Riesen=Erbsen
„ grüne Erbsen
„ geschält. Victoria „ w. Mittelbohnen große Langbohnen: große Flachbohnen größte Hellerlinsen. große
„ Linsen.. Mittellinsen neues Mainzer Sauerkrant
„ holl. Vollhäringe Stück do. das Hundert - 111 Severinstraße 111. Fernsprech=Anschluß 1297.
40
15
18
20
15
22
13
15
17
13
17
18 30
8
*•
*r
20
14
—
D
Im Interesseeinerkatholischen jungen Dame aus sehr guter und angesehener, wenn auch gerade nicht vermögender Familie, von ausgezeichneter häuslicher Erziehung und Tüchtigkeit, sehr schöner, vornehmer Erscheinung und entsprechendem Wesen, wird die Bekanntschaft eines in jeder Hinsicht feinen katholischen Mannes gewünscht, für den, ohne Rücksicht auf die bescheidenen Vermögens=Verhältnisse, nur allein die genannten hohen Vorzüge ausschlaggebend sind.
Ernste, nicht anonyme Fr.=Anträge u. Nr. 1309 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Für strengste Discretion wird Ehrenwort gegeben und verlangt.
Vermittelung, außer von Verwandten, abgelehnt.
Elsässer Laden
Uin
6%
mer
P aurccher!
Brückenstrasse 21, neben Hôtel
Disch.
Für die Weihnachts=Saison empfehlen wir unser reichhaltiges Lager in Möbel=Cattun, Satin, Türkisch=Roth zu Steppdecken, Woll=Flanell in prachtvollen Mustern zu Morgenröcken, Blousen und Kinderkleidern, Mousseline de laine in neuen eleganten Blumenmustern zu Gesellschaftskleidern, waschechter Baumwoll-Flanell, Siamosen, zweiseitig bedruckte schwere Schürzenstoffe, Taschentücher und fertige Damen=Schürzen, Congreß=Stoffe und Streifen zum Besticken
und Cattun=Reste nach Gewicht.
Grosser Weihnachts-Ausverkauf
#<space> m i t<space> 1 0<space> p C t.<space> R a b a t t<space> a u f<space> a l l e<space> A r t i k e l.<space>
Sebastian Tellenbach, Pangung.-een
Köln
Hutmacher
(Heumarkt).
Sse
•
Festgeschenken
empfehle ich:
Damen=, Kinder= u.
Dienstbotenwäsche
Pr
slage. etwas u beson
ig nach Maß
R. Quensel,
nur Richmodstr
A
felle
Haft
werden per Stück 30 pfg. angekauft. Alte Maner am Bach 56.
Markson's Medicinal=Leberthrau,
von ärztlichen Autoritäten begutachtet.
Medicin. Tokayer, Malaga. Mohren-Drognerie, Haus M. Ischeyge,
Schildergasse 22.
all-Verka
im Engros-Lager der Firma
Huth&amp; Teichmann,
Elisenstrasse 17—
19.
Decken, Tischlüufer etc., vorgezeichnet und bestickt,
Congress-Stoffe und-Streifen, Leinene Spitzen,
Spitzen-Tücher,-Cravattes und-Kragen, Festons, weiss und farbig, in allen Breiten.
2 Mk. 50 Pfg.
Jede Farde und Facon
a Mk. 2,50 PI,
Mützen von 50 Pfg. an.
Hut= und Mützen=Fabrik
Ditz, Köln, Martinstraße 3.
Stimmen aus dem
[97) Stadtrathswahl. Im Sprechsaal des Stadt=Anzeigers der Kölnischen Zeitung verbreitet sich ein Herr„S. L..“, ausgehend von den„bekannten Hetzereien am vorverflossenen Samstag im Pius=Bau“ über die Aeußerung des Stadtverordneten Jul. Bachem: Das Verhalten der Protestanten bei den Wahlen der zweiten Klasse sei noch wenigstens in etwa erklärlich; bei den hiesigen Israeliten gäbe es keinerlei mildernde Umstände für den bei ihnen zu Tage getretenen anti-katholischen Fanatismus. Herr S. L. F. wirft sich gewaltig in die Brust und betont gegenüber der vorstehenden Aeußerung das freie Wayirecht der Israeliten, welches Niemand bestritten hat. In dieser Beziehung hieß es noch vor einigen Tagen im Kölner Local=Anzeiger: „Kein Mensch will den israelitischen Wählern Köln's das Wahlrecht irgendwie beschränken. Sie können von ihrem Wahlrecht einen eben so freien Gebrauch machen wie alle andern Wähler. Darüber ist kein Wort zu verlieren. Aber die Art und Weise, wie die Israeliten Köln's am vorigen Freitag und Samstag von ihrem Wahlrecht Gebraucht gemacht haben, muß der katholischen Bevölkerung zu denken geben.“ Hr. S. L. F. citirt die ersten Sätze dieser Auslassung des Kölner Local=Anzeiger, den letzten Satz, auf den es ankommt, streift er nur und umgeht damit den Kernpunkt der ganzen Frage: das so zu sagen geschlossene Auftreten der Israeliten gegen die Candidaten der Centrumspartei. Weiter sagt der Herr S. L..: „Hr. Rechtsanwalt Julius Bachem glaubte auch damit eine Drohung gegen die hiesigen jüdischen Wähler auszusprechen, wenn er dem hier bestehenden Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe Material gegen unsaubere Geschäftspraktiken überweisen würde. Gerade der anständige Jude wird es ihm Dank wissen, wenn Hr. Rechtsanwalt Bachem das angebliche Material dem genannten Verein nicht vorenthält, um derartige Geschäfte zu beseitigen.“ Die hier erwähnte Aeußerung des Stadtverordneten Bachem ist aus dem Zusammenhang gerissen. Hr. Bachem bezeichnete das Auftreten der jüdischen Wählerschaft der zweiten Klasse als ein unkluges im Hinblick auf die in manchen Theilen Deutschlands bestehende antisemitische Bewegung. Er bemerkte, es würde nicht schwer sein, eine solche Bewegung auch in Köln hervorzurufen, man branche bloß dem genannten Verein Material über gewisse unsaubere Geschäftspraktiken zur Verfügung zu stellen. Hr. Bachem hat sich dann aber im Verlauf seiner Ausführungen sehr entschieden gegen eine antisemitische Bewegung ausgesprochen; sein Hinweis, daß man eine solche Bewegung nicht herausfordern solle, war daher keine„Drohung gegen die hiesigen jüdischen Wähler", sondern eine Warnung, welche Diejenigen, so es angeht, wohl beherzigen sollten.„Unsaubere Geschäftspraktiken“ den Juden überhaupt vorzuwerfen, ist dem Redner nicht eingefallen; daß aber solche Praktiken gewisser Schleudergeschäfte sehr leicht zu einer antisemitischen Hetze verwerthet werden könnten, läßt sich nun ein Mal nicht leugnen. Uebrigens mogen diejenigen Israeliten und Nichtisraeliten, welche an jedem in der fraglichen Versammlung gefallenen Worte
herumnörgeln, sich gesagt sein, lassen, daß sie von der Psychologie einer Volksversammlung nichts verstehen. Die Stimmung in jener Versammlung war eine sehr erregte und erbitterte gegen die Israeliten. Wer unter solchen Umständen zur Besonnenheit mahnen will, muß dem Gefühle Derjenigen, auf welche er Einfluß üben will, in etwa Rechnung tragen, was bei jener Gelegenheit um so mehr am Platze war, als die tiefgehende Mißstimmung gegen das Auftreten der jüdischen Wählerschaft als eine ganz begreifliche und berechtigte sich darstellt. Das möge auch der Herr S. L. F. sich merken. H. M. L.
sban
Preis-Ermässigung
in sämmtlichen Abtheilungen
während des Monats December.
Passende
Geschäftshaus für Damen- und Kinder-Moden, Tricot-, Strumpf-, Woll- und Weisswaaren.
Beileinkäufen von 5M. Kinder=Service gratis.
Großartige
Auswahl
prakt
Geschenke
zu
außergewöhnlich billigen Preisen.
Mathiasstr. 5.
e
lager
#döbr.
rämer
Köln
WEEE
Weihnachts- Ausstellung Mathilde Bialler
Köln, Gr. Budengasse 23, 1. Etage,
erlaubt sich hiermit ergebenst anzuzeigen, daß die diesjährige
Weihnachts-Ausstellung
eröffnet ist, und macht darauf aufmerksam, daß nur praktische Gegenstände für Erwachsene wie für Kinder zu jedem Preise ausgestellt sind.
Altermarkt Zur bevorstehenden Altermarkt
Weihnachtszeit 39.
empfehle ein gut assortirtes Lager in Tuchen und Burkin, sowie schwarzen Cachemir und Lama für Damenkleider. Besonders mache ich darauf aufmerksam, daß ich bis zum 24. December einen Rabatt von 10% bei Baarzahlung bewillige.
lean Jüsten,
Tuchhandlung.
NB. Ein Partie Reste zu sehr billigen Preisen.
Uhren, Juwelen, Gold= und Silber=Waaren, Korallen=, Granaten= und Fantasie=Schmuck
Auswahl zu billigen Preisen empfie
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt
die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp;C. Müller, Köln,
Hohestr. 138, Eing. Gr. Budengasse.
* Werkstätte f. Reparaturen u. Neuarbeiten i. Hause
Flei
Der hierselb wohnende Me ist zum städtis nannt und hei Köln, 25. De
Dr.
me
pr. Arzt, Wun Sprechst. Mor
Köln,
best
A
empfiel
zu an
Japai
direct impo
Joh.

**
Bekanntmachung.
Stadtverordnetenwahl.
Bei der heute vorgenommenen Wahl von 5 Stadtverordneten seitens der stimmberechtigten Bürger der 1. Abtheilung haben die Herren Commer= cienrath Gustav Michels, Sanitätsrath Dr. Johann Jacob Klein, Kaufmann Eugen Rautenstrauch, die Fabrikbesitzer Julius van der Zypen und Franz Schultz die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit erhalten. Dieselben sind demnach gemäß§. 25 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der StadtverordnetenVersammlung, und zwar Herr Schultz für den frühern Bürgermeistereibezirk Deutz, für die Zeit vom 1. Januar 1890 bis Ende des Jahres 1895 ge wählt bzw. wiedergewählt.
Köln, 29. November 1889.
Der Oberbürgermeister:
I. V.
Der Beigeordnete
Sugg.*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 323= Sonntag, 1. December 1339.
Seite 7.
4
Er
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien der Grundstücke Bechergasse Nr. 13, 15, 17 und Große Neugasse Nr. 6 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 26. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,* Spiritus.
Der hierselbst, Thieboldsgasse Nr. 41, wohnende Metzger Bernhard Braun ist zum städtischen Fleischbeschauer ernannt und heute vereidigt worden.
Köln, 25. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
* Pelman.
Dr. med. C. Als,
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg—11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11..
se uzes Ecnm Aumt#rn gSeeo(Kasb=44 3c
Mannfactur=, Modewaaren= und Confections=Geschäft,
Altermarkt 1 und 3, Köln. Ecke des Milchplätzchens.
Wegen demnächstiger Verlegung der Mäntel-Confection in das gegenüberliegende im Nenbau begriffene haus Marsplatz Nr. 11. Ecke von Unter Seidmacher,
VOrK
der noch vorräthigen Vamen- und Kinder-Mäntel.
Die Preise sämmtlicher Regen= und Winter=Mäutel der jetzigen Saison sind um 20 Procent ermäßigt, während die Mäntel
reite Seeseben sich Gecgen v Die AusverkaufsP. s. Bestellungen nach Maß werden während des Ausverkaufs ebenfalls zu reducirten Preisen mit bekannter Sorgfalt ausgeführt.“
#
empfehle mein großes Lager in
Inwelen, Brillanten, Diamanten, gefaßten Granaten, Korallen, Türkisen und
sämmtl. sonstigen Schmucksachen in Gold und Silber in nur bester Qualität. Silberne Tafel=Gegenstände und Bestecke.
ais Fachmann bin ich in der Lage, selbst die weitgehendsten Anforderungen befriedigen und für Güte und Preiswürdigkeit der bei mir gekauften Sachen einstehen zu können.
Pet. Jos. Hamm,
Juwelier, Gold= und Silberschmied, Graveur,
Komödienstraße 7(Pauluswad
En gros. Einzelverkauf.
St. Agatha 11, A. KrUDD, St. Agatha 11.
Specialität: Kleider- und Mantelstoffe.
Partie Roben und Reste weit unter Fabrikpreis.
## Schöne Weihnachtsgeschenke
SumE— als
N.
Unter Käster 3
(zwischen Altermarkt und Heumarkt),
empfiehlt sein großes Lager in
und
zu bekannt sehr billigen Preisen. Silberne Herren-Uhren] Goldene Herren=Uhren zu 15 K. und höher.] von 40 K. an Silberne Damen=Uhren Goldene Damen=Uhren zu 18# und höher. von 27 K an. Werkstätte aller Reparaturen im Hause.* Ankauf und Eintausch von altem Gold u. Silber.
KA
Sammet-Reste
bestes Lindener Fabricat,
unübertrefflich in
Farbe und Qualität,
für Costumes,
Knaben- u.
Mädchen-Anzüge
empfiehlt in reicher Farben=Auswahl
zu außergewöhnlich billigen Preisen
B. Rhee, u. S. Fu
13 Altermarkt 13.
ger
für jeden Christen empfehle ich meine
= Im Finstern selbstleuchtende Crucifire
ohne Flamme, ohne Brennstoff.
Preise von—9 Mr.
Peter Büßgen
Köln a. Rh., Bischofsgartenstraße 26((
(Preiscourant gratis.)
(am Dom).
#rrarm hn
#9 Was findet man 88
Japan= und China=Waaren
in großer Auswahl.
Decorations=Artikel aller Art,
direct importirter Thee zu 3½ u. 6 M.
Theetische und Servicen u. s. w.
empfiehlt zur gefälligen Abnahme
Joh. Jos. Coelsch, Decorateur,
Kupfergasse Nr. 3.
* Durchaus
sserdichte Schuhe
drei
mit Balata= oder Patentsohlen, welche#### Ledersohlen aushalten,
liefert die Niederlage von R. u. I. Diks aus Schottland.
Reparatur=Werkstätte.— Anfertigung nach Maß.
Lintagsse 21. Balata=Sohlen können an allen Leder=, Stoff
#*. und Gummi=Schuhen angebracht werden.
100:: Jean Koch, vier Wiunden,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold= u. Silber=Schmuckwaaren, silb. Besteck= u. Tafelgegenständen. Neuanfertigung im Hause.— Neelle, billige Preise.
Geübte Maschinennäherinnen
namentlich Corset=Näherinnen gesucht.
Lobbenberg&amp; Blumenau,
Fabrik genähter Corsets, Kleine Sandkaul 16.
Jahnstrasse 19
erkauf sämmtlicher noch vorräthiger Spiel„.. waaren, Tornister, Portemonnaies,
Cigarrentaschen und Hosenträger.
Christbaumschmuck in großer Auswahl zu jedem annehmbaren Gebote.
KE 5
in der neuesten, 970. Auflage des illustrierten Buches„Der P Krankenfreund“? Erprobte Ratschläge zur Behandlung von### Rheumatismus, Erkältungen, Husten, Brustschmerzen kervenleiden, Schwindsucht, Hämorrhoiden, Leberleiden 2c.##### #n der Krankenfreund ist für Gesunde und Kranke von#
wg größtem Wert. Man verlange dies Buch mittelst Post##karte von Richters Verlags=Anstalt in Leipzig,#### worauf die Zusendung kostenlos erfolgt. 8336
A la ville de Bruxelles.
Zum Besuche meiner
Ausstellung
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Höchste Auszeichnungen.
EhrenDiplome:
Alle
künstlichen
Haar=Arbeiten
zum Andenken
Verstorbener.
Frankfurt 1883. Dortmund 1885. Köln a. Rh. 1887. Berlin 1888.
Von ganz kurzen und langen Haaren werden Landschaften, Kränze, Bouquets, Ketten, Armbänder 2c. billig und gut von mir selbst angesertigt Anerkennungen sowie Mustern zu gefl. Ansicht.
Toinz, 31 Komödienstraße 31.
1
10
(Gegründet 1802)
von
I. I. Schloemer Sohn,
Köln, Breitestrasse 20,
wie Servirtische, Bauerntische, Haus-Apotheken, Kleiderhalter, Prunkbretter, Nähtische, Cigarrenkasten, Rauch- und Spicltische, Kleiderständer.
Flurständer, Staffeleien, Blumenständer.
4 Magazine: Part., I. Et. u. Gartengebäude.
W

3.
in Regenmänteln, Winter-Jackets, Visites, langen Mänteln,
Abendmänteln, Pelzmänteln
verkaufe ich zu bedeutend herabgesetzten, sehr bülligen Preisen.
8A
FEIR GIS
11 Hohestrasse 11.
von 50 Pfg. an, mit getrockneten Blumen von 1 K. an, mit und ohne Rahmen fertig und zum Selbstarbeiten; Anfangen gratis.
M. Günther, Domhof 28-30.
Vorzügliche
Cigarren!
# rein überseeische Tabake,# ## en gros&amp; en détail in jeder Preislage.
Heinr. Hoecker, 25 Ehrenstraße 25.
vis--vis der Pumpe.
Punsch=Syrup, Flasche 2%
Abgelagerten Rum, Fl. 2 K. an. Hochfeinen Arrac, Flasche K. 2,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Englische
Leinwandmangeln,
Wringmaschinen
mit garantirt guten
Walzen,
Plättbretter, Bügelösen, Bügeleisen, Waschkessel 2c.
*<space> e m p f i e h l t<space> b i l l i g s t<space>
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 874.
En gras. Neueste 1
Muster.
Zu bekannt billigen Preisen empfehlen — ihr großes Lager in— eleganten und soliden Fächern, Portemonnaies, Cigarren=Etuis Brieftaschen, Damentaschen, Reisetaschen;
Poesie= und Photographie=
- Albums (neuestes Patent)
Staffeleien u. Phot.= Rahmen,
Cigarrenkasten,
Schmuck= und*
Namme. 818
..H
détail.
sachen und Odeurkörbchen, Damenschmuck in
Silber. Granaten, Koral= len, Türkisen, Gold=Double, Fantasie, Jet und Jais,
wieder über die Peyerstrag. er sahren die Wagen der Rundbahn
Bürsten=Fabrik
und Handlung
Th. Rübenkamp,
99 Breitestraße 99,
gerade gegenüber der Kölnischen Zeitung.
Erster Preis
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 59.
STEIN's Marke Grösstes Lager
„„ in allen Sorten
lundeleder. Hanaschuhen
" für Herren und Damen in
55##E Glacs, Wasch- und Wildleder
Winter-Handschuhe
von 1 Mark bis 3 Mark empfichlt
H. Stein-Leydel,
* 19— Marzellenstrasse 19—.
#<space> n e u e s t e<space> M u s t e r.<space>
und Festgeschenken
besonders geeignete Gegenstände. En gros. Billigste Preise. En détail.
78
empfiehlt zu Weihnachten: Bestsitzende Herrenhemden, Kragen, Mauschetten,
Cravatten 2c. 2c. in großartiger Auswahl.
* Eesee Dreis.
Weihnachts-Ausverkauf
mit 10 Procent Nabatt.
Empfehle eine große Auswahl feinerer
Bürsten und Kammwaaren
zu allen Preisen. Echt Schildpatt= und Elfenbein=Kämme, Garnituren Kleider= und Haarbürsten, Frisir= und Schmuckkasten, Spiegel u. Haarziernadeln, neuester PatentOberlichtputzer, Teppichkehrmaschinen u. Fußbodenbohner.
Hosenträger und Portemonnaies
gebe zu jedem annehmbaren Gebote ab.
heute an alle Herbst= u. Winter=Ueberzieher zu verarPreisen. Nach Maß ebenfalls 10 pCt. billiger.
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
"* V: Ssumnucz ursmnntage
Deutsche Wein-Gesellschaft Dahr&amp; Cie
Köln.Rh.&amp; Frankfurt a.
Köln:
Jac. Ambacher, Venloerstraße 4.
Karl Becker, Trutzenberg 70.
M. Bütgenbach, Jahnstraße 33. Jean Elsen, Schildergasse 90.
G. v. Euen, Mauritiussteinweg 96. Ww. J. B. Faßbender, Poststraße 41. Jean Faßbender, Severinstraße 149. M. Frohwein, Humboldtstraße 33. Heinr. Heep, Kümpchenshof 13. Heinr. Hecker, Severinstraße 19.
Ww. Ed. Heyden, Augustinerplatz 6. August Hübges, von Werthstraße 1.
Ain.
39 Staats-, goldene und silberne Medaillen 39.
In- und ausländische Weine,
persönlicher Einkauf von den Producenten, daher für die Reinheit grösste Sicherheit.
Specialität:„Medicinal-, Dessert- und Frühstücks-Weine“.
Central-Bureau und Permanente Ausstellung: Köln, Rheinberg 315, Köln,
Giro-Conto bei der Reichsbank, Köln.— Fernsprecher Nr. 215.— 600 Niederlagen in Deutschland.
Export nach allen Ländern unter Garantie für tadellose Ankunft.
Interessenten ist Einsichtnahme des Betriebes sowie Ausstellung gerne gestattet.
Verkauf zu Original-Preisen in nachstehenden Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu Diensten.
Köln=Bayenthal:
Aug. Kother, Kölnstraße 262.
Geschw. Jansen, Aachenerstraße 26. Theod. Jansen, Verlengraben 37. L. Jacobs, Follerstraße 105.
C. Kampmann, Zeughausstraße 32. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67. J. Kemp, Hahnenstraße 28.
urn. Kohlhaas, Weyerstraße 17.
S. Krudewig, Weichserhof 27.
St. Meuffels, Schaafenstraße 37/39. M. Moll, Breitestraße 29.
W. Münch, Johannisstraße 69.
Hub Pott, Plankgasse 1B. I. Reiche!, Waidmarkt 8A.
Franz Schlehecker, Thieboldsgasse 49. F. J. Schmitz, Severinstraße 58.
L. Schmitt, Klingelpütz 13.
H. Sester, Mühlengasse 5.
Th. Syring, Heinsbergstraße 4.
M. Thönnes, Blaubach 5.
Ww. A. Weinhaus, Tempelstraße 50. G. Weiß jr., Bolzengasse 7. I. H. Wimmer, Rosenstraße 43. Nic. Wülfrath, Hamburgerstraße 5. Corn. Zorn, Filzengraben 30.
Köln=Nippes:
Paul Boider, Neußerstraße 45.
Gurges, von Withstruße 1. H. Kwricher, Walbmarkt 8A. Paul Boider, Neußerstraße 45.
I. W. Witthaus, Eisenbahnstraße 9.
Köln=Lindenthal:
Th. Düster, Dürenerstraße 78.
Köln=Ehrenfeld:
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße 72. Ww. A. Jung, Venloerstraße 1162. Ww L. Maurer, Vogelsangerstr. 97. F. J. Tix, Venloerstraße 102.
Köln=Raderberg: Herm. Vogt, Brühlerstraße 117.
Köln=Sülz:
Conr. Müller, Luxemburgerstr. 175/77, Klettenberg.
Rodenkirchen:
F. J. Sauer, Hauptstraße 58.
Köln=Poll: Chr. Hasenberg.
Köln=Deutz:
Fr. Breideneichen, Heinrichstraße 3. Heinr. Faßbender, Victoriastraße 44. soy. Rick, Siegburgerstraße 36.
Mülheim a. Rh.:
Jean Kramer, Wallstraße 15¼/1. Wilh. Siebert, Buchheimerstraße 56.
Kalk:
Aug. Karrey, Hauptstraße 98.
Köln=Riehl:
P. Dollhausen, Villenstraße 133. Barb. Maus, Villenstraße 137. Brühl:
Joh. Ritterbach, Schützenstraße.
=p. 1 Joh. Rill, Siegburgerstraße 30. I

# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.##5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Dec. 1889.
Schwindler an der Themse.
Neue Enthüllungen über die deutschen „Schlittenfahrer" in England.
II.
Betrügern geht nicht stets alles glatt ab, wie sie es wünschen, und die ausländischen Fabricanten spüren mitunter eine Falle. Sie schicken die Waare dann nur nach vorher erhaltener Zahlung ab oder ersuchen ihre Geschäftsfreunde in London, sich nach den neuen Kunden zu erkundigen, und wenn das geschieht, „ erhält der Schlittenfahrer selten Waare. Einige Thatsachen seien hier angeführt. In Seething Lane E. C. befindet sich eine Firma C. H. Baxter, welche meistentheils mit Lebensmitteln handelte und bedeutende Posten Wurst und Schinken von Deutschland zu schieben wußte. Die Firma bestand bereits einige Jahre und hatte verschiedene deutsche Häuser angeführt, als sie plötzlich ihren Mann fand. Ein Gothaischer Wurstfabricant halte verschiedene Mal Würste nach England an solide Häuser gesandt und auch Zahlung für dieselben erhalten. Eines Tages erhielt er eine Anfrage von C. H. Baxter um Preise und Muster. Beides wurde gesandt. Es braucht wohl kaum erwähnt zu werden, daß die Firma Baxter sich mit den Preisen und den Würsten sehr zufrieden erklärte. Sie bestellte auch sofort eine Tonne Wurst(20 Centner) und gab ihre Referenzen auf. Wenn nun die Schlittenfahrer Referenzen aufgeben, so sind dieselben stets gut; mitunter sogar so gut, daß sie Argwohn erregen und den Kaufmann, welcher sich mit einer minder guten Auskunft zufrieden gegeben hätte, zu weitern Nachsorschungen veraulassen. Der Gothaer fand heraus, weß Geistes Kinder Messrs. Baxter waren, schrieb, er könne die Waare nur dann absenden, wenn er vorher Zahlung erhalten. Baxter&amp; Co. waren ergrimmt. Sie sandten sofort einen Check(der vollständig werthlos war, weil Baxter überhaupt kein Geld in der Bank hatten) und baten den Gothaer, doch die Waare sofort abzusenden. Der Gothaer sah sich den Check an; die Sache schien ihm jedoch noch immer nicht richtig. Er wollte die Leute aber nicht erzürnen und auch gern die bereitete Wurst loswerden. Er entschloß sich daher, die Würste als Eilgut sofort an einen Freund in London abzusenden, mit dem Auftrage, die Waare nur an Baxter auszuliefern, nachdem er von ihm aus Gotha gehört, der Check sei honorirt. Am Tage, als die Kisten hier anlangten, erhielt der Geschäftsfreund des Gothaers ein Telegramm: „Halte Waare, Check unbezahlt,“ dem in zwei Tagen ein Brief mit dem Auftrag folgte, die Waare in London zu verkaufen, da Baxter eine fragwürdige Firma sei. Die Wurst lag in dem Magazin des Geschäftsfreundes wohl zwei Jahre. Man kann sich denken, daß sie während dieser Zeit nicht besser wurde; als nun die liebe Sommerzeit zum zweiten Male herannahte und die Sonne ihre erwärmenden Strahlen in den Laden des Geschäftsfreundes sandte, da machte sich die Wurst, die ihren Winterschlaf gehalten, in eigenthümlicher Weise bemerkbar; sprechen konnte sie nicht, aber sie roch, und zwar kräftig. Das war dem Geschäftsfreunde denn doch zu viel. Er schrieb nach Gotha: die Wurst ist unverkäuflich, riecht und muß noch heute aus dem Hause geschafft werden; ich schicke sie Ihnen nach Gotha zurück. Um's Himmels willen nicht, lautete die Antwort; schenken Sie die Wurst weg oder vergraben Sie dieselbe. Der Mann in Londön sah sich hierauf nach Jemanden um, der die Wurst in den kühlen Schooß der Erde befördern sollte, und zahlte einem gewissen D...r eine kleine Summe, um dieselbe für diesen Zweck abzuholen. Es war in der Abendstunde, als D...r erschien, um die Waare in Empfang zu nehmen; er war einer der vielen Kleinhändler, die mit allerlei Sachen handeln, und die es mit der Ehrlichkeit auch nicht zu genau nehmen. Dieser ließ die Waare aufpacken, um die Bestattung vorzunehmen. Als der Wagen in vollem Trabe davon eilte, fiel es ihm ein, daß es doch jammerschade sei, die schöne Wurst zu vergraben. Er ließ den Fuhrmann nach seinem, im Osten London's befindlichen Laden fahren, und lud die Würste wieder ab; dann sortirte er dieselben, bestrich sie mit feinem Oel und rieb sie später ab. Am nächsten Morgen sah die Wurst recht hübsch aus und schien verkäuflich. D... r machte sich auf die Reise und setzte einen schönen Posten um. Die ganz unverkäuflichen Würste gab er an arme Leute ab und erwarb sich den Namen eines Wohlthäters, den er aber, nachdem die
Leute die Wurst angeschnitten, sofort verlor. Der ganze Vorrath war bereits vergeben, als die Frau des D...r bei einer Tasse Thee in Gesellschaft einiger Klatschbasen saß; da zersprang plötzlich eine Scheibe, eine gewaltige, harte Fleischwurst flog in's Zimmer, und einer der Trinkenden in's zarte Antlitz. Bald darauf stürmte ein deutscher Schlossermeister herein und brüllte die Frau an: „Wo ist Ihr Mann?“. Der ist aus, lautete die Antwort.„Na,“ begann der wüthende Schlossermeister wieder,„sagen Sie Ihrem Manne, daß ich noch eine solche Wurst im Hause habe und daß ich ihm mit derselben die Knochen zerschlagen werde, wenn er es wagt, sich bei mir noch ein Mal sehen zu lassen!“ Sprach's und verließ sie zur selbigen Stunde. Dies war das letzte Auftreten der von C. H. Baxter bestellten Gothaer Wurst.
Musik erfreut des Menschen Herz, so dachte der Schuhmachermeister Kummer, der neben seinem Gewerbe, wie der Altmeister Hans Sachs, noch ein anderes Geschäft betrieb. Hans Sachs war ein Dichter neben seiner schusterlichen Beschäftigung. Kummer war ein Schlittenfahrer, der außer Stiefeln noch allerlei geschobene Sachen verkaufte. Eines Tages las er die Anzeige eines Orgelbauers in einer deutschen Zeitung; er glaubte, es handele sich um Drehorgeln. Er setzte sich mit dem guten Mann in Verbindung und beehrte ihn mit einem Auftrag. Einst in des Morgens frühester Stunde zog Jemand die Klingel vor Kummer's Haus(nahe am Finsbary Square), und als dieser an's Feuster eilte, bemerkte er sechs Rollwagen, mit Orgelpfeifen, Pedalen, Blasebälgen und andern zum Orgelbau nothwendigen Sachen beladen. Kummer war erstaunt; er hatte einen Leierkasten erwartet, und man sandte ihm eine Orgel, 800 Pfund werth, in's Haus. Er wußte nicht, was er thun sollte, dachte aber die Orgel noch vor Anbruch des Abends zu verkaufen. Der Mensch denkt und der Orgelbauer lenkt. Die deutsche Firma hatte nämlich ihre Monteure mitgesandt, die sich bei Kummer erkundigten, wo denn eigentlich die Orgel aufgestellt werden sollte, und dabei durchblicken ließen: Zahlung müsse erst geleistet werden, ehe die Leute ihre Arbeit beginnen könnten. Dies war dem Schuhmacher und Schlittenfahrer Kummer sehr unangenehm. Er erzählte den Leuten eine lange Geschichte und suchte sie zu veranlassen, die Orgel in einem Waarenhaus vorläufig zu lagern. Die Monteure, die ihre Anweisungen erhalten, weigerten sich dieses zu thun und fuhren mit ihren Wagen ab. Die Orgel ging wieder zurück nach Deutschland.
Da hier von einem Schuhmacher die Rede ist, so dürfte die folgende Anekdote willkommen sein. Die Firma Baxter hatte einen Wiener Schuhfabricanten um Muster gebeten, die dieser auch unbeanstandet sandte. Er gebrauchte aber die Vorsicht, nur rechte Stiefel zu senden und vornehmlich auch nur Kinderschuhe. Baxter u. Co. wußten sich trotzdem zu helfen, sie sandten einen ihrer gewiegtesten Vertreter mit den rechten Schuhen nach den hiesigen Clubs. Dort angelangt, zeigte dieser die Muster umher und bot sie zum Verkauf an; er hatte auch einige linke Schuhe mitgebracht, so daß die Geschichte den Käufern nicht auffiel. Bald fanden sich auch einige Kunden, sie bezahlten den verlangten billigen Preis und Baxter's Vertreter packte ihnen die Schuhe ein, sich darauf sofort aus dem Staube machend. Als die Käufer später ihren Kindern die Schuhe anprobiren wollten, fanden sie, daß sie zwei gleiche hatten, und das verausgabte Geld war daher fortgeworfen.
Einer andern Schlittenfahrer=Firma, welche von einem Fabricanten in Westfalen Wurstwaaren zu erhalten suchte, ging es sehr eigenthümlich. Diese Leute hatten von irgendwo die Preisliste des Fabricanten erhalten. Sie schrieben an diesen und baten um Muster und Ausfuhrpreise. Die Muster kamen an und wurden für gut befunden, was wohl auch geschehen wäre, selbst wenn sie schlecht gewesen wären. Die Firma bestellte darauf einen gehörigen Posten von Fleischwaaren und gab ihre Referenzen an, die wie immer recht zufriedenstellend waren. Der Fabricant antwortete darauf, die Waare würde angefertigt und sei in wenigen Tagen fertig; er habe zufälligerweise eine Anzahl schöner westfälischer Schinken auf Lager, und es würde ihm sehr lieb sein, zu hören, ob er dieselben der Sendung beigeben könne. Die Schlittenfahrer jubelten; so etwas war ihnen in ihrer ganzen Geschäfts=Laufbahn noch niemals vorgekommen. Sie nahmen die Offerte dankend an und ersuchten nur um schleunige Ausführung, da die Waare bereits verkauft sei. Die Sachen langten aber noch immer nicht an; anstatt derselben
lief ein neues Schreiben des Westfalen ein, der in demselben eine Anzahl halb geräucherter Schweine anbot und um die Erlaubniß bat, dieselben mit den in den nächsten Tagen abzusendenden Gütern schicken zu dürfen. Auch das acceptirten die Schlittenfahrer. Die Waare kam dennoch nicht an, und die Londoner wurden ungeduldig. Da lief eines schönen Morgens noch ein Schreiben ein, das ungefähr wie folgt lautete:„Meine Herren, der Waggon Waare, welche Sie von mir gütigst bestellten, ist nicht ganz gefüllt. Es ist noch Platz für ein halbes Pfund Salami; dürfte ich dasselbe mitsenden? Hochachtungsvoll u. s..“
Der Schlittenfahrer, welcher mir diese Geschichte erzählte, bemerkte; wie wir diesen Brief erhielten, fiel es uns erst ein, daß uns Fritz Jürgen nur die ganze Zeit genzt hatte und überhaupt niemals daran dachte, auch nur eine Unze Wurst hierher zu senden. Der Kerl ist ein famoser Witzbold. Heute wissen wir auch, weshalb er die Wurst nicht sandte. Wir hatten ihm als Referenz einen Restaurant=Besitzer nahe der Bank, der uns immer geschobene Butter abnahm, angegeben. Wir fragten bei dem Restaurateur an, ob wir ihn als Referenz angeben dürften, und er sagte Ja. Denken Sie sich'mal an, sprach mein Gewährsmann erregt, was für eine Auskunft der Schuft über uns gegeben. Er schrieb:„In Beantwortung Ihres Geehrten kann ich Ihnen nur sagen, daß ich den Leuten nichts schulde: ich zahle ihnen baar, ob dieselben aber Andere baar bezahlen, kann ich Ihnen nicht sagen.“ Deshalb, schloß mein Gewährsmann seine lange Erzählung, haben wir keine Wurst erhalten. Eine andere Auskunft, welche der Restaurant=Besitzer über dieselbe Firma ertheilte, lautete:„Ich weiß von den Leuten nur, daß ich ihnen nichts schuldig bin.“ Auch auf diese Auskunft hin erhielten sie keine Waare und hörten dann auf, sich auf den Auskunftgeber zu beziehen.
Wie wenig wählerisch die Schlittensahrer in ihrem Schwindel sind, zeigt die Firma C. H. Baxter. Dieselbe entnahm fröhlich von einer Berliner Firma für mehrere hundert Mark Sargbeschläge. Damit war natürlich weiter nichts zu machen, als daß man sie als altes Metall verkaufte. Dies geschah, und die Beschläge brachten auch nicht den dreihundertsten Theil ihres Werthes ein. Der Berliner Lieferant erhielt natürlich niemals Zahlung.
Eine der großartigsten Schiebereien, welche in England jemals gemacht wurden, war die Erschwindelung einer aus nicht weniger als 400 Hämmeln bestehenden Heerde. Die Schlittenfahrer, welche sich diese zu verschaffen wußten, hatten als ihre Adresse ein Wirthshaus in Brunsville Row, City Road, angegeben. Dort saßen sie auch eines Morgens in süßer Eintracht zusammen und tranken so viel, wie sie nur vertragen konnten. Die Schlittenfahrer lieben nämlich den Trank der Labe zu allen Stunden. Als die Seligkeit den höchsten Grad erreicht hatte, tönte von draußen das Blöcken der Hämmel, die früh Morgens von Deutschland angekommen waren und den langen Weg von Deptford Cattle Market, ohne Frühstück, angetreten hatten, was auch einen Hammel mißstimmt und zu Klagetönen veranlaßt. Einer der Treiber klopfte hierauf an die Thüre und fragte, ob Mr. So und So dort wohne, er bringe die Hämmel aus Deutschland. Wohin sollten dieselben gebracht werden? Da war guter Rath theuer. Auf Hämmel waren die Schlittenfahrer eben nicht eingerichtet. Sie hielten einen Kriegsrath und ließen schließlich die Heerde nach dem Viehmarkt in der Caledonian Road treiben, wo dieselbe mit Hülfe eines Agenten auch verkauft wurde. Die Schlittenfahrer hatten ein wundervolles Geschäft gemacht; sie lebten wochenlang einen guten Tag und die ausländischen Kaufleute hatten Ruhe, bis das Geld zu Ende war. Die Schlittenfahrer verschwanden darauf aus„Brunsville Row“ für längere Zeit und lassen sich erst seit wenigen Wochen dort wieder sehen. Sollte der Geprellte diese Zeilen lesen, so rathe ich ihm, auf die Bande tüchtig aufpassen zu lassen. Er mag am Ende doch ein Mal einen Theil des eingebüßten Betrages zurückerhalten.
Ein eben so verächtliches Gewerbe, wie die edele Schlittenfahrt, ist die sogen. Wechselschieberei, die, seitdem den Schlittenfahrern auf dem Waarenmarkt das Handwerk etwas gelegt wurde, in vielen Fällen den Platz der Schlittenfahrt eingenommen hat. Wie großartig dies Geschäft hier betrieben wird, läßt sich aus der folgenden Tharsache ersehen. Vor mir liegt eine Liste, welche die Namen von 80 Firmen enthält, die hier Kellerwechsel, mit allerlei Unterschriften, Giros und Accepten versehen und angeblich aus aller Herren Lün

Seite 2.
der stammend, anserligen lassen und nach Deutschland, der Schweiz, Rußland, Dänemark, Norwegen und Schweden gegen ein Procent Courtage verkaufen. Anscheinend ist dies nicht viel; wenn man aber berücksichtigt, daß einige dieser Häuser bis 5000 Pfund Kellerwechsel wöchentlich absetzen, die auch von den Käufern in den meisten Fällen honorirt werden, so bedeutet dies einen ganz hübschen Verdienst. Das Kellerwechsel=Geschäft wird in der folgenden Weise betrieben. Deutsche Leser haben vielleicht dann und wann eine in den folgenden Worten gehaltene Anzeige gelesen:„Wechselgeschäfte werden unter größter Discretion vermittelt." Das heißt auf gut Deutsch:„Hier kann man Kellerwechsel erhalten.“ Ausländische Häuser(die Engländer fallen nicht auf den faulen Zauber herein), die sich in Schwulitäten befinden, setzen sich sehr oft mit solchen Firmen in Verbindung. Sie erhalten von diesen die Wechsel, welche sie im eigenen Lande discontiren lassen und dann in Umlauf setzen. Diese Wechsel sind immer bei einer englischen Bank zahlbar gemacht. Die Käufer, die inzwischen zu Geld gekommen sind, senden der Bank vor dem Verfalltage die Beträge ein, und Niemand wird klug aus der Geschichte. Das bedeutendste dieser Schiebergeschäfte befindet sich in King Street, Finsbury. Der Inhaber, ein gewisser de Tolly, alias Schuber, beschäftigt drei Buchhalter. Von diesem Manne, welcher angibt, ein Neffe des russischen Generals Barclay de Tolly zu sein, kann man allerlei Wechsel auf Bestellung erhalten. Sie werden alle in London fabricirt, sehen aber so aus, als ob sie aus der Provinz, Indien, China, Canada, Capetown oder aus Australien herstammten. De Tolly beschäftigt sehr tüchtige Kräfte, welche einem jeden Fälschungs=Institute zur Ehre gereichen würden. Mitunter erlaubt er aber auch Liebhabern, ihre Talente zu zeigen. So gelang es ihm vor einiger Zeit, einen gewissen Freidank zu bewegen, einen Wechsel von 800 Psd. Sterl. zu acceptiren. Dann reichte er ihm 2 Shilling und 6 Pence für seine Bemühungen; aber das paßte dem Freidank nicht, welcher mindestens 400 Pfd. an dem Geschäft zu verdienen gedachte; er schlug einen fürchterlichen Lärm und hätte beinahe De Tolly's Geschäft vollständig verdorben. Unter den Wechselfabricanten sind noch die folgenden zu erwähnen: Mazel&amp; Co., Bishopsgate Street Without; Hauf, Farringdon Street C. Ewer; Wilson&amp; Co., Bishopsgate Street Within und ein gewisser Bischoffsheim. Der Letztere ist bereits mit 18 Monaten Gefängniß für Wechselschieberei bestraft. Mazel&amp; Co. erhielt vor einiger Zeit von einem deutschen Hause 200 Pfd. Sterl. zur Deckung eines Wechsels. Er steckte in aller Gemüthsruhe 120 Pfd. in die Tasche und schrieb dem Betreffenden, der Wechsel könne erst eingelöst werden, nachdem die 120 Pfd. eingesandt seien, da er diese Summe für sich verbraucht habe. Der Deutsche war gezwungen, wollte er nicht als Wechselschieber gebrandmarkt werden das Geld einzusenden. Das ist der Fluch der bösen That.
Ueber dieses Wechselgeschäft könnte ich Bände schreiben; ich muß mich jedoch für heute mit dem Angeführten begnügen. Man wird daraus ersehen haben, daß, obgleich die Schlittenfahrt nicht mehr so blüht wie früher, dieselbe dennoch immerhin ein sehr anständiges Leben fristet. Dem ausländischen Kaufmann dräuen hier noch immer scharfe und vernichtende Klippen, und er muß die außerordentlichste Vorsicht gebrauchen, wenn er sein Schiff unbeschädigt hindurch zu steuern wünscht. Die Wechselschieber sind deshalb doppelt gefährlich, weil die meisten dieser Herren noch nebenbei die Schlittenfahrt betreiben. Deshalb aufgepaßt! Rollo
Aus Westdeutschlau
8 Meckenheim bei Bonn, 28. Nov. Am 6. Dec. d. J. begehen die hier wohnenden Eheleute Mathias Prion und Anna Katharina, geborene König, den überaus seltenen Tag der eisernen(siebenzigjährigen) Hochzeit. Der Jubilar, geboren zu Prüm, ist 93 Jahre und die Jubilarin, geboren zu Bonn, ist 97 Jahre alt. Hr. Prion war seines Zeichens Hufschmied und ist noch einer der wenigen Veteranen der Freiheitskriege. Er diente bei den Ulanen. Von den Nachommen des Jubelpaares leben noch 7 Töchter. 5 Schwiegersöhne, 19 %##m 2 Urenkel. Die älteste Tochter zählt bereits 70 Jahre.
Von der Grenze, 28. Nov. Dieser Tage wurden auf dem PostAmt zu Kaldenkirchen zwei Kunstbutter=Versender verhaftet als sie gerade im Begriff waren, ihre Waare aufzugeben. Einer dereiven wu. e. taut der Crefelder Ztg., gegen Bürgschaft eines Herrn aus Kaldenkirchen entlassen, während der Andere in Haft blieb. Wie verlautet, soll am selbigen Tage Morgens eine größere Menge Butter die Post versandt worden sein. Auch andere Verkäufer von „holländischer Tafelbutter" waren zur selben Zeit an der Post anwesend, um zu verschicken. Das Schicksal jener Beiden ließ dieselben jedoch von einer Versendung ihrer Waare absehen. Das Einschreiten der Polizei und die Beschlagnahme der Waaren soll auf eine Anweisung der Staatsanwaltschaft zurückzuführen sein.
Nov. Eine Urkunden=Fälschung seltener Art beschäftigte heute die Strafkammer fast den ganzen Tag. Die Verhandlung begann Morgens 94 und endete Abends 6 Uhr. Der Metzger Friedrich Gustav Wienert war angeklagt, ein Testament gefälscht zu haben, was er bestritt. Nach dem Tode seiner Frau, mit der er in Gütertrennung lebte, zeigte W. ein Testament vor, welches sein Schwager, Maurermeister Bender, für gefälscht erklärte. W. gewann trotzdem in allen Instanzen, und sein Schwager wurde kostenfällig abgewiesen. Wienert wurde als Universalerbe von sämmtlichen Instanzen anerkannt. Nunmehr denuncirte B. den., welcher auch heute jede Schuld bestritt. Die Beweise waren indeß derart, daß die Strafkammer die Schuld des W. für erwiesen erachtete. Der Staatsanwalt beantragte zwei Jahre Zuchthaus und drei Jahre Ehrverlust Der Gerichtshof erkannte, unter Annahme mildernder Umstände, auf sechs Monate Gefäugniß.
* Neuß, 28. Nov. Der seit mehreren Wochen ohne jede Nachricht in Hannover verschwundene neunzehnjährige Sohn des hiesigen Schweinehändlers Kl. ist, laut der.=Gr. Zig., aller Wahrscheinlichkeit nach nach America gereist. Wie ein in Amsterdam wohnender Bruder desselben geschrieben, hat er sich dortselbst zuletzt aufgehalten und wird er
u% guc seine Reis, in die neue Welt bewerkstelligt haben. „ 29. Nov. Dem hiesigen Hauptsteueramt war dieser Tage
die Mittheilung zugegangen, daß ein kleiner, mit Spea beladener Nachen, welcher aus Holland gekommen und eingeschmuggelt worden sei, hinter einem Schraubendampfer häugend zu Berg komme. Als der betressende Dampfer Vormittags 11 Uhr unterhalb der hiesigen Brücke angekommen war, begaben sich mehrere Steuerbeamte in einem Nachen an den Schleppzug, bekamen jedoch nur zu sehen, daß aus einem Flieger eine Anzahl gefüllte Säcke über Bord geworfen wurden. Auf Befragen nach dem Inhalt der Säcke gab, laut der Rhein= und Ruhr=Z1g., der Eigenthümer, ein Einwohner aus Emmerich, die bestimmte Versicherung: aule Kartofseln". Da die Steuerbehörde jedoch dies nicht ohne weiteres ibte, wurde der Mann nebst Nachen angehalten. Ein den ganzen Flachmittag fortgesetztes Fischen nach den über Bord geworfenen Säcken war ohne Erfolg.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 326= Konntag. 1. Perember 1335.
c siag es Er. 28. Nov. Die Frühstücks=Austheilung an
bedürftige Schulkinder, mit der im vorigen Jahre in unserer Stadt der erste Versuch unternommen wurde, soll auch in diesem Winter und mit dem 1. December in's Leben treten. Von 25 unserer 41 Volksschulen wurden, nach der B.., insgesammt etwas mehr als 250 Kinder zur Berücksichtigung in Vorschlag gebracht. Von 10 Schulen ging die Meldung ein, daß ein Bedürfniß nicht vorliege. Im vorigen Winter betrug die Zahl der betr. Kinder rund 150.
F' Hochdahl, 28. Nov. In der Nacht vom 22. auf den 23. d. erbrachen Diebe die Thüre der hiesigen katholischen Kirche, ferner Opserkästen und Schränke und versuchten die Thüre an dem vor einigen Monaten eingesetzten eisernen Tabernakel, welches in der Fabrik von P. Wolter in Köln hergestellt worden, zu sprengen, was ihnen aber nicht gelungen ist.
N Bochum, 29. Nov. Am Mittwoch=Abend durcheilte die Kunde von einem Gruben=Unglück auf der benachbarten Zeche Constautin, Schacht II, die Stadt. Es handelte sich, wie gleichzeitig bekannt wurde, um eine Wetter=Explosion im Flötz„Sonnenschein". Der Unfall fand statt, als die Nachmittagsschicht in Stärke von 250 Mann eben im Ausfahren begriffen war. Der Explosionsherd befindet sich auf der Tiefbausohle Flötz Sonnenschein. Unter der Leitung des königlichen Revierbeamten und mehrerer Aerzte wurden die Verunglückten, 14 Todte und 4 Verwundete, zu Tage gefördert. Die Todten tragen keinerlei Verstümmelungen, scheinen also sämmtlich erstickt zu sein. Die meisten Verunglückten sind verheirathet und Väter großer Familien. Die Entstehungsursache des Gruben=Unglücks ist noch unermittelt.— Ueber den Unfall wird noch Folgendes berichtet. Der Flötz Sonnenschein ist
bis dahin stets wetterfrei befunden worden und auch an dem Unglückstage selbst hatte der die Strecke befahrende Beamte nichts gefunden, was eine so entsetzliche Katastrophe hätte befürchten lassen. Es scheint hiernach, daß von einem der Arbeiter eine Gasader angehauen worden ist, worauf sich dann die ausströmenden Gase entzündet haben. Die Explosion war außerhalb des eigentlichen Herdes nur wenig bemerkbar. immerhin muß dieselbe sehr heftig gewesen sein; denn mächtige Holzstengel sind wie Streichhölzer gebrochen. Die Rettungsarbeiten waren um 3 Uhr Nachts beendigt. Von den Verunglückten sind zehn verheirathet und einer befindet sich unter denselben, der für einen Freund, welcher verhindert war, die betreffende Schicht übernommen hatte.
n Dortmund, 28. Nov. Der Butterhändler W. Saure von hier ist acht Mal wegen Verkaufes verfälschter und verdorbener Butter bestraft, darunter vier Mal bereits mit Gefängniß und mit dem höchsten Strafmaß von sechs Monaten. Am 16. Juni d. J. hat er zu Hagen auf dem Markte wieder Butter verkauft, die nach dem Gutachten des Sachverständigen Dr. Kaysser(Dortmund) 23 pCt. freie Fettsäure enthielt und—6 Wochen alt sein mußte. Der Angeklagte hatte dies Mal noch Glück; es konnte ihm Vorsätzlichkeit nicht nachgewiesen werden und so kam er wegen Fahrlässigkeit mit sechs Wochen Haft davon, zu welcher Strafe die Hagener Strafkammer ihn verurtheilte.
L Arnsbera, 28. Nov. Im benachbarten Neheim hat eine Leichenausgrabung stattgefunden und sind die Leichentheile dem GerichtsChemiker zur Untersuchung übergeben worden. Es soll sich um eine Strychnin=Vergiftung handeln, welche von einer Frau an ihrem Manne, einem Wirthe, begangen worden sei. um sich in den Besitz der hohen Lebensversicherungssumme zu setzen. Auch die Ausgrabung einer zweiten Leiche in derselben Angelegenheit ist wahrscheinlich.
* Borghorst, 28. Nov. Ein werthvolles Stück altkirchlicher Seulptur ist unlängst der Verborgenheit und Profanation, in die es versunken war, entrissen worden. Hr. Pfarrer Zumhasch entdeckte einen alten romanischen Taufstein bei einem hiesigen Kötter, wo derselbe als Kuhtrog diente. Auch der zum Taufstein gehörige Untersatz war zu einem ähnlichen Zwecke herabgewürdigt. Der seitherige Besitzer trat beide Theile gern gegen zwei neue Tröge ab. Das Stück, welches auf diese Weise seinem ursprünglichen Zwecke wiedergegeben werden kann, ist, laut dem W. Merk., eine Perle romanischer Kunst aus der besten Zeit, geziert mit herrlichen Blatt= und Ranken=Ornamenten, welche, wie auch der ganze Stein, noch völlig unversehrt sind.
Nov. Der auf hiesigem Staatsbahnhof angestellte Nachtwächter Kilian hat auf dem Bahnhofe an dem Gepäck der Fahrgäste Diebereien in größerm Umfange ausgeführt. Mehrere Haussuchungen förderten Schmucksachen, Nippsachen, Portemonnaies, Herren= und Damen=Kleider, Cigarren, Stiefeln 2c. zu Tage. Die meisten der Sachen scheinen Reisekoffern entnommen worden zu sein. K Recklinghausen, 28. Nov. Ein Unfall auf der benachbarten Schlägel und Eisen ereignete sich am Freitag=Abend voriger Woche gegen 6 Uhr. Wie verlautet, sprang der Förderkorb aus den sogenannten Spurlatten und zerstörte einen Theil des Holzbaues. Von anderer Seite hört man indeß eine andere Lesart. Genug, die in der Grube arbeitende Mittagsschicht blieb dort eingeschlossen während oben die Rettungsarbeiten sofort in Angriff genommen wurden. Die Wetterführung war intact geblieben, während der Auf
Ininer geolleden, wäahrens der
stieg unpassirvar geworden war. Am Samstag=Morgen wurde den
Leuten an Stricken Nahrung heruntergelassen, so daß die nächste Gefahr beseitigt war. Der Unfall, der erst nach und nach bekannt wurde(hier in Recklinghausen wurden erst am Samstag=Abend, also volle 24 Stunden später, die Extrablätter umhergetragen, und doch liegt die Stadt nur etwa eine Viertelstunde von der Zeche entfernt), erregte natürlich überall, und besonders unter den Angehörigen der Eingeschlossenen, große Sorge, die nur dadurch einigermaßen gemildert wurde, daß die Verwaltung bestimmt die Versicherung abgab, bis heute die Rettung der Leute bewerkstelligen zu können. Abends gegen 6½ Uhr konnte die Belegschaft wieder ausfahren.
..#######. Nov. Die Untersuchung wegen Unterschlagungen
auf dem Artillerie=Depot nimmt einen immer größern Umfang an. Im Laufe der Voruntersuchung hat sich, laut dem Rh.., der Verdacht ergeben, daß schon in früherer Zeit ebenfalls nicht alles in vor sich ging. Nunmehr sollen sämmtliche Bedienstete des Artillerie=Depots, welche seit 1871 dem Depot angehört haben, gerichtlich vernommen werden. Diese Bediensteten sind selbstverständlich in ganz Deutschland zerstreut, viele sind in Civilstellung eingetreten, an dere sind pensionirt und manche bereits gestorben. Die Untersuchung wird sich aus diesem Grunde noch sehr lange hinausziehen, ehe sie vor dem Militairgerichte zur Entscheidung kommen kann.
Ib Mainz, 29. Nov. In einem der ersten hiesigen Gasthöfe, in dem Holländischen Hof, hat am Samstag ein fein gekleideter Fremder
sich einloairt, der in der darauffolgenden Nacht ant all
W Wigsemden machte. Tem Gäuner gelang es, eine Reihe solcher Diebstähle auszuführen und unbemerkt aus dem Hotel zu kommen Durch die Diebstähle kamen mehrere Fremde in große Verlegenheit, und zwei der Bestohlenen, die keine weitere Kleidung mit sich führten mußten längere Zeit im Bett liegen bleiben, bis andere Anzüge für dieselben beschafft waren.
*<space> K a i s e r s l a u t e r n,<space> 2 8.<space> N o v.<space>
von vergiftetem
willde, wird wetter milgethen., das die Ertrantten(etin 50 Perionen)
alle genesen sind bis auf Einen, Rentner Grünebaum, welcher gestorben er Bäckermeister nach einem langen Verhör vor dem Untersuchungsrichter wegen fahrlästiger Tödtung in Haft genommen.
Kölnische Wochen=Plauderei.
us die Stadtverordneten=Wahlen getrennt hatten, führte am Montag die glänzende Versammlung im Gürzenich, welche auf
Veranlassung der Kölner Abtheilungen des Africa=Vereins deutscher
Katholiken und der deutschen Colonial=Gesellschaft stattfand, wieder zusammen. In der Frage wider den Sklavenhandel gibt es keine Scheidung noch Stand, Bekenntniß oder Partei, und alle Männer, so verschieden sie sonst denken mögen, reichen sich begeistert und opferwillig die Hand, wenn es gilt, den nichtswürdigen Menschenhandel i Africa zu unterdrücken, die schwarzen Brüder den Fesseln der Sklaverei zu entreißen und in dem dunkeln Welttheil europäische Gesittung und christliche Cnltur zu verbreiten. Eine solch' hobe und edele Aufgabe stellt den katholischen Missionar im schlichten Ordensgewand neben den liberalen Beamten, den Offizier neben den Professor und den Minister; denn Alle haben nur ein Ziel im Auge. Der erbitterte Wahlkampf in der verflossenen Woche und die großartige Gürzenich=Versammlung, auf welcher die verschiedenen Parteirichtungen friedlich sich zusammenfanden, boten Gegensätze dar, wie sie größer kaum denkbar sind: bei den Wahlen handelte es sich um die Stühle im Rathhaus, und dieser Kampf entfesselte sogar in der traurigsten und beklagenswerthesten Weise die consessionellen Gegensätze, während in der Versammlung wider den Sklavenhandel all' die Tausende von Männern ein Herz und eine Seele waren und sich um das christliche Bauner schaarten.„Alle Menschen werden Brüder", wenn es gilt, den schwarzen Brüdern in Africa die Hand zu reichen und dankbar wird dereinst die Geschichte darauf hinweisen, daß ganz besonders die rheinische Hauptstadt es war, welche in dem Kreuzzug gegen die arabischen Sklavenjäger jetzt schon zum zweiten Mal einen wirksamen Anstoß gab. Die Worte, welche am Montag die Herren Lientenant Giese, Pater Aurhein, Staatsminister v. Hofmann und Professor Dr. Fabri gesprochen, werden nicht verhallen; sie haben uns die furchtbaren Greuel geschildert, welche mit den Sklavenjagden und den Menschen=Transporten verbunden sind, und praktische Winke zur Lösung der großen Aufgabe an die Hand gegeben; sie werden nachwirken und in Millionen Heczen Begeisterung entflammen, um den dunkelsten Schandfleck, der noch auf der Menschheit lastet, auszutilgen. Wenn dereinstens im befreiten und christlich gewordenen Africa blühende Städte mit Kirchen und Schulen, Hospitälern und Waisenhäusern sich erheben, wenn Priester und Kaufleute bis in die entlegensten Winkel des ungeheuern Welttheils die Segnungen der Cultur tragen, wenn vor dem Krenze des Erlösers, der Kanone des europäischen Soldaten und dem schnaubenden Dampfroß die Menschenjäger geflohen sein werden, dann wird es heißen: nicht in letzter Linie ist dies auch den braven Kölnern zu verdanken. C
waren.
tern. 28. Nov. Betreffs der neulichen Mittheilung m Brod, das von Bäcker Traumer hier ausgegeben er mitgetheilt, daß die Erkrankten(etwa 50 Personen)
er alte Gürzenich hat seit dem Jahre 1452 schon manche glänzende Versammlung in seinen Mauern gesehen, aber selten eine, oeren Aufgabe eine so erhabene und deren Begeisterung eine so große es schmerzt mich fast, dieses Bild des Friedens und der Eintracht verlassen zu müssen, um den wildbewegten Kampfplatz zu betreten, auf welchem die Wahlschlacht der zweiten Klasse gewurde. Ich will nicht nochmals aufwühlen, mit welchen Mitteln der Verdrehung und Entstellung die Protestanten und Israeliten gegen die Centrumspartei und die Handwerker in's Feld geführt wurden; ich will nur einzelne Punkte hervorheben, die unbedingt der Richtigstellung bedürfen. Ein Israelit zweiter Klasse wirft unsern Vorfahren„Unduldsamkeit und Verfolgungssucht“ vor und behauptet, daß es zum größten Theil„eingewanderte Protestanten und Juden gewesen seien, denen Köln seine Blüthe verdanke". Der Mann beruft sich auf die Chronik und meint, man schlage der historischen Wahrheit derb in's Gesicht, wenn man sage das Große, was in Köln vorhanden sei, sei vom katholischen Köln geschaffen. Daß unsere ganze große Vergangenheit in solcher Weise verdächtigt und herabgewürdigt wird, verdient kaum ein Wort der Widerlegung, denn wir kennen ja die Geschichte unserer Stadt, auf die wir mit Recht stolz sein dürfen: all' die herrlichen Gotteshäuser, der Gürzenich, das Rathhaus, das Tempelhaus, die drei noch vorhandenen Thorburgen der alten Umwallung, der Bayenthurm, die altkölnische Malerschule, das Dombild, der kostbare Reliquienschrein der h. Dreikönige, die großartigen Stiftungen für Arme und Kranke sind ja heute noch redende Zeugen für die Kraft und die Leistungsfähigkeit unserer katholischen Vorfahren. Im katholischen Köln ist allerdings eine Antisemiten=Bewegung und eine„Judenhetze", wie solche in Berlin und in andern protestantischen Städten vorgekommmen sind, undenkbar; aber unsere Duldsamkeit fordert auch von den Israeliten die Gerechtigkeit, daß sie unser altes Köln nicht schmähen und sich nicht einbilden, sie hätten die Stadt zu dem gemacht, was sie ist.
Man spricht von confessioneller Unduldsamkeit, und da hören wir daß der protestantische Pastor Schneller in der Witschgasse, in dessen Haus ein katholischer Collectant sich verirrte, in dem Collecten= büchlein die evangelischen Gemeinde=Mitglieder warnte, an der Collecte sich zu betheiligen! Die Wahlbewegung hat ja auch ihrerseuts in Hulle und Fülle Dinge zu Tage gefördert, welche selbst den Blindesten darüber belehrt haben, von welcher Seite die bedenklichste confessionelle Hetze getrieben worden ist. Die Mittel welche die Gegner angewandt haben, waren höchst unlauter, und wenn einem entrüsteten Katholiken im Pius=Bau das Wort aus dem Munde sprudelte,„man solle bei den Juden nichts mehr
„## das noch lange nicht so gehössig als der Fanatisnus jenes liberalen Herrn, der im Rathhaus den Centrumsleuten agte:„Er nützt noch nichts, Sie müssen noch mehr Glaubenssätze in die Waagschale werfen.“ Im Uebrigen hat die Kölner Centrumspartei gegen alle frühern Wahlen einen sehr bedentenden Fortschritt zu verzeichnen, und sie wird nebst den von ihr gewählten Handwerkern im Stadtverordneten=Collegium nunmehr 14 Mitglieder zählen. Der Sieg der Liberalen in der zweiten Klasse war Iu Phlchar, und für die Centrumspartei hat sich die
Giaest iu ercbern au0 die zweite
Auch die ernsteste Sache hat in unserer Stadt ihre heitere eie, und so konnte es nicht ausbleiben, daß auch die Wahlen das Capitelchen des Humors bereicherten. Es ist mancher gute Scherz ..pamen,„der“ in Vogel hat doch Hr. Rechtsanwalt Koll II bgeschossen. B,n soute es nicht für möglich halten, daß zwei Eischren vemzten eien geichrten Mann des Rechtes so in die Irre
Aluch Hr. Justizrath Fischer bemühte sich redlich, für Komik zu
moue, die iom eiuem Sogne, mit dem er zehn Mark vertinlen
wolle, die ihm seine Frau anstatt eines Lorbeerkranzes zukommen

**
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323= Sonntag, 1. December 1339.
Seite 3.
ließ; er sprach von Reinele Fuchs, der Fuchshöhle von Malepartus und der bremsenden Centrumspartei, und weil er so große Heiterkeit erregle, meinte ein Herr aus der Großen Carnevals=Gesellschaft, die auf der Suche nach einem neuen Präsidenten ist, der wäre ein Mann für diesen Ehreuposten! Sollte Hr. Fischer aber ablehnen, dann wäre der„verticale und horizontale“ Hr. Blümel mit dem„festen Pflaumenkern“ noch immer in Reserve.
Jetzt ist Köln wieder im alten Geleise, selbst unsere nationalliberaten Stadträthe haben sich einigermaßen beruhigt; denn der zum Director unseres Museums mit 18 gegen 17 Stimmen gewählte freisinnige Hofrath Dr. Aldenhoven aus Gotha, welcher zum deutsch=freisinnigen Reichstags=Candidaten für Gotha ausersehen war, hat mit Rücksicht auf seine Versetzung nach Köln die Candidatur abgelehnt. Wäre auch Köln erst im rechten Geleise! Aber wie wenig dies der Fall ist, lehren uns die Sammelkästen aller Klagen und Beschwerden, in den Localblättern, welche die Ueberschrift tragen: Stimmen aus dem Publicum. Dem Einen machen die Kinder auf den Straßen zu viel Lärm, dem Andern brennen nicht genug Gaslalernen und dem Dritten ist der Schmutz auf den Straßen zu groß. Dem letztern Uebelstande wird übrigens der Winter bald abhelfen; denn das Frostwetter hat die löbliche Eigenschaft, auch dem weichsten Schlamm eine solche Härte zu verleihen, daß man mit blank gewichsten Stiefeln von Köln nach Melaten oder Nippes spazieren kann, und das will etwas heißen. Der Nebel, mit welchem der Winter sich ankündigte, war so dicht, daß man nicht ein Mal Hundertmarkscheine auf der Straße liegen sah; der erste Schnee ist endlich gefallen, und zur Freude des neuen Kölner Eislauf=Vereins ist auch das Quecksilber schon mehrfach unter Null gesunken. Jetzt blüht der Weizen der Kürschner und Kohlenhändler, der Kleider= und Handschuh=Macher, überhaupt all der Leute, welche sich die Erwärmung ihrer Mitmenschen zur Lebens=Aufgabe gesetzt haben. Sie Alle wünschen, daß es vor Weihnachten recht kalt werden möge; denn wenn bis dahin kein Geschäft zu machen ist, sagen sie, dann ist überhaupt nichts zu machen. Auch die Wirthe schmunzeln; denn der Carneval wirst schon seine Schatten voraus, und jüngst las ich in einem hiesigen Blatte, daß der Wirthshausbesuch schon die ganze Nacht hindurch bis zum Tagesgranen andauere; besonders Samslags und Sonntags sollen die bessern Kaffeehäuser erst Morgens um 6 Uhr die letzten Gäste entlassen.
Das sind böse Dinge, aber trotzdem steht Köln in gutem Geruche; denn ein junger Mann, der sich auf der Durchreise eine Kiste Kölnisches Wasser gekauft halte, ließ diese fallen und das köstliche Naß verbreitete weithin einen lieblichen Dust. Im nächsten Sommer sollen sogar die Promenaden mit Kölnischem Wasser gesprengt werden. Auch dürfen wir siolz darauf sein, daß unter den 26 Entwürfen, welche für den auf dem Waidmarkt zu errichtenden Laufbrunnen eingegangen waren, drei sich befanden, welchen das Preisgericht die Preise zuerkannte, und diese sind sämmtlich nach Köln gefallen. Die Stadt macht sich, wie wir sehen; sie soll sogar ein zweites Theater erhalten. Wenigsteus hat„ein
nehmen lebensfähig sei, daß aber beide Theater ein und derselben Leitung unterstellt werden müßten. Ueber den letztern Punkt ließe sich streiten; denn ein Wettbewerb unter zwei Theatern würde zur Hebung der Bühne wesentlich beitragen und die Leistungskraft anspornen. Eine gute, billige Volksbühne fehlt uns, das Schauspiel wird gar zu stiefmütterlich behandelt, und Mancher behilft sich mit minderwerthiger Kost, der bessere vorziehen würde, wenn solche vorhanden wäre.
X Was draußen
Die Verhandlungen über den Etat im Deutschen Reichsrage führten zu den lebhaftesten und abwechslungsreichsten Erörterungen sowie zu wichtigen Erklärungen vom Regierungstisch. Von großer Bedeutung war die Antwort des preußischen Kriegsministers
einen bezüglichen Artikel, und im Sommer, als der Kaiser mit dem Grafen Waldersee auf der Fahrt nach dem Nordcap sich befand, wußte ein Wiener Blatt von einer Denkschrift des Grafen zu erzählen, in welcher entgegen der bisherigen Politik des Reichskanzlers auf einen Krieg mit Rußland hingearbeitet worden sein sollte. Die
die bemerkenswerthe, wenngleich keineswegs verbürgte, Nachricht unterstützend zur Seite, daß der russische Thronfolger demnächst mit einer Schwester des Kaisers sich verloben werde; die Vorverhandlungen dazu seien während eines längern Zusammenseins in Athen abgeschlossen worden. Bekanntlich hat die Regierung in der BudgetCommission auf eine Anfrage von Seiten des Centrums betreffend die unterschiedslose Zulassung der katholischen Missionen in den deutschen Schutzgebieten eine Erklärung abgegeben, welche in protokollarischer Fassung sich ungünstig von der ursprünglichen unterschied. Abgeordneter Windthorst richtete deshalb im Plenum dieselbe Anfrage noch ein Mal an die Regierung, und Graf Bismarck, welcher sich anfangs ähnlich unbestimmt ausgedrückt hatte, wie der Regierungsvertreter in der Budget=Commission, gab schließlich die deutliche Erklärung ab, daß die Regierung katholische Missionen jeglicher Art, auch solche der Jesuiten, in den deutschen Schutzgebieten, soweit sie beständen, dulde und etwaige neue zulassen werde. Abg. Windthorst beugte nun den möglichen Versuchen, den betreffenden Antrag des Centrums nach den Erklärungen des Grafen Bismarck für gegenstandslos zu erklären, dadurch vor, daß er die einfache Aufstellung von Verwaltungsgrundsätzen, von welchen man stets wieder abgehen könne, als ungenügend bezeichnete; das Centrum müsse auf einer gesetzlichen Regelung der Angelegenheit bestehen. In Betreff der Samoa=Conferenz erklärte Graf Bismarck, daß die an derselben betheiligt gewesenen Mächte vorläufig das Bekanntwerden ihrer Beschlüsse nicht wünschten. Unser Verhältniß zur Schweiz wurde als ein ganz zufriedenstellendes bezeichnet; an den Fall Wohlgemuth denke man nicht mehr, der Abschließung eines neuen Niederlassungs= vertrages stehe nichts mehr im Wege, nur würden Vorschläge von Seiten der Schweiz erwartet. Daß es übrigens auch ohne Niederlassungsvertrag gehe, habe die Zeit vor 1878 gezeigt. Die Commission zur Vorberathung des neuen Socialistengesetzes hat ihre Arbeiten bis zum 4. December unterbrochen; jedenfalls soll mittlerweile eine Verständigung zwischen der Regierung und den National= Liberalen versucht werden. Letztere verweigerten nämlich bis jetzt der dauernden Ausweisungsbefugniß ihre Zustimmung. Die Reise des Hrn. v. Rottenburg zum Reichskanzler steht anscheinend mit dem Geschick des Entwurfs in engem Zusammenhang.
Die in der Hauptstadt Belgiens tagende Africa=Conferenz hat für ihre Verhandlungen in großen Zügen ein Programm entworfen; für die Erörterung der Mittel zur Bekämpfung der Sklaverei soll erst eine Grundlage geschaffen werden durch genaue Erkundung der Sklaven=Jagden, Sklaven=Transporte und SklavenMärkte. Wegen des Umfangs des Stoffes ist das Ende der Berathungen noch gar nicht abzusehen. Auch hofft die Conferenz, Stauley und Emin Pascha noch in ihrer Mitte zu begrüßen. Sonach werden die Verhandlungen noch ziemlich weit in das neue Jahr hinaus sich erstrecken.
Aus Brasilien ist die Schisfspost seit dem Ausbruch der Revolution immer noch nicht eingetroffen, so daß man bislang auf die spärlichen vom Draht übermittelten Nachrichten angewiesen war. Diesen Nachrichten aber wollte man nicht unbedingt Vertrauen schenken, da man annahm, die neue Regierung übe eine strenge Censur der Drahtberichte zu ihren Gunsten. Soviel scheint aber doch festzustehen, daß die Revolution endgültig gesiegt hat, und die Putsche, welche etwa doch noch zu Gunsten der bisherigen Dynastie unternommen worden sind, keine große Bedeutung besaßen. Officiell anerkannt ist die Republik der Vereinigten Staaten von Brasilien, wie neuerdings verlautete, noch durch keinen Staat; dagegen stellten sich die Vertreter einer Reihe von Staaten, vornehmlich americanischer, freundlich zu der neuen Regierung. Einen Vertrauensbeweis hat die junge Republik durch die Nordd. Allg. Ztg. erhalten, welche, offenbar im bewußten Gegensatz zu dem wahnwitzigen Vorschlag eines conservativen Blattes, die stark von Deutschen besiedelten Provinzen Brasiliens weg zu nehmen, es für unnöthig erklärte, deutsche Kriegsschiffe nach Brasitien zu entsenden, da die Regierung der Republik ja die Ordnung aufrecht erhalten habe und dies auch ferner zu thun gesonnen sei. Der frühere Kaiser Dom Pedro wird jetzt bald in Portugal landen; angeblich hat er, ehe er Brasilien ganz verließ, einen Versuch gemacht, die Provinz Bahia zu besuchen, welche bekanntlich nicht sogleich der Revolution sich auschloß. Dieser Versuch soll aber durch ein Kriegsschiff vereitelt worden sein. Weilerhin wurde gemeldet, Dom Pedro habe nur für seine Person auf seine Thronrechte verzichtet und werde nach seiner Ankunft in Europa in einer Kundgebung dies erklären und gleichzeitig seine Rechte seiner Tochter abtreten, diese aber werde dann ihrerseits zu Gunsten ihres Sohnes verzichten. Was Wahres daran ist, läßt sich zur Zeit noch nicht beurtheilen.
** Die Liebe ist ersinderisch. Dieser alte Satz hat sich unlängst
in der deutschen Reichshauptstadt neu bewährt. Einem jungen Manne war es gelungen, Zutritt in eines der reichsten und angesehensten Häuser daselbst zu erlangen. Nicht lange, so verliebte er sich in die einzige, bildschöne Tochter, suchte sich ihr auf jede Weise gefällig zu zeigen und brachte ihr namentlich immer die neuesten Bücher. Eines Tages kommt der Vater früher als gewöhnlich nach Hause, ohne die Damen, welche noch auf der Promenade waren, zu finden. Auf dem Tische liegt der erste Band eines so eben erschienenen, vielbesprochenen Romans. Um sich die Zeit zu vertreiben, nimmt der alte Herr das Buch und blättert darin. Es fällt ihm auf, daß einzelne Worte mit Bleifeder unterstrichen sind, und zwar merkwürdiger Weise ganz unbedeutende Worte, wie„ich“ oder„und". Er schlägt ein Blatt nach dem andern um, überall dasselbe. Plötzlich kommt ihm ein Gedanke— denn Väter, zumal reiche mit einzigen Töchtern, sind in gewissen Dingen sehr erfinderisch—; er versucht die unterstrichenen Worte im Zusammenhang zu lesen und sein versteinertes Auge entziffert Folgendes:„Mein Fräulein!... wird es ... Sie... beleidigen... wenn ich... Ihnen... sage, daß ... ich... Sie... aubete... und...“ Kurz, ein Liebesbrief in der allerschönsten Form und schließend mit den Worten: Antwort ... in dem... nächsten... Capitel. Warte, denkt der Vater, ich will dir deinen Bescheid geben, nimmt einen Bleistift, unterstreicht einige Worte in dem nächsten Capitel, klingelt dem Diener und befiehlt, das Buch sofort unserm Liebhaber zurückzutragen. Dieser öffnet es mit klopfendem Herzen; da, o Wonne, findet er in dem nächsten Capitel die ersehnten Bleistiftstriche— man hat ihn verstanden! Er liest: „Wenn... Sie... Unverschämter... sich... noch ein Mal... unterstehen... die Schwelle.. meines Hauses... zu überschreiten... so.. wird Sie... zum Feuster. hinauswerfen ... Der Papa..
** Wie man Erster werden kann, schildert das Verl. Tagebl. wie folgt Fritze(athemlos in das Zimmer stürzend):„Vater, heute bin ick der Erste in die Klasse geworden.“ Vater:„Du fauler Strick der Erste! Nanu, wie ist denn das zugegangen?“ Fritze:„Der Lehrer fragte Alle über mir, wie jeboren uff Franzeesch heeßt. Keener wußt's, und da fragte er mir: Weeßt du's? Nee(né), sagte ick. Setz dir ruff, sagte er druff. Na, ick hab mir ruffgesetzt, und so bin ick der Erste jeworden.“ Diese Stelle hat, wie das Berl. Tagebl. hinzufügen kann, der„intelligente" Junge bis heute behauptet, da sein Avancement gerade am letzten Tage vor den Ferien stattfand. Und man kann dem weiter hinzufügen, daß dieser helle Junge ein Muster von einem Schüler ist, da er den ersten Platz schon seit mindestens zehn Jahren inne hat, wo diese aus dem„Redactionspökelfaß" des Berl. Tagebl. hervorgeholte Anekdote uns zuerst zu Gesicht kam.
** Eine lustige Geschichte erzählt das Petit Journal von einem englischen Besucher der Weltausstellung. Der Brite kam ohne Eintrittskarte an die Porte Rapp und verlangte Einlaß, indem er dem Beamten ein Zweifrancsstück überreichte. Dieser machte ihm bemerklich, er dürfe kein Geld annehmen; die Besucher müßten sich selbst die Billete verschaffen, und dazu böten zahlreiche Händler rings um die Ausstellung Gelegenheit.„Ich traue aber diesem Volke nicht.“ ankwortete der Engländer,„und will lieber Ihnen meinen Eintritt bezahlen.“ Er bot dem Manne ein 20=Francsstück, dann einen 100= und endlich einen 1000Fraucsschein an. Um den eigensinnigen Insulaner los zu werden, zog der Mann einen Franc aus der Tasche und gab ihn einem der zwei Stadtsergenten, welche den Wachdienst an dem Thor versahen, mit dem Bedeuten, er möge ein Billet holen. Dieser kam mit dem Papierstreifen und sechs Sous zurück und überreichte sie dem Engländer, welcher das Kleingeld einsteckte, Jedem der zwei Stadtsergenten einen Louisd'or schenkte und dem Controleur das Billet einhändigte, aber vergaß, ihm dasselbe zu bezahlen.
** Seur beruhigend. In Jacksonville(Nordamerica), so erzählt ein Reisender, wurde ich von einem dortigen Neger bedient. Er bringt mir Trinkwasser, wirft ein Stück Eis hinein und stellt sich dann bescheiden hinter meinen Stuhl.„Pompeius!“ rufe ich ihn,„sehen Sie
sich ein Mal das Wasser an! Es ist ein großer Wurm darin!"— Pompejus nimmt das Glas, hält es prüsend an's Licht, dann stellt er mir das Glas wieder hin und sagt mit der liebenswürdigsten Miene von der Welt:„Er ist todt, Massa!“
Sonntag. I. December. Erster Akventsonntag. Evangelium: Von den Vorgehen des jüngste: Tages. Eligius. Eröffnungs Predigt der Mission im Hochant um 9 Uhr.
Anfang der Norate=Messen bis Weihnachten: I. in St. Peter. an den Sonntagen Morgens 6½ Uhr, an den Werktagen 7¼ Uhr; 2. in St. Johann=Vaptist Sonntags 5½ Uhr, an den Werktagen 7¼ Uhr; 3. an den Sonntagen des Advents Nachmittags 5 Uhr in der v. Groste'schen Familienkirche.— In St. Johann: 7 Uhr h. Messe und monatliche h. Communion der Psarrjagend.— In der Minontenkirche von Seiten des FrancisensKins=Missions=Vereins Morgens 712 Uhr h. Messe, Nachmitlags 4 Uhr Missions Andacht.— In St. Severin: ½8 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Knaben.— In St. Andreas: Fest des h. Andreas mit löstündigem Gebet Abends zum Schlusse feierlicher Ungang und Tedeum.— In St. Gereon findet wahrend der Zeit der h. Mission vom.—10. d. Mts. einschließlich die h Messe Morg. um 5 Uhr, die zweite um ¼ Uhr, die dritte um 7¼ Uhr statt. An den Wochentagen wird Morgens um 1911 Uhr auch noch eine stille h. Messe gelesen werden. Die sonst üblichen Nachmittags=Andachten fallen wegen den Missions=Predigten aus.
— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3½ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation.
Montag, 2. December. Bibiana.
Diustaa, 3. December. Franciscus Taverius.
In St. Mariä=eimmelfahrt: Fest des h. Francisens Xaverius mit 13stündigem Gebet und vonlkommenem Ablaß. Morgens##26 Uhr erste h. Messe,
½10 Uhr feierliches Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe; Nachmittags 5½ Uhr feierliche Complet. Ausstellung des Rosenkranzes des h. Franeiscus. Die Predigten fallen während der Mission aus.— Desgleichen in St. Cäcilia, Morgens ¼ vor 6 und 8 Uhr h. Messen.
Mittwoch, 4. December. Barbara.
In St. Gereon: Fest des h. Anno. Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt.
— Fest der h. Jungfrau und Martyrin Barbara: 1. in St. Maria im Capitol, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet; 2. in St. Severin Morgens 9 Uhr Hochamt; 3. in St. Peter Morgens ½9 Uhr Hochamt; 4. in der Kapelle zu Melaten Morgens 7 Uhr gestiftete h. Messe.— In der Pfarrkirche zu Deutz: Fest der h. Jungsran und Martyrin Barbara mit Octav, täglich Morgens 8 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht.
Donnerstag, 5. December. Anno.
In der Minoritenkirche: Morgens 6 Uhr Jahrgedächtniß für den verstorbenen hochw. Herrn General=Präses Arolrh Kolving, um 8 Uhr h. Messe zu Ehren der h. Barbara mit Segen am Schluß.
Freitag, 6 December. Nicolaus.
Fest des h. Nicolaus: 1. in St. Columba Morgens ½7 Uhr Hochamt;
2. in St. Peter um ½99 Uhr; 3. in St. Maria in Lyskirchen Fest der alten Schisser=Bruderschaft Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht.
Samstag, 7. December. Ambrosius.
In St. Maria in der Kupfergasse: Siebenter Samslag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi mit vollkommenem Ablaß.
Vermischtes.
** In dem Verfolgen und Ausprechen einer Dame liegt
strafbarer grober Unfug auch dann, wenn darin ein keineswegs verwerflicher Zweck verfolgt wird. So entschied die Strafkammer VIa des Berliner Landgerichts I in der Strafsache gegen den Techniker., welcher gegen seine Verurtheilung durch das Schöffengericht zu zeyn Mark event, zwei Tagen Haft Berufung eingelegt hatte. Der AngeFriedrichsberg zu, und der Angeklagte folgte ihr nach. An der Liebigstraße bot er der Dame nach Lüftung seiner Kopfbedeckung seine Begleitung an, wurde aber schroff zurückgewiesen. Augenblicklich entfernte er sich nach der andern Straßenseite und war im Begriff, einen nach Berlin fahrenden Pferdebahnwagen zu besteigen, als er von einem Schutzmann angehalten und nach der dort befindlichen Polizeiwache gebracht wurde. Vom Feuster derselben hatte nämlich der Wachtmeister den erzählten Vorgang mit angesehen und die Sistirung des jungen Mannes angeordnet. Der Angeklagte verwahrte sich dagegen, daß er die Dame oder das Publicum als solches belästigt habe; der Gerichtshof erkannte aber auf Verwerfung der Berufung, weil in jeder Störung der öffentlichen Ordnung durch Belästigung des Publicums ein grober Unfug liege. Fräulein., das hier als Repräsentantin des Publicums anzusehen ist, habe sich durch die Verfolgung und das Ansprechen von Seiten des Angeklagten belästigt gefühlt. Ein Recht hierzu hatte derselbe nicht, wenn er auch keinen anstößigen Zweck damit verfolgte.
**<space> V e i t z u n g e r t!<space> A m<space> 1 8.<space> v.<space> M.<space> w u r d e,<space> w i e<space> d a s<space> I n n s b r u c k e r<space> Tagebl. meldet, in Klausen ein alter Mann beerdigt, der einen seltsamen Tod gesunden hatte. Am letzten Sonntag machten Leute mit Kindern auf dem Hügel oberhalb der Stadt, wo die bekannte Thurmruine Branzoll mit der Gedenktafel Leuthold's von Säben steht, einen Spaziergang. Neugierig, wie die Kinder sind, schlüpften sie in den Thurm und bemerkten da in der Tiefe einen Menschen. Nach erstatteter Anzeige fand man die Leiche des 83 Jahre alten Bauers von Untergostner=Hof, den man seit zwei Wochen vermißte. Der Arme wollte vor vierzehn Tagen von Klausen nach Hause gehen, da es aber stark reguete, scheint er in der Ruine Unterstand gesucht zu haben und dabei in die Tiefe gestürzt zu sein. Man fand neben der Leiche noch Tabak und Zündhölzchen, deren Phosphorspuren man an der Wand bemerkte. Schreien und alle Anstreugungen hatten nichts gefruchtet, und so scheint der arme Greis in der Tiefe des Thurmes hülflos verschmachtet, ja geradezu verhungert zu sein.
** Feuer in Boston. Am Donnerslag brach hier in dem vorwiegend aus Läden und Waarenlagern bestehenden Stadttheile eine Feuersbrunst aus, die alsbald einen größern Umfang annahm und u. a. ein Schuh- und Leder=Lager, ein Manufacturwaarenlager und zahlreiche andere Gebände in Asche legte. Der Schaden wird auf fünf Mill. Dollars geschätzt.
** Aus Mysore kommt folgende Mittheilung. Als Prinz Albert Victor beim Fesseln der am vorhergehenden Tage in die Umzäumung getriebenen wilden Elephanten zuschaute, stürzte ein Elephant auf den Prinzen los. Oberst Sanderson griff sofort ein und verhinderte durch seine Geistesgegenwart ein Unglück. Der Prinz erreichte die ihn schützende Tribüne, die zur Besichtigung der Elephantenjagd errichtet war.
** Ein gefährlicher Gestügeldieb. Wie die Wittwe B. in Hannover der Criminalpolizei mittheilte, hat ihr ein Mensch, der sich Otto Renning aus Ebstorf nannte, seit dem 9. v. M, verschiedenes Federvieh zum Rupfen zugetragen und angegeben, sein Vater habe vieles Geflügel, und er müsse solches verkaufen; für das Rupfen solle sie die Federn als Vergütung haben. Als er am 15. wieder 20 Stück gebracht und sie gleich darauf im Tageblatt gelesen, daß 24 Stück von einem Gutshofe in Hemmingen gestohlen seien, sei ihr die Sache verdächtig vorgekommen und sie erstatte deshalb Anzeige. Ein Criminal= Wachtmeister, der sich alsbald in die Wohnung der B. begab, um sich des Zuträgers, der dort inzwischen auch Logis genommen hatte, zu versichern, traf ihn an, jedoch versuchte derselbe zu entweichen, und als der Beamte dieses zu verhüten suchte, faßte er diesen an der Kehle, würgte ihn und schlug mit einem Feuerhaken auf ihn ein. Als er ordentlich

4. Seite
In, en rissen war, ergriff er ein auf der
Aurichte liegendes offenes Messer, stieß damit nach dem Gesicht des Wachtmeisters und schnitt ihm über die Hand. Er führte mehrere Stiche nach dem Halse des Beamten, welcher, nachdem ihm ein Finger bis auf den Knochen durchschnitten, genöthigt war, den Gegner loszulassen, der nun— das Messer in der Hand— die Flucht ergriff. aber von dem Beamten wieder eingeholt und gefesselt werden konnte. Zum Criminal= Bureau gebracht, gab der vorgebliche Renning nun an, der SchiffsApiram Letle Otto Rennicke aus London und kürzlich mit einem in Nachen ihm bekannt gewordenen angeblichen Bäcker Wulf nach Hannover gereist zu sein. Dieser soll ihm das Federvieh zugetragen und ihn mit dem Verkaufe beauftragt haben. Er will sich seit 13 Wochen, von America kommend, in Deutschland befinden und in Metz, Köln, Koblenz Jülich, Neuß, Düsseldorf und Aachen aufgehalten haben. Es ist wahrscheinlich, daß er ein schwerer Verbrecher und aus irgend einem Gefängnisse entsprungen ist. Er spricht Uelzener Dialekt.
** Ein unternehmendes Mädchen. In Calais hielt sich am Samstag eine neunzehnjähige Americanerin auf, Miß Bly, Correspondeutin des World in New=York, welche sich die Aufgabe gestellt hat, in 77 Tagen die Reise um die Welt zu machen. Letzten Sonntag verließ sie New=York, landete in Southampton und kam dann über London wo sie sich Ausweispapiere geben ließ, nach Amiens, um Jules Verne, den bekannten Verfasser der Reise um die Welt in 80 Tagen, einen Besuch abzustatten. Dieser empfing sie sehr freundlich, ging mit der muthigen Americanerin ihren Plan noch ein Mal durch, blieb aber dabei, die Reise sei in 77 Tagen nicht möglich, sie werde zum allerwezugsten. verwenden mussen.“ Nach Calais zurückgekehrt,
nahn Miß Bly den Blitzug nach Brindisi, wo sie Sonntag eintreffen und sich nach Colombo, Honkong, Shanghai und San Francisco einschiffen wird. Miß Bly reist ganz allein und will beweisen, daß eine
des hurctamr Gudhe mächtig ist, in der ganzen Weit unbeaustan** Von der Wasserscheu befallen ist die Familie des Gutsbesitzers Franz Binder in Pohrlitz bei Zuaim. Am 30. August d. I
“ a sach#e ver selbst, on„seine sechszehnjährige Tochter Josefa und das sechsjährige Söhnchen Anton von einem wüthenden Hunde gebissen. Das junge Mädchen erkrankte zuerst und zwar am 6. d. an geg d. Zisses und zeigte in seinem Zustande bald alle Symptome der Wasserschen, so daß die hart betroffenen Eltern das Mädchen n Irunn mn's Spital schaffen mußten, wo dasselbe dieser Tage unter Qualen der furchtbaren Krankheit erlag. Der Vater, welcher, durch das schreckliche Ende seiner Tochter auf's tiefste erschüttert, nun auch für sein eigenes Leben und das seines Söhnchens Anton fürchtete hat am 10. d. den Ort verlassen, um für sich und sein Kind Hülfe gegen den Ausbruch der Krankheit in Wien zu suchen; der geängstigte Mann ist entschlossen, wenn ihm die Heilung in Wien nicht sicher versprochen werden kann, mit seinem Kinde nach Paris zu reisen, um
un ie ich eur'schen Heilanstalt sich und seimn Kind der Inpfeur zu
** Ein brennendes Pferd. Ein überaus aufregender Anblick
vor sich am Donnerstag=Abend den Passagieren eines Pferdebahn=Wagens ### Spittelmarkt=Rixdorf in Berlin. Vor einem Schanklocal des
Cottbuser Dammes hielr gegen 7 Uhr Abends em einspänniges LandK. tscher in einem benachbarten Geschäftslocal Einkäufe achte. Die Wagenlaterne war, wie dies häufig bei solchen Fuhrwerken des Pferdes befestigt; durch einen noch nicht aufgeklärten Umstand explodirte plötzlich das Petroleum=Bassin in und die brennenoe Flüssigkeit ergoß sich über den Körper des Pferdes. Entsetzlich stöhnend, wild um sich schlagend und emporbäumend versuchte das gequälte Thier vorwärts zu jagen, was jedoch nicht anging, weil das Pferd angebunden war. Und so hätte dasselbe
den Flamment,, erle des mussen, wenn nicht wenige Secunden darauf
obengenannter Pferdebahn=Wagen vorbeigefahre## wäre und dessen Per sonal und Passagiere durch Aufwerfen von Decken und Sand die Flam men erstickt hätten.
Americanische Zustände. In der letzten Sonntagsnacht
Lohrt nach., Lauis in an Teras=Eisenbahn auf der
nach St. Louis in Prior greek, auf der Reservation der Choctaw Indianer an, um Wasser einzunehmen. Plötzlich erschienen zwei Räu per und bestiegen den Zug. Einer hielt dem Maschinisten und dem Heizer Revolver vor und zwang sie, weiterzufahren, während der andere den Gepäckwagen vom übrigen Zuge loskoppelte und darauf den Beamten desselben entwaffnete und knebelte. Der Letztere wurde ge zwungen, den 45,000 Dollars betragenden Inhalt des Geldschrankes
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323= Tonntag. 1. December 1833.
auszuhändigen. Nachdem der Räuber im Gepäckwagen seinem Collegen durch einen Pfiff das Gelingen des Verbrechens gemeldet hatte, flohen Beide in der Tunkelheit. Der erschrockene Locomotivführer aber ließ seine Maschine zurückfahren und koppelte den Zug wieder an. Das geraubte Geld war der Pacific=Expreß=Gesellschaft zur Beförderung übergeben worden. Auf der Atchison=Eisenbahn im Territorium der Cherisaw=Indianer wurde in der Nacht darauf abermals ein Zug beraubt. Fünfzehn verlarvte und bewaffnete Männer bestiegen den Zug, koppelten die Locomotive und den Expreß=Waggon los, ließen dieselben einige Meilen fahren und warfen dann den Locomotivführer und Heizer von der Locomotive herab. Hierauf griffen die Räuber den Expreß=Waggon an, überwältigten die Beamten und suchten mit 25,000 Dollars das Weite. Die Beamten verfolgten sie.
** Wetten auf Regen. Es dürfte in Europa wenig bekannt
sein, daß man in Indien nicht allein bei Wettrennen, Ruder=Regattas Preisfechten, Cricketmatchs hohe Summen auf's Spiel setzt, sondern auch auf Regen wettet. Der Schauplatz, wo diese Regenwetten in Caleutta ausgefochten werden, befindet sich, wie den Times of India berichtet wirc, in der Nähe des Burra=Bazars. Wenn eine Regenwolke am ichtbar wiro, versammeln sich die Regenspeculanten in großer
Zahl auf jenem Platze, einzelne laufen wie wild umher, andere eilen hastig nach den Dächern der benachbarten Häuser und gesticuliren eifrig zu ihren untenstehenden Freunden, während alle ängstlich nach dem Himmel schauen. Das System, wie die Wetten entschieden werden, ist höchst einfach. Der Regen=Wettelub hat auf dem Dache seines Vereinslocals ein Bassin, welches acht„Surs“ Wasser faßt. Wenn eine Regenwolte bricht und der Niederschlag überschreitet diese Menge, so wird das Wasser durch eine Röhre in ein tiefer liegendes gedecktes Bassin geleitet. Die Höhe der Füllung des zweiten Bassins, die genau coutrolirt wird, entscheidet sämmtliche Wetten. Alle Wett-Transactionen mussen am folgenden Morgen bis 10 Uhr abgewickelt sein, und es passirt fast nie, daß Jemand seinen Verpflichtungen nicht nachkommt, obwohl die Summen, die auf's Spiel gesetzt werden, oft sehr beträchtlich sind. 9
Verorecherkünste. Es ist oft erstannlich, mit welcher Geschicklichseit und Ueberwindung größter Hindernisse Verbrecher aus den Gefängnissen zu entkommen suchen. Vor einiger Zeit war in das Untersuchungsgefängniß zu Berlin von auswärts ein sehr gemeingefährlicher Verbrecher eingeliefert worden. Man verdoppelte die ohnehm umfassenden Vorsichtsmaßregeln, fesselte den Mann und glaubte, da auch in der „Zelle für gefährliche Verbrecher“ kein dem Gefangenen als Fluchtwerkzeeig dienender Gegenstand vorhanden schien, den Eingelieferten sicher zu haben. Aber am andern Morgen bot sich dem revidirenden Oberbeamten ein eigenartiger Anblick. Seelenvergnügt saß der Verbrecher
Lagerstal. und spielte mit seinen Ketten— Fangball. Wie
der Gefesselte von seinen Handschellen sich befreien konnte, wurde dem Beamten bald klar. Mit scharfem Auge hatte der Verbrecher das mit Draht überziggene Luftloch der Zelle gesehen und sofort einen Plan zur
gefaßt.#r reckte sich in die Höhe und bearbeitete mit starkem Prayrgeflecht so lange, bis ein Stück im Munde verblieb. Mit dieser Errungenschaft, die er fest zwischen den Zähnen hielt, löste er nach harter Arbeit den Verschluß der Handschellen. Aber aus dem Untersuchungsgefängniß entkam er trotzdem nicht. Es dürfte hierbei interessiren, wie in einer amtlichen, vom Oberinspector Matz verfaßten Schrift die Kammer für Zwangsgeräthe geschildert wird. Die Zwangsgeräthe bestehen in Handketten, Handeisen, Fußketten, Zwangsjacken und
nicht als Strafmiti.I sondern nur zur Bändigung bei thätlicher Widersetzlichkeit, bei übermäßigem Toben, bei gewaltthätiger Zerstörung von Utensilien und bei dringendem Verdacht bzw. bei Beabsichtigung von Selbstmord auf kürzere oder längere Zeit angelegt. Von diesen Zwangsgeräthen kommen nur die ein Kilogramm schweren Handeisen seltener die Hand= und Fuß=Fesseln von drei Kilogramm Gewicht und nur in# rit seltenen Fällen die Zwangsjacken zur Verwendung, weil erstere sich gemeinhin als ausreichend erweisen, leicht anzulegen und auch weniger gesundheitsnachtheilig sind, wie die aus starkem Leder und Eisen gefertigten Zwangsjacken von sechs Kilogramm Gewicht, in welche
## Se gen imimer nur al. kurze Jeit festgeschnallt werden darf. Außer diesen schweren Zwangsjacken bestehen hier zwar noch leichte dergleichen Jacken aus Zwillich, mit langen um den Leib festzubindenden Aermeln, jedoch erweisen sich diese nur für weibliche Gefangene als ausreichend. Die leichten Handketten dienen vorzugsweise zur Fesselung derjenigen schweren Verbrecher, welche nach ihrer Verurtheilung in die suchthäuser übergeführt werden. Ueber die Zellen für gefährliche Verbrecher lesen wir:„Dieselben unterscheiden sich von den gewöhnlichen Zellen dadurch, daß die Fußböden nicht aus Holz gedielt, sondern größerer Festigkeit wegen mit Cement gepflastert sind, daß die Bettstellen nicht aus Eisen, sondern aus massivem Holz bestehen und nicht an der Wund hochgeklappt werden können, daß ferner in jeder Zelle an einer Langswand 15 Centimeter vom Fußboden entfernt ein Ring zum Anschließen der Gefangenen eingemauert ist, daß die Thüre außer mit dem gewöhnlichen Zellenschloß noch mit zwei starken eisernen Riegeln verschlossen, und daß das Fenster nur vom Stationsaufseher mittels einer besondern Eisenstange geöffnet werden kann.“
Allerlei.
Ein Schiffbruch in Berlin in des Wortes eigentlicher Benicht zu den alltäglichen Vorkommnissen in der Großstadt. Einen solchen erlitt am vorigen Samstag ein Kahn der Berliner Mörtelwerke von besonders großen Verhältnissen. Derselbe fuhr, vollbela en, an dem Canal zwischen der Lützow= und der von der Heydt-Brücke am Lützow=Ufer so unglücklich mit seinem
harit der Gahssug ettt#nd res Ffahrzeua, daß die Spitze vollständig
barst, der Kahn sich mit Wasser füllte und sofort sank. Mit seinem
ässsticher 2be#.#0h gr setzt noch aus dem Wasser. Dichtung## tegt eig#t seiner Längen=Achse fast ganz in der
Richtung des Canals, so daß der z. Z. sehr lebhafte Schiffsverkehr dadurch keine Störung erleidet. Um das Wrack flott zu machen, wird wohl die ganze Ladung gelöscht werden müssen.
In der Wombwell'schen Menagerie wurde am vorigen Donnerstag während einer in Great Bridge bei West Bromwich gegebenen Vorstellung der Löwenbändiger von dem Löwen, welcher vor in Ashton aus dem Käfig entkam, angegriffen. Die Bestie zerfleischte ihm Schultern und Arme und zerkratzte ihm das Gesicht. Der muthige Mann begab sich, nachdem seine Wunden verbunden waren Ge; in den Löwenkäfig und beendigte„programmmäßig“ seine
** Ein dankbarer Zecher. Eine unerwartete Erbschaft ist einem Imnibus=Kutscher Namens Georg Chapman in Leeds zugefallen. Ein
.# ichie ihn, gut der Frankf. Ztg., kürzlich die Mittheilung, daß ein alter Herr gestorben sei und ihm 140,000 M. hinterlassen habe
Chapman hatte den alten Herrn seit drei Jahren nicht gesehen. Früher pflegte er ihn regelmäßig in einer Kneipe in einem Vorort zu treffen
ihu no? Hause zu beglen u dhen hatte, unternahn es
r he Psstühgs der Patronen Fabriken im Woolwicher Arse
nal sind plötzlich ihres Postens enthoben worden, angeblich, weil sie
osem Lulder veragen saben. deseug von raucheiner Million. Ein gewisser Hippolyte André, an
Mard des Riacatschern: Lage in dem Hafen von Genna an
ziifes Citta di Genova festgenommen, welches von uen a#u tam.„Der Genannte ist angeklagt, einen Diebstahl von einer Million in Buenos=Aires begangen zu haben. Man fand viele Werthgegenstände und eine große Geldiumme bei ihm.
Frosinone, Italien mird iaut as. Jor dem Geschworenengerichte zu
#0ne Ilalig, wird jetzt emne Bande von Falschmünzern abgeurtheltzg deren Spitze ein gewisser Galleni stand. Dieser hat mit groal. Sscie,.ecde salche Boit. au. di, Stgoin Maghgalsg, uit
** Ueber Berliner Mormonen bringt die Volks=Zla. folgend:
Mittheilungen:„Die Berliner Mormonen=Gemeinde besteh' nahezu schon
SrP5=hae den z e a Ausang und Mitte der achtiger Jahre wiederholt den regelmäßigen Erbauungsstunden der Berliner Mormonen
beigewohnt, und zwar fanden diese Versammlungen Donnerstags und
in der Großen Frankfurterstraße statt. In den letzten sieben bis acht Jahren mögen über 30 zum Mormonismus übergetretene Berliner(Frauen und Kinder) nach Utah ausgewandert sein. Schreiber dieses hat auch persönlich vor mehrern Jahren die in Salt Lake City, Logan und Providence(Territorium Utah) wohnhaften, ursprünglichen Berliner Mormonen besucht, welche sich
ickerbauern und Handwerker auskömmlich verdienten. Terrirorium Utah mogen sich annähernd 500 Mormonen deutscher Zunge befinden, darunter etwa 40 Köpfe aus Berlin und orddeutschland. Sämmtliche deutsche Mormonen leben aber drüben der Ein=Ehe. Die Berliner Mormonen=Gemeinde gehört zum norddeutschen Mormonen=Missionsbezirke.“
* Ein unabsehbares Unglück wurde am Donnerstag durch die vorsichtige Meldung der den Schnellzug Berlin=Riesa=Chemnitz betenden. Fahrgäste abgewendet. In Riesa beschwerten sich dieselben Wi u in einem der Wagen(Durchgangswagen), in Felge, dessen uan denselben, wen man bemerkte, daß die Feuerung (Holzkohle) nicht in Ordnung war, auslöschte. Als man nun die Sache näher untersuchte und die Polster wegnahm, schlugen die Flammen lichterloh empor. Der Wagen wäre, hätte man ihn nicht ausgewechselt pzw, ware vol den Fahrgästen keine Mittheilung gemacht worden,
zwegeigs, eg gener Strecke in Brand gerathen und ein großes Unglück jedenfalls unvermeidlich gewesen.
** Ueber den Augriff eines Königsadlers auf ein Kind wird vel.9r1 alni Kamischi, 10 Werst von Feodosia, Folgendes be„einer Bäuerin, die eben aus ihrem Hause getreten war, folgte ur i“ Iiu Zemseshen Biogensha padeue d si0d beilenden Mutter ben Augenblick kreiste über dem Dorfe ein aus der Steppe verschlagener mächtiger Königsadler, welcher auf das Kind sich
stürzte und seine Fänge in den Kopf des Kindes schlug. Die nur einige Schritte vorausgehende Mutter kehrte bei dem fürchterlichen Geschrei des Knaben um und eilte demselben zu Hülfe. Der Knabe mußte dem Adler
wohl zu schwer gewesen sein; denn er vermochte sich mit der Last nicht
in die Höhe zu heben, und so gelang es der Mutter und herbeieilenden Nachbaren, mit Knütteln und Steinen dem Räuber sein Opfer wieder abzujagen. Der ganze Kopf des unglücklichen Knaben ist mit tiefgehende.###e# hedeckt und das Nasenbein gebrochen; jedoch hat er keine ernstlichen Wunden davongetragen und befindet sich außer Gefahr.
Eine staatsgefährliche Maschine. Von den russischen Behörden wird so manches als staatsgefährlich angesehen, was andern Menschenkindern, ggzz harmlos erscheint. Diese Erfahrung mußte kürzwie die Frkf. Ztg. schreibt, auch ein Frankfurter magnn, der in Geschäften nach Rußland reiste. Derselbe leidet an Schreibkrampf
##te# ah zur Erledigung seiner geschäftlichen Correspondenzen eine Schreibmaschine mitgenommen. Als er bei der Zollrevision seinen
„ offnete, fie em rusischen Grenzbeamten die Schreibmaschine in be mur#uu ihr wohl einen unheimlichen Eindruck gemacht haben, denn er coufiscirte sie kurzer Hand, ohne sich an den Protest des Besitzers zu kehren. Bis jetzt ist demselben trotz aller Reclamation die confiscirte Maschine nicht wieder ausgeliefert worden
gesfährlich hasten. 0 höhern Orts in Rublaud für statsGen, Hasheseslese geie u. Haundueg wich zur Zeit ein zuger Gdioe
Lese eignt Mbenaste lang d. Aalbuch. Dcd srtuncde, Brtens
hat tellergroße Stützflächen, auf welchen die Pranken des„Reiters"
Wied swohl ein Scherz ad Radhöhe von 80
Ein seltsamer Aberglaube kam bei dem gerichtlichen Verfahren gegen den Mörder Laurie, der den Touristen Rose auf dem Goatfell auf der Insel Arran ermordete, an's Licht. Die Kleider des Ermordeten, so weit sie noch vorhanden waren, wurden producirt, die Schiche ausgengmmen, Zi. Constabler gestanden ein, daß sie sich an der Leiche befan. uis diese am Fuße des Felsens aufgefunden wurde Aber Keiner wollte wissen, was damit geschehen war. Schließlich stellte
unter dem Waster in Ju. gr. di Jubbelleidung des Ermnordeten Mieere begraben hatte, weil der Aberglaube dort geht, daß dann der Geist des Ermordeten die Stelle nicht mehr aufuchen könne, wo er den Tod gefunden. Goatfell ist nämlich ein beTanristenziel, und ein Gespenst auf der Bergspitze wäre den
dortigen Wirthen nicht gerade erwünscht.
** Unglück. Auf einem von Worms nach Mannheim fahrenden Dampfer Industrie sollte Dinstag=Nachmittag ein Böller abgefeuert werden; derselbe entlud sich aber zu früh, so daß dem vor der
Tersetertm der eine Arm voländie
** Aus Hayti wird unter'm 20. d. gemeldet, daß die dortigen
Zustände, ungünstig seien und General Hippolyte einen Aufstand befürchte, der seine Absetzung bezwecke. Auf der Insel war auch
Herücht, in Unlau, daß 5000 Mann bewaffnet wirden, un ihn zu
.###e Wirkungen der niedern Temperatur in Sibirien
Stande das Bl. ndd ean, Eun dresacher RennthierPelz ist kaum im S das## vor dem Erstarren zu schützen. Der ausgehauchte mpf gefriert gugenblicklich und verwandelt sich in feine Eis„ystalle, welche durch Aneinanderreiben ein beständiges Knistern in der erzeugen, daß dem Lärm ähnlich ist, welcher beim Umwenden von Dig Sosr, Sgrgie dar ane. de dickem Seidenstoff entstecht.
Gae sauss, Karr alg der Reisenden in immer in eine dicke, blaue Wolke gehüllt, die durch den Athmungs=Proceß von Menschen und
Spieren heryorgeb aot,wird. Durchfliegt ein Rabe langsam die eisige Luft, so bleibt gleichfalls hinter ihm ein dünner, fadengleicher Dampf##### dir Hufe der Pferde platzen vor Kälte, das Athmen
grschmert, Seihst die a. de, Nasenlöchern sich ausetzende Eis E#####ni die Rennthiere suchen in den Wäldern Schutz und drängen sich dir, aneznander um sich zu erwärmen. Die Baumstämme te„ Folge des grostes, mächtige Felsblöcke werden abgespreugt
und rollen donnernd in die Tiefen.
. Ku.z und bündig. Talleyrand, von dem das Wort stammen .., 2a. die Sprache dazu diene, den Gedanken zu verbecgen, war bekanntlich ein abgesagter Feind alles Briefschreibens; konnte er dasselbe edoch absolut nicht umgehen, so schrieb er in einem wahren Telegramm##ieie z. B. ein Mal einer Dame, welche ihm den Tod
ihres Mannes angezeigt, nur die paar Worte:„Verehrte Frau! O weh! Ihr ergebener.“ Und als er nach einiger Zeit die Wieder„Verehrte Frau!
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
214. Rebus.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
209. Rösselsprung.
Dürft' ich mit dir dort oben geh'n,
Du trämerischer Mond,
Ich könnte wohl wohl hinüberseh'n,
Wo die Geliebte wohnt!
Zu glücklich ist die Nachtigall,
Die in dem Lindenbaum
Vor ihrem Haus mit süßem Schall
Durchklinget ihren Traum!
210. Räthselhafte Inschrift. Die Flamme auf dem Herd macht erst das Haus zum Heim.
211. Versteck-Räthsek.
Erzerum, bestrebegi. ih Menschheit, Sokrates, Langnuth.
irrt der Mensch, so lang er strebt.
213. Quadrat-Räthsel.
212. Citaten-Räthsel.
Sieh' deinen Freund nicht bloß von einer Seite.