eten.
Ihr:
.<space> 6 9.<space>
Thoanas. Hamzm.
reus Oscar ippanowsky.
tattung sone beendet,
Uhr,
entsprechend, n Besuchern
n, Künstler= eten sind, zu Saison, den
und Vorhmen in der fele ich nicht, Wohlwollen, beiter zu bet.
n am Rhein.
ircus entheater. 8 Uhr.
2
Sams6
ilzenem
imtlichen
ter.
Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 187. Dritter Jahrgang.
Köln, Samstag, 13. Juli 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Ph. Freudenberg&amp; Co.
vorm. Joseph Baum,
13 Obenmarspforten 13.
Sommer-Nusverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Geschäfts-Eröfnung.
Wir beehren uns, die Eröffnung unseres vollständig neu eingerichteten, bedeutend vergrößerten Geschäftes in
Papier-, Schreib- und Zeichenwaaren
für Comptoir- und Schulbedarf
ergebenst anzuzeigen.
Ein reichhaltiges, gut assortirtes Lager in allen einschlagenden Gegenständen, besonders in Bureau=Artikeln, empfehlend, bitten wir um geneigten Zuspruch.
Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstraße.
Fabrik=Niederlage der Hannov. Geschäftsbücher=Fabrik von W. Oldemeyer Nachfolger.
GlasmalereiImitation(kein Papier), nur Ia. Waare, zurschönen und dauerhaften Selbstherstellung
bunter Fenster.
Fabrik-Lager
bei
Hugo Scheurmann,
33 Schildergasse 33,
Nähe St. Agatha.
Feine
Spielwaaren.
Kleine Sandkaul I,
am Elogiusplatz(Vier Jahresz.).
Wegen Aufgabe des Geschäftes
nur noch bis Ende des Monats gänzlicher
Ausverkauf von Sonnen= u. Regenschirmen. F. C. Bourscheidt,
Hohestraße 66, Ecke der Höhle.
Ladenreal und zwei Theken sehr billig zu verkaufen.
Die Fabrik-Niederlage
der Rheinischen Fahrrad=Fabril
I. F. Lehnartz,
Dellbrück bei Köln.
befindet sich
Hahnenstraße,
dicht am Hahnenthor.
Vernickelung und Emaillirung.
Reparaturen
billig und schnell.
Gebrauchte Räder werden in Tausch genommen.
S. Relermarg Sonnenschirme
Un wohlrenommirtes Fabri#at
Reizende Neuheiten!
Preisgekrönt
mit der
Silb. Medaille.
Genungerten ur. D. PH. BAULM. Guuangfatea 25.
Special-Geschäft für Seiden-Waaren jeder Art.
Wegen geschäftlicher Veränderung vom 8. bis 31. dieses Monats
K
sämmtlicher vorräthiger Seidenstoffe, Sammete und Peluche
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen.
Die noch am Lager befindlichen Foulards und sonstigen Sommer-Seidenstoffe, nur neue Dessins, werden zu jedem Preise verkauft.

Seite 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juli 1889.
m Schloß Mangerton.
(29)
Roman von A. Fonblanque.
Bei der Wiederaufnahme der Verhandlungen mußte der Criminal= beamte bekennen, daß er keine weitern Zeugen vorführen könne daher für den Augenblick in der Sache nichts mehr zu thun sei.
„Was haben Sie über diese verdächtige Persönlichkeit Namens Jim Riley erfahren?" fragte der Richter.
In seiner weitschweifigen Art erwiderte der Criminal=Beamte daß Riley augenblicklich verschwunden— nicht aufzufinden sei. Wenn jedoch das, was er über ihn ermittelt, genau sei, so wäre dieser Mann zu der Stunde, in welcher die Frevelthat begangen worden sein mußte, meilenweit entfernt, nämlich auf dem Wege nach London gewesen. Man könne füglich jeden Verdacht gegen ihn fallen lassen, da ihm ein unumstößliches Alibi zur Seite stebe
„Aber, wer ist dann der Thäter?“ fragte der Richter, sichtlich unzufrieden. 744
„Das zu ergründen, ist meine Aufgabe,“ antwortete Lagger. Ich werde mich bestreben, in Verbindung mit den hiesigen Beamten sie besteus zu lösen. Doch,“ fügte er mit einem bezeichnenden Tacheln hinzu,„da die Geschworenen nicht ewig hier sitzen können sintemalen diese Herren auch anderweitige Geschäfte haben, sowie in Erwägung, daß wir die Sache, wenn wir nur den rechten Mann finden, jederzeit wieder aufnehmen können, geht meine unmaßgebliche Meinung dahin, das Gericht möge erklären, daß John Everett Brandon durch die Hand eines Unbekannten den Tod fand.“
Te. Wink ging nicht verloren— das Verdict ließ die Frage der Thäterschaft offen. 0 475
„Ich will dir meine Meinung sagen,“ bemerkte Cuthbert Lindsay, als er am Arme seines Freundes den Saal verließ.„Mit der summarischen Weise, mit welcher dieser Lagger den Riley aus der Sache setzt, bin ich durchaus nicht zufrieden. Du aber hast nun die Aufgabe, dieses schreckliche Geheimniß zu enthüllen. Kann ich dir dabei irgendwie behülflich sein, so darfst du nur befehlen. Der verdammte Schurke! Hätte man ihn nur erst— mit eigener Hand würde ich ihn aufhängen, wenn es kein Anderer thun wollte.“
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 187 2 Samstag, 13. Juli 1339.
SL
Genaue Auskunft.
„Aber ich kann die Handschuhe jetzt nicht gleich mitnehmen, da ich noch mehrere andere Gänge zu besorgen habe.“
„Bitte, wohin sollen wir sie schicken?“
„Ich bin die Tochter vom rothen Ochsen.“
Maier’s
50 rig. Bazar
Unter Fettenheunen 9. Alleinverkauf für Köln.
Garantirt reine StearinKerzen,
per Pack von je—a Stück, 500 Gramm Vollgewicht, 1“
50 Pig.
Reiskuchen,
Nachener Krautfläden,
sowie alle seinern Obsttorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee= und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
Homberg,
Eintrachtstraße 33.
Alter Cognac, Nl ¾
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zu Festgeschenken!
Consolschränkchen
in Möbelform),
seuerfest, diebessicher und in eleganter Ausführung, sowie
Cassetten
zum An- u. Losschrauben und mit Geheimfach,
Copirpressen
aus Guß= und Schmiede=Eisen, Tafelwangen, Decimalwangen,
Tarirwangen, Gewichte,
solide und billigst, empfiehlt als Specialität
Peter Reuther.
Köln, Bischofsgartenstraße 4,
gegenüber dem Dom
Delicateß=Schinken, gekochten Schinken, zart und leicht gesalzen, Gothaer Cervelatwurst, Brannschw. Mettwurst,
„ Zungenwurst, Deutsche u. Ital. Salami, Hamburger Rauchfleisch
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
KI
Uhren- u. Goldwaarenhandlung
von
Tche.
Unter Käster 3, am Altermarkt.
Goldene Damen-Uhren
von 27, 30 und 35 M. an
Silberne Damen-Uhren
von 18, 20 und 25 K. an,
Goldene Herren-Uhren
„ von 45 und 55+ an,—
Silberne Herren-Ahren von 15 und 18 K. an Sämmtliche Goldwaaren, wie:
Kreuze, Ohrringe, Pinge, Retten, Medaillons, Brochen, Armbänder, Kaiserbrochen
zu bekannt billigsten Preisen.
# Gleich an der Schiffbrücke.
Billia! Billig!
S Vollständiger Ausverkauf 8
von Resten jeder Art Mannfactur= u. Kurzwaaren.
##2 Kleiderstoff, doppeltbreit, per Meter M. 0,65,.80. 1,20. Cattune per Meter M. 0,40—0,60. Leinen, X 2 per Meter M. 0,30,0,40. Gardinen per Meter M. .20—0,40, große Fenster= M. 2,50—4,00, 6 Hemdentuch M..30. Nessel M. 0,25. Bett=Es 6 möbel M. 0,40. Tricottaillen von M. 2,50 c ## bis 8 M. Corsets M. 0,90 bis 6 M. Kleidchen, Schürzen, Röcke, Jacken, Faltenhemden# # M. 2,00. Bunte Mannshemden M. 1,00. Kragen, Manschetten u. Cravatten. Normalhemden, Unterhosen und Jacken. 28
Ein Ramschposten:
# 500 Kinderhemdchen à 20 und 30 Pfg. 1000 Mädchen= u. Knabenhemden zu 45 u. 60 Pfg. # 1000 Herren= u. Damenhemden zu M. 0,90, ## 1,00, 1,20. 200 halbleinene Frauenhemden M. 1,25 und.40.
eingeführt:
8
##.. Neu eingelührt:
#mp; 1000 Arbeiterhosen u. Joppen zu M. 1 bis 4.#
S 1000 Arbeiterhemden, waschecht, zu M. 100,
.25 u. 2,00.
Sämmtliche Artikel staunend billig empfiehit#
8 N. Niessen, Köln,#
# Friedrich Wilhelmstraße Nr.-8 u. Nr. 12. 8 Gleien an der Schiffbrücke.#
Geschenke
zu Fabrikpreisen.
Tischlan □ Bowlen
an
Fabrik age
Namenstagsin seiner Ausführung
Kaffee=Servicen v. AA. 5an Thee=Servicen„„ 7„ Dejeuners„„„ 7
Frühstück= Menagen„
Wasch Servicen„ afel=Servicen„ Tafel=Aussätze„ Fruchtschalen„
Oel= und EssigGestelle„
Salz= u. MehlKasten„
10 3 2
Tischlampen..2an Bowlen
Wein=Servicen Bier=Servicen Liqueur=Servic. Liqueur=Körbchen„„ 3 Stammseidel„„ 2 Verdampfschal.„„ 3 Tabakdosen„„ 2
Rauch Servicen,„ 2 Fischständer„„ 2 Jardinièren„„ 2
Hut=Fabrik
E. Froitzheim,
25 Passage 25.
Specialität in Herren=Filzhüten von 3 und 4 Mark in den modernsten Formen.
— der Gerichtssaal sich geleert hatte, grübelte Inspector Lagger
für sich noch weiter:„So— so, Freund Riley! Du bist also am 29. Juli, Morgens sechs Uhr, von hier abgezogen und erst
am Nachmittage des 30. in London angekommen. Richtig! Da du ein Frauenzimmer bei dir hattest, konntest du kaum in weniger Heit den Weg zurücklegen, angenommen, daß du zu Fuße gegangen bist!“ Dieses Bedenken hielt er aber weislich für sich und fügte dann nach längerer Pause hinzu:„Ich werde dich zu finden wissen, mein Mann, wenn ich dich brauchen sollte— dessen kannst du versichert sein.“
—„„ 11.
Stephan Frankland hatte nicht die geringste Ahnung von dem Empfange, welcher im Vaterhause seiner harrte. Während er mit dem Schnellzuge dahinsauste, malte er sich das Wiedersehen ganz anders aus. Frank, dachte er, würde ihn mit dem Korbwagen abholen, der Vater vielleicht mit ihm; an der Station aber werde ihn Niemand erkennen. Durch das Dorf würden sie alsdann nicht fahren, spann er seinen Traum weiter; der gute Frank werde ihn um dasselbe herum nach der Hinterseite des Hauses bringen, so daß er unbemerkt in der Mutter Stube hineinstürzen und dort mit den . Wenschen, die seinem Herzen am nächsten standen, ungestört ein paar trauliche Stunden verbringen könne, ehe seine Ankunft bekannt werde. Am Abende wolle er dann in die Gesindestube hinuntersteigen, der guten alten Schaffnerin herzlich die Hand zu schütteln. Am andern Morgen werde er aller Wahrscheinlichkeit nach in Begleitung des lieben Frank nach Ruxton=Court fahren die dortigen Freunde zu begrüßen, und über Durmstone zurückkehren, wo er dem alten Bartkünstler, der ihm als Knabe so manchmal Angelruthen und Schießpulver besorgt, ein paar freundliche Worte sagen wolle; durch einen Besuch bei dem alten, gelähmten Förster Bill Grant wäre dann der Tag zu beschließen. Das Eisenbahn=Coupé ist ein geeigneter Platz, um sich in angenehme Träumereien zu versenken; denn eine Störung ist dort so leicht nicht zu befürchten. Aber während der letzten halben Stunde schien der Schnellzug unausstehlich träge dahin zu schleichen. Als derselbe in Durmstone einfuhr, bemerkte der Capitain, daß eine Menge von Menschen auf dem Perron versammelt war. Es überraschte ihn aber nicht; denn er entsann sich, daß in der Stadt Derby heute Wochenmarkt sei. Auch fand er es nicht auffallend, daß sein Vater hervorstürzte und die Wagenthüre aufriß. Doch wie erstaunte er, als bei seinem Aussteigen die ganze Gesellschaft die Hüte schwenkte und in Hochrufe ausbrach. Eine derartige Ovation war das allerletzte, an das er dachte. Er war daher sehr froh, als Sir George ihn eiligst an den offenen Wagen brachte, der für ihn bereit stand, und in welchem Lady Tremlett in dem elegantesten Anzuge saß. Sofort stürzte er zu ihr hinan, umschlang sie mit seinen kräftigen Armen und küßte sie herzlich.
„O Himmel!“ rief Mylady, indem sie ihren gefährdeten Putz in Sicherheit brachte.„Wie freue ich mich, mein lieber, bester Stephan! Doch— du garstiger Junge, du hast ja geraucht! Und, guter Gott, wie braun du geworden bist!“
„Und Sie— liebste Mama— nicht ein Bißchen verändert eben so schön, ja schöner noch als früher.“
Stephan war stets auf seiner Mutter Schönheit nicht wenig stolz gewesen. Als Kind nannte er sie seine schöne Mama, und als Jüngling von achtzehn Jahren behandelte er sie fast wie ein liebender Verehrer; und bei ihr war aus einem kindlichen, freundlich entgegenkommenden Wesen und unbedingtem Vertrauen eine so warme, aufrichtige Zuneigung entsprungen, wie selten eine Stiefmutter sie empfinden mag. Der arme, schwächliche kleine Frank von damals war, obgleich ihr eigenes Fleisch und Blut, doch nicht ihr Liebling. Seine körperliche Schwäche war ihr lästig, und seine Ausgelassenheit hatte etwas Störendes für ihre träge, selbstsüchtige Natur.
„Schmeichler!“ erwiderte sie; denn der leichte Unmuth über den zerknitterten Flitter war durch die ihrer Eitelkeit dargebrachte-Huldigung sofort verscheucht.„Du siehst, ich bin eine alte Frau geworden.“
„Nichts der Art sehe ich! Wie freundlich von Ihnen, daß Sie mir entgegengekommen sind! Doch wo ist Frank?“ fragte er, indem er eifrig nach seinem Halbbruder spähte.
„Lieber George," wandte Lady Tremlett sich an ihren Gatten „wo ist Francis?“
Das strahlende Lächeln, welches, seit er seinen Erstgeborenen wieder hatte, das Gesicht des armen Baronets erhellte, schwand bei dieser Frage rasch dahin.“ Hast du es ihm nicht gesagt?“ flüsterte er. 95
„Ich dächte, mein Lieber, er hätte dich damit beauftragt?“ „Gewiß! Doch ich meinte," erwiderte Sir George mit vorwurfsvollem Blicke.„du hättest mir das sparen— hättest es ihm elbst mittheilen können.“
„Wie kannst du so thöricht sein, George? Er fragte ja eben erst nach ihm.“
„Die Wahrheit ist,“ brachte Sir George jetzt mit einiger Antrengung hervor,„Francis bedauert sehr— er ist gewiß äußerst betrübt, daß er nicht hier sein kann, dich willkommen zu heißen. Doch er ist gezwungen— ich versichere dich, es war unumgänglich — einer Berathung von Magistratspersonen über Angelegenheiten von der größten Wichtigkeit beizuwohnen. Francis ist ein ganz bedeutender Mann geworden; er steckt bis über die Ohren in Gechäften.“
(Fortsetzung folgt.)
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schöffengericht bestrafte vorgestern einen hiesigen Agenten welcher eine Anzahl möblirter Zimmer vermiethet hatte, ohne dieselben zur Gewerbesteuer anzumelden, mit 108 M. Buße. Bei Vermiethung von mehr als drei möblirten Zimmern muß Anmeldung zur Gewerbesteuer erfolgen.
Zur Kurzweil.
Gemüthlich. Ortspolizeidiener(Nachts 1 Uhr):„Meine Herren, es ist schon 1 Uhr, um 12 war Polizeistund'. Ich mach' jetzt meine Patrull! Wenn ich in einer Stunde wiederkomm' und die Herren sind noch hier, dann— bleib' ich auch da!“
Eine große Anzahl geübter Maschinennäherinnen finden dauernd lohnende Beschäftigung bei
Lobbenberg&amp; Blumenau, e
Fabrik genähter Corsets, Kleine Sandkaul 16.!:
Leuchtkraft des Gases
am 12. Juli 1889. Gasfabrik 17,. Lab. 15,8. Stadt

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187&a Samstag, 13. Juli 1339.
Jede vierte Einrückung Rostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluas der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
Seite 3.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Jeberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Bierfahrer
(Cavalerist oder Artillerist) gesucht.
Severinstraße 95.
Angehender
Schweinemetzgergeselle gleich gesucht. Weidengasse 70.
Bäckergeselle Deut Freiheitstr. 33.
Ein Gärtnergehülfe
gesucht. Zollstock bei Köln, Nr. 91.
Kräftiger Junge gesucht. Severinstraße 95.
Lehrling
für Schweinemetzgerei oder angehender Geselle gesucht. Huhnsgasse 43.
gesucht.
Brauer
Severinstraße 95.
Decorationsmaler
und Anstreicher=Lehrling von ordentlichen Eltern sofort gesucht. Näheres bei Fuchs&amp; Brachetti, Friedrichstr. 58.
Starker Metzgerlehrling
gesucht. Bayenthal, Kölnstr. 214.
Maurer und Handlanger
gesucht. Alexianerkloster in Lindenthal, Gleuelerstraße.
kath., mit guten Zeugnissen, auf sofort gesucht.
Klöckner&amp; Mausberg,* Kempen am Rhein.
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. An der Linde 2A.
Ein Brennergehülfe
gesucht. Fr.=Off. u. L 152 an d. Annahmestelle v. Lacombe, Georgstr. 19.
Hausknecht.
Ein starker, braver Hausknecht, welcher in Packen erfahren ist, gesucht. Fr.=Off. nebst Abschrift der Zeugnisse u. Nr. 845 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
für beste Arbeit(Luxus=Wagen), der selbständig, zuverlässig arbeitet, gesucht, dauernde Arbeit. Fr.=Off. u. C E 1478 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg.“
Küfer gesucht.
Eine Wein=Handlung en gros&amp; en détail am Rhein sucht einen
tüchtigen, durchaus zuverlässigen
Küfermeister,
welcher mit allen Kellerarbeiten genau bekannt sein muß und selbständig zu arbeiten versteht. Es ist dies eine dauernde Lebensstellung. Erwünscht wäre auch Erfahrung in Holzarbeit. Jedenfalls ist das Verständniß für sachgemäße Behandlung der Weine erforderlich. Abschriften der Zeugnisse und Angabe der bisherigen Thätigkeit wird franco erbeten unter A L 1438 an die Geschäftsstelle der Kölr Volkszeitung.
Conditor gesucht
pe sofort. Fr.=Off. u. Nr. 842 an d. E schäftsstelle d. Bl.
Ein erfahrener
Zapfjunge gesucht. Marzellenstraße 63.
Lehrmädchen(kath.)
für ein seines Geschäft unter günstigen Bedingungen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 847 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für mein Woll=, Kurz= u. Weiß waaren=Geschäft suche ein junges Mädchen aus achtbarer Familie
in die Lehre.
Otto Kümperling, Dortmund.
In meinem Woll=, Kurz= u. Weißwaaren=Geschäft findet per sofort oder auch später eine durchaus tüchtige, selbständige
ältere Gehülfin,
die mit Hausir=Kundschaft umzugehen versteht, gegen hohes Salair angenehme und dauernde Stellung. Solche, die den Posten als erste Gehülfin bereits bekleidet haben, erhalten den Vorzug. Franz Wiese, Dortmund.
Verkäuferin gesucht.
Für ein feineres Porzellan=, Glaswaaren= und Haushaltungs=Geschäft wird eine tüchtige Verkäuferin gesucht. Nur solche mögen sich melden, die in einem derartigen Geschäft gewesen sind und die Branche genau kennen.
Gefällige Franco=Offerten nebst Gehaltsansprüchen und Zeugnissen unter B..1451 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein erfahrener Packer
in Manufaetur, mit ausgezeichneten Zeugnissen, sucht Beschäftigung. Kath.
Arbeiter=Verein, Ursulagartenstraße 3.
Schweinemetzgerei.
Für e. j. Mann wird Lehrlingstelle b. e. kleinern Meister gesucht, wo
Gelegenheit ist, d. Gesch. in—1½ Jahr gründl..erl. Kost u. Logis w. ev. vergüt. Fr.=Off. u. 830 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
19 J. alt. kath. j. Mann, Waise, der bis jetzt auf einem Anwalts=Bureau beschäftigt war, sucht anderw. Stellung, am liebsten, wo er Pension im Hause des Principals hat. Ausland nicht ausgeschl. Fr.=Off. u. C H 1481 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Haushälterin,
im Haushalt tüchtig, mit guten Zeuanissen, sucht Stelle.
Marsilstein, Apostelnkloster=Ecke 10 B.
Ein rüstiger Mann, Anf. 40er, cautionsfähig, der lange Jahre im
Liqueurgeschäft
den Detailverkauf geleitet hat, sucht ähnliche Stelle oder andern Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 828 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin. Eine gesetzte Person, welche Küche und Haushaltung selbständig zu führen versteht, sucht Stelle bei einz. Dame oder Herrn, in einem ruhigen Haushalt oder bei ein. Geistlichen. Adresse b. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.(7330
Arbeits-Gesuche.
Waschmädchen
sucht Kunden. Eulengarten 14.
Maurer=Arbeiten
übernimmt Joseph Schweitzer. Näheres Blaubach 20.
Ein Mädchen sucht Kunden im Waschen.
Kalk, Marienstraße 31.
V
Zu verkaufen.
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu raumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Alte Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Vollständiges Bett
zu verkaufen. Klingelpütz 36.
Reste! Reste! Kleiderstoßfund Cattun=Reste.
Wwe. Seifert, Ehrenstr. 64, 1. Et.
Täglich frisches Schwarzbrod
aus neuem Roggen.
Aug. Stöter, St. Agatha 31,
früher Schildergasse 42.
Prachtvoller Wolfsspitz
zu verkaufen. Peterstraße 49.
(Kin neues eichenes Buffet steht für E die Hälfte des Preises zu verkaufen. Sternengasse 46.
Gebrauchte
Mahagoni=Causeuse 40., 1 Nußbaum Silberschrank, 1 NußbaumPlüsch=Causeuse, 1 Plüsch=Causeuse, 2 Sessel, oliv., billig zu verkaufen.
J. Zündorf, Agrippastraße 16.
Gebrauchte,
gut erhaltene Betten mit Matratze sehr billig abzugeben. Langgasse—11.
Legehühner
zu verkaufen. Ehrenfeld, Cäcilienstr. 55.
Ein hochfeiner
Salon in americ. Nußbaum, wenig gebraucht, sehr billig abzugeben.
Langgasse—11.
Eingelegte Commode,
antik, sowie Geldkasten zu verkaufen. Jacobstraße 54.
Morellen=Kirschen
zu verkaufen; mehrere Centner. Bescheid Escherstraße 45, Nippes.
Zwei complete
Betten, Sopha, Commode, Bettstelle, rund. Tisch, Nachtcommödch., gebraucht, billig zu verk. Ehrenfeld, Wahlenstr. 15.
Zwei Feuster
mit Rahmen zu verkaufen, 2,30 hoch, 1,20 breit. Kalk, Mülheimerstr. 3.
Alle Einmach=Artikel,
als: Zucker, feinen Weinessig, reine Gewürze, Pergament 2c. empfiehlt
W. Vierkötter, Laach 16.
Ein leichter Karren mit Pony ** zu verkaufen.
Bickendorf, Landstraße 5.
Goldleisten
werden partieenweise wie auch in einzelnen Stangen zu Fabrikpreisen verkauft. Feuster=Galerieen werden in jeder Holzfarbe angefertigt und nach Maß geschnitten zu billigen Preisen.
Zwirnerstraße 2.
Eichen=Speisetisch lagen, bessere
Nußbaum=Waschcommode, neu, preiswürdig zu verkaufen. Marsilstein 19.
Nurnoch einige Tage Ausverkauf. Hüte aller Arten, Mützen, Regenschirme, Hosenträger
zu auffallend billigen Preisen.
FabrikVerlengrab. 1B,
an der Ecke.
Gummi=Reste,
Bett=Einlagen für Wöchnerinnen, Stück.. Gummi=Fabrik Rudolphplatz.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe einen Posten Anzüge und einzelne Hosen zu Selbstkostenpreisen sehr billig; eigene Arbeit. Eigene u. beigebrachte Stoffe werden nach Maß verarbeitet, Reparat. angenommen; garantirt gutes Sitzen. Schneiderm. Boehmer, Benesisstr. 3.
Häuser und Baustellen in den verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Jch. Dreschmann
Krielerstraße 48.
Eln Paar
junge Tauben, mit Haus für 4 Paar, für 5 K. zu verkaufen. Thieboldsg 41.
Ich habe wieder eine Sendung Emaille=Kochgeschirre billig. Eimer .40; Essenträger, 2 Theile, 80 Pfg.; Kaffeekannen 40 Pfg.
H. Völker, Severinstraße 11.
Sülz.
Haus mit großem ummauertem Garten, Kaiserstraße 136—138, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Bauplatz
zu verkaufen. Linderhöhe 66.
Großer
wagen
starker Handbillig zu verkaufen.
Martinsfeld 17.
Gebrauchte Möbeln,
Anrichte, Tische, Badewanne billig zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Ein Vleirohr
und eine eisenverzinkte Pumpe, fast neu, billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Eisenbahnstraße 9.
Heune
und sieben Kücheln zu verkaufen. Köln=Ehrenfeld, Johannstraße 402.
Gestickte Pantoffeln,
angefangen und ganz fertig, gestickte Hosenträger außergewöhnlich billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Kauf-Gesuche.
apier, Zeit., Büch., alle Abf. werd. zu hoh. Werthe angek. Antonitterstr. 5.
Ein gebrauchtes, aber noch sehr gut erhaltenes
Bicyclet
zu kaufen ges. Fr.=Off. m. Preisangabe u. Nr. 837 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Nähmaschine
zu kaufen gesucht. Lungengasse 47B, im Hintergebäude.
Spazierstockgestell
zu kaufen gesucht.
Köln=Nippes, Eisenbahnstraße 9.
Zu vermiethen.
Propere Schlafstellen.
Ehrenfeld, Glasstraße 19.
Einfach möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Klingelpütz 36
9 eleg. möbl. Zimmer, groß u. freundl., m. Frühstück, an einen anst. Herrn zu vermiethen. Cunivertsgasse 1
Nachenerstraße.
Schönes Zimmer4. Etage an einzelne, stille Person zu vermiethen.
Näheres Ehrenstraße 48.
Zu vermiethen:
Dagobertstraße Nr.
sechs Räume.
4 1. Etage,
Möbl. Zimmer zu vermiethen. #### 10 M. monatlich. Antonitterstr. 5.
Unterhaus
zu vermiethen. Buschgasse 54. Auch schöne große Zimmer daselbst. Bescheid Perlengraben 33, Ecke Heinrichstraße.
Ladenlocal
mit Wohnung, 4 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermiethen. Rheingasse 10.
Zweite Etage,
drei Räume und Mansarde, zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Zweite Etage, 4 Räume, zu vermiethen; am 1. August zu beziehen. Bescheid Niehlerstraße Nr. 3.
Möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer erster Etage zu vermiethen. Christophstraße 22.
Ein großes
Zimmer, straßenwärts, an stille Person oder zwei zu vermiethen. 15 M. Malzmühle 1, Mühlenbach=Ecke.
Für Engros=Geschäfte.
Prachtvoller großer Saal nebst 3 großen Zimmern erster Etage, Schildergasse 83, sofort zu vermiethen. Besch. Schilderg. 75.
Hochelegante erste
Etage, 4 Räume nebst einem Speicherzimmer, bis 1. August zu vermiethen.
Zülpicherplatz 22.
Propere Schlafstelle.
Buttermarkt 6.
Möblirte Zimmer,
8 und 9., zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Zweite Etage
an stille Leute zu vermiethen, auch möblirt, in besserm Hause.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 55.
Möblirtes,
luftiges Parterrezimmer an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Betten separat. Probsteigasse 27.
Ein möblirtes
Zimmer an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Köln, Josephstr. 2A.
Ein helles,
luftiges Zimmer an eine anständige Person zu vermiethen. An der Linde 29.
Zwei schöne
Zimmer, möblirt, auch unmöblirt, gleich zu vermiethen. Eigelstein 62.
Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen. Aar Nr. 2
Ordentlicher Handwerker
zum Mitbewohnen eines Zimmers sucht. Bett separat. Löwengasse
Zimmer
zu vermiethen. Marsilstein 1
Zweite Etage,
3 Räume, 30 K. zu vermiethen. Mathiasstraße—.
Mülheim(Rhein)" straße.“
Ein Ladenlocal, worm bis heute ein besseres Weißwaaren=Geschäft mit sehr gutem Erfolge betrieben wird, steht anderweitig zu vermiethen.
Schlafstellen
für ordentliche Handwerker.
Rothgerberbach 60—.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thürmchensgasse 11.
Unterhaus
Lübeckerstraße 7, 7 Räume, und Mansarde sowie alle Bequemlichkeiten zu vermiethen. Besch. daselbst, 3. Etage.
1 Etage billig zu vermiethen, 3
1. Elahr Zimmer u. Küche, 2 Zimmer 2. Etage u. 2 Zimmer im Anbau, nebst schönem Lagerraum oder Werkstelle. Erftstraße 56.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Näheres Drususgasse 23—25, am Museum.
Ehrenfeld.
Ein Zimmer an stille Leute.
Cäcilienstraße 46.
Zweite Etage,
vier große Zimmer, eine Küche und Nebenzimmer nebst Mansarde, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 15.
Kochparterre,
Salier=Ring 44, 6 Räume, per 1. September zu verm. Von 10—12 einzusehen. Besch. Pantaleonsmühleng. 50.
Zwei Zimmer,
3. Etage. Anbau und zwei Mansarden zu vermiethen. Luxemburgerstraße 15.
Gereonsmühlengasse 20
herrsch. 1. Et., 11 schöne luft. Räume, 2 Keller, sof. für 1200 M zu verm. Besch. part. und Pantaleonsmühlengasse 50.
Schön möblirte
Zimmer mit Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187 2 Samstag, 13. Juli 1839.
Kleine Anzei
Schlafstellen
zu vermiethen. Aar 8, parterre.
(Zut möblirtes Zimmer mit
Frühstück, 20 M, zu vermiethen. Mauritiussteinweg 49.
Werkstätte,
Wohnung, Severinstraße 215, vermiethet Buttermarkt 3.
Ein kleines Zimmer an einz. Person D zu vermiethen. Mörsergasse 23.
Geschäftshaus,
Wohnung, Severinstraße 215, vermiethet Buttermarkt 3.
Zwei Zimmer
und zwei Mansarden zu vermiethen.
Gereonswall 4.
Zwei Speicherzimmer
zu vermiethen. Zwirnerstraße 2.
Zwei Zimmer
erster Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Schildergasse 106.
Klegant möblirter Salon mit
* Schlafzimmer, auf Wunsch Burschenzimmer, an seinern Herrn, 1. Etage, zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 49.
Zu vermiethen
1. Etage, 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten. Gereonswall 97.
Zimmer
zu vermiethen. Sachsenhausen 15.
Drei große
luftige Räume, 2. Etage.
Mauritiuswall 84.
Kleines,
möblirtes Zimmer. Bühnenstraße 5.
2. Etage,
3 freundl., schöne Zimmer nebst Küche, 1 Mansarde, Wasserleitung 2c. an stille
Leute billigst zu vermiethen.
Severinstraße 170.
15,000 Mark
auf ein großes Haus mit Garten, ½ Morgen groß, in einem Vororte Koln's zu billigsten Zinsen vom Selbstdarleiher als 1. Hypothek gesucht. Fr.Off. u. Nr. 841 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Jum 1. Januar 1890 disponibel bis O 100.000 Mark gegen gute ländliche Hypothek. Zinsfuß 4%
Sparkasse Preden in Westf. Verloren&amp; Gefunden.
Kauarienvogel
entflogen. Wiederbringer Belohnung. Sachsenhausen 15, Hinterhaus, 1. Et.
Vermischtes.
4 Neu eröffnet
wurde eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger bei Herrn A. Clemens, Blaubach 20 Friseurgeschäft.
Gute Kost
und Logis für anständige Leute.
Friesenwall 114.
Möblirtes Zimmer
für zwei Handwerker zu vermiethen.
Agrippastraße 16.
Mieth-Gesuche.
Abgeschlossener
Wohnung
n etwa 8 Räumen, Küche 2c., r nördlichen Neustadt, an der dahn, gesucht. Anerbietungen zer Beschreibung und Preise erbeten unter Nr. 836 an Feschäftsstelle d. Vl.
Lagerplatz
Holz im südlichen Stadttheile zu miethen gesucht. Josephstraße 13—.
Zwei möbl. Zimmer,
parterre, straßenwärts, von einer ältern Dame gesucht. Fr.=Off. u. Ar 1 an die Annahmestelle L. Arentz, Tempelstraße 48.
Ein mittelgr. Ladenlocal
mit—2 daran stoß. Zimmer, Eigel stein, Marzellenstraße oder Mittelpunkt der Stadt sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 846 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus
von zwei oder drei Räumen als Verkaufslocal für ein kleines ruhiges Geschäft in frequenter Lage zu miethen gesucht. Fr.-Offerten unter 0 7 an die Annahmestelle C. Vogel, Lichhof 22.
Pension gesucht.
Eine anspruchslose, alleinstehende Dame sucht in einer Stadt mit wohlfeilen Lebensverhältnissen Wohnung und Pension bei einer gebildeten Familie. Fr.=Offerten unter B D 1453 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkseitung erbeten.
Mittagessen 25 Pfg.,
Abendessen 20 Pfg.
Hämergasse—5.
Handwerker
erhalten Kost u. Logis. Gereonswall 4.
Anständige Handwerker
finden noch gute Kost und Logis. Thieboldsgasse 137.
In einer Provincial=Hauptstadt ist die einzige daselbst bestehende
Industrieschule
mit Inventar billigst bald
zu übernehmen.
Fr.=Off. B K 1159 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Ein anständiges j. Mädchen,
Waise, Beamtentochter, welches sich in bedrängter Lage befindet, bittet edele Mitmenschen um Hülfe. Fr.=Off. u. Nr. 843 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Emil C. Muß,
Baumeister,
Köln=Deutz, Hermannstraße 7, II.
Kleine ruhige
Familie sucht 2 Zimmer im Preise von 18—21 K. im nördlichen Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 835 a. d. Ge schäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Musik.
Musiklehrer ertheilt gründlichen Violin und Cello Unterricht. Friedrichstr. 51.
Capitalien
S
20= bis 30,000 Mt.
gegen gute Hypothek zu verleihen. Vermittler ausgeschlossen. Fr.Off. u. Nr. 839 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein älterer erfahrener Architekt * wünscht sich mit Capital an soliden kunstgewerblichen Unternehmungen zu betheiligen. Fr.=Offerten u. Nr. 838
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49. H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10A, Olivier=Freuger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nivpes:
Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Civilstand der Stadt Köln. 11. Juli.
Geburten. Kaspar, S. v. Nicol. Schlösser, Hülfsbremnser, Ferculum 17= Franz Heinr., S. v. Joh. Heinr. Lur. mann, Schneider, Kämmerg. 31—33.
Eugen, S. v. Karl Claasen, Archit., Sayeng. 10.- Wilh. Markus, S. v. Joh. Kirsch, Victualienhdlr., Pfälzerstraße 63.- Franz Jos. Maria, S. o
Hub. Münch, Kaufm., Marzellenstr. 58.- Sib., T. v. Nic. Gödert, Schuhm., Unter Kahlenh. 21.-Kath., T. v. Jac. Frechem, Tagl., Weißgerbereckg. 4.- Mich. Ant., S. v. Hub. Lamb. Zweifel, Bau=Untern., Friesenplatz 7.- Math., T. v. Joh. Peter Heinrichs, Schneider, Biberstr. 44.Rosalia, T. v. Win. Kleesch, Specereihdlr., Gr. Griechenm. 119.- Wilh. Emil Leop., S. v. Friedr. Holznagel, Eisenb.=Packmstr., Gereonsw. 18A. Nicol., S. v. Jod. Berressem, Gef.= Aufs., Neußerstr. 7.- Jacob., T. v. Friedr. Wilh. Müller, Wirth, Hamburgerstr. 11.-Heinr. Karl Pet. Hub., S. v. Pet. Hub. Arnoldy, Bäckermstr., Jacobstr. 8.- Anna Kathar., T. v. verm. Jos. Köhler, Postillon, Thieboldsgasse 45.- Hugo Friedr., S. v. Otto Stephan Pauels, Tagl., Kammmacherg. 5.- Christ., T. v. Michael Derkum, Ackerer, Brühlerstr. 97.— Anton Adolph, S. v. Ant. Ad. Brüning, Schneider, Gr. Neugasse 25. Adam Mar. Joh., S. v. Joh. Schäven. Schuhm., Am Salzmagazin 4.- Franz Karl Bern., S. v. Friedr Aug. Jung, Agent. Schuurg. 38.— Sus., T. v. Heinrich Suthoff. Tagl., Antwerpenerstraße 14.— Elisabeth, T. v. Wilhelm Klütsch, Tagl., Zollstock 159.
Sterbefälle. Anna Sib. Ballensiefen, 10 M. 12., Großer Griechenmarkt 30.- Anna Therese Elisab. Haas, 5 M. 25., Biberstraße 9A.
Elisabeth Urban, 14 J. 8., Vor den Siebenburgen 33.- Alois Alof, 6., Kämmerg. 51.- Maria Joseph. Bockmann, 1., Severinstraße 46.— Elisabeth Mausbach, 1 J. 7., Mauritiusw. 70.. Sus. Zybarth, 6 ., Lungeng. 20.- Peter Haag, 2
M. 12., Unter Kahlenh..- Dan. Starck, verh., Tagl., 48., zu Nippes.
Franz Xaver Iülich, 1 M. 17., Mauritiusw. 102. Kath. Wilh. Elise Brüß, 9 M. 26., Luxemburgerstr. 8.- Heinr. Franz Jos. Gentgen, 7 M. 18., Sterneng. 10.- Joh. Schwenzer, Wwr., Buchh., 65., Gr. Witschg. 12.— Gertr. Jos. Lorang, 3., Heinrichstr. 47. Kath. Christ. Wallraf, geb. Hans, 64., Filzengr. 14.- Paul Katzenburg, verheir, Schuhm, 39 J Gr. Spitzeng. 77—79.- Theodor Bär, unverh., Maurer, 23., Mauritiusw. 112.- August Herm. Blankenhahn, 22., Bobstr. 29. Sibylla Töller, Wwe. Brück, 52., Friesenstr. 49. Marg. Frechen. geb. Wingen, 62., Carthäuserhof Ih.- Friedrich Aleff, 2 J. 5., zu Bayenthal.
Heirathen. Jac. Lohmer, Schreiner, v. Kripp, und Maria Michels, v. Nörvenich. Wilh. Rech, Wwr., Fabrikarbeiter, v. Altendorf, und Elisab. Bernhard, gen. Mettmann. v. Koblenz.
: Dr. Jos. Vossen, Zahnarzt, und Gertr. Becker, Beide v. hier.- Heinr. Pütz, Schlosser, und Anna Thieves, Beioe v. hier.- Joh. Wassong, städt. Arb., v. Friesheim, und Kath. Müller, v. hier.- Phil. Kraus, gesch., Commis, v. hier, und Lis. Baum, v. Angelsdorf.- Joh. Meuser, Tagl., v. Plaidt, und Anna Uertz, v. Saffig. Joh. Höfel, Wwr., Dienstm., v. Immendorf, und Elis. Bertram, Wwe. Hochrath, v. Bonn.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Wexeler, Locomotivheizer, zu Nippes, und Kath. Schieffer, Filzengr.—.Jul. Runge, Archit., Mittelstr. 2, und Gertr. Asthöwer, Pfeilstr..- Herm. Kotz, Kaufm., Rheinaustraße 8, und Henr. Dreibholz, Ludwigstr..- Wilh. Bornheim, Fabric., zu Ehrenfeld, und Wilh. Moubis, Jacordenstraße 14. Friedr. Wilh. Gust. Exner, Zeugsergt., hier, und Anna Maria Magd. Hedwig Wittwer, zu Jauer.- Domin. Schmitz, Commis, v. hier, und Christ. Hallescheck, zu Solingen.
4 Die Prüfungen des Conservatoriums in Köln. I.
Was all' die Gäste von Bedeutung, die das Flora-Theater in diesem Sommer vorgeführt, nicht vermocht, das brachte am Mittwoch die SchülerAufführung des„Fidelio“ von Beethoven zuwege: ein brechend volles Haus! Ob das Interesse für die Anstalt und einzelne Zöglinge, oder bloße Neugierde dieses Ergebniß herbeigeführt, ändert nichts an der Thatsache. Auf eine vollendete Darstellung dieses Werkes, das die höchsten Anforderungen an die Ausführenden stellt, durfte man nicht rechnen. Nach den frühern dramatischen Aufführungen konnte man jedoch eine gewissenhaft vorbereitete Vorstellung erwarten, und hierin wurde man auch nicht getäuscht. Die musikalische Leitung hatte der Director der Anstalt, Dr. Wüllner, übernommen, während Hr. Stolzenberg die Regie führte. Das Streich=Orchester bestand, mit einer einzigen Ausnahme, aus Schülern der Anstalt, während die Blas=Instrumente überwiegend mit Mitgliedern des städtischen Orchesters und jungen Musikern, von der Capelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments, die sich ganz wacker hielten, besetzt waren. Es klingt— bei leerem Hause— recht gut in dem Holzbau; am Mittwoch aber, wo derselbe bis in den Giebel mit Menschen vollgepfropft war und die Luft, in Folge der africanischen Hitze, bis zum Ersticken verdickt war, klang alles: menschliche Stiumien und Instrumente, dumpf. Die Titelrolle fand in Frl. Kienemund eine recht versprechende Darstellerin; wenn auch Angelerntes und Selbstempfundenes in der Leistung sich noch kreuzten, so zeigte dieselbe doch eine nicht gewöhnliche Begabung. Die junge Dame ist von Director Simons für das Düsseldorfer Stadt=Theater verpflichtet. Die gleichen guten Eigenschaften darf man auch dem Florestan des Hrn. Marzen nachsagen. Eine bereits recht sertige Darbietung war der Rocco des Hrn Reinarz, dem nur der humoristische Zug fehlte. Ganz nett sang Frl. Häusermann die Marcelline, und Hr. Scheuten ließ bei erfreulicher Spielsicherheit gebildeten Gesang hören. Der Pizarro, mit dem in der Regel gewiegte Künstler abzublitzen pflegen, ist für einen Neuling auf den Brettern jedenfalls eine zu schwere Aufgabe. Der Darsteller desselben, Hr. van den Bosch, wenn auch noch zu wenig spielgewandt, zeigte jedoch gute stimmliche Mittel. Aehnliches kann man auch von dem Vertreter des Ministers, Hrn. Bassin, berichten. Wenn wir mit unserer Meinung über die stimmlichen Mittel uns einige Zurückhaltung auferlegen, so hat das seinen Grund darin, weil diese bei einer Prüfung, bei der es sich zunächst darum handelt, zu zeigen, was die Schüler in der Anstalt gelernt, nicht in Betracht kommen. Ein Conservatorium kann wohl Stimmen bilden, aber keine verleihen. Wenn wir auch den Fidelio nicht geeignet halten, als Versuchs=Object zu dienen, so konnte man doch die Wahrnehmung machen, daß alle Mitwirkenden etwas Tüchtiges gelernt haben. Die Stimmen entwickeln sich erst in spätern Jahren zu voller Blüthe, wie die Darstellung zu voller Freiheit. Jedoch ist das, was bei solchen Prüfungen geboten wird, genügend, um ein Urtheil zu gewinnen darüber, ob diese dramatischen Neulinge für den Theaterdienst bereits die nöthige Reife erlangt. Fr. Grüning=Mielke, einst im Flora=Theater eine wenig beachtete Coloratur=Sängerin, ist heute eine gefeierte Primadonna, und Franz Diener, bei seinem ersten Erscheinen bereits ein Stern, war bald ein todter Mann. Zu einem dramatischen Sänger gehört aber viel: Stimme, Persönlichkeit, musikalische Begabung, darstellerisches Talent und Fleiß. Wir wollen wünschen, daß alle diese Tugenden sich im Besitze der jungen Debutanten befinden und können ihnen dann mit gutem Gewissen eine erfolgreiche Laufbahn prophezeien.
à Besuch. Gestern Mittag kurz nach 1 Uhr trafen 72 Zöglinge vom Lehrerseminar in Metz mit ihren Lehrern hier ein und stiegen im Hotel Germania ab. Dieselben besichtigten den Dom, die Kirche Maria im Capitol und die Neustadt. Auch statteten dieselben der Flora und dem Zoologischen Garten einen Besuch ab. Heute früh 6 Uhr 5 Min. wollen die Gäste nach dem Siebengebirge weiterfahren.
— Diebstahl. Gestern Morgen stahl ein Dieb im Wartesaal dritter Klasse ein Packet. Auf der Flucht warf er das Packet fort. Einem Schutzmann gelang es, den Dieb an der Herzogstraße einzuholen und zu verhaften.
∆ Schwindlerin. Anscheinend dieselbe Person, welche dieser Tage in einem Manufacturwaaren=Geschäft an der Marzellenstraße eine Schwindelei verübte, betrog am Mittwoch ein Geschäft an der Hohestraße auf ähnliche Weise um Waaren. Hier bestellte dieselbe eine Ladengehülfin mit Stoffmustern sofort zu einer Frau in die Pepinstraße,
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Emil Levin zu Köln ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 5. August 1889, Vormittags 9¼ Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 10. Juli 1889.
Günther, Gerichtsschreiber des egl. Amtsgerichts, Abth. 7.
23. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung am 11. Juli 1889.
Anwesend waren die Herren:
Beigeordneter Pelman, Vorsitzender.
Beigeordnete: Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bachem, Fischer, Freyse, Rob. Heuser, Hoffmann, Kisker, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Oppenheim, Pauli, Pflaumie, vom Rath, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Stelzmann, Werres.
Entschuldigt waren die Herren: Eich, Elven, Farina, Graffweg, Aug. Heuser, Kellner, Langen, Lent, Leyendecker, Liebmann, Neuß, Pilgram, Schmalbein, Vagedes, Weiler, van der Zypen.
Um das Andenken an das am 6. d. M. verstorbene Mitglied des Collegiums, Herrn Justizrath Schilling, zu ehren, erhebt sich die Versammlung von den Sitzen.
Die Versammlung setzt die Jahresrechnung der Stiftungs= 2c. Fonds pro 1887 88 fest und ertheilt der Stadtkasse Entlastung; beschließt, gegen den Beschluß des Provincialraths betreffend Aufhebung des Montags=Viehmarktes Beschweide zu erheben; bewilligt für die aus den Grundstücken Rothgerber bach 4042, Huhnsgasse 32, Alte Wallgasse 23 und Agrippastraße 69 an die Straße abzutretenden Flächen Entschädigungen; setzt den Preis für die aus der Straße an das Grundstück Friesenwall 14 fallende Fläche fest; genehmigt den Vertrag über Verkauf eines BauGrundstückes an der Erftstraße; ermächtigt die Verwaltung zum Verkauf eines Bau-Grundstückes an der Ecke Burgunder= und Pfälzerstraße; genehmigt den Austausch eines in der Gemeinde Erp gelegenen Grundstückes des Armenfonds, sowie den Ankauf eines Schul=Grundstückes an d. Lochnerstraße; ermächtigt die Verwaltung zur Anstellung eines dritten Straßenmeisters für den Bezirk Bayenthal; bewilligt die erforderlichen Credite für die Entwässerung der Haupt=Feuerwache Apostelnkloster 18, 18 A, der Schul=Grundstücke Apostelnkloster 16, 16A, Große Telegraphenstraße 29 31, Hunnenrücken 36 und Humboldtstraße 41, und des Grundstückes Apostelnkloster 1A, ferner zur Ausstattung der Schule nebst Turnhalle an der Burgunderstraße mit Mobilien und Geräthen; genehmigt die Errichtung von drei neuen Schulklassen in Ehrenfeld, Nippes und Bayenthal unter gleichzeitiger Bewilligung des erforderlichen Credits zur Besoldung der anzustel lenden Lehrpersonen; bewilligt ferner den erforderlichen Credit zur Durchführung des Haupt=Sammelcanals durch die Festungswerke; beschließt den Ankauf dreier Grundstücke; nimmt die Wahl der Vorsteher für den 9. u. 21. Armenbezirk vor, und ermächtigt die Verwaltung zur gerichtlichen Klage wegen Zahlung des Restbetrages für die Trottoir=Anlage vor einem Hause in der Mathildenstraße zu Köln=Deutz.
Kölner Firmen=Register
2. Juli. Ges.=Reg. Nr. 2546. Firma „Kölner Lagerhaus= Gesellschaft“, Köln: Der Kfm. Peter Nesseler ist in den Vorstand gewählt worden.
3. Juli. Firmen=Reg. Nr. 5186. Firma
„M. H. Schmitz"(Mathias, Hub, Schmitz), Köln: Der Kfm. Karl
Engels, Köln=Deutz, ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firmarist in Schmitz&amp; Engels geändert und unter Nr. 3161 des Ges.=Reg. neu eingetragen.
3. Juli. Firmen=Reg. Nr. 5287. Firma „Jos. Greven"(Joseph Greven), Köln.
4. Juli. Firmen=Reg. Nr. 2978. Die Firma„Leopold Elfen"(Theodor Kirschbaum), Köln, ist erloschen, ebenso die unter Nr. 1142 des Proc.=Reg. eingetragene Procura der Ehefrau Theodor Kirschbaum, geb. Gertrud Kehr.
4. Juli. Ges.=Reg. Nr. 3160. Firma „Kölner Porzellan= Manufacturz Actien=Gesellschaft, Kalk bei Köln.“
4. Juli. Ges.=Reg. Nr. 2926. Firma „F. W. Krawinkel&amp; Söhne"(Friedr. Wilhelm, Otto und Emil Krawinkel). Köln: Der Kfm. Friedr. Wilh.
Krawinkel ist aus der Gesellschaft ausgeschieden.
5. Juli. Firmen=Reg. Nr. 5288. Firma „W. A. Liesegang"(Wilh. Alb. Liesegang), Köln.
6. Juli. Proc.=Reg. Nr. 2412. Die Firma„Rheinische Maschinenleder; und Riemenfabrik von A. Cahen; Leudesdorf&amp; Cie.“, Mülheim am Rhein, mit Zweigniederlassung in Köln, hat dem Kim. Salomon Cahen, Mülheim am Rhein, Procura ertheilt.
6. Juli. Proc=Reg. Nr. 2413. Die Firma„Peter Bungard“, Köln, hat der Ehefrau Peter Bungard, geb. Johanne Court, Procura ertheilt.
6. Juli. Ges.=Reg. Nr. 3162. Firma „Gebrüder Kirschbaum“(Jacob und Theodor Kirchbaum), Köln.
8. Juli. Ges.=Reg. Nr. 2454. Firma „Eau de Cologne- u. ParfumerieFabrik Glockengasse Nr. 4711, gegenüber der Pferde=Post, von Ferdinand Mülhens in Köln"(Ferdinand und Julius Mülhens), Köln: aufgelöst.
8. Juli: Firmen=Reg. Nr. 5289. Firma „Eau de Cologne- u. ParfumerieFabrik Glockengasse Nr. 4711, gegenüter der Pferde=Post, von Ferd. Mülhens“.(Ferdinand Müthens, Königswinter), Köln.
8. Juli. Ges.=Reg. Nr. 3163. Firma „Gerstner&amp; Enes“(Hugo Gerstner und Heinrich Enes), Köln.
8. Juli. Proc.=Reg. Nr. 2414. Die Firma„Pfeifer&amp; Langen", Köln, hat dem Kim. Bernhard Jacobi, Köln=Ehrenfeld, Procura ertheilt.
Ehe=Verträge.
29. Mai zw. Reiner Hubert Müller und Elisabeth Oebel, Köln, Gütergemeinschaft.
12. Juni zw. Friedrich Heitmann und Sabina Krier, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
13. Juni zw. Otto Arnold Engels,
Wittwer von Helene Schnabel, und Helene Therese Fischer, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
19. Juni zw. Heinrich Porten, NippesKöln, und Elisabeth Bausch, Aachen, Gütertrennung.
28. Juni zw. Edmund Hoor u. Wwe. Johann Joseph Witsch, geb. Katharina Mähler, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
1. Juli zw. Adam Haanen u. Maria Kath. Sophia Braun, Köln: Gütertrennung.
welche angeblich größere Einkäufe machen wolle. Nachdem sich die Ladengehülfin mit den Mustern nach der benannteu Straße begeben hatte, kam die Person in den Laden zurück und verlangte im Auftrage der Erstern ein Stück Leinen, welches ihr auch mitgegeben wurde. Kurz darauf kehrte auch die Ladengehülfin zurück; dieselbe hatte zwar die bezeichnete Frau gefunden, jedoch wußte Letztere von einem Auftrage nichts, bemerkte aber dabei, daß in jüngster Zeit ähnliche Nachfragen wiederholt bei ihr gehalten worden seien. Die Schwindlerin ist etwa 25—28 Jahre alt, blond, hat ovales blasses Gesicht, trägt blaues gedrucktes Cattunkleid, weiße Schürze und ein Körbchen am Arm; sie spricht Kölner Dialekt.
P Ertrunken. Am Mittwoch=Nachmittag ertrank ein Kellner aus Deutz beim Baden unterhalb des Fischerzeltes; die Leiche desselben wurde vorgestern gelandet.
&à Selbstmord. Vorgestern erhängte sich ein hiesiger Dienstmann, Vater von acht Kindern, in seiner Wohnung.
0 Zur Warnung. Dem zweijährigen Söhnchen eines an dem Mühlenbach wohnenden Ehepaares gerieth Mittwoch=Mittag eine Kirsche in die Luftröhre. Ehe ärztliche Hülfe erschien, war das Kind eine Leiche.
Köln, 12 Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,20 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Schnepfen 0,00, Kaninchen.00 das Stück. Hinkel.20, Tauben 0,80 das Paar, Truthahn 12.00, Hühner.60 Enten 3,00, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen 0,80 Salm 240, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.75, Schmalz.80, Nierenfett.50, Zwiebel.08 das Pfd. Aepfel 00.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,50, neue 3,75, rothe 0,00, Nieren=.00, neue 6,00 die 100 Pfd.
Aus Vororten und Umgebung.
Cs Mülheim a. Rh., 12. Juli. Beim Baden im Rheine ertrank gestern der etwa sechszehnjährige Sohn eines hiesigen angesehenen Beamten etwas oberhalb des sogenannten Katzenkopfes; seine Leiche wurde einige Stunden später gelandet. Es ist dies das fünfte Opfer, welches der Rhein in diesem Jahre aus unserer Stadt bereits gefordert hat; von den Ertrunkenen sind vier an derselben Stelle um's Leben gekommen. Wäre es da nicht angezeigt, daselbst eine bezügliche Warnungstafel anzubringen!
*
*
*

Seite 5.
kölner Local-Anzeiger Nr. 187&ap Samstag, 13. Juli 1339.
Rsäücbs- Betuts A u Guz aut.....#ui. i.
Tür Anfertigung nach Maß unterhalte stets großes Lager in
O In- und Auslandes, und übernehme unter Leitung eines neuen Zuschneiders die weitgehendsten Garautieen für eleganten Schuitt ud Sitz. Hermann Seligmann.“
Licitation.
In Sachen der Erben der zu Köln zerlebten und daselbst wohnhaft gewesenen Eheleute Johann Steinfeld, seitlebens Pflastermeister, u. Sibylla gevorene Mausbach, zeitlebens ohne Geschäft, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz auf Grund der von den großjührigen Betheiligten unter'm 10. FeJruar 1889 und bezüglich des mitbetheiligten Minderjährigen durch Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Adtheilung 2, in Hannover vom 13. Juni 1889 genehmigten Verkaufs=Besingungen
am Montag den 19. August 1889, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofsplatz Nr. 20 hierselbst,
das zu Köln an der Fric senstraße gelegene, mit der Nummer 17 bezeichnete Wohnhaus sammt Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 21 unter Nr. 767/201 der Parzelle mit einem Flächen=Inhalt von 1 Ar 97 Qu.=Meter, unter Zugrundelegung eines Schätzungswerthes von 24,000 Mark,
issentlich gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen und Voracten sind teim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 11. Juli 1889.
G. Meinertz, Notar
Hausverkauf
Das Haus Plankgasse Nr. 32 zu Köln steht aus sreier Hand zu verkaufen.
Die Bedingungen sind bei der Wwe. Hünnerscheidt, Plankgasse Nr. 32, (der beim Unterzeichneten zu erfahren.
Justizrath Goecke, Notar.
Tapeten
Oeffentliche
Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben Bollig wird der Unterzeichnete Notar
am Dinstag den 30.
Juli 1889, Nachmittags 2½ Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinal= straße Nr. 1,
die nachbeschriebenen Liegenschaften öffentlich meistbietend versteigern, nämlich:
1. das zu Köln am Klapperhof Nr. 10 gelegene Haus, catastrirt in Flur 22 Nr. 291•121 mit 82 Meter Fläche;
die Häuser zu Ehrenfeld an der Cäcilienstraße Nr. 15 und 15—, catastrirt Flur B Nr. 1765·74 mit 4 Ar 39 Meter und Flur B Nr. 2378/74 mit 52 Meter Fläche;
3. das Haus zu Ehrenfeld
an der Johannstraße Nr. 403, catastrirt Flur 8 Nr. 1535·74 mit 4 Ar 53 Meter Fläche.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 9. Juli 1889.
Der Königliche Notar* Goecke, Justizrath
Kölnische
Wegen der am Sonntag den 14. Juli c. stattfindenden Procession m der Pfarre St. Maria in Lyskirchen muß der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und Vayenthal nur bis zum Dom fahren. Von 10 Uhr Vormittags bis 12 Uhr Mittags fahren die letztern nur bis zum Waidmarkt.
eige klare Gesichtsfarbe ist ein Besitzthum, um welches
gar Mancher beneidet wird. Allein ein Jeder, dessen Haut in Folge Sonnenbrand, Sommersprossen, gelben Flecken, Röthe, Schärfe u. s. w. verunziert ist, der erlangt sicher jene anmuthige Farbe wieder nach kurzem Gebr. des von mir allein angefert. Rosée de Beauté,
ines Gesichtswaschwassers, welch. sein. hoh., chem. gebund. Schwefelgehaltes wegen
voralen chnt. Vrspor berusen sein Airste, iege Aurichosrei. Z Be SChzeiseest
5 PFI b Kronen=Drog.Rostir 26, C.
Anmuth
50 Pfg.-Bazar
Ehrenstraße 10—12. Ehrenstraße 10—12.
Viele Neuheiten zu Namenstaa=Geschenken.
Tassen mit Margaretha, Anna, Maria, Heinrich u. s. w. Hochseine Krystall=Gläser, 2 Stück 50 Pfg., und Gratulationskarten.
Fabrik.
Johl. Jos. Jsrael
Köln, Martinstraße 374,
an der Pumpe.
Empfehle reichhaltige Auswahl sämmtlicher Neuheiten.
Reste besserer Tapeten zur Hälfte
des Werthes, Feuster=Rouleaux, imitirte Glasmalerei, LinernstaWalton, Papierstuck(Ersatz für Stuck), leicht ohne Schmutz anzubringen. Hübsche gemalte Landschaften für Gartenlauben und Verandas.
Muster stehen auf Wunsch zu Diensten. Uebernehme auch die Tapezierer=Arbeiten.
Oeffentlicher
Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn Peter Heuser, Rentner ohne Geschäft, und der Frau Francisca, geborene Gammersbach, ohne Stand, Beide zu Köln wohnend,
wird der Unterzeichnete am Donnerstag den 18. Juli curreutis, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinal straße Nummer eins,
das zu Köln am Klapperhof gelegene, mit der Nummer 49 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grunde, anschließendem Hofraum und allen sonstigen Au= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 36, Nr. 288/120 mit 2 Ar 70 Meter Fläche, taxirt zu 75,000 Mark, versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 3. Juli 1889.
Der Königliche Notar,
goecke, Justizratt,
1 ftage 2 Zimmer, an stille Leute
I. Elügk, zu verm. Rheingasse 27
Hochseine Krystan=Glaser, 2 Stnnk dn einnnerr.
2 Für die Namenstage 3
offerire in größter Auswahl zu den billigsten Preisen:
Goldene, silberne und orydirte Damen= und HerrenUhren, goldene, silberne und Double=Ketten, alle
# Sorten Schmucksachen in Gold, Silber, Korallen,
Granat, Türkis, Mosaik und Oryd.
X Reelle Waare.
Reparaturen prompt und billigst.
8# Eu gros. F R. M AREX, En détail.
###z Schildergasse 38,
- zweites Haus neben der Kreuzgasse.—
Loeales.
2 Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nah rungsmittel. Die, wie bekannt, hier anwesenden fünf chinesischen Artillerie=Offiziere besuchten vorgestern, von einem Polizei=Commissar begleitet, die Ausstellung. Die Leitung empfing die Herren am Eingange. Letztere, denen die Aussteller in liebenswürdigster Weise ihre Gegenstände erklärten und mancherlei Genüsse darboten, waren von der Größe und Reichhaltigkeit der Hallen sichtlich überrascht. Nach der Besichtigung der Hallen erfolgte ein Rundgang durch die Park=Anlagen des Kaisergartens, dessen zahlreiche stilvolle Bauten und Belustigungen bei den Gästen vielen Beifall fanden.— Die Arbeiten des Preisgerichts sind nahezu beendet; die Ergebnisse desselben werden wahrscheinlich anfangs nächster Woche bekannt gegeben.— Fur nächsten Sonntag sind zahlreiche Vereine zum Besuch der Ausstellung angemeldet, und wird ein großartiges Gartenfest vorbereitet, welches in einem Feuerwerk und der Ausführung des Tongemäldes:„Die Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870 71“, von Saro, seinen Abschluß finden wird. — Wie Brüsseler Zeitungen berichten, wird der belgische Thronfolger, Prinz Balduin, Ende dieses Monats die genannte Ausstellung besuchen. Nach wie vor erfreut sich dieselbe eines guten Besuches; so wurde dieselbe z. B. am vorigen Sonntage von etwa 25,000 Personen besichtigt. Das Urtheil über die Ausstellung geht einstimmig dahin, daß dieselbe in Bezug auf Hausbedarf überraschend manchfaltig und prächtig ausgestattet ist.
Vereins=Nachrichten.
b Der Verein selbständiger Handwerker Köln's hatte in seiner vorgestrigen Hauptversammlung eine sehr reichhaltige Tagesordnung zu verhandeln. Zunächst besprach Hr. Stadtverordneter Rings
die für den siebenten deutschen Handwerkertag, welcher am 5. und 6. August in Hamburg stattfindet, aufgestellte Tagesordnung, indem er unter Zustimmung der Versammlung eingehend die Stellung darlegte, welche die rheinischen Handwerker den einzelnen Punkten gegenüber einmrin Erkr.. Wie um gogründete Actien=Gesellschaft„Das WaarenSamstag, 13. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Ilohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Teufels-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
2. Ouverture zu„Die Falschmünzer“ von Auber.
3.„Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„O Lieb’, sei mein“, Lied von Heiser.
5. Fantasie aus„Norma“ von Bellini.
6.„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil.
„Fürst Bismarck-Marsch“ von Friedemann.
Ouverture zu„Nebucadnezar“ von Verdi. „Maritana-Walzer“ von Dellinger.
Gebet aus der Oper„Moses“ von Rossini.
Bachus-Chor aus„Antigone“ von Mendelssohn-Bartholdy. „Corso-Polka“ von Jänicke.
Samstag, den 13. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Aida“ von Verdi.
Ouverture„Fra Diavolo“ von Auber.
„Kornblumen-Gavotte“ von Morley.
Fantasic aus der Oper„Norma“ von Bellini. „Frohsinns-Walzer“ von Waldtcufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Zaar und Zimmermann“ von Lortzing. „Albumblatt“ von R. Wagner.
„Lachtäubchen“, Polka von Behr.
Jägerchor aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer. Potpourri über deutsche Soldatenlieder von Conradi.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. Balletmusik aus„Satanella“ von Hertel.
„Parla“, Walzer-Arie von Arditi.
„Gute Nacht, du mein herziges Kind“, Lied von Abt. Faust-Marsch“ von Hlamm.
Vivat
Heinrich und Heuriette!
Unserm werthen Trinkrath und unserer lieben Kassenmutter
Heinrich u. Henriette Becker,
welche die rheinischen Hanowerter den einzeing grgerg 2
zunehmen haben. Die neu gegründete Actien=Gesellschaft„Das Waaren= haus für deutsche Beamte", welche noch jüngst im hiesigen Verein
Köln's älteste Corset=Fabrik
von
Schwind&amp; Fuss,
Große Budengasse 10, Severinstraße 127.
Bonn,
Franciscauerstraße 11.
Beste Bezugsquelle, eigene Fabrication von den billigsten bis zu den hochelegantesten in bekannter Güte.
Corsets und Maskirungen für Rückgratleidende nach ärztlicher Vorschrift. Ebenso FrauenCorsetten mit Leibbinden. Lager in englischen u. französischen Corsets. Auch werden Corsets nach jedem gewünschten Modell angefertigt.
welche noch jüngst im hiesigen Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe energisch verurtheilt worden ist, hat auch bei den Kölner Handwerkern keinen Anklang gefunden. Nachdem Hr. Rechtmann die Gemeinschädlichkeit des Unternehmens besprochen und besonders betont hatte, daß, wenn kein lebenskräftiger Handelsstand mehr vorhanden sei, der Handwerkerstand von selbst zurück gehen müsse, beschloß man, im Anschluß an die Begründung der Ein gabe des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe an das Ministerium auch die Stellungnahme des siebenten deutschen Handwer kertages zu diesem Waarenhaus zu beantragen und in demselben Sinne wie der vorgenannte Verein gethan hat, gegen das Waarenhaus zu agitiren. Hr. Rings wurde als Vertreter des Vereins selbständiger Handwerker Köln's auf dem siebenten deutichen Handwerkertag gewählt. Zu dem am 14. Juli in Barmen stattfindenden Provincial=Handwerkertag sollen vier Vertreter entsendet werden. Den wichtigsten Punkt der Tagesordnung bildete unstreitig die Gründung einer allgemeinen Sterbekasse für die Hinterbliebenen der Handwerker Köln's, und dieser mag auch in erster Linie dazu beigetragen haben, daß der Saal bei Schatto in der Breitestraße bis zum letzten Platz dicht gefüllt war. Der Vorstand konnte die erfreuliche Mittheilung machen, daß die Beitritts=Erklä rungen die Zahl 300, welche für die Ausführung des Unternehmens vorgesehen war, schon erheblich überstiegen haben. Obgleich somit die Gründung formell hätte von statten gehen können, wurde dieselbe noch vertagt bis zum 1. August d.., um bis dahin noch recht vielen Handwerkern den Beitritt zur Sterbekasse zur erleichtern, indem denselben während dieser Zeit auch Vergünstigungen als Mitbegründer gewährt werden sollen. Man rechnet zuversichtlich auf eine großartige Betheiligung des Kölner Handwerkerstandes. Sollte bis zu der hinausgeschobenen Frist ein bereits angemeldetes Mitglied sterben, so würde die Sterbekasse, obschon noch nicht formell constituirt, doch sofort in Thätigkeit zu treten haben.
Zweidentig. Range(frech):„Sie, welche Zeit ist's denn?“— Herr (hebt den Stock):„Es wird gleich schlagen!“
nbahnstr. 34 Uippes
herzlichsten Glück= u. Segenswünsche
A zum morgigen Namensfeste.
Der Kameradschaftliche Sparverein.
Nach Nippes.
Unserm werthen Trinkrath
Ig und unserer lieben Trinkräthin
Henriette Becker,
9 Eisenbahnstrasse 34,
die herzlichsten Glück- u. Segens-Wünsche
zu ihrem morgigen Namensfeste.
Gewidmet von der Lotterie=Gesellschaft
Zur gest. Beachtung!
Die noch vorräthigen Leinenhandschuhe resp. Seidenhandschuhe werden der vorgerückten Saison halber unter Fabrikpreisen verkauft. In Glacchandschuhen habe, wie bekannt, stets großes Lager, von 75 Pfg. bis 3 Mark.
NB. Wiederverkäufer finden stets billige Posten am Lager bei„„ MM„
Marzellenstr.
Nr. 19—.
Marzellenstr. Nr. 19—.
in Liiger Dr!
Stein-Leydel,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 8 Famstag, 13. Juli 1839.
∆ Internationale
Nusstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel.
Größte europäische
30,000 Qu.-Meter Ausstellungshallen— 14 Nationen vertreten.
KAISER-GARTEN.
Samstag den 13. Juli:
Abend.
Drei Musik-Capellen, S Doppel-Concert auf dem Concertplatz. Concert auf dem Volksplatz.
Bei eintretender Dunkelheit:
Venetianische Nacht.
Kranken=Fahrstühle
von
30 Mark an;
Kinder-Sitz- und Liege-Wagen von 10 Mark an;
Kinder=Fahrstühlchen
von
3 M. 75 PIg. an
wasserdicht, diebessicher, leichtes Gewicht, mit und ohne SegeltuchUeberzug, innen gefüttert, mit und ohne Einsatz.
=Theater
im Prachtb. des Circus O. Carré, Gertrudenstraße 10. Direction: R. Schippanowsky.
Keine Wärme=Entwickelung. Samstag den 13. Juli 1889: Große Eröffnungs=Vorstellung der 1. KunstCapacitäten des Continents. Lolo=Lola= Sylvester in ihren großartig sensat. Productionen an den fliegend. Trapez (Luftbrücke). Frl. Borika, deutsch=ungarische Concertsängerin. Herrn Martin Schenk, Wiener Gesangshumorist. Miß Robino mit ihren dressirten Hunden. Troupe Bassi, Acrobaten und Clowns. Großes Ballet unter Leitung des Balletm. Herrn H. Holzer. Herr Chapinsky, 1. Solotänzer; Singnora Spinzi, I. prima Ballerina vom ScalaTheater in Mailand; Frl. Walter, Aranca und Müller, 1. Solotänzer. und dem Corps de Ballet. Anfang d. Con. 7½., d. Vorst. 8. U. Die Musik w. ausgef. v. d. eigens engag. Capelle u. Leit. d. Capellm. Hrn. Karl Weiler. Die Kasse i. Morg. v. 11—1 U. u. v. Nachm. 6 U. an geöff. Preise d. Plätze: Mittelloge 2., Seitenloge K. 1,50, Tribüne 1 K. Saal 80 Pfg., 1. Platz 50 Pfg., Dutzendb. f. Saal 7 M, Halbdutzendb. f. Saal K. 3,60. Billets zu ermäßig. Preis. f. Saal à 70 Pfg. sind i. d. Cigarrenhdlg. v. Hrn. H. Hecker, Gertrudenstr. 2; Hrn. Rud. Weckvecker, Neumarkt; Hrn. Jean Gummich, Schildergasse; Hrn. Franz Schieffer, Hohestr.; Franz Baenen, Salomonsg. Billets haben nur an den Tagen, an welchen sie gelöst sind, Gültigkeit.
ScHUTDU,
wasserdicht, diebessicher, leichtes Gewicht, mit und ohne SegeltuchUeberzug, innen gefüttert, mit und ohne Einsatz.
Strandkörbe für Garten, Balcone und Verandas.
Triumphstühle, grosses Lager, von Mark.50 an.
Carl Hochherz, Eigelstein 37,
Telephon Nr. 339.
Korb=, Korbmenbles=, Kinderwagen= und Krankenfahrstuhl=Fabrik.
EE
133
Köln a. Rhein, im Prachtbau des Circus Osca
Carré, Gertrudenstr. 10. Dir. R. SchippanowskyVorlänsige Anzeige.
Nachdem die Renovirung und vollständige Neu=Ausstattung sowohl des Theaters und der vordern Restaurationsräume beendet,
beehre ich mich hierdurch ergebenst anzuzeigen, daß am
Samstag den 15. Juli er., Abends 7 Uhr,
die Wiedereröffnung des Etablissements stattfinden wird.
Dasselbe ist nunmehr, allen Auforderungen der Neuzeit entsprechend, mit größtem Comfort ausgestattet, und bietet den geehrten Besuchern nach jeder Richtung hin den angenehmsten Aufenthalt.
Meinen unausgesetzten Bemühungen ist es gelungen, KünstlerCapacitäten allerersten Ranges, die hier noch nicht aufgetreten sind, zu engagiren, und bin ich dadurch in der Lage, in der kommenden Saison, den verehrten Besuchern des Etablissements nur ganz Gediegenes und Vorzügliches bieten zu können.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, mein Unternehmen in der bisherigen anerkannten soliden Weise weiterzuführen und zweifele ich nicht, daß es mir gelingen wird, das mir bisher zu Theil gewordene Wohlwollen, für welches ich meinen ergebensten Dank hiermit abstatte, weiter zu befestigen und mir dauernd zu erhalten.
Alles Nähere demnächst durch weitere Inserate und Affichen. Hochachtungsvoll
R. Schippanowsky, Director des Reichshallen=Theaters, Köln am Rhein.
Habsburger-Ring.
Circus u. Affentheater. Samstag den 13. Juli: 2 gr. Vorstellungen 4 und 8 Uhr. Sonntag: 2 Vorstellungen 4 und 8 Uhr.
H. Broekman’s
Conservatorium der Musik in Köln.
Samstag den 13. Juli 1889, Abends 7 Uhr, im Saale des Gürzenich:
Zweite Prüfungs-Aufführung,
Clavier mit Orchester,
wozu Karten zu 1 Mark bei den Herren F. Weber. SUhrig, Kreujgasse, und Abends an der Kasse zu haben sind.
e, Alt&amp;
Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“ in Neuß a. Rh.,
Grund=Capital 9,000,000 M. (Feuer= u. Spiegelglas=Versicherung).
Zur Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich:
Oscar Sartorius, Hauptagent, Humboldtstraße 10,(410
C. Dorschler. Am Hof, Franz Jos. Bürger, Ursulastr. 44 Peter Ziskoven, Breitestraße 75, Heinr. Doll, St. Apernstraße 61, C. E. Bochmer, Jabachstraße 6, Wilh. Starte, Deutz, Hermannstraße Chr. Woersdoerfer Nippes Steinweg.
Ital. Wermuthwein,
und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
*gründet
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon
205.
Gegründet 1847.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Rheinische Krieger=Kameradschaft.
Bezirk 21a des Deutschen Kriegerbundes.
Verbands-Fest in Kalk
am Sonntag den 14. Juli 1889.
—3 Uhr: Empfang der fremden Krieger.
3½„ Große Parade.
4" Festzug durch die Stadt.
—10„ Concert, Spiele und Bivonac auf dem Festplatze.
Cintrittspreis zum Festplatz 30 Pfg.
Moselweine v..O,7Op. Fl Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw. 0, 80„
Bordeaux 1,00„
Burgunder 2,00„„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ¼ Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼1„„.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„¼1„.00
do.„„½„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira„„—4„„
Portwein„„—4„„
Malaga„„—4„„
Muscat-Lunel„„.25„„
Batavia-Arac„„—5„„
Jamaica-Rum„„—5„„
Unsere Mitbürger bitten wir gütigst, an diesem Tage ihre Häuser zur Bewillkommnung der fremden Krieger festlich zu schmücken.
Deutscher Krieger=Verein zu Kalk.
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Weinhandlung M. Windfelder
Sonntag den 14. Juli 1889, Morgens 11½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
7. Volks-Sinfonie-Concert
(Serie I, Nr. 4)
des Kölner städtischen Orchesters
unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Professor
Dr. Franz Wüllner.
Programm.
1. Ouverture zu„Genovefa"..„„„ Rob. Schumann.
„ 1 a. Adagio für Violine 1 b. Air. c. Präludium für Violine
Moselwein
Rheinwein
Deutscher Rothwein Bordeaux=Wein
Deutscher Sect Franz. Champagner
Diverse Südweine
Diverse Ungar-Weine
Leere Flaschen
ei
pfiehlt ,<space> p e r<space> F l.<space> v o n<space>
70 Pfg. bis KK.00
70„„„.50
90„„„ 3,00
.20 K.„„.00
.50„„„.50
.00„„„ 8,00
.50„"„.50
„.00„„„ 3,50
ehme zu 10 Pfg. retour.
"<space>"<space> T a r t i n i.<space>
„. J. S. Bach.
:" L. van Beethoven.
". K. M. v. Weber.
Einzelkarten à 1 K sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I F. Weder, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben.
(Herr Prof. Japha).
3. Sinfonie(Nr. 9)., 2. und 3. Satz.
4. Ouverture zu„Oberon"
„logat
Sonntag den 14. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Vocal- u. InstrumentalConcert,
ausgeführt von dem Quartett-Verein Nippes unter Leitung des Gymnasial-Gesanglehrers Herrn Ottomar Neubner, und der Capelle des Infant.-Regiments Nr. 65, unter Leitung des Herrn Capellmeisters Georg Huber.
Eintrittspreis 50 Pfu., Kinder die Hälfte.
Aquarium:
Eintrittspreis 25 Pfg.
Volksgarten.
Sonntag den 14. Juli 1889, Nachmittags 5 Uhr:
15. Philharmonisches Concert
des
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zu„Demetrius“ von Jos. Rheinberger.
2. Meditation von Bach-Gounod.
„ a. Pécheur napolitain et napolitaine 1 aus„Le bal costumé“ von *: b. Toréadore et Andalouse1 A. Rubinstein.
II.
4. Ouverture zu„Tannhäuser“ von R. Wagner.
5. Prélude du déluge(Vorspiel zur Sündfluth) von C. Saint-Saéns.
(Violin-Solo: Herr Concertmeister Fritz Arányi-Goldmann.)
6. Fackeltanz Nr. 1 von G. Meyerbeer.
III.
7. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von D. E. F. Auber.
8. Polonaise Nr. 2 von Frz. Liszt.
9. Zwei ungarische Tänze von Joh. Brahms.
10.„Neu-Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
Dutzendkarten zu 3 M. Einzelkarten zu 30 Pfg. sind an der Kasse zu haben.
49 Mauritiussteinweg 49.
Meine Vertretung
hat Herr Dr. med. Simons
in Müngersdorf übernommen.
Dr. med. Steinhausen.
Brauerei Alteburg.
Flaschenbier-Depöt
F. Schirdewan, straßze
Telephon Nr. 1399.
Marienburg-Köln.
Sonntag den 14. Juli 1889, von Nachmittags 4 Uhr an:
Grosses Concert.
Entrée 50 Pfg
Ein Dutzend Billete 3 M.
A. Faust.
NB. Die Dampfboote„Marienburg“ fahren punkt 3 Uhr mit der Capelle von dem Rheinwerft(Werthchen) ab. Von da an alle Stunden und eventuell auch alle halbe Stunden.
Um dem Publicum, welches meine Boote benutzt, entgegenzukommen, habe eine größere Anzahl Dutzend=Billete zu den Concerten auf der Marienburg angekauft und verabreiche dieselben inclusive Hinfahrt zu 50 Pfg. à Person und 20 Pfg. für Kinder unter zehn Jahren. E. Fassbender.
*
*
*
*
*