Kü
hiner
9
K
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De aie ate uie uie u, a ui ae ii ie die sse ss. 1c. i. Ni. 16 sse. s. dte. a. Peis sie sie ii aie is. We ui age sse 3e a, ise dse 3# 2. 1. N 36 3
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Nr. 300. Dritter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Deutz
mi
täglich in jedes Haus von Köln, sowie in und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Seilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Sonntag, 3. November 1889.
Tägliche Auslage über 22,600.
KE
Gegründet 1838.
∆ 5
5
17
1#
95
4
X4.
HTA
Fr 9K 9
# 5
X4X
44
X4X
4
X4X
##er:
4
95
2
Ateliers im Hause für Wäsche, Mäntel, Herrenconfection.
Eigene Poister-&amp; Tapezier-Werkstätten.
Fernsprech-Anschluss 338.
CA
Blaubach-Ecke.
83Die Firma beschäftigt zur Zeit:
65 kaufmännische Angestellte und 125 Arbeiter und Arbeiterinnen.
*Pferdebahn-Verbindung.
R
920
95
5
95
#
224
X½.
2 Xe.
9 2 52
15
„Zür guten Quelle
grösstes Geschäftshaus für Aussteuern un
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
und Win
□
alle Manufacturwaaren
änte
Paletots, Jackets, Radmäntel, Regenmäntel, Kindermäntel.
Maass-Anfertigung nach den neuesten Modellen.
Morgenröcke, Jupons, Schürzen, Tücher, Chäles, Schirme u. s. w.
aller Art in Seide, Wolle, Halbwolle etc. Besatzstoffe.
Leinen, Gebild und Wäsche. Bettwaaren. Tuche und Buxkins.
Lieferung vollständiger Aussteuern. Permanente Betten-Ausstellung. Anfertigung nach Maass.
Portièren und Möbelstoffe. Gardinen. Teppiche und Läufer.
Coulante, aufmerksame Bedienung. 4 Billige, feste Preise. HARSEE REH EEGAE SRHREH SEESEHE AEE AE AAE AASEE
———

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 g Konntag, 3. November 1339.
Jede verte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
AMBAINAN
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Tüchtig. Versilberer
u. Vergolderinnen
suchen
Bleissem&amp; Co.,
Goldleistenfabrik.
Lehrling
für mein optisches Institut gesucht.
Carl Pichon,
12 Minoritenstraße 12.
3 tücht. Schlossergesellen
Linige jüngere und mehrere ältere &a Leut#
Leute suchen Beschäftigung, gleich
welche. Bescheid Kathol. ArbeiterVerein, Filzengraben 12.
Zu verkaufen.
EMAT-#. SD MALodinse dflecnds##. Zrt op. Bb4
Tapeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich wird der Restbestand zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Erysauth Joseph Klein.
Spielwaaren
jeder Art.
auf Gitterarbeit gesucht.
Kyffhäuserstr. 24, Fosaplatz.
ein stimmbegabter 1. Tenor für E einen Kirchenchor gesucht. Näheres
bei A. W. Schmitz,
Chor=Dirigent an Groß=St. Martin,
Frankstraße 15.
Fuhrmann gesucht.
Beste Zeugnisse und Caution Bedingung. Allerheiligenstraße 25.
Tüchtiger erster
Mälzer,
welcher praktisch mit arbeiten muß, mit guten Zeugnissen gesucht. Mülheimer Malzfabrik Gebr. Herriger, Mülheim am Rhein.
Dreher
für Achsenbänke gesucht.
Georg Gerlach, Nippes.
Ein. Friseur=Volontair
wird Gelegenheit geboten, sich in ein. bessern Herren Cabinet auszubilden. Franco=Offerten u. Nr. 1235 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11.
Möbelschreiner gesucht.
Weißgerbereckgasse 4.
Zwei Schreinergesellen
gesucht in Sülz, Peterstraße 29.
Buchhalter
kehuss Auseinandersetzung des Geschäftes zum Abschlusse der Bücher für 2 Monate sofort nach auswärts gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fleißiger, junger
Mann, am liebsten vom Lande, in eine Destillerie gesucht. Faßbinder bevorzugt. Deutz, Mathildenstraße 38.
Natholisches Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht, für kleinen Haushalt gesucht.
Severinstraße 43.
Mädchen
erhalten gute Stellen und billiges Logis. Ursulaplatz 10.
Junges Mädchen
für Morgens gesucht. Heumarkt 8.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kl. Griechenmarkt 89.
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme,
Morgenröcke, Kinderkleider werden billig nach den neuesten Facons angefertigt. Bobstraße 27.
Stempel=Ausschlageisen werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Matratzen und Sophas werden gut und billig aufgemacht; auch nach
Wunsch im Hause. Streitzeuggasse 30, Hinterhaus, II.
jeder
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33
(neben dem Gürzenich).
Karteffeln,
prima Waare, zum Einkellern, billigst. R. Meyburg, Nippes, Wilhelmstraße.
Gebrauchte Pferdegeschirre:
ein gelb plättirtes zweispänniges Juckergeschirr, ein einspänniges, plätirt, zwei schwarze, einspännig, zwei kleine Wagenlaternen preiswürdig zu verkaufen. Komödienstraße—11.
Zwei elegante
Bettstellen mit Nachtcommödchen, schwarz, gebraucht, abzugeben.
Deutz, Victoriastraße 10.
Kanarienvögel,
gute Sänger, zu verkaufen.
Thieboldsgasse 150.
Ein Sicherheits=Gewinde wenig gebraucht, steht zu verkaufen.
Zülpicherstraße 22.
Schönes solides
Haus mit Anbau und Garten, für Geschäft eingerichtet, sofort zu verkaufen. Heinsbergstraße 18. 1. Et.
Sächsische Kauarienvögel
billig zu verkaufen. Sassenhof 2.
Feines Dannen=Deckbett, neu, 32 R. Weingartengasse—8.
Füllofen,
Haus= u. Küchen=Geräthe empfiehlt bill.
Aug. Hülden,
Perleugraben 26.
Großer Mobjlar=
Ausverkauf
00 Pfg., Servir=Tischdecken 1 Mark, 2c.
* Altermarkt 6, Uhlmann.
(Eine bescheidene Person, welche C gut kochen kann, zur Aushülfe gesucht. Eintritt sosort. Burgmaner—2.
Beste Stücke a Pfd. 25 Pfg.
Hämergasse—5.
Ein Mädchen
aus anständiger Familie, im Bügeln, Hand= und Hausarbeit perfect, sucht Stelle als besseres Zweitmädchen bei katholischer Herrschaft. Freiheitstr. 84, Köln=Deutz.
Für Hausitrer.
Trauerhüte.
Wershoven, Severinstr. 175, vis--vis der Paradies=Apotheke.
mit 10 pCt. Rabatt.
Von heute ab verkaufe ich
sämmtliche fertigstehenden hocheleganten Salon=, autik=eichene Speisezimmer, complete Schlafzimmer,
sowie
einzelne Möbel und Betten, Causeusen, Sessel, ganze PlüschGarnituren, Schreibtische, Bücherschränke, Teppiche und Portièren
und alle sonstigen auf Lager stehenden Möbel mit 10%6 Rabatt bis zur gänzlichen Räumung.
Werner Frisch
Lang= u. Schwalbengasse=Ecke,
gegenüb. d. K. St. Maria i. d. Kupfergasse.
Glacé-Handschuhe
22 Knopf Glacé Paar.1,— 4„„„„.40
6„„„„.75
8„ Ereme„„ 2,50
10„„„„.—
Herren=Handschuhe„ 1,— H. Stein-Leydel, 19— Marzellenstraße 19—.*
Manbelreibmaschine
zu verkaufen.
Nippes, Kirchstraße 19, Hinterhaus.
Süßrahmtafelbutter
Ein messingener
achtarmiger Kronleuchter mit vier Wandarmen, in gutem Zustand, wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Buttermarkt 13.
Wollene Tücher,
Kragen, Hauben, Tricothandschuhe äußerst billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Elegante
Visit- u. Adresskarten
sofort lieferbar
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 48—50.
Ein schönes Privathaus m. Anbau u. luftigem Gärtchen. Gesammtfläche ca. 2400 Qu.=Fuß, an St. Ursula, zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer, Dagobertstraße 16.
Hutfabrik Fries-Bungarten,
Eigelstein 25, Aerkannt solide Hüte.
Schöne gereinigte
Hühnerfedern,
à Pfund 50 Pfg. Breitestraße 30.
Tischläufer 1.,
Herren=Cravatten,
Hosenträger, sowie sämmtliche Unterkleider billigst bei Mehler, Hohepforte 22—.
Fries=Arbeiten, genster=Mäntel,
lavier=Decken, Tischläufer, große Decken 2c.
Altermarkt 6, Uhlmann.
Eine neue schöne eichene Hausthüre
ungesalzen per Pfd. K. 1,40, gesalzen„„„ 1,30
Schweizerbutter billigst
zu den laufenden Tagespreisen, sowie sämmtliche Käse=Sorten in anerkannt bester Qualität empfiehlt bestens*
Fr. Decker
mit Oberlicht, sowie drei gebrauchte eichene Fenster mit Treibstange und Glas, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Johannstraße 57.
Prima seiden
Plüsch
für Jaquettes und Mäntel nur 4 K. per Meterc.
Heinr. Coen, Friesenstraße 80, neben Kurzwaarenhandlung L. Wefers.
Wegen Umzugs nach Brüssel ist ein in der Nähe des Hauptbahnhofes ge legenes, flott gehendes
Café
mit vollständiger Haus=Einrich= tung zu übertragen. Off. a. Ww. Dejonghe, 6 rue Anneesens, Antwerpen.
Solide Moosrahmen.
Burgmauer 40, Köln.
frische
prima
Zauplätze in Nippes an der Wilhelmstraße und Florastraße, auch
ohne Ablage. Näher. Eisenbahnstr. 40.
per Dutzend M. 1,80, empfiehlt?
Peter Telienbach,
Breitestraße 30. Telephon 376
Damenhüte,
Kinderhüte
zu billigen Preisen.
Geschw. Cassel Perlen
graben 22—24,
vis--vis der Schnurgasse.
Circa 100 Dutzend ältere Filz= und Stroh=Hüte billig abzugeben. Fr.=Off. u. B an die Geschäftsstelle d. Bl.„
Maronen
Comadra=Feigen 25 per
Durtern empfiehlt
Gust. Krähmer,
Musterfertige Schuche Rückenkissen A. 1,50. Altermarkt 6, Uhlmann.*
# Damenhüte,
s Kinderhüte, 25
Echte sächsische
Kanarienvögel, bei Tag und Licht singend, à Stück 6 J. Blindgasse 10.
Ein Kleiderschrank,
12 Küchenstühle, à Stück 2 K. billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 95.
Wegen Aufgabe:
21. Meter lange buchene Tische, ebenso Bänke, eiserne Betten, zweithüriger eichener Kleiderschrank, 2 große Kessel, Kappusschabe, langer Bratkessel, große Bratpfannen u. s. w. Marsilstein 10A.
2. Etage,
3 elegante Zimmer, unmöblirt.
von Werthstraße 43.
Nestaurant
Stalion Horrem bei Köln,
zu verpachten.
Näheres bei Haus Eimaus, Horrem.
Kalk.
2 Zimmer an stille Person zu vermiethen. Bescheid bei
I. Außem, Hauptstraße 164.
Schönes, möblirtes
Zimmer zu vermieth. Tempelstr. 20
Wohnungen D ve. miethe..
Schildergasse 21.
Dagobertstraße:
sen, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen; 3. Etage, 5 Zimmer, desgl.; 1. Etage, 4 Zimmer, desal.: 1. Etage, 7 Zimmer. desgl., per 15. November c. Bescheid beim Eigenthümer, Dagobertstraße 16.
9 freundl. möbl. Zimmer a 8 u. 12 # A. monatlich an nur braves Fräulein zu vermiethen. Hohepforte 2.
schreinerwerkstelle
sofort billig zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
1. Er., 4 R.
Mansarde zu vermiethen.
Unterricht.
A
Stc cce
(Zeborener Pariser ertheilt einen französischen Cursus. Honorar bei zwei Mal wöchentlichem Unterricht pro Monat 5 K. Meldungen bitte zu richten P L, Stolkgasse 19, II.
eeeme
S
Capitalien
Pfandleihgeschäft. Stelogee
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discrction.
Verloren&amp; Gefunden.
ee
Verloren
Dalmatiner=Hund, weiß und schwarz, getigert. Gegen Belohnung abzugeben Andreaskloster 6A.
Bernstein=Kettchen
mit Sammtband verloren. Gegen Belohn. abzug. Ursulakloster 5A, 3. Et.
Ein goldenes
Kreuz nebst Kette gefunden. Abzuholen gegen Erstattung der Einrückungsgebühr Unter Goldschmied 40, 1. Etage, zwischen 1 u. 2 Uhr Nachm.
Vermischtes.
Für
Guter Ausschachtungsboden kann an der Umwallung Neußerstraße abgeladen werd. Pro Karren werd. 10 Pfg. bezahlt.
U. Waxweiler, unters
ehmer.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis; daselbst bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Ferculum 30.
Tafelelaviere
zu vermiethen für 1, 2, 3, 4 K.
Hildeboldplatz 18.
Junger Mann
sucht gute Pension und Wohnung möglichst nahe dem Thürmchensthor. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Y 43 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 20.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Kost
und Logis. Thurnmarkt 47.
Heil-Praxis
für alle innern u. äußern Krankheiten. Behandlung von—4 Uhr.
Magnekopath Beckmann Balduinstr. 12, Köln.
Das Papier= und Schreibmaterialien= Geschäft von Olivier=Freuger wurde nach
kinker
□
35
Ehrenfeld.
Unterhaus, 4 Räume, Wasserleitung, alle Brauemlichkeiten, zu vermiethen.
Pelerstraße 16.
verlegt, früher
Marsilstein 10 B.
Stadtrathswahl. Katholiken und Handwerker! wählt Keinen, der gegen die Ermäßigung des Census ist.
Ein Centrumsmann und Hanowerker
Selten
viel gedruck d. J. über des neuen getheilt, wi Arbeiten an schen Behö theilnehmen Inzwisch Bau= und sicht des D welcher ing Trankgasse
*<space> s i e<space> s i c h<space> d e n<space> “<space> n u n g,<space> s o<space> b<space> stein eine 1 thürmen an jeder wenig dazu Charakter 3 bekanntlich andere am gasse, ist se Die Form liegenden§ - dem Bilde ständigung den Verthei tral=Bahnh Wir kön kleidung de # men wird.
Sandstein gestellt werk Gleichzeil 4 Kunstgewer derselben L heimrath D „Es muß Rauch=Ablä Die bloßer Ausführung die Essen a wenn diese bauten trete steine künstl den Schorn in Form ei rende Meds hoch aufstre dam. Auck dacht gewes tektur zu Palais des Einfachste stalten, da einen impo wie bei Kin tigen Eindt vorstellen k verbrennung wohl eines So weit auch in H Kamin als sehen zu l. nung abe denn sie ist lage in mu Wasserwerk zungs=Vorr eine so voll wie sie nad ist. Man leichte grau Freilich wü sen, demer zu lassen, hzw. Nordo Die Eina von heute(
gro
stat!
der
lun
der
den
v.

1
walner Local-Anzeiger Nr. 300&a Sonntag, 3. November 1339.
Seite 3.
* Per Schornstein neben dem Vom
Ein Mittels=Vorschlag.
Selten ist über einen Gegenstand in Köln in so kurzer Zeit so viel gedruckt, geschrieben und geredet worden, als seit dem 15. October d. J. über den halb vollendeten Rauchschlot der Beleuchtungs=Anlage des neuen Centralbahnhofs an der Trankgasse. Wie bereits mitgetheilt, wird am 5. d. hierselbst eine vom Minister der öffentlichen Arbeiten auberaumte Zusammenkunft der Eisenbahn= mit den städtischen Behörden stattfinden, an der drei Vertreter des Ministeriums theilnehmen.
Inzwischen geht der Köln. Volksztg. von Seiten des Hrn. OberBau= und Geh. Regierungsraths Dircksen eine photographische Ansicht des Domes, von Unter Taschenmacher her ausgenommen, zu, in welcher in geschickter Weise die neuen Bahn=Anlagen(Ueberführung der Trankgasse, Bahnhofs=Hallen und Schornstein) eingezeichnet sind, wie sie sich demnächst in der Vollendung darstellen werden. In der Zeichnung, so bemerkt Verfasser dabei, ist angenommen, daß der Schornstein eine Umkleidung erhält, deren Form den bekannten Wartthürmen entspricht, die früher in größerer Zahl, je einer an jeder der alten Stadtburgen, vorhanden waren und nicht wenig dazu beitrugen, dem Stadtbilde von Köln einen eigenartigen Charakter zu geben. Von den größern Thürmen dieser Art sind bekanntlich nur noch zwei vorhanden, einer am Rinkenpfuhl, der andere am Neumarkt; ein kleinerer, bei der alten Burg in der Trankgasse, ist seiner Zeit beim Bau der Rheinbrücke abgebrochen worden. Die Form der in Rede stehenden Thürme erscheint für den vorliegenden Fall zur Anwendung ganz besonders geeignet. Der in dem Bilde enthaltene Vorschlag erscheint wohl geeignet, eine Verständigung anzubahnen zwischen den Gegnern des Schornsteins und den Vertheidigern der Nothwendigkeit, in der Nähe des neuen Central=Bahnhofes eine Dampfkessel=Anlage zu errichten.
Wir können uns diesem Urtheil anschließen, wenn bei der Umkleidung des Schornsteins auch Rücksicht auf das Material genom## men wird. Der jetzige hellgelbe Ziegelbau müßte durch grauen
Sandstein umkleidet, wenigstens aber die Bekrönung in Haustein hergestellt werden.
Gleichzeitig geht uns eine Nummer der Berliner Bau= und
4 Kunstgewerbe=Ztg. für das Deutsche Reich vom 1. d. zu, welche zu #derselben Lösung der schwebenden Frage kommt, wie sie Hr. Ge#heimrath Dircksen gemäß Vorstehendem anstrebt. Wir lesen da:
,Es muß entschieden eine andere Lösung für die Form unserer Rauch=Ablässe gesunden werden, die auch äst hetisch befriedigt.
Die bloßen hohen Schornsteine beleidigen, wenn ihre technische Ausführung auch noch so sauber ist, das Auge eben so sehr, wie die Essen auf unsern Häusern. Noch stärker aber wird die Störung,
wenn diese reinen Nutzbauten in eine Gesammtwirkung mit Kunstbauten treten. Es ist auch schon mehrfach versucht, die Schornsteine künstlerisch befriedigend zu gestalten; wir erinnern nur an oen Schornstein des Maschinenhauses für Saussonci in Potsdam, in Form eines arabischen Minarets angebaut an das dazu gehöFrende Medschid, an den Candelaber in Charlottenhof und das ##hoch aufstrebende italienische Haus im Park zu Glienicke bei Pots##dam. Auch in der französischen Renaissance ist man darauf bedacht gewesen, die Schornsteine in Einklang mit der übrigen Architektur zu bringen; ein etwas verunglücktes Beispiel zeigt das Palais des Fürsten Pleß in der Wilhelmstraße in Berlin. Das Einfachste ist es, den Kölner Schornstein als Thurm zu gestalten, da ja der Thurm selten einen andern Zweck hat als den, einen imponirenden Punkt für die Aussicht zu gewähren; meist, wie bei Kirchen, liegt der Schwerpunkt sogar nur in dem gewaltigen Eindruck. Da man sich aber einen rauchenden Thurm schlecht vorstellen kann, so müßte zugleich die Frage der völligen Rauchverbrennung mit gelöst werden. Jedenfalls wäre diese Aufgabe wohl eines allgemeinen Preis=Ausschreibens werth.“
So weit das genannte Fachblatt. Wir erinnern noch daran, daß auch in Hamburg bei der Gasfabrik am Hafen der riesige Kamin als Thurm ausgebaut ist, um ihn weniger langweilig aussehen zu lassen. Die Frage der völligen Rauchverbrennung aber bedarf wohl keines besondern Preis=Ausschreibens; denn sie ist hier in Köln bereits an einer andern öffentlichen Anlage in musterhafter Weise gelöst, nämlich am neuen städtischen Wasserwerk vor St. Severin. Alldort ist durch eine sorgfältige Heizungs=Vorrichtung und durch Verbrauch besonders geeigneter Kohlen eine so vollständige— fast gänzliche— Rauchverbrennung erreicht, wie sie nach dem heutigen Stand der Technik überhaupt möglich
ist. Man sieht genanntem Rauchschlot nur von Zeit zu Zeit leichte graue Wölkchen, niemals aber schwarzen Qualm entsteigen. Freilich würde die Eisenbahn=Behörde sich verbindlich machen müssen, dementsprechend gute Kohlen unter ihren Kesseln verbrennen zu lassen, damit eine Schwärzung des Dom=Chores bei Nordbzw. Nordost=Wind ausgeschlossen erscheint.
Die Eingangs erwähnte Photographie finden unsere Kölner Leser von heute an im Schaufenster unserer Geschäftsstelle ausgehängt.
Locales.
Heute Sonntag=Abend findet die erste A Stahter-Versammlung der Centrumsvartei im Pius=Bau Lantrunmnsnapter. Wicspuuns, steht die Aufstellung der Candidaten der
der Beginn der.: Ruckuicht auf den Besuch aus den Vororten ist der Beginn der Versammlung auf 7 Uhr angesetzt.
S, ie einzen Sitzung der Stadtverordneten wurde
lung von 7000 M. gi. Straßenbahn=Gesellschaft Klage auf Zahzu erheben. Zum Zweck
Srandflück für 18000 M angekaust Bseien das Ksiern. M0, der aeue les hudersährigen Veschenls
heute eine Astensn d4 das Geschäftbeichlosen habt.
dungen würder. g 90,000 M. zu dotiren. Weitere ZuwenDeveschen ferner Divlan. u.. a Gratulationsschreiben, Gesellschaften#r von ven ersten Versicherungs= und IndustrieRennen und Olierbi. ofen: Die Herren Eisenbahn=Präsident
richienen, Letierer ue meichez, Ziecer wanen auch zur Veolickwinichung Tepienen„zezterer überreichte Namens der Stadt ein Gratulationsden zeltenen Gedöchtuib.„Ew Hochwohlgeboren begehen heute
bauses und damit den Albischl.under jährigen Bestehens Ihres Bankamit den Abschluß eines Zeitabschnittes, der in der bier
Das Heizungs-Geschäft
von 6
Köln Ioh Roth, Köln
# 29 Sternen- Jol. Döth, 29 Sternen=. gasse 29.7 gasse 29,
empfiehlt für die Saison seine
Silbervernickelten, echt bemalten und
einfachen Regulir=Füllösen 2
in geschnackvollsten Mustern.
Tafelherde, Emaille- und Majolika-Herde.
Von schwarzen Regulir=Füllöfen allein
# 70 verschiedene Muster zur Ausmahl.##
In der Nahrungsmittel=Ausstellung die erste Ofengrube links ausgestellt gewesen 22
Helios=Oefen u. Helios=Herde s
von der berühmten Firma Grimme=Natalis&amp; Cie. in Braunschweig. 2
Goldene Medaille.
Detail=Verkauf: Köln, Sternengasse 29.
Bsesen
Ein größerer Raum mit Mitbenutzung von Dampfkraft
in der Alt= oner Aeungor wird als Werkstätte gesucht.
Gefl. Fr.=Off. mit Preisangabe und Bedingungen u. Nr. 1234 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
A la ville de Bruxelles.
Zur beginnenden Saison biete eine unvergleichlich schöne Auswahl in
Fest= und Gelegenheits=Geschenken
-<space> z u<space> a l l e n<space> P r e i s e n,<space> v o n<space> 4 0<space> P f g.<space> b i s<space> 5 0<space> M a r k<space> d a s<space> S t ü c k.<space>
Die Preise für den Einzelverkauf sind ganz genau dieselben wie in meinem
Engros= und ervort=Geschäft. B. Marx, Jahnstr. 20.
9
Die 970. Auflage
des kleinen Buches„Der Krankenfreund“ verdient die crusteste Beachtung aller Kranken, welche ihr Geld nicht für nutzlose Versuche ausgeben wollen. Die Anleitungen sind kurz und bündig und das Ergebnis 25jähriger Erfahrungen; sie haben vielen Tausend Schwerkranken die langersehnte Heilung gebracht. Darum versäume kein Leser sofort eine Postkarte an Richters Verraas=Anstalt in Leipzig zu schreiben. Die Zusendung erfolgt kostenlos.—.0
Aaanae.
E.
7 KP
# D
ARLZN
Köln. Am Hof
Nr. 1373)
Bank= und Commissions=Geschäft.
An= und Verkauf sowie Beleihung von Werth= und BörsenPapieren, wie Consols, Prioritäten=Actien u. s. w. Solide Anlage=Papiere sowie Zoologische Garten=Actien und Flora=Priorität vorräthig.
Münzen-Handlung.
Specialität: Moderne Doppel- und Gedenk-Thaler.*
Am Hof 8, nahe Wallrafsplatz, Am Hof 8.
— Professor Dr.
Nerven-Elikir.
rtroffen gegen Nervenleiden als: SchwächeKopfleiden, Herzklopfen, Angstgefühle, it, Appetitlosigkeit, Verdauungs= u. andere käh. in dem jeder Fl. beilieg. Prospekt. eheimm., die Bestandth. a. jed. Fl. angegeben. th. in Fl. à 3., 5., 9., Probefl. 1½ M. nden gratis u. frauco an jede Adresse. Man direkt od. bei einem der endsteh. Depositeure.
Central=Depöt M. Schulz, Emmerich.
Depöts: Einhorn=Apotheke in Köln, Gleckengasse 2; Elephanten= Apotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. Cramer in Vonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße.
mnter
Außer meinen bekannten sonstigen Sorten
Speise=Kartoffeln
empfehle noch die beliebten und besonders in dieser Saison sehr gesuchten
3
waggonweise wie auch in kleinern Posten.
Heumarkt 18. C. Gesse.
Zur gefälligen Nachricht
diene meiner geehrten Kundschaft, daß ich zu meinem
Bürsten= u. Galanteriewaaren=Geschäft noch
Kerbwaaren aller Art
führe, als: Sessel, Blumentische, Puppen= u. Kinderwagen,
Fautasie=, Arbeits= u. Papier=Körbe, sowie Markt= u. Reise=Körbe rc.
Einzelverkauf zu Engrospreisen.
Korbwaarenlager separat.
L. Loerick, Köln, Bürsten=Fabrik,
Breitestraße 30.
eeche
En gros. Einzelverkauf.
St. Agatha I, A. KRUPP. St. Agatha 1I.
Fabriklager in Kleider- und Mantel-Stoffen.
Partie Roben weit unter Preis.
Korb- u. Bürstenwaaren-Fabrik,
unstreitig
das großte und schönste Local Köln's
in dieser Branche, empfiehlt eine wirklich große Auswahl in sämmtlichen feinern modernen Korbwaaren. Jede Arbeit, auch die feinste, wird nach Wunsch angefertigt. Mache noch besonders darauf aufmerksam, daß ich auch meine Bürstenfabrik bedeutend vergrößert habe und in Folge dessen auch im Einzelverkauf alles zu Engros=Preis abgeben kann. Wie in frühern Jahren habe auch wieder eine Partie Cocosläufer(Reste bis zu 12 Meter) bedeutend unter Fabrikpreis abzugeben.
Hochachtungsvol! P. H. Wassenberg.
## 100 Breitestrasse 100.
umgrenzten Folge seiner politischen, socialen und wirthschaftlichen Errungenschaften in der Weltgeschichte ohne Gleichen, auch zu Ihres Hauses jetziger Bedeutung in ganz ausnehmender Manchfaltigkeit die Anlässe dargeboten hat. Wie nämlich jene gewaltigen Weltereignisse die politische Verfassung Köln's wiederholt verändert, so haben sie auch dessen wirthschaftlicher Lage nach langem Niedergang einen ungeahnten Aufschwung dadurch gegeben, daß es der heimischen Capitalkraft gelang, die Pole der großen Unternehmungen auf allen industriellen Gebieten, von dem Erschließen der ersten Dampfwege zu Wasser und zu Lande bis zum Zeitalter der Elektricität, von den Anfängen des Versicherungswesens bis zu den Gründungen der mächtigen Erwerbsgesellschaften, welche die Bodenschätze der westlichen Provinzen zu heben und zu verwerthen suchen, an diese Stadt zu fesseln. Unter den hervorragendsten Vertretern derjenigen Geld=Institute, die Köln solchergestalt zum Hochsitze der rheinischen Industrie machten, steht das Bankhaus Sal. Oppenheim jun.&amp; Co. seit fünf Decennien obenan; in einem andern, aber die Stadtgemeinde mehr innerlich berührenden Verdienste steht es einzig da: haben doch die Chefs der Firma und deren Gemahlinnen und AnAusdruck gegeben, welche an die Pietät der alten Patriciergeschlechter, an die Zeiten der Jabach und Quentel erinnern. Namens der Stadt Köln ergreife ich daher freudigst die Gelegenheit, Ew. Hochwohlgeboren zu der hundertjährigen Jubelfeier der Gründung Ihres Hauses antheilvollsten Festgruß zugleich mit dem Wunsche entgegenzubringen, daß es dem Hause Oppenheim und seinen folgenden Inhabern vergönnt sein möge, den jetzigen Ruhm desselben unentwegt im Wirken und Wohlthun noch in das künftige Jahrtausend hineinzutragen. Mit vorzüglicher Hochachtung der Oberbürgermeister Becker.
P Dievstähle. Mittels Nachschlüssels wurden aus einem Keller an der Luxemburgerstraße 36 halbe Flaschen Rothwein gestohlen.— Eine Frau vermißte einen Mauilla=Feustervorhang und fand denselben in dem Handkorbe ihrer Putzfrau; eine darauf in deren Wohnung vorgenommene Haussuchung förderte eine ganze Menge Wäschestücke, Schuhe, ein Stück Nessel und sonstige Sachen zu Tage, welche die Putzfrau nach und nach bei ihrer Arbeit entwendet und mitgenommen hatte.— Zu einem an der Albertusstraße wohnenden Dienstmädchen kam eine unbekannte Frauensperson, überbrachte derselben Grüße von ihrer Mutter und gab an, daß sie auch aus ihrer Heimath sei und wieder dahin zurückkehre. Da die Person mit den Familien=Verhältnissen ziemlich vertraut war, so glaubte das Mädchen derselben und übergab ihr ein Packet zur Abgabe an ihre Mutter mit. Dasselbe enthielt einen schwarzen Wintermantel, ein blau carrirtes wollenes Kleid, ein roth und weißes Chamoikleid, eine kleine Pfeife und ein gelbwollenes Tuch mit seidenem Rand und gestickten Blumen. Auf eine Anfrage bei ihrer Mutter erfuhr das Mädchen, daß dus Packet nicht angekommen sei und daß es einer Schwindlerin vertraut hatte.— Von einem Schleichdiebe wurden vom Speicher eines Hauses an der Straßburgergasse gestohlen:
sck, mit mit ver„ Hanotlcher; vom
peicherzimmer eines Hauses an der Bolzeugasse: eine schwarze und eine braun und blau gestreifte Hose, ein schwarzer Frack, zwei schwarze Westen, eine Cravatte mit Nadel, zwei Oberhemden, ein Paar Manchetten, ToiletteGegenstände und ein Portemonnaie, enthaltend einen alten Thaler mit einem breiten goldenen Ring mit rothem Stein und einen Kalender.
X Wohlthätigleits-Concert. Der Verein Kölner TugendBund veranstaltet am 9. d. im Luisen=Saal ein Concert, dessen Einnahme für eine Weihnachts=Bescheerung bestimmt ist.
T Treuer Dienst. Ein Beispiel treuester Pflichterfüllung und Anhänglichkeit bietet Katharina Kemken, welche am 3. November c. volle 30 Jahre in Diensten der Rentnerin Frl. Lonise Maynz in Lindenthal, Paulstraße 33, steht und während dieser langen Zeit mit seltener Aufopferung ihrer etwas leidenden Gebieterin sich gewidmet hat. Möge es der Jubilarin vergönnt sein, auch noch ihr goldenes Dienstjahr bei Frl. Maynz zu feiern.
Gewißz ist es für Jedermann von größtem Interesse, das Urtheil eines Arztes zu hören, welcher sich acht Jahre lang mit den Apotheker Richard Brandt's Schweizeipillen beschäftigt hat und über dieselben Folgendes schreibt. Aerztliches Zeugniß. Nach ach jähriger eigener Beobachtung und nach Hunderten von Zeugnissen von Patienten meiner Anstalt, welche bei habitueller Stuhlanhaltung verschiedenster Ursachen die Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen mit Erfolg gebrauchten, halte ich dieselben vor allen andern zu gleichem Zweck medicinisch verordneten Pillen für die am sichersten wirkenden und auch nach langem Gebrauche die Magen= und Darmschleimhaut als am wenigsten reizenden. Zürich, Dr. F. Ineichen, dir girender Arzt der Dr. Wiel'schen diätetischen Anstalt für Magen= und Darmkranke.— Die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind in den Apotheken à Schachtel#. 1 vorräthig; doch achte man genau auf das weiße Kreuz in rothem Felde und den Vornamen. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absyuth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.„
Leuchtkraft des Gases
am 2. November 1889. Gasfabrik 19,0. Lab. 18,2. Stadt—.
* Albeinhöhe 2. Nov., Abends 7 Uhr.87 m—.04 m,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 a Sonntag, 3. November 1339.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. November 1889.
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet [33]: von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Vergessen Sie die Worte nicht, die ich heute zu Ihnen sprach,“ flüsterte er.
Sie verneinte traurig und wandte sich ab.
Mit den eigenen glücklichen Gedanken beschäftigt, gewahrte Albert nichts von alledem.„Jetzt, wie alle Zeit, wirst du unser Sonnenstrahl sein, Schwesterchen,“ sprach er heiter, nachdem Rudolph sich entfernt hatte.„Der Onkel theilte mir mit, er habe mit dir gesprochen. Ist es nicht ein Segen, der trostlosen Armuth, die uns beinahe erdrückt, endlich entrissen zu werden? Wie glücklich, wie unsagbar glücklich werden wir Alle sein, und das durch dich, Herzensschwester!“
„Ich verstehe euch Alle nicht. Welche Beweise habt ihr denn, daß dieser Hauptmann Vansittart wirklich die Macht besitzt, eine solch' wunderbare Wendung unserer Verhältnisse herbeizuführen? Mir scheint, ihr lasset euch mit einem ziemlich leichtfertigen Versprechen genügen, wo doch handgreifliche Beweise am Platze wären. Wo ist denn das unschätzbare Vermögen? Wo sind die Juwelen?"
„Der Onkel besitzt hinreichende Sicherheit in dem Charakter des Generals=Vansittart. Das Drängen des Bräutigams, die Verbindung baldmöglichst zu vollziehen, ist ein weiterer Beweis. Wir geben ihm dazu keine Veranlassung. Der Reichthum gelangt in den Besitz der gemeinsamen Erben beider Familien. Hätten wir irgend materielle Vortheile zu bieten, so könnte leicht Verdacht entstehen; wie aber die Verhältnisse liegen, scheint jeder Grund hierzu abgeschnitten.“
Carola seufzte.„Lasset mir doch wenigstens noch etwas Zeit, Albert,“ bat sie.
„Ei, Carola,“ entgegnete Albert,„sollte man nicht meinen, du seiest dieser Verbindung abgeneigt? Und doch sagte mir der Onkel, der junge Mann gefalle dir.“
„Nun, und selbst wenn das wäre, glaubst du denn, es sei mög„echte“ Jägerianer.
Normaler:„Was ist das für eine Uhr dort?“ Kofferträger:„Das ist unsere Normaluhr.“
Normaler(erstannt):„Aber, die ist ja gar nicht von
olle.“
lich, für einen Mann nach einem so kurzen Umgange in Liebe zu
entbrennen?" Die Stimme klang unsicher. Hatte sie„den Andern“ denn viel länger gekannt?
„Ich traute schon nicht recht, daß das Glück uns ein Mal lächeln sollte,“ brummte Albert.„Warum war ich auch so thöricht, zu hoffen? Du liebst ihn nicht, wirst also nicht seine Gattin werden — und wir bleiben in Armuth und Elend.“ Wußte er, wie schmerzlich diese Worte das zuckende Herz berührten?
„Nein, Albert, das habe ich nicht gesagt. Ich will nur sicher gehen. Ueberlege selbst, wie entsetzlich es wäre, sollte er mein Gatte werden, und dennoch für euch keine Vortheile daraus erwachsen.“ „Du liebst ihn also nicht?“
„Nein, ich liebe ihn nicht. Diese Wahrheit bin ich mir selbst schuldig. Ich würde ihn nie zum Gatten nehmen, wenn diese Verbindung nicht euer Glück begründete. Ich selbst interessire mich weder für den Mann noch für den Reichthum, das gestehe ich aufrichtig.“
„Aber du liebst doch keinen Andern," fuhr Albert mit Bestimmtheit fort;„also wirst du ihn lieben lernen, wenn er dein Dasein schön und angenehm macht— du wirst glücklich sein, Carola. Wahnsinn wäre es, solch' glänzenden Aussichten zu entsagen. Wenn dein Herz nicht mehr frei wäre... ja dann, dann möchte es anders sein.“
Carola's Lippen öffneten sich. Sollte sie den Bruder in ihr Her blicken lassen?
Während das Geständniß sich auf ihre Lippen drängte, begann er wieder:„Ich bin überzeugt, daß du nichts Besseres thun kannst, als dein Jawort geben. Es würde Mama geradezu tödten, sollte sie in ihren glühenden Hoffnungen sich jetzt noch getäuscht sehen. Glaube mir, Carola, es ist nichts als die Schüchternheit eines jungen Herzens, die dich so sprechen läßt. Doch lassen wir die Sache auf sich beruhen, bis die entscheidenden Briefe eintreffen; bis dahin hast du dich auch an den Gedanken gewöhnt. Dann wird unser Waldröslein vor der Welt die zauberhafte Schönheit seiner Blüthe entsalten.“ Er zog sie innig an sich.„Meine Valerie soll dich lehren, ein heiteres Weltkind zu werden.“
„Deine Valerie? Hast du mit ihr gesprochen?“
„Nein, ich warte deine Entscheidung ab.“
„Liebst du sie sehr?“
I0UU3333335505330333305555000
Schildergasse 4
Vigogne-Unterjacken von 70 Pfg. an. Prima reine Schafwolle von M..50 an. Damenjacken, Vigogne, von 70 Pfg. an. Prima reine Schafwolle von M. 1,50 an. Unterbeinkleider zu gleichen Preisen.
Strümpfe.
Wollene Kinder-Strümpfe von 15 Pfg. an. Wollene Damen-Strümpfe von 40 Pfg. an. Socken.
Halbwolle von 30 Pfg. an.
Reine Wolle, gestrickt, von 70 Pfg. an.
Tricot-Knaben-Anzüge
von 4 Mark an.
Grösste Auswahl.
Gelegenheitskauf!
Tricot-Matrosen-Mützen
Mark 1,25.
—2 Jahre M. 2,50 —8 Jahre M. 4,00.
Handse
Halbwolle von 15 Pfg. an.
Tricot, reine Wolle, von 30 Pfg. an. Tricot mit Pelz und Mech, von 70 Pfg. Schul-Handschuhe, gestrickt, von 25 Pfg. an. Ringwood(bunt engl.) von 60 Pfg. an.
Tricot-Taillen.
rn ug
Winter-Tricot.
Glatte reine Wolle von M. 2,00 an. Soutachirt, reine Wolle, von M..50 an. Garnirt, reine Wolle, von M. 3,50 an. Grösste Auswahl.
Tricot-Kleiachen
Confection.
von Mark 1,50 an.
Grösste Auswahl.
Kappen,
Strandmützen, von Mark 1,00 an.
Tricot—4 Jahre M..00. —10 Jahre M..50
—6 Jahre M. 3,50
11—12 Jahre M. 5,00
GU.
rof. Dr. Jäger
Qualitäten.
Bekannt billigste und streng reelle Bezugsquelle.
Umstecktücher,
grosse, reine Wolle,## von 80 Pfg. bis 10 M. F
Separate
Anprobirzimmer
Normalhemden,
prima Kammgarn, von 4 M. an.
Inder
Größtes Lager am Platze in fertigen geschmackvollen
Kleidern, Mäntein,
Paletots
für Kinder bis zu 14 Jahren.
Nur solide gute Stoffe, saubere Arbeit
und tadelloser Anfertigung nach Maß. Täglich Neuheiten.
Schatter, Köln,
Breitestrasse 19.
COUATSSSR
Appelrath-Spiegel,
Breitestrasse 5153.
Schwarze Stoffe in grosser Auswahl, Kleiderstoffe jeder Art, Damen-Mäntel
und deren Anfertigung nach Maass. Leinen, fertige Wäsche. Tricot-Taillen in bester Waare billigst.
Zur Hautverschönerung
mnutza man nur die berühmte 65503
Schwefelseife
Schöne Kastanien
billigst,
Boz. Maronen, prima Mainzer Sauerkraut, Teltower Rübchen, Spargel, grüne Erbsen, Bohnen, ital. Maccaroni, Suppenteig 2c. empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Alter Cognac, sein,%
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Die Köln=Rippeser Lederhandlung
von
Neusserstrasse
empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen prima Sohl= und Ober=Leder sowie sämmtliche SchuhmacherArtikel. Alle Sorten Leder, auch im Ausschnitt. Große Posten Sohlleder=Abfälle billigst.*
benutze man nur die berühmte
#., Puttendörfer’'sche Schweleische#
. Nur diese ist vom Dr. Alberti als einzig echte gegen ranhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen und hat sich seit 30 Jahren glänzend bewährt.
Man hüte sich vor Nachahmungen und nehme nur„Puttendörfer's“(à Pack mit 2 Stück 50 Pfg.).„
In Köln und Umgegend echt zu haben „ in den meisten Droguerien!
5 Engros=Lager bei Herren Heinr. Becker&amp; Co.,
Hohepforte 9A.
8 4
abermals ermäßigt:
Ia.=Zucker.. 34 Pfg. Stampfmens 33„
größte Hellerlinsen
Große Hellerlinsen Große Linsen Mittel Linsen Riesen=Erbsen Grüne Erbsen Geschält. Victoria=Erbsen Weiße Langbohnen.. 17 „ Speckbohnen.. 18 Feinstes Mainzer Sauerkraut 8
la. Holst. Gutsbutter 130 Frisches Salatöl, Lit. 80 Große holl. Vollhäringe 5 dr. das Dutzend 50
er
30 Pfg.
25 20 14 13 17 17
Fillmanns&amp;
Drususgasse—7,
Filiale: Severinstraße 172
empfehlen
ertra ffst. weißen gereinigten
Dampf-Medieinalthran
geschmacklos, in ¼ u. ½ Flaschen billigst.
—
2
gebrannt, in nur reinschmeckender kräftig. Waare. zu 130—170 Pfg.“ Ia. Weizenvorschußmehl. 15 „ Kaisermehl.... 18 „ Blüthenmehl.. 20 Franz. Griesmehl... 22 Holländ. Buchweizenmehl 15 Kartoffelmey. 18 bei
Wilh. M
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Reiner Rothwein,
Medicinischer Tokayer, Fl. K. 1,60. Hochseiner Samos, Fl. R. 1,20.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.

Meisterschaft
Dinstag den 5. November 1889 Abends 8½ Uhr:
bei Mitmeister Hrn. Math. Hövel (früher Beizdorf), Sandbahn 10 in Köln, wozu die Vereins=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden. Der Vorstand.
Altdeutsche Weinkneipe, Köln, Am Hof 14.
Weinrestanration ersten Ranges. Diners u. Soupers v. K..25 an.
Weine v. Fr. J. Brodt, Bingen. Feinste holländische
mit 900 Auadratmeter Saalsläche,
14, Neustadt.
Sonntag, 3. November
von Nachmittags 3 Uhr ab:
Grosses
Venlo,
versendet täglich frische holländische Battter in Post olli von 10 Pfd. Brutto zu 8 M. 50 Pfg. 5 franco u. zollfrei nach allen Poststationen Deutschlands gegen Nachnahme.
Bestellungen beliebe man zu adressiren: P. J. Trynes in Venlo, postlagernd Kaldenkirchen ## Grenzstation Deutschland.
Nehrere tüchtige
und
Setzer sofort gesucht. P. Neusser'sche
arten.?
22 57
1a
-Ccheer
&amp; Sonntag den 3. November 1339,# Nachmittags 3½ Uhr:
* Großes Concert, 3
X ausgeführt von der Capelle des Infanterie=Regi= X X ments Freiherr v. Sparr(3. westfälisches) X Nr. 16, unter Leitung des Herrn Beez. X
Hp Entrée 25 Pfg. X
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königl. MusikDirigenten
Herrn HUBERT.
Entrée 10 Pfg. pro Person.
reine Weine aus den besten Häusern. Lilsener Erport-Vier der Actien-Brauerei Kalk vorm. Bardenheuer. Reichhaltige Küche.
.5844
Größtes Kälner Hänneschen=Theater Dentschlands. im roinen Severinstraße Nr. 95.
Vin
Im rothen
Lomen.„. W. Tower
ich große Vorstellung. Anfang Abends 3 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
Der
ersammlung
für Kinderhorte des
südlichen Stadttheiles in Köln
Montag den 4. November, Abends 6 Uhr, im Quatermarkt=Saale des Gürzenich Tages=Ordnung:
1. Bericht über die Kinderhorte.
2. Bericht über den Vermögensstand derselben.
5. Wahl der Rechnungsprüfer.
4. Neuwahl des Vorstandes.
Zu recht zahlreicher, pünktlicher Betheiligung ladet im Interesse der guten Sache dringend ein Der Vorstand.
sch. Restaurateur.
WAENEN
Sonntag, 3. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
opelle(gohenzossern seles) Nr. 140. A15, Pemco.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Wien-Berlin“, Marsch von Johann Schrammel. „„verture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
5.„Goldregen“, Walzer von Emil Waldteutel.
4.„Jugend-Erinnerung“, Lied von Bach
6 18 vegettatt Guna##„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer.
v.„La regatta“, Quadrille von Stassni.
Zweiter Theil.
7.„St. Quentin-Marsch“ von Kéler Béla Ouverture zu„Prinz Methusalem“ von Joh. Strauss.
„Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse. Ductt aus„Rigoletto“ von Verdi.
„"„estgesang an die Künstler“ von Mendelssohn-Bartholdy.
12.„En attendant“, Polka von J. von Brandt.
(Rachdruck ist nicht gestattet.)
Spat= und Credik=Bank zu Köln, eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht,
Wiuet bente Ninkenpfuhl 6
4s hilsehsei lid, Sescshka.sk lis Bechiu. eichen
ur ein Eintrittsgeld von 3. zu zahlen und muß Mal oder in monatlicen n 100 J6, erwerben, welcher auf ein
## voer in monatlichen Raten von mindestens 2 K. eingezahlt werden
sbeschnten und Sstspehzend, verzist, an aud von Richtuitglicdern
* Köln, den 29. October 1889.
Der Baur=Vorstand.
I. Nettekoven. I. Prior sen
Sonntag, den 3. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Japelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marcia“ von Mozart.
2. Ouverture zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
3. Finale aus„Attila“ von Verdi
5.„Plsionen“ Wal- r vor Jos Gunzuimentstochteuz vonschreine.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini
7. Liebeslied aus„Walküre“ von R. Wagner.
in Hand“, Mazurka von Latann.
9. Gavotte aus„Capricciosa“ von Raida.
10.„S. 1I“, Potpourri über Trinklieder von Schreiner.
Dritter Theil.
11. Ouverture zur Oper„Stradella“ von Flotow.
12.„Engellied“ von Westmeyer.
13.„Fatinitza-Quadrille“ von Suppé.
14.„Wer weiss, ob wir uns wiederseh’“, Lied von Waldmann 15. Marsch der finländischen Reitcrei im dreissigjährigen Kriege. Nachdruck ist nicht gestattet.
Ei5 1
B
Eär:###
Erster u. höchster Preis
Gr
1
Brauerei
GR
SI
Köln, Gr. Budengasse 4, Severinstr. 127,
Giermit vr.—Fic, Frautiscanerstraße 11.
Ueuleoztg. erzebeust den Empfang sämmtlicher
für die Herbst- und Winter-Saison an.
Kunstvolle Ausgleichungen für
Erwachsene.„Specialfach“.
Köln
1889.
Heymonskindern.
Heinr. Boden, Weyerstr. 444-46.
Lieferung fr. Haus in Gebinden u. Flaschen.
Bekannte bürgerliche Küche.
Telephon=Anschluß 1546.
Aachener Printen
und Dampf=Thocoladen=Fabrik von
Heury Lambertz Nachf., Königl. Hoflieferant,
Die n AACHEN.
#eg, Lonsul enten vorstehenden Fabricates erlauben wir zus wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß minderwerthige, geringe Waare durch die manchsachsten Vorspiegelungen in den Handel gebracht und
als Tambert'sches Fabricat verkauft wird. Wir bitten daher, beim
Einkauf nur nach echten Heury Kambertz'schen Printen zu fragen Fernsprecher Nr. 328. Schramm&amp; Veit, Köln, Ankerstraße 19. Vertreter obiger Firma für Köln und Umgegend.
JCursus,
geleitet von einem im Zeichnen ausgebildeten Lehrer. Für Schuler
Mittwoch und Samstag von—4 und für Erwachsene Sonntags von—5 Uhr.
Derselbe hat den Zweck, namentlich den Schülern eine gediegene Grundda. gemerbliche Zeichnen zu geben und erstreckt sich hauptsächlich auf das Freihandzeichnen nach Vorlagen, Körpern und Modellen. Honorar sehr mäßig. Anmeldungen Johannisstr. 56, II. Et.
K SE SEEE AN E
Neuheiten in
Wissen Sie schon?
Umzugshalber uld Krsalungren so schzen ansetan,
baren Gebote.
Jacob Marcan, Schildergasse 59.
9
925
M 4
ANGAG
zu sehr billigen Preisen.
Billigste Bezugsquelle für
allblamen.
Euormes Lager in Einzelheiten.
Garnitur kann gemacht werden.
Kleidermacherinnen Rabatt.
#. Lang-Mesamer,
Rechch
35 Herzogstrasse 33.
—*•—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300= Konntag, 3. November 1339.
„Mehr als mein Leben.“
Und wenn du nun gezwungen wärest, eine Andere zur Gattin
zu nehmen? Wenn dieser Vansittart=Erbe eine Dame wäre, und an
dich das Ansinnen gestellt würde, würdest du sie zur Ehe nehmen?“
„Wie kann ich das sagen!“ rief Albert ungeduldig.„Glücklicher Weise bin ich nicht in dieser Verlegenheit.“
Das arme Mädchen ließ seinen Arm los und schlich in das
„Du weist, Carola, was wir von dir erwarten,“ sprach Mrs. Roscoe bei der ersten Gelegenheit einer ungestörten Unterredung. „Wenn Hauptmann Vansittart dich ersucht, mit ihm in den Garten zu gehen, so folge ihm; er hat dir etwas mitzutheilen.“
Noch im Verlaufe des Abends äußerte der Ostindier in seiner unbeholfenen Weise den Wunsch, Carola möchte ihm die seltene Blüthe zeigen, von der Mama gesprochen. Sie erhob sich schweigend. Die Wange war bleich, das Herz pochte stürmisch.
Es fiel dem jungen Manne schwer, das Gesptäch auf das richtige Thema zu bringen.
Ich glaube, Sie kennen die Wünsche des Generals Vansittart, mein Fräulein," begann er nach einigen mißglückten Versuchen. Sie sind auch die meinigen, und ich hoffe, daß Sie meine Gefühle theilen. Ihre Familie ist mit der Verbindung einverstanden. Sie erheben doch keine Schwierigkeiten?“ Mit gesenkten Augen ging Carola neben ihm her; ungeachtet ihrer Aufregung bewahrte sie die äußere Ruhe, und dieses trug nicht dazu bei, seine Verlegenheit zu verringern.
Sie suchen diese Verbindung,“ entgegnete sie,„weil Ihr Vater Sie hierher gesandt, nicht weil Ihr Herz ein Interesse für mich hegt.
Es kann Sie also auch nicht verletzen, wenn ich gestehe, daß ich, ehe ich in diese Verbindung willige, vollständige Sicherheit haben will in Betreff des großen Vermögens, das uns zukommen soll.“
Er starrte sie an, als verstehe er die Tragweite ihrer Worte nicht. „Wollen Sie dadurch andeuten, daß Sie sich weigern, meine Gattin zu werden?“
Das sage ich nicht— das darf ich nicht sagen. Ich frage nur: wie kann§ wissen, ob Ihre Verheißungen sich erfüllen? Wer steht mir dafür, daß Sie wirklich der Sohn des Generals Vansittart
und nicht ein Betrüger sind?“
Er trat einen Schritt zurück. Sein Gesicht wurde aschfahl, die schwarzglänzenden Augen rollten wild.
Erstaunt und erschreckt über die Folgen ihrer Worte, im Gedanken an das Mißfallen ihrer Mutter, und den feigen Schrecken des Elenden für flammenden Zorn nehmend, beeilte sie sich, ihre Rede zu mildern.„Entschuldigen Sie, Herr Hauptmann, ich wollte Sie nicht beleidigen.“
„Das hoffe ich, mein Fräulein,“ entgegnete er, wischte den Schweiß von der Stirne und bemühte sich, einen ruhigen Ton anzunehmen. „Ich will mir Mühe geben, Ihre Worte zu vergessen. Aber bitte, lassen Sie es mit einem Male genug sein. Wäre ich frei, nach eigenem Willen zu handeln, so würde ich direct nach Calcutta zurückkehren. Doch nun lassen Sie uns zum Verständniß kommen. Sind Sie bereit, die Bedingung zu erfüllen, welche der General an den Besitz der Reichthümer knüpft, wenn die Antwortschreiben aus Ostindien befriedigend lauten?“
„Ich will es versuchen.“
„Sie weigern sich also nicht, mich zum Gatten zu nehmen?
Ich werde mich nicht weigern,“ erwiderte sie in einem Tone so traurig, wie das Wehen der Abendluft, die seufzend durch das Geäste strich.
Er bot ihr den Arm, und sie kehrten in die große Halle zuruck, wo Mrs. Roscoe mit strahlendem Lächeln ihnen entgegen nickte.
„Meinen besten Segen über euch, geliebte Kinder!“ rief sie und breitete mit theatralischer Gravität die Hände aus.
Liebe Mama...“ begann Carola abwehrend.
Aber Mama achtete weder ihrer trüben Blicke noch ihrer befremdlichen Worte.„Endlich werden wir glücklich sein,“ fuhr sie fort. „Du, meine theuere Carola, sollst deine arme Mutter endlich glücklich sehen.“
Der Ostindier sah sie halb verächtlich, halb verwundert an. „Sie weigert sich nicht, mich zu ehelichen,“ sagte er.
„Natürlich nicht,“ bekräftigte Mrs. Roscoe;„sie ist mein Herzenskind, mein goldener Liebling."
Carola erwiderte den Kuß der Mutter mit bebender Lippe und eilte so bald als möglich auf ihr Zimmer. Ihr war es, als umschließe sie ein Eisenkäfig, dessen Gitter nur durch Zauber gebrochen werden könnten, und dessen Bereich alles ausschloß, was ihr liebenswerth und gut erschien.
Wären ihre Mutter und ihr Bruder nicht vom Schimmer des erträumten Goldes geblendet gewesen, so hätten sie den stummen, nagenden Schmerz in den trüben Augen des armen Kindes lesen müssen.
Onkel Blenkarne hätte besser zu sehen vermocht; aber er hatte bald nach der Rückkehr von jenem Ausfluge das Herrenhaus verDas Gesicht, das auf der Wiese vor ihm aufgetaucht war, die anmuthige Gestalt, und das Tragen des Hauptes erweckten in seiner Seele Erinnerungen, die ihn beinahe zum Wahnsinne brachten.
Planlos wandelte er in dem vernachlässigten Theile des Gartens und fand sich plötzlich auf der Höhe des Walles, der die Anlagen von Blenkarne Terrace abschloß. Noch nie hatte sich ein Bewohner des Herrenhauses bis hierher verirrt. Das Gras wucherte fußhoch und zog einen breiten Gürtel zwischen dem Garten und dem Walle,
über welchen die wilde Rebe ihre Ranken spann. Kein Tritt berührte hier die Fülle der Vegetation, keine Seuse das wuchernde Grün; Vögel, Bienen und Insecten sangen und summlen und freuten sich ihres Daseins; denn sie hatten keine Störung zu fürchten.
Wie angewurzelt stand Guido Blenkarne. Halb verlangend, halb entsetzt schweifte das Auge umher. Er zählte die Jahre, die verflossen, seit er zum letzten Male hier geweilt. Wie anheimelnd erschienen ihm der Springquell und die Marmorbilder, wie traulich säuselten die Büsche, plätscherte der helle Strahl in das Becken, wie wohlbekannt schlängelte sich der Silberstreif durch das Gras, kühlte die nickenden Blumen und verlor sich im dustigen schattigen Hain.
Mit schwerem Seufzer gedachte er der vergangenen Zeit. Konnte er je vergessen, wer ihm dort entgegengekommen, wer in kindlicher Freude über die Veilchen gejubelt, die er in ihren Schooß geschüttet? War sie nicht eben so liebreizend und schön wie jenes Mädchen, dasser auf der Landstraße gesehen hatte? Wie konnte in dieser Engelshülle eine so schwarze Seele wohnen? Es war ein Widerspruch, zu unverständlich und räthselhaft, um daran zu glauben.
Vom wilden Schmerz der Erinnerung getrieben, drang er vorwärts.„Ich will die theuern Plätze noch ein Mal sehen!“ rief er.
Die Ausführung des Entschlusses war das Werk weniger Augenblicke. An den Gesträuchen und Ranken, von denen der künstliche Wall überwuchert war, ließ er sich hinab und stand, hochaufathmend und erschreckt durch sein eigenes Beginnen, auf dem Boden von Blenkarne Terrace.
Siebenzehn Jahre hatten alles verwildern lassen. Die Lichtungen des Haines waren mit wildem Schlagholz bewachsen; die damals jungen Bäume waren jetzt kräftige Stämme und verstrickten die Aeste zu einem beinahe undurchdringlichen Schattendach, unter welchem eine feuchte Schwüle herrschte. Träge murmelte das Bächlein unter den tief überhängenden Schafthalmen; Gestrüppe und wirres Gras hielten seinen klaren Spiegel versteckt. Eine Krähe oben im Gezweige schlug mit den Flügeln und flog krächzend davon. Alles erschien ihm traurig— traurig wie Todesnähe.
Der Eindringling bahnte sich einen Weg durch die ihm sich entgegenstellenden Büsche, die, von wilden Weinranken umsponnen, zu einem unentwirrbaren Labyrinthe geworden. Sein Athem wurde schwer— ihm war es, als schwänden ihm die Sinne, als beschleiche ihn das Gefühl einer unheimlichen Macht, die in der drohenden Nemesis ihm gegenüber trete. Ueberwältigt von den Eindrücken des Augenblickes taumelte er zurück und, das Gesicht verhüllend, sank er zu Füßen des Standbildes nieder, das seine dämonische Macht ihn fühlen zu lassen schien.
Da rauschte es leise— eine dunkele Gestalt trat vor, ein bleiches, schmerzdurchzucktes Antlitz beugte sich zu ihm nieder.
„Ernestine!“
„Guido!“ G
So tönte es von Beider Lippen. Aus den Zugen des Obersten sprach zärtliches Sehnen. Seine Blicke begegneten den ihrigen, die mit dem Ausdrucke eines verzehrenden Schmerzes sich auf ihn richteten. 0
Ohne zu wissen, was er that, machte der Oberst eine Bewegung vorwärts und streckte die Arme ihr entgegen.
Aber die finstere Nemesis stand zwischen Beiden: ihr Auge wandte sich auf das Bild, und in allen Gliedern erbebend, trat sie zurück. Der Oberst mißdeutete die Bewegung.
Seine Stirne flammte unter dem Gefühle des beleidigten Stolzes.„Verzeihen Sie, Mylady, meinen unbefugten Eintritt in diesen Raum. Nur ein wahnwitziger Gedanke konnte mich verlocken, hier einzudringen, an den Ort, wo die Gespenster böser Thaten sich zusammenfinden. Aber Ihre Göttin der Rache droht Unschuldigen, Mylady. In Ihren glänzenden Gemächern sind Verrath und Falschheit zu finden— ihnen opferten Sie Ehre und Gewissen. Wenn Gerechtigkeit über uns waltet, wird der Fluch des schweren Unrechtes, das Sie verübt, Sie treffen.“ Er sprach erregt; die Stimmen klang bitter.
Lady Blenkarne öffnete die farblosen Lippen, aber kein Wort
entschlüpfte ihnen.
„Sie schweigen?“ fuhr der Oberst fort.„Ja, die Erinnerungen, die sich an diese Stätte knüpsen, lassen die Worte auf Ihrer Zunge ersterben. Als schuldloses Kind weilten Sie einst mit mir unter diesen Bäumen. Niemals hätte ich Sie so wahnsinnig lieben können, waren Sie damals der Heuchelei fähig gewesen. Grausamer Ehrgeiz, der den Engel in eine Sirene verwandelte und den beseligenden Einfluß zur sinnverwirrenden Lockung werden ließ, die zur Sünde, zum Fluche führte. Wie können Sie mir in's Auge sehen im Bewußtsein des Elendes, das Sie über mich und die Meinigen gebracht? Wo ist der fröhliche Kreis, der Sie damals umgab? Wo sind Ralf und August? Zu Grunde gerichtet an Leib und Seele! Der Himmel vergebe dir, Ernestine! O, daß du nie den sonnigen Pfad der Unschuld verlassen— ich hätte dich geliebt, dir vertraut bis in den Tod!“ Seine Stimme war heiser geworden und versagte ihm.
Bleich stand sie vor ihm; Schrecken und Staunen sprachen aus ihrem Blicke. Sie erhob die Hand mit der Hoheit einer Königin. „Ihre Worte klingen seltsam verworren, Oberst Blenkarne. Sie zeihen mich der Falschheit, des Verrathes? Sie?!“
„Wie sollte ich anders,“ entgegnete er traurig.„Was vermöchte die Erinnerung auszulöschen an das, was geschehen? Ist die Vergangenheit nicht Zeuge, spricht die Gegenwart nicht für meine Aussage? Sind Sie nicht Lady Blenkarne, reich, bewundert, geachtet,
— aber nicht glücklich... nein, nicht glücklich! Meine Liebe hätte
vielleicht vermocht, Sie glücklich zu machen, wären die Verlockungen des Stolzes und der Ehrsucht für Ihr schwaches Herz nicht zu mächtig gewesen.“
Die bleiche Wange erglühte in flüchtiger Röthe, die Brust hob sich stürmisch.„Wie können Sie wagen, mich so zu beschimpfen?“ rief sie entrüstet.„Das ist zu viel, zu viel von Ihnen!“
Wieder mißdeutete er die Worte.„Wie konnte ich es wagen, hierher zu kommen, nicht wahr? Ich werde Ihnen nicht länger durch meine Gegenwart lästig fallen. Ich habe die Ehre, mich zu empfehlen.“ Der Oberst wandte sich und ging hinweg.
Einem Steinbilde gleich stand die Herrin von Blenkarne; nur die seelenvollen Augen schienen zu leben, zu breunen, zu leiden. Regungslos verharrte sie, bis Rudolph Osborne's Stimme zu ihr herüber drang. Sie raffte sich rasch auf und schritt dem Ausgang der
Vaumwüte vr.
Gott sei Dank,“ rief der Hofmeister,„daß ich Sie finde. Ich habe mich sehr geängstigt wegen Ihrer Abwesenheit. Als ich nach Hause kam, sagte man mir, daß man Sie seit diesem Morgen vermisse; eine Ausfahrt könnten Sie nicht gemacht haben, denn die Wagen in der Remise seien vollzählig.“
Sie lächelte trübe.„Lassen Sie sich durch meine Launen nicht beunruhigen, Mr. Osborne. Ist mir der Beweis Ihrer Antheilnahme auch wohlthuend, so möchte ich doch nicht, daß Jemand um meinetwillen sich Sorgen mache.“
19.
Der Pseudo=Hauptmann Vansittart empfahl sich frühzeitig bei der freundlichen Besitzerin des Herrenhauses. Die Wahrheit zu sagen, war er alle Male froh, wenn er die Thüre hinter sich schloß. Die künftige Schwiegermutter langweilte ihn, und zu der schönen Brant fühlte er sich nicht im mindesten hingezogen. Die Gleichgültigkeit, mit der er sie früher als ein nothwendiges Uebel betrachtet, hatte sich nach und nach in Widerwillen verwandelt. Sobald ihre Einwilligung in die geplante Verbindung ihm sicher war, gab er sich keine Mühe mehr, Zärtlichkeit zu heucheln. Zuweilen fühlte er sich versucht, den Abschluß des Ganzen nicht abzuwarten
und eine ihm besser zusagende Sphäre aufzusuchen; allein die Unsicherheit der Zukunft und das unbedingte Vertrauen in die Klugheit seiner Mutter ließen ihn diesen Vorsatz nicht ausführen.
Zumal am Abend des erwähnten Tages bemächtigte sich seiner eine fast unbezwingliche Unruhe. Das Wiedersehen des Mädchens, das ihn schon in Calcutta gefesselt, konnte nicht ohne Eindruck bleiben. Alle seine Gedanken wandten sich ihr zu. Wenn er Mittel fände, sie zu sprechen— jetzt würde sie ihn gewiß nicht mehr verachten: hier war er ein Cavalier. Wie sollte sie nicht seine begeisterte Huldigung annehmen? Sonderbarer Weise kam es ihm gar nicht in den Sinn, daß sein Betrug entdeckt werden könnte; er bedachte nicht, daß mit dem jungen Mädchen wahrscheinlich auch die übrigen Passagiere, unter ihnen der wahre Algeron Vansittart, gegerettet sein mußten. Vielleicht beruhigte ihn die Versicherung seiner Mutter, daß der Hauptmann ihm in keiner Weise hindernd in den Weg zu treten vermöge.
Die neuesten Briefe seiner Mutter, die er bei seiner Heimkehr fand, trugen nicht wenig dazu bei, ihn in seinem Vertrauen zu bestärken. Mit dem Tode des Generals war das einzige Schreckbild geschwunden, das ihn in seinem verwegenen Vorgehen hätte stören können.
Er las und las wieder, was Aimée schrieb, und durchschritt dabei das Zimmer mit leuchtenden Augen. Seine Mutter war also unterwegs, sie wollte ihm alle Mittel an die Hand geben, um sich baldmöglichst des geheimnißvollen Schatzes zu bemächtigen.„Der Gürtel scheint meiner Mutter besonders am Herzen zu liegen,“ sprach er zu sich mit pfiffigem Lächeln.„Warum aber soll ich ihn nicht anrühren, bevor sie eingetroffen ist? Enthält er den Schatz, warum soll ich ihn nicht haben ohne die Braut, die man mir aufzwingen will? Thor, der ich war, ihn so lange in Händen zu haben, ohne mich darum zu kümmern, was er enthält.“ Er verriegelte die Thüre und schnallte den Gürtel ab.
Aus gelbem Stoff gefertigt, der einen Schlauch von weichem Leder umschloß, war er sorgfältig und kunstreich gestickt. Amri besah und betastete ihn aufmerksam; die äußere Hülle war aber zu steif, um entdecken zu lassen, was sie barg. Er nahm das Federmesser und schlitzte das Tuch und das Leder auf, fand aber nichts, als eine weitere Hülle.(Forts. folgt.)
2 Allgemeine Landwirthschaftliche Jubel= Ausstellung Köln 1890. Wie die Deutsche landwirthschaftliche Zeitung mittheilt, beabsichtigt die Section für Pferdezucht des landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen auf der 1890 in Köln stattfindenden Provincial= Thierschau das Beste auszuwählen, und unter Zustimmung der Aussteller und Gewährung von Transport=Erleichterungen die Ausstellung des Union=Club in Berlin damit zu beschicken.
à Goldene Hochzeit feiern am 17. d. die Eheleute Gerhard Basten und Elisabeth geb. Fischer. Das Jubelpaar, welches einer alten Kölner Familie angehört, betrieb früher Ackerwirthschaft. Seit etwa fünfzehn Jahren ist dasselbe in der glücklichen Lage, von Ersparnissen zu leben. Der Jubelgreis ist 80 und die Jubilarin 82 Jahre alt Beide erfreuen sich einer guten Gesundheit.
+ Der Allerfeelentag und der Alschermittwoch sind für die katholischen Schulen der Provinz Posen auf Antrag des Hru. Erzbischofs Dr. Dinder vom Oberpräsidenten als schulfreie Tage bestimmt worden. Diese Anordnung wäre, namentlich was Allerseelen betrifft, für die katholischen Rheinlande auch sehr wünschenswerth.
( Auf dem Friedhofe zu Melaten erstrahlten nach alter frommer Sitte am Abend von Allerheiligen und auch gestern Abend auf den Gräbern Tausende von Kerzen und Laternchen, welche die Ruhestätten Entschlasener mit einem magischen Lichtscheine übergossen. Die beiden Krieger=Denkmäler von 1866 und 187071 waren von kameradschaftlicher Hand prächtig illuminirt, leider nicht das alte Veteranen=Denkmal gegenüber dem Hochkrenz. Einen wehmüthigen Anblick machen die zahlreichen Lichter, welche vor dem Hochkreuz zum Andenken I solcher Verstorbener brennen, deren Grabstellen nicht mehr zu finden sind. Die Zahl der an der Aachenerstraße, vornehmlich an der Umfassungsmauer des Gottesackers aufgestellten Verkaufsbuden für Kränze betrug einige fünfzig. Auch sonstige Buden zum Verkauf von Back=, Zucker= und Spiel=Waaren, Cigarren 2c. waren in Menge vorhanden, so daß man sich auf einen großen Jahrmarkt versetzt glaubte. Diese Unsitte, welche mit jedem Jahre zuzunehmen scheint, ist sehr zu bedauern. Gegen die Verkaufsstellen für Grabkränze und sonstige Artikel zur Ausschmückung des Kirchhofes ist nichts zu erinnern, aber die andern Verkaufsbuden passen durchaus nicht zu der TrauerStimmung, die auf dem Friedhofe selbst und an dessen Besuchern in so großartiger Weise sich kundgibt. Da es Sache der städtischen Behörde ist, jene Verkaufsstellen zu verpachten, richten wir an diese die dringende Bitte. in Zukunft Artikel der vorbezeichneten Art nicht mehr zuzulassen.— Durch die langsam voranschreitende Anbauung hat die Aachenerstraße bereits ein freundlicheres Aussehen gewonnen, und dem Fußgänger erscheint der Weg nach Melaten schon nicht mehr so weit, da er fast bis zur neuen Umwallung an einer stattlichen Häuserreihe entlang schreitet. Eines der großartigsten Bauwerke, welche in der Neustadt errichtet worden sind, ist der vor einigen Tagen eröffnete Restaurations=Saal Karl der Grotze an der Aachenerstraße, welcher sich vorgestern bei dem ungeheuern Menschen=Andrange vorzüglich bewährte. Schon die Facade springt durch ihre reiche, imposante Ausstattung in die Augen, und wer vorgestern trotz der großen Ausdehnung des Saales nicht hinein kommen konnte— so gedrängt voll war derselbe—, blieb wenigstens vor dem Portale oder an den Fenstern stehen, um einen Blick in das Innere zu werfen. Am Nachmittag von Allerheiligen fanden über 10,000 Menschen in dem Saale, der nächst dem Gürzenich der größte in Köln ist, Unterkunft. Von dem trefflich mundenden Bier wurden in derselben Zeit 50 Hectoliter in drei tel=Gläsern verabreicht.
* Ehrenfeld, 2. Nov. Die Verwaltung der Ehrenfelder Waggon= Fabrik erklärt die Nachricht, daß ihren Arbeitern eine Herabsetzung der Arbeitslöhne um 10 pCt. angekündigt worden(vgl. Nr. 295 des Kölner Local=Anzeiger), für unwahr, gibt aver zu, daß auf Accordsätze Abzüge bis zu 10 pCt. erfolgt sind.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Der Arbeiter Moritz Fischer drang am hellen Tage in eine Ziegelbude in der Nähe von Sülz ein und erbrach verschiedene Koffer; in einem derselben fand er 1300 Mark vor. Er wagte jedoch nicht diese Geldsumme zu stehlen, sondern legte sie unberührt an ihren Platz zurück, nahm aber aus einem andern Koffer ein Portemonnaie mit 127 Mark und ein solches mit 31 Mark. Der Dieb gab an, der Hunger habe ihn zu der That getrieben. Das Urtheil lautete auf fünf Monate Gefängniß.
Zur Kurzweil.
Boshaft.„Sie, Förster, wer schießt denn da in der Schonzeit nach Hasen?"—„Ach, Herr Oberförster, das ist ja der städtische Jagdvächter. Den kann man auch in der Schonzeit schießen lassen!"

33. Litzun,
der Stadtverordneten=Versammlung am 31. October 1889.
Anwesend waren die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bachem, Eich,
Elven, Farina, Fischer, Freyse, Grafsweg, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Hoffmann, Kellner, Kisker, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Leyendecker, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Rehe, Rings. Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Stelzmann, Weiler, Werres.
Entschuldigt waren die Herren: Langen, vom Rath, Vagedes, van der Zypen.
Mit dem Ausdruck des lebhaftesten Dankes nimmt die Versammlung ein Geschenk von 10,000 M. von Seiten des Bankhauses Sal. Oppenheim hr. amp; Co. aus Anlaß des hundertjährigen Bestehens ihres Hauses für Wohlthätigkeitszwecke und zur Begründung einer Volksbibliothek und die von der Direction der Reichsdruckerei herausgegebenen und der Bibliothek des Kunstgewerbe=Museums zum Geschenk gemachten typographischen Prachtwerke an; wählt für die Verhandlungen mit Vertretern des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten über den Bau des in des Nähe des Domes errichteten Schornsteins drei Mitglieder des Collegiums; setzt die Jahresrechnung der Stadterweiterungskasse für 188788 und die der Armenkasse für 1886.87 fest und ertheilt die Entlastung; genehmigt den Austausch von Flächen an einem Grundstück der Siegburgerstraße in Köln=Deutz unter Bewilligung von Enschädigung für die mehr an die Straße abzutretende Fläche; is mit dem Ausbau der Straßenbahn linie Salier=Ring—Chlodwigplatz ein verstanden; genehmigt die unentgeltlich Ueberlassung eines Schulsaales für Gesangübungen der Lehrerinnen der Neustadt und der Vororte; beschließt die Bildung einer Commission für social=politische Angelegenheiten, einer Commission für die öffentlichen Anlagen und Friedhöfe und die Uebertragung der Eisenbahn=Angelegen heiten an die Straßenbahn=Commission; setzt die Höchstsumme von städtischen Geldern, welche städtischen Beamten, welche Caution gestellt haben, allein anvertraut werden darf, auf den zehnfachen Betrag der Caution fest; findet gegen eine Niederlassung nichts zu erinnern; ermächtigt die Verwaltung zur Erhebung der gerichtlichen Klage auf Zahlung von Pflasterungs kosten und wegen Besitzstörung; ge nehmigt den Ankauf eines Grund stückes an der. Riehlerstraße zum Zwecke der Entwässerung dieser Straße; nimmt die Wahl eines stellvertretenden Ortsbezirks Vorstehers sowie die Wahl von Revisoren für die Kasse des Einziehungs=Amtes vor, und ermächtigt die Verwaltung zur Erhebung der gerichtlichen Klage auf Erstattung von Unterstützungs- und Pflege=Kosten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 g Sonntag, 3. November 1339.
Seite 7.
Hypotheken-Capitalien
zur ersten Stelle auf Hausgrundstücke in Köln werden von der
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
zu den günstigsten Bedingungen gewährt. Nähere Auskunft ertheilen die General=Agenten der
Gesellschaft für Köln:
Wandry&amp; Co., Hohenzollern-Ring IA.
P. Ziskoven, Breitestrasse 175.
Schildergasse
vis--vis
dem
Krystall= palast
230
# 22
#e
□
8
——
E
Er ur— 1∆ ∆ Schildergasse*∆
Dü. Dauen. 100 aune 106
„„„ palast
Schön garnirte Damen- u. Kinderhüte, elegantes Facon,
von 3, 4 und 5 Mark bis zu den feinsten empfiehlt
106.5sa, 106 dseaur Neidenpesch 106 8583. 106
der Stadt Köln. 30. Oct.
5
Bekanntmachung. Die Kohlenlagerplätze
Nr. 4 und 5 auf Bahnhof KölnThürmchen sollen zum 1. Januar n. J. neu vermiethet werden.
Die Bedingungen können auf unserm Secretariat, Zimmer Nr. 9, und bei der Station Köln=Thürmchen eingesehen werden.
Schriftliche Angebote sind bis zum I. December an uns zu richten.
Königliches
Eisenbahn=Betriebs=Amt(Irh.)
Kölner Firmen=Register
22. Oct. Ges.=Reg. Nr. 3024. Firma
#22., J. Krauß&amp; Cie.“(Wilh. Jos.
und Wilh. Uebelacker). Kalk. Der Fabricant Wilh. Uebelacker ist der Gesellschaft ausgeschieden und der Bau=Unternehmer August Oberreuter ist als Gesellschafter eingetreten.
Ges.=Reg. Nr. 3048. Der Firma„Mechanische Wirk##waaren=Fabrik Viebahn&amp; Cie.“ ist von Gummersbach nach Diering= Thausen verlegt.
E. Oc., Furmen=Reg. Nr. 5359. Firma . F. A. Cremer“.(Franz Ant. Cremer), Köln. Unter Nr. 2148 des ##.-Reg. ist die Procura des Karl „#- Fauer eingetragen worden
#. Dei. wes=ieg. Nr. 35t. Die Liquidation der bereits früher aufgelösker., Firma,„Nathan Rothschild Söhne“, Köln, ist beendigt.
Proc.=Reg. Nr. 2267. Die dem Joseph Müller für die Firma
Weilte#.=chltze“, Köln, früher er####te Procura ist erloschen.
Proc=Reg. Nr. 3137. Die girng„Haasenstein&amp; Vogler“ #####. Seiellschaft, Berlin, mit einer
derlassung in Köln, hat den
Ehe=Verträge.
Andreas Faure und Anna.Baggelman., Köln: Güter34. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am 7. November 1889, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigung Stavenhof 1, Flur G, Nr. 1793/137 der Gemeinde Longerich;
2. Baufluchtlinie Clemensstraße und Franzstraße in Lindenthal;
3. Baufluchtlinien und Höhenlage der Venloerstraße von der Umwallung bis zu den bestehenden Häusern von Ehrenseld;
4. Final=Abschluß der Stadtkasse für 1888 89;
5. Abtragung des Restkaufpreises für das Haus Martinstraße 33;
6. Verlegung der Montags=Viehmärkte;
7. Erlaß der Wittwen= und Waisengeld=Beiträge für die städtischen Beamten und Lehrer;
8. Ortsstatut betreffend die Bebauung im Stadtbezirk Köln;
9. Bestimmungen über die Besoldung der seminaristisch gebildeten Lehrer und Lehrerinnen und der Zeichenlehrer, der wissenschaftlich gebildeten Lehrerinnen, der Turnund Handarbeits=Lehrerinnen an den städtischen höhern Schulen und Vorschulen.
Geburten. Peter Emil Karl, S. v. Karl Pütz, Kaufm, Ursulaplatz 30. Peter, S. v. Nicolaus Alsbach, Fuhrmann, Weißbüttengasse 1.- Heinrich, S. v. Franz Gabriel, Schneider, Gertrudenstraße 35.— Aug. Francisca, T. v. Adam Rohde, gen. Zippel, Zimmerm., Heinsbergstr. 24.- Frieder., T. v. Math. Olbertz, Architekt, Alte Wallgasse 20.— Emma, T. v. Aug. Lange, Schuhm., Köln=Bayenthal, Kölnstr. 235. Friedr. Wilh. Hub., S. v. Karl Brüß, Buchb., Luxemburgerstraße 8.— Cäcilia, T. v. Joh. Keusch, Tagl., Peterstr. 33.- Kath., T v. Nicol. Roggendorf, Kellner, Vonnerstraße 21.— Marg. Jos. Gertr.,
T. v. Peter Schönefeld, Färber, Paul= straße 12. Gertr., T. v. Karl Naumann, Tagl, Gereonswall 85.- Otto Jac., S. v. Peter Beth, Tagl., Alte Mauer am Bach 72.- Maria, T. v. Mich. Lüttgen, Tagl., Thieboldsg. 22.
" Francisca, T. v. Math. Cönen, Buchh., Griechenpf. 8.— Reiner, S. v. Heinr. Ohrem, Tagl., Magnusstr. 29.
Brig., T. v. Ludw. Wald, Wirth, Holzmarkt 69.- Joh. Elise, T. v. Rob. Wilh. Schnepp, Schuhm., Gereonsmühlengasse 29.
Sterbefälle. Karl Presser, 1 J. 1 ., Friedrich Wilhelmstr. 3.- Joh. Franz Stenzel, 2., Kl. Sandk..Bernhard Meisen, 2 J. 3., Katharinengr. 30.- Joh. Flenter, Wwe. Schumacher, 66., zu Ehrenseld. Peter Stefan, 6., Severinskl. 6B.
- Konr. Düx, verh., Schlosser, 56.,
Hamburgerstr. 9.- Heinrich Hilger, verh., Schlosser, 26., zu Arnoldshöhe.- Heinrich Hub. Jos. Hilgers, 2 M. 27., Weideng. 70.- Anna Maria Wingen, Wwe. Pössel, 51., Hoherfortenb. 3. Gertrud Lintz, 1 J. 10., Unter Kahlenh. 43.
Heirathen. Wilh. Pöck, Tagl., u. Adelh. Wingen, Beide v. hier.- Joh. Haßler, Zimmerm., v. Schönberg, und Anna Verhagen, v. hier.- Nicolaus Johannes, Zimmerm., v. Fremersdorf, und Anna Hecker, v. Buir. Hubert Stöckler, Schreiner, v. hier, und Joh. Schlusen, v. Uedem. Karl Neunert, Schlosser, v. Wendewisch, u. Just. Klaas, v. Katzwinkel.- Pet. Wilspütz, Maurer, v. Schwerfen, u. Marg. Schneiders, zu Merheim.-Kark Kattwinkel, Bäcker, v. Radevormwalo, u. Christ. Roggendorf, v. Nippes.
Heiraths=Ankündigungen. Konr. Lotz, Handelsmann, zu Mülheim a. Rh., u. Ida Graff, Hildeboldpl. 30.- Jac. Vasen, Ackerer, zu Garsdorf, u. Elis. Esser, Filz 4- Heinrich Piller, Restaur.. u. Zime Büttner, Beide Hohenzollern=Ring 67.- Mart. Kaufmann, Tagl., u. Barb. Otto, Beioe Peterstr. 11. Christoph Lambertz, Friseur, Thieboldsg. 111, u. Adelheid Körfgen, Duffesbach 14.- Theodor Schöppgens, Maschinist, Annostr. 22, u. Lucia Bartenbach, Peterstraße 8. Joh. Benekamp, Wwr., Fuhr=Untern., Mauritiuswall 70, u. Gudula Lob, Wwe. Steinhausen, Thieboldsg. 2.
Weyerstraße 284, Kälm Ecke Hr. Telegraphenstr.
Grösste Auswahl
und billigste Bezugsquelle
von
und Knaben=Paletots, Herren= und Knaben=Anzügen, Hosen und Westen, Arbeiter=Kleidern jeglicher Art.
Durch bedeutende durch Selbst
Standesamts=Bezirk Nippes.
—rugren.(20. Oct.) Anna Kath., T. v. Ludw. Neumann, Fuhrkn.,
Nippes.= Anton, S. v. Ant. Langel, Tagel., Niehl.—(21.) Kunigunde T. v. Ludw. Neureuter, Gärtner. Agnes, T. v. Adam Lang, Tagel. Johann, S. v. Christoph Höschler, Brieftr.—(22.) Mathilde Hubertina, T. v. Th. Hub. Lautier, Schmied.- Josephine, T. v. Joh. Hub. Bolder, Schreiner.—.(23.) Maria, T. v. Hein., Henn, Schreiner.—(24.) Anna
Maria, T. v. Pet. Jos. Bierekoven, Milchhdlr.- Wilh. Joseph, S. v. Mart Jose sotichgelt, Vierdeßz=Ktuscher, Al zu Rippes.„.(25, Lilnamn, S
bach, Zugführer, Alle zu Nippes.= Christina, T. v. Joh. Jos. Falderbaum Tagel.- Katharina, T. v. Andr. Knauf, Fabrikarbeiter, Beide zu Merheim.
Vrernser, Bede zu Pipoes.
Lemper, ledig, 26., Merheim.- Alwine Jansen, 3., Nippes.—(23.) Gerb. Wilhertz nerh, 45., Miehl.(9# 1.2####am Wwr., 38 J. 6
Nippes. Kaufm. zu
Mobilar=
Verkauf zu
In der Beneficiar=Nachlaßsache der zu Köln verlebten geschäftslosen Frau Wittwe Andreas Windeck, Elise geborene Custov, wird der Unterzeichnete
am Montag den 4. November 1889,
um 11
Uhr,
in der Wohnung des Schenkwirthen Herrn Wilhelm Michels, Thieboldsgasse Nr. 112,
Kleidungsstücke, Leibwäsche und einen goldenen Ring
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkaufen.
Köln, den 2. November 1889.
Le Hanne, Notar.*
rd. Geisenheimer,
129 Breitestrasse 129. 87
Strumpf=, Wollwaaren und Tricotagen.
Tricol=Taillen, schwarz, reine Wolle.... à 9.—.
Normalhemden à J..50.
Eroßes Lager in Pelzmuffen...... 3 M..50.
Breitestraße 29.
Demacker, geb. Gilbert, Wwe. Zeyen, Alle zu Nippes.
Heiraths=Ankündigungen. Köln, u. Kath. Faßbender zu Riehl. Kath. Eichel, Beide zu Nippes.
(22, Oct.) Heinr. Schmitz, Tagel. zu —(23.) Joh. Paul Servos, Tagel., u.
Drei schöne
lustige möblirte Zimmer zu vermiethen.
Zeughausstraße 13.
Vereins-Nachrichten.
Sitzung haben heute Sonntag:
Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Morg. 114—1 U. Gemüthl. Club, Köln=Deutz, Rest. Herzig, Siegbgstr. 70, Ab. 84 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 17—1 Uhr. Harmon e,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. #.th. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Merzenich, Eigelstein 51. Kath. Arheiter=V.(sdl. Stadtth.), Gr. Griechenm. 16, Bierbr. Z. Krone. Kath. Bürger=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr., Ab. 84. Kameradsch. Krieg.=V. ehem. 25er u. 65er, Lenz=Erholung, V. 11 U. Kameradschaftl. Verein ehemal. 28er, im Pius=Bau, Ab. 8 Uhr Korbmacher=Innung, Rest. Busbach, Blaubach.
[Lölnex Sängerlust, Rest. Granderath, Gr. Sandkaul, Vm
Die Bewohner der Stadt Köln zeichnen sich aus durch eine Körn= Thierschutz=Canarienz.=V. Canaria, Fränk. Hof, Ab.—8 große Liebe zu den armen Seelen. Wenn nun zum Troste der Krankenkasse z. h. Maria v. Frieden, Bierbr. Conzen, Hahnenstr.,—6.
Gaben gewendet Krieger=Kameradsch. Verein., Rest. Schat a.
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein in Köln.
armen Seelen für die Herz=Jesu=Kirche recht viele Gaben gespendet Kriecersst Stcmnt, om. 10
mächtig könnte dann der Bau gefördert werden! Wir lmichg,#e# a Unterst.=., Weiden, Cäcilienstr.,-6
würden, wie
Rest. Schatto, Breitestr., Vm. 10—1.
kose, Rest. Basten, Severinstr. 164, 114—124 U.
55555#
SenlubunnsGrhunfsAnzeigen in einfacher und hochfeiner, moderner Ausstattung, in mehreren neuen Mustern, ohne und mit Couverts, fertig zum Versenden zu mäßigen Oreisen in kürzester Frist. Muster zu Diensten.
J. P. Bachem
Röln.##
Nach Auswärts Zusendung postfrei und
eide sonne Soeade belhzüigen wolen der alen der berz= Jehe, Heid.=Kkteilteat St.
göttlichen Herzens Jesu den Verstorbenen zu reichem Troste gereichen.[Schreinermeister=Kr.=Unterst.=., Wächter, Sternena., Ab.—8 Vorsitzender; Decker, Anton, Rentner; Elkan, Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Bank=Director; Esch, Notar a..; Frangenhein, Rentner; Grosman,[Sparver. Mer wessewieet gemaht weed Rist. Aschenbroich. Hobenst.=R
Haane., Reichstags= und Landtags=Abgeord=[Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36. V. 10—12
Bseins Bisigeals d. Leähosl, Gherlanlsen chernse..S Pant. K. Lorzilalils,=Vereis, Pfk, Ader, Badkacg, 85, St uk.
Geheimer Justizrath v. Kempis, Oberlandesgerichtsrath a..: Sani= 1 Verbd°marl#.„Maut gr“
täterath Dr. Bänia: Rahmes IIn mad sunmissmm.: Sani-[Terb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11,
Verb. reisend. Kaufleute Deutschl., Zweigver., Im Römer, 11 Vm.
.00 N. 40 Lenz=Erhol., A. 8.
Gastizrath. W, Trelmnersgerichtsluth u..: Sani
tätsrath Dr. König; Lohmer, Dr. med. und Stadtverordneter: Nien
haus, Maurermeister; Richter. Drochslormoistan:
Schein, Kaplan Fabrikbesitzer
mann; Thomas,
Thomer, Maurermeister.
Geschw. Antoni, Breitestr. 167. I. Arbeiter, Zollstraße 11.
st. Block=Schütz, Obenmarspforten 30. W. Bonn, Jacordenstr. 25. I. W. Botz, Jahnstr. 29 A. Conzen, Hahnenstr. 43.
P. J. Cremer, Lyskirchen 20. F. Frey, Peterstr. 20 M. Fußbroich, Quirinstr. 22.
A. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100.
H. Hecker, Severinstr. 19.
P. Horatz, Ehrenstr. 39.
A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4. H. Käsch, Krummer Büchel 35.
Th. Kirschbaum, Rheingasse 7. F. Kuschenbuch, Thieboldsgasse 95. J. Leers, Neumarkt 31.
L. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Rector Melchers, Machabäerstr. 23.
H. Munheim, Malzbüchel 13.
M. Nelles, An den Dominicanern 11A.
Außerdem nehmen Gaben entgegen:
Gebr. Neukirchen, Eigelstein G. Pfeill, Am Hof 27—29.
3 uacht. Sigellen 3. 1 Aus dem Geschäftsverkehr.
Chr. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60.] Die Kölnische“.“
I. Schlösser, Severinstr. 178.
C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
J. J. Schmitz, Breitestraße 68. J. Schmülling, Kyffhäuserstr. 24.
W. Schorn, Weyerstr. 75.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29—31. 1mulichu Ger der Eisenbahn, sondern auch aller geTh. Schülter, Fettenbennenzwisch. 4.6, wöhnlichen Beförderungsmittel sich ereignenden Unfälle einbegriffen, z. E. Schwebig, Ursulagartenstr. 30. 1 B. beim Reiten, bei Wagenfahrten und namentlich bei Wasserfahrten
riulastr. 42.]Im Anschluß an ihre See=Palice versichert die(Rasallichart and in
Die Kölnische Unfall=Versicherungs=Actien=Gesellschaft zu Köln a. Rh. welche seit dem Jahre 1881 auch die Passagier=Versicherung mit gutem Erfolge betreibt, gewährt neben der Todes= und Invaliditäts=Entschädigung auch die tägliche Vergütung für vorübergehende Erwerbsunfähigeit bis zum Höchstbetrage von 50##k pro Tag. In diese Versicherung sind nicht nur die bei Benutzung der Eisenbahn, sondern auch aller gewöhnlichen Beförderungsmittel#ch 8
M. Soist, Ursulastr. 42.
A. Stampfer, Rothgerberbach 52. J. F. Sturm, Komödienstr. 49. Thur=Fenger, Hohestr, 137 F. J. Trenzen, Johannisstr. 38. A. Trimborn, Herzogstr. 26. J. Unkel, Perlengraben 73—75. mantel, Sassenhof 4.
I. Weis
J. A. A
Wißkirchen, Röhrergasse 2.
Numentiah dei Wasserfahrten.
Im Anschluß an ihre See=Police versichert die Gesellschaft auch Reisen um die Erde einschließlich der Beförderung auf den americanischen Eisenbahnen. Um den Versicherungszweck möglichst bequem und billig in den Dienst des Publicums zu stellen, wird denjenigen Personen welchen eine längere Versicherungsdauer nicht beliebt, für Gelegenheits=, Erholungs= und Bade=Reisen durch die Einzel=Police Schutz gegen alle Unfälle auch auf kürzere Zeit, z. B. von 14 Tagen bis 3 Monaten gewährt. Bei allen ihren Versicherungs=Arten hält die Kölnische UnfallVersicherungs=Actien=Gesellschaft die Tages=Entschädigung, welche dem Versicherten den weitaus größten und wahrscheinlichsten Nutzen darbietet, in ihre Policen eingeschlossen.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300 g Sonntag, 3. November 1339.
hochmoderne Facons, reichste Auswahl in jeder Preislage. Ben
-Humb
erg.
für Damen und Mädchen. Ecke Heumarkt 63.
Faconniren und Färben von Hüten wird in wenigen Tagen zu M..25 besorgt.
*
bei Hamburger Rothe
Kreuz=Lotterie
30,000 M, 10,000 M, 5000 M. 2 Mal 2000
Loose à 3 K. 30 Pfg. incl. Liste und Zusendung zu beziehen durch di
Müller&amp; Co., Bankgeschäft, Berlin, Hamburg, Nürnberg,
In allen Städten durch Mlacate kenntliche Verkaufsstellen.
„ Franz
auf 10 Loose bereits 1 Treffer. 4 Hammelrath
Hauptgewinne in Reichsbanknoten zahlbar##
K. 5 Mal 1000#. Ziehung bereits Dinstag 19. Nov. 1889.
alleinige General=Agentur Lud.
Japan-Waa
4858
55X □
Die auf meiner Reise in den Ausstellungen
und Paris
persönlich eingekauften echten Japan=Waaren haben einen so schnellen Absatz gefunden, daß ich mich veranlaßt sah,
lassen; diese sind eingetroffen und empfehle den geehrten Herrschaften solche
einen größern Posten nachkommen zu zur gefälligen Ansicht.
Teller, Vasen, Fächer, Holz=Lurus=Gegenstände u. dergl.
zu auffallend billigen Preisen.
Gleichzeitig bringe mein Decorations=Geschäft zur Ansertigung einzelner Fenster=Decorationen sowie ganzer Zimmer und Häuser in empfehlende Erinnerung.
Zeichnungen und Kosten=Voranschläge zur Verfügung.
Joh. Jos. Cbelsch, Decorateur.
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämürt
Köln 1888.
Prämürt
Köln 1889.
Ia. Würfel=Zucker Stampf=Zucker
Geschäft für Decoration, Polster= und Tapezierer=Arbeiten.
ergasse Nr. 3. 16644406
K
S#
O
∆ C*
MAT
e
Special-Geschäft f
Brückenstr. 6, Köln,
beehren sieh den Empfang ihrer Saison-Neuheiten anzuzeigen in:
Kronleuchter, Suspensions, Ampeln, Laternen u. Wandarme jeder Art für Gas- u. Electricität, Petroleum-, Tisch-, Hänge- und Wandlampen mit Brennern bewährter Construction, Kerzen-Candelaber, Wandarme- und Kronleuchter,
Intensiv-Lampen aller anerkannt guten Systeme,
Neuheiten in Fantasie-Artikeln der Beleuchtungsbranche.
h e
„ Block=Chocolade „ große Hellerlinsen „ große Linien
„ kleine Linsen
„ Riesen=Erbsen
„ geschälte Victoria..
„ weiße Bohnen...
„ weiße Langbohnen
„ italien. Flachbohnen“
„ feine Gerste
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste....
„Reis
„ Tasel=Reio
„ Japan=Reiv
„ Mainz. Sauerkrant 0,0
„ Krystall=Soda[0,014 „ graue Kernseife 0,18 Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg. Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück.4. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 4 Pfg., 1 Dtzo.45 Pfg., 100 St. M. 3,50. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 M.
0,36 .34 .80 .28 0,18 .15 .14 0,18 .14 .17 .20 .18 .18 .15 .15 .20 .25
.35
0,33
.77
.27
.17
.14
.13
.17
.13
.16
.19
0,16
.16
.14
0,14
.17
.20
.08
.04
.16
Neuheiten der Saison in
Herren= u. Knaben=Hüten,
sowie Mützen von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt in großer Auswahl zu FabrikPreisen Hutfabrik Hub. Brand,
Columbestraße 5.
Dr. Stoughton’g
Negenbitter
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
allein
icht fabricirt von
Jodocus Robertz, Köln
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt
Die Köln=Nippeser Dampf=Kaffee=Brennerei
59 Neußerstraße 55,
gegenüber der Blumenstraße,
empfiehlt ihre anerkannt
Java
#
9
Gellegane kaufiräunische Ausbidung
riebt Stellung und Erislent.—
Areliieder peimüaterlaerriecht Probebriell, MEI SchenEr.: ∆ Cortespongenz. heinen#
ES.— Kontorarheit.—
Erstes deutsches Handels-Lehr-Institut Otto Siede—- Elbing.—
täglich frisch gebrannt,
per Pfd. von J.20 bis 1,70, sowie Roh=Kaffees in jeder Preislage und gewährt Wiederverkäufern entsprechenden
Nabatt.
455000001
Von der Militair=Dienstleistung zurückgekehrt, habe ich heute den Betrieb meiner
Hölscher’s Leihbibliothek
(3000 Bände), Mülheim a. Nh., Friedrich=Wilhelmstr. 41
Abonnements(können jeden Tag begonnen werden): pro Jahr 12 ½ Jahr 7 Mk., ¼ Jahr 4 Mk., Monat 1,50. Einzelne Bände 5 Pfg. per Tag.
Glanzlicht-Sparlampen
für Gasbeleuchtung.
rch
E
5
nuAuumeg
Der Consum ist überraschend klein und das Licht weiss, schön und absolut ruhig. Die Lampe entwickelt im Vergleich zu gewöhnlichen Brennern um 60%0 weniger Hitze. Die Anschaffungskosten tilgt man in 5 Monaten bei einer täglichen Brennzeit von nur 5 Stunden.
Für öffentliche Beleuchtung werden besondere Laternen angefertigt, deren Flamme gegen Wind und Sturm unempfindlich ist.
General-Vertreter für Köln:
.K
8
wieder selbst übernommen und T
bringe dieselbe hiermit in em8 pfehlende Erinnerung.
Deutz. Car“
Drognerie zur Freiheit.
4000393930
5.
5
B7
Droguerie C. Rother
Marzellenstraße 57—59,
empfiehlt
Medicinal=Leberthrau, Medicinal=Dorschthrau, Sodener Mineralpastillen, Emser sowie alle übrigen Mineralwässer,=Pastillen und
Heil=Praxis!
Magnetopath Schmitz,
Köln Bechergasse—7. Sprechstunden:—1,—5 Uhr. Sonntags—12.— Broschüre gratis.
Direct bezogene
Medicinische
Ungarweine
1 G
Nr.
Feuille
Fachschule.
Hefte dicke), 40 Blatt, 45 Rpfg. „(dünne), 20„ 25„
aus Velin=Postpapier, das beste, was hierzu verwandt wird
Carl Teisinger, Passage 28.
Muskat,
kgl. preuss. Zahn-Arzt,
Breitestr. 115,., Spr. 9„Wer Haar n heim, F Nichtche
Die Großvat alte Her Töchter, die klein nicht so seitdem lassen, s# # von sein = Kindes So b besuchen der nä die Tan anheim. #er besuch Verkäufe = Haar un ##weinte d hatte nat Eines
#wo ih
.N sund n #hum
∆ Ein Weg
lai
Schm
summ
in vorzüglicher Qualität sind zu den billigsten Originalpreisen zu haben bei Andreas Brungs, Breitestr. 122.
MStasle
. Quensel,
Richmodstr. 27,
2
empfiehlt als
Specialität:
durch waren und Da dem E
ihr.
es.
Keln am
Mohestrasse 82 rwiichen vier Witden und Höhle.
Herren=Hemden
Max Greven, Wallrafsplatz 2.
F
Zeichen= u. Paus=Papiere, Pausleinwand, Reißzeuge; Winkel u. Maße; Tusche, Farben u. Pinsel; neueste Malvorlagen, Malkasten etc. etc.
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
empfehlen in großer Auswahl zu billigen Preisen
Breitestr. 10., Geschw. Antonlk, Getrudenstraße.
Allgem.
im Großherzogthum Baden zu Karlsruhe beleiht fortwährend gute Häuser der Alt= und Neustadt unter den günstigsten Bedingungen durch ihre General=Agentur, Hohenstaufen=Ring 29. Aherinsnector Strauss.
Kartoftoin!] in 5 bessern Qualitäten
CORIOTHI liefert in Köln und
Für Modistinnen. Strauß- u. Fantasiefed.
Umgegend franco billigst
M. Schiffer,
Jacobstraße 2.
liefert zu billigsten Preisen
die Blumen= u. Federn=Fabrik
Adolph Heyer. Kaurenzplatz 1,
früher Am Hof 3.
Bruchbandagen
von. 2,50 und höher für die schwierigsten Fälle, unter Garantie.
Betteinlage,
doppelt gummirt, Größe 100 x 94 Centimeter von 3 K. an. C. Klaes, Köln, Hosengasse 18.
und
Stad
laut an d
Gampf=Bettfedern= Reinigung,###cent,
über e i
prompt, reen,
billig. C. J. Gronen, Bobstr. 32
Enn
Seelenamter
werden während der Allerseelen=Octan gehalten für die Verstorbenen der Familien
Braubach=Schenk
und
Zillken=Mehlem
jeden Morgen um 9 Uhr in der Kirch zur h. Maria in der Kupfergasse.
schni
dem
Kna
sein
sein
*) Abdruck ist

NANKFKYKRRUTRATKRFARTRFRRRFRRRRRFRRNRRNNS
ner
u
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Verorten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg.
Nr. 300.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei
7wi
II e5 * P Ju
Post=Preis vierteljährlich M. 1,50.
(Colonia.)
Sonntag, 3. November 1889.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Nov. 1889.
# Die„Wilde“.
Skizze von J. v. Dirkink.“)
„Wenn du noch ein Mal mit zerrissenem Kleidchen und so wirrem Haar nach Hause kommst, bleibst du in den Ferien hübsch daFilnt.„Frieva, hörst du!“ sagte Taute Angele zu ihrem achtjährigen
Die Kleine hatte früh beide Eltern verloren und war bei dem Großvater auf dem Lande aufgewachsen. Vor sechs Wochen war der alte Herr mit seiner kleinen Enkelin nach der Stadt gereist, hatte seine röchter, die ein einträgliches Putzgeschäft betrieben, besucht und ihnen die kleine Waise zur Erziehung zurückgelassen. Die Kleine dürfe nicht so wild aufwachsen, sie wäre rein aus Rand und Band, und seitdem die Großmutter todt sei, bleibe sie sich zu sehr selbst überlassen, seufzte der alte Herr, dem es offenbar schwer wurde, sich vol seinem Liebling trennen zu müssen. Aber was zum Besten des ##indes diente, war ausschlaggebend für ihn.
So blieb Frieda bei den Tanten; sie mußte täglich die Schule besuchen und in den freien Stunden kleine Ausgänge besorgen. An der nächsten Straßenecke war eine Obstbude. Hier nahmen die Tanten ihre Früchte zum Nachtisch; der Einkauf fiel Frieda anheim. Die alte Obsthändlerin hatte ihren Enkel bei sich. Auch ### er besuchte die Schue und half in der Zwischenzeit der Alten als
Verkäufer. Es war ein stiller blasser Knabe mit struppigem blondem
Haar und rothumränderten Augen. Frieda wußte es: der Junge ##weinte des Nachts heimlich in die Kissen, weil er das Heimweh
uhatte nach seinem Dorfe— gerade so wie sie.
Eines Tages war der Knabe nicht zur gewöhnlichen Zeit an der Obstbude. Frieda nahm sich ein Herz und fragte die Händlerin,
#wo ihr Junge sei.
„Nu, der ist zum Küster; er darf heute auf den Glockenthurm und weit hinaus sehen,“ sagte die Alte grinsend.„Auf den Glocken##hurm in der Vorstadt, nahe beim Friedhofe,“ fügte sie hinzu.
Eine Stunde später eilte die Kleine den von Linden beschatteten weeg zum Friedhof hinan. Wie still war es hier! Heller Sonnenglanz lag über den Kreuzen, Blumen und Denksteinen, über der prunwuchernden Hecke, die den Gottesacker einfriedigte. Weiße Schmetterlinge schwebten wie lebende Blüthen in der Luft. Fliegen summten, und das grüne hohe Kirchhofgras funkelte und glänzte im Sonnenschein. Mit scheuen, fragenden Blicken wand sich Frieda durch das Gebüsch, das an einzelnen Stellen wucherte. Hier waren keine Gräber, nur verwitterte eingesunkene Steine, von Epheu und staubumhüllten Schlingpflanzen bedeckt.
Da raschelt es neben ihr. Zwei nachtschwarze Augen lugen aus
dem Strauchgitter ihr gegenüber. Das Kind stößt einen Schrei aus.
#„Sit., mars ja nur!“ ruft eine Knabenstimme dicht neben
st weiß sie es, der Händlersjunge aus der Obstbude ist
es. Was will der hier, ist er denn nicht auf dem Glockenthurm?
„Schau, da liegt mein Großvater, er war früher Küster hier, ##id u. un er noch lebte, so wäre ich nicht in dieser abscheulichen Stadt.“ nricht es aus dem Jungen hervor. Er schluchzt plötzlich
#“#schlägt beide Hände vor's Gesicht und wirft sich platt Frieda steht eine Weile still da. Auch sie hätte weinen mögen, aver, sie fühlt und weiß, das schickt sich nicht. Wie recht hatte —, der Junge war genau so ungern in der Stadt wie sie selbst!
heißt du?“ ringt es sich nach einer Pause über ihre Lippen. ##amin, sie rufen mich Benja... o, wenn ich nur sterben
Pil der Locomotive, die unweit vom Friedhofe dahinbrauste,
schnitt das Gespräch ab. Die Kinder lauschten und schauten schweigend Siadt einbagt““ nach, wie es in Schlangenwindungen nach der
„Wäre ich nur ein Mal wieder in meinem Dorfe!" begann der ;<space>„ k ö n n t e<space> i c h<space> n u r<space> e i n<space> e i n z i g e s<space> M a l<space> m i t<space> d e r<space> E i s e n b a h n<space> h i n <space> 1, es wiedersehen und dann zurückkehren, so wollte ich zufrieden nn:" meine Kaninchen noch leben und des Nachbars Steffen seine Tauben Junge haben?... O, es war so schön auf meinem
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Das Mädchen nickte verständnißinnig. Langsam ließ sie sich auf den Boden gleiten. Scheu lugte sie um die Ecke: alles still, Niemand um den Weg, der den Verräther spielen könnte, daß sie hier mit dem armen Jungen ein Zwiegespräch hielt. Ja, wenn ihre Tanten, ihre Schulkameraden sie in dieser Gesellschaft sähen, der Spott, die Schande wäre zu groß. So sich unbelauscht fühlend, vertiefte sie sich mehr und mehr in das Gespräch mit ihrem Schicksalsgenossen. Dieselben Freuden und Leiden theilte sie mit ihm. Beider Paradies lag weit ab von den Mauern dieser ihnen gleich verhaßten Stadt. Ein Trost war es für das Mädchen, einen Kameraden gefunden zu haben, der sie verstand. Was kümmerte es sie, daß er ein geflicktes Kamisol trug und seine Schuhe zerrissen waren? Sie wäre am liebsten barfuß gelaufen, wie sie es in des Großvaters Wiese gethan. Dort war es lustig gewesen. Blumen in Fülle, bunke Schmetterlinge, gelbe Citronenfalter gab es dort. Wie hell rief der Kuckuck, und sogar ein paar Störche gab es, die klapperten laut! Und in der Weißdornhecke gab es Vogelnester,— o, dieses Vergnügen, wenn die bunten Eier wie Perlen dalagen und endlich kleine piepsende gelbschnäbelige Junge flügge wurden und munter in die Welt hinausflogen! Und am Abend, wenn das Blöken und Klingeln der Schafe auf der Straße begann und beim Abendläuten der lahme Kuhhirt die Heerde heimtrieb, wie schön war das! Wenn sie nur ein Mal wieder dabei sein könnte!
Die Ferien kamen, aber nach ihrem Dorfe zu reisen, daran dachten die Tauten gar nicht. In die Schweiz wollten sie. Man wollte sie mitnehmen, wenn sie sparsam, artig, gesittet war. Seitdem fühlte sie den trotzigen Drang, das Gegentheil zu sein. Aber das würde der Großvater erfahren, und er war so gut; er würde sich grämen um sie— das war’s. So plauderte sie und der Junge hörte zu. Er saß halbaufgerichtet, mit aufgestützten Ellenbogen den Kopf in der Hand da.
„Willst du mit mir auf den Thurm?“ fragte er plötzlich.
Ob sie wollte? In der Kirche war es kühl und schattig. Dann stiegen Beide die enge, dunkele Treppehinan. Wo der Thurm kleine Gucklöcher hatte, schauten die Kinder neugierig hinaus. Wie tief unten lag schon der Kirchhof mit seinen Kreuzen und Denkmälern! Dort ist wieder ein Ausschnitt und tief aufathmend lugen sie hinaus. Dann wird es dunkel. Mühsam klettern sie höher an mächtigen Balken und staubduftenden Wänden vorüber; heller wird es. Die Treppe ächzt unter ihren Tritten. Das Gebälke starrt ihnen drohend entgegen. Und gerade über ihren Köpfen hängt die große
Glocke von Erz. Die Kinder erschauern. Hier ist wieder ein Guckloch. So nahe beim Himmel, so weit von der Erde. Beide suchen
mit den Augen in die Weite, ob sie ihr Dorf nicht sehen. Wie
seltsame Figuren die Wolken zeigen! Große Fische und Schwäne mit krausen langen Flügeln. Wie klein die Leute dort drunten auf dem Felde! Schaaren von Vögeln schwirren durch die Luft. Frieda kann sich gar nicht satt sehen. Doch der Junge zupft sie am Kleidchen. Jetzt müssen sie fort, denn der Küster darf nicht wissen, daß er ohne ihn hinaufgeklettert ist.
„Du darfst es nicht verrathen,“ sagte der Knabe, als sie Beide glücklich unten angelangt sind. Sie nickt verständnißinnig. Eine kleine Strecke schreiten sie nebeneinander dahin. Dann trennen sich ihre Wege.
Von nun an erscheint die kleine„Wilde“ den Tanten viel stiller schweigsamer und artiger. Täglich holt Frieda in ihrem Körbchen die Früchte von der Obstfrau. Die Wangen des Knaben werden bleicher, schmäler. Das Heimweh verzehrt ihn offenbar. Niemand als Frieda gewahrt es. Sie theilt ein Geheimniß mit ihm. Es war so gut von ihm, daß er sie mitnahm auf den Thurm. Dort waren die Tanten noch nie und keine ihrer Schulgenossinnen.
Eines Tages ist der Knabe nicht an seinem alten Platze.„Benja trank,“ sagt di. Großmutter.„Wo wohnt Ihr,“ fragt das Mädchen. Jetzt weiß sie es: nahe am Friedhof. Still kehrt sie heim. Sie huscht in ihr Stübchen, wo sie ihre Sparpfennige verwahrt, und zählt ihre Münzen: es sind nur wenige Groschen. Nachdenklich geht sie einher.
Was hat nur unser Kind," berathen sich die Tanten.„Man sollte ihr das Haar schneiden, die Flechten sind zu schwer für den kleinen Kopf,“ sagte die Eine.
Frieog Jauscht; si. zittert und bangt für ihr goldenes Haar. Wie lobt Jedermann ihre Zöpfe! Gestern hat noch der Friseur der vor seinem Laden stand, zu ihr gesagt:„Willst du mir deine
Zöpfe verkaufen, Kind? Das Haar ist dir eine wahre Last, und es wächst in ein paar Monden wieder so lange, wie es heute ist.“ Sie war entrüstet über den unverschämten Menschen. Ihr roth= blondes volles langes Haar verkaufen, um schnödes Geld? Bewahre!
Unter diesen Gedanken geht sie auf dem grasbewachsenen Friedhofsweg. Dort das kleine verwitterte Haus gehört der Obstfrau. Ob Benja sich freuen wird, wenn sie kommt?
Tapfer schreitet sie auf die Hütte zu. Die Thüre kuarrt. Am kalten Herde hockt der Junge, hohläugig. Ein Schimmer von Freude huscht über sein Gesicht, als er die kleine Freundin sieht. Bald plandern sie eifrig miteinander. Die Wangen Benja's färben sich. Die Freude macht es, denkt Frieda.„Wenn du in dein Dors reisen darfst, wirst du bald gesund, gelt?“ fragte sie beim Abschied. Er nickt. Aber daran ist nicht zu denken. Arm ist er,— o und die Großmutter ist eben so arm, sonst würde sie sich einen Hund halten, aber sie kann die Steuer dafür nicht aufbringen!
Nachdenklich kehrt Frieda heim. Sie klagt über Kopfweh. Jetzt ist es, wie Tante Angele gesagt hat, die Flechten müssen fallen. Frieda ist's zufrieden. Sie eilt in die Stadt zu dem Friseur, der ihr unlängst Geld geboten hat für ihre Zöpfe. Wie brennt ihr das Geld in der Hand, bis sie es an ihrem kleinen Freunde los geworden ist! Nun kann er reisen, und wenn er heimkehrt, erzählt er ihr von seinem Dorf, von den Kaninchen und Tauben und Vogelnestern.
Ein paar Tage vergingen. Frieda hatte die Obstfrau nur flüchtig gesehen und keine Gelegenheit gefunden, sich allein bei ihr nach Benja zu erkundigen. Da kam eines Morgens die Taute vom Marktgang heim. Sie hatte roth geweinte Augen.„Denke nur.“ sagte sie zu ihrer Schwester,„die alte Obstfrau hat ihren braven Enkel verloren.“
Frieda horcht unter Herzklopfen. Vielleicht hat die Tante erfahren, was sie gethan!
Die Tante fuhr fort:„Todt ist er; er hat gedarbt, um für seine arme alte Großmutter die Hundesteuer zu ersparen. Sie fand das Geld bei ihm, in seiner erstarrten Hand.“ Beide Tanten schluchzten.
Frieda sprang ein Band vom Herzen. Der Tod hatte ihn von einem Heimweh erlöst; Benja war glücklich. Im Himmel gab es kein Heimweh nach der Erde. Wie froh war sie, daß sie es gewesen, die ihm die letzte Freude gemacht hatte! In diesen Gedanken perlte eine Freudethräne über ihre Wange.
Taute Angele sah es; sie umarmte die Kleine.„Jetzt weiß ich,“ rief sie,„daß unsere kleine Wilde nicht gar so schlimm ist, sie hat wenigstens ein Herz“
* Bonn, 31. Oct. Bei der am 28. d. Vormittags stattgehabten tadtverordneten=Ersatzwahl der ersten Abtheilung an Stelle des verstorbenen Herrn v. Dechen wählten von 171 Wahlberechtigten 96 Der Candidat der Liberalen, Herr Beigeordneter Möllenhoff, erhielt laut der D. Rztg., 54 Stimmen, Herr Kaufmann Peter Pelmann 42 Stimmen. Der Erstere ist somit gewählt.
Ein Schiffer aus Niedercassel und dessen Sohn wollten Montag=Morgen einen Nachen an den auf der Bergfahrt begriffenen Dampfer Rhenus anhäugen, um denselben nach Bonn schleppen lassen. Wie so häufig, mißglückte auch dies Mal der Versuch, der ###hn schlug um,., de„Sohn des Schiffers ertrank, während Letzterer gerettet wurde. Auch zwei Schweine, welche man in dem Nachen hierher bringen wollte, kamen in den Wellen um.
§e. Euskirchen, 29. Oet. Zwei Korbmacher geriethen gestern Abend auf der Commernerstraße durch Wortwechsel in Streit, einer griff zum Messer und stach seinem Gegner von hinten durch die Schulter. chwerverletzte wurde in das Krankenhaus geschafft, der Thäter chafter. Der Verletzte ist verheirathet und hat sechs Kinder.
Malborn, 30. Oct. Vorige Woche grub man hier einen Ham
# dessen Hohle man, laut der Triet. Ztg., zwei Scheffel Ge30. Oct. In einer vorgestern Abend stattgefundenen Versammlung wurde beschlossen, am nächsten Rosenmontag wieder #####nzug zu veranstalten. Hiesige Künstler werden, laut de„„., die Ideen des Zuges ausarbeiten.
Ocl. Ein Mensch, welcher sich als Kellner ausgibt, und allerlei falscher Namen sich bedient, verübt, laut der Niederrh. BTg.,, seir einiger Zeit die raffinirtesten Betrügereien. Er hat sich Pfandscheine drucken lassen auf den Namen einer Pfandleih=Anstal: „Gütten, vormals Eick, Ostwall 14. Crefeld", welche er ungefähr ausfüllt, wie folgt: 1 Remontoir=Uhr, Darlehen 10., Taxwerth 60 M.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 300= Sonntag, 3. November 1839.
Diese Scheine verkauft er unter der Angabe, in Noth sich zu befinden.
Eine Anzahl Betrogener wandte sich nach hier, fand aber selbstverständlich die genannte Leihanstalt nicht vor.
X Düsseldorf, 30. Oct. In heutiger Stadtverordneten=Versammlung wurde die formelle Annahme des Vermächtnisses des verstorbenen Landgerichtsrathes Aders unter dem Ausdrucke lebhaftesten Dankes beschlossen. Weitere Vorschläge über die Art der Verwendung werden gemacht werden, so bald die allerhöchste Genehmigung eingetroffen sein wird. Nach Mittheilung des Testamentvollstreckers, Justizraths Holl, beträgt der vom verstorbenen Herrn Aders bei der hiesigen Reichsbank hinterlegte Betrag 29,100 M. in Baar und 40,100 Gulden österreichischer Rente. Die außenstehenden Hypothekar=Forderungen belaufen sich auf 300,000 M. Weiter sind eine Anzahl Schuldscheine vorhanden, welche indeß nach testamentarischer Bestimmung des Erblassers als getilgt angesehen werden sollen.
* Cronenberg, 30. Oct. Durch eine kleine Handverletzung zog,
wie d. N. Cronenb. Ztg. berichtet, Mitte voriger Woche in Heidt ein junger Kaufmann sich eine Blutvergiftung zu. Trotz der sorgfältigsten Behandlung und der vorgenommenen Operation konnte der Unglückliche leider nicht mehr gerettet werden und ist nach unsäglichen Leiden gestorben.
* Vaals, 30. Oct. Vergangene Nacht stürzte das frühere Gemeindehaus theilweise ein. Die Bewohner desselben konnten noch lebend aus den Trümmern hervorgezogen werden. Merkwürdiger Weise sind dieselben sogar unverletzt geblieben. Geee
R Schwelm, 30. Oct. In der Pianoforte=Fabrik von Rudolph Ibach Sohn brach am Montag eine Feuersbrunst aus, durch welche der Trockenspeicher mit zahlreichen Pianinos sowie das zweite Stockwerk zerstört wurden. Die Räume, in welchen die Instrumente hergestellt werden, sind von dem Brand verschont geblieben, so daß der Betrieb der Fabrik ungehindert fortgesetzt werden kann. Auf welche Weise das Feuer entstanden ist, konnte noch nicht festgestellt werden.
*<space> I s e r l o h n,<space> 2 9.<space> O c t.<space> D i e<space> k a i s e r l i c h e<space> O b e r= P o s t d i r e c t i o n<space> m a c h t<space> b e <space>
kannt:„Die Personenpost zwischen Balve und Westig ist seit dem 10. October wegen des unfahrbaren Zustandes der Hönnestraße aufgehoben worden.“ Diese Nachricht würde weniger überraschen, wenn sie aus einem russischen Gouvernement käme, bemerkt dazu boshaft die Westf. Post.
Lippstadt, 29. Oct. In Anröchte, Kreis Livpstadt, wurden in
letzter Zeit über 178,000 Feldmäuse eingefangen, für welche die Gemeindekasse, da dieselbe für jede Maus einen Pfennig auszuzahlen übernommen hatte, rund 1800., besonders an schulpflichtige Kinder, auszahlte.
* Aus dem Münsterlande, 31. Oct. Ein Oelder Bürger, der
sich, laut der Glocke, wegen der Brand'schen Erbschaftsgeschichte an das deutsche General=Consulat in Amsterdam gewandt hat, erhielt von diesem folgende Mittheilung:„Auf Ihre an die kaiserliche Gesandtschaft im Haag gerichtete, hierher abgegebene Zuschrift vom 10. d.., in welcher Sie um Auskunft über den Nachlaß eines vor ungefähr 110 Jahren in Holland verstorbenen Konrad Brand bitten, wird Ihnen erwidert, daß nach einer von Seiten der niederländischen Regierung dem Auswärtigen Amte in Berlin ertheilten Auskunft, bei welcher es sein Bewenden behalten soll, aus Nachlässen vor 1811 unbedingt nichts mehr zu haben ist."
* Mainz, 30. Oct. Zum zweiten Male in dieser Woche wurde der
heute früh 6 Uhr 16 Minuten von hier abgelassene Mainz=Kölner Morgenschnellzug von einem Unfall auf der rheinischen Strecke betroffen. Bei der Einfahrt in die Station Andernach brach die Kuppelradfeder der Maschine und mußte in Folge dessen der Zug bis zum Eintreffen einer aus Bonn beorderten Hülfsmaschine liegen bleiben. Abgesehen von einer ½stündigen Verspätung, brachte der Unfall, laut der Frtf. Ztg., für die Passagiere keinen Schaden; auch das Fahrmaterial blieb unbeschädigt.
Ib Mainz, 31. Oct. Ein Weinfälschungsproceß beschäftigte in ihrer letzten Sitzung wieder ein Mal die hiesige Strafkammer. Angeschuldigt ist der Kaufmann Mann aus Wallertheim. Durch die Aussagen zweier Arbeiter des Beschuldigten wurde festgestellt, daß derselbe von Heidelbeerensaft, von welchem er 20—24,000 Liter fabricirte, 200 Liter zu 1000 Liter Hefenwein gethan und von solcher Mischung sechs Fässer nach Mainz und Bingen verkauft habe. Weiter wurde ermittelt, daß Mann im Jahre 1887 20 Centner und im Jahre 1888 105 Centner Heidelbeeren bezogen habe. Angeklagter behauptet, die Heidelbeeren nur zur Fabrication von Beerenweinen verwendet zu haben; die von ihm nach Mainz und Bingen verkauften Weine seien Rothweine gewesen, die er theils gekauft, theils selbst gezogen habe. Die als Experten vernommenen Herren Oekonomierath Göthe aus Geisenheim und Beerenweinfabricant Traums aus Frankfurt erklären, daß die oben erwähnte Mischung weder als Trauben= noch als Beeren=Wein angesehen werden könne, und sind der Ansicht, daß solche nur zum Zwecke der Fabrication von Rothwein vorgenommen werde. Der Staatsanwalt beantragte eine Geldstrafe von 1200 M. und Beschlagnahme der unter dem Siegel liegenden 17,000 Liter dieser Mischung. Das Urtheil wird nächsten Donnerstag gesprochen.
Kölnische Wochen-Planderei.
Wohin man blickt, nichts als Wahlbewegung und Wahlversammlungen! Die Zeitungs=Mittheilungen aus der letzten Woche, die sich auf diese wichtige Angelegenheit beziehen, machen ein ganz ansehnliches Häufchen Papier aus. Es ist nicht bloß viel, sondern auch vernünftig geredet worden; die Geister haben sich geklärt, uno die Bürger wissen, woran sie sind. Nur die liberale Partei beobachtet eine vorsichtige Zurückhaltung und schweigt sich in sieben Zungen aus, wahrscheinlich, weil sie den„Allgemeinen und parteilosen“ Bürgerverein(dem diese Eigenschaften aber nicht zugesprochen werden) als Telephon zu benntzen gedenkt. Diesem Vereine hat der seinem Vorstand angehörende liberale Hr. Moldenhauer einen bösen Streich gespielt, indem er so gewaltig über die „Ungethüme“, der„ultramontanen Clique, des Terrorismus und Fanatismus“ herzog, daß auch Denjenigen die Binde von den Augen fiel, welche bisher noch glauben mochten, der„Allgemeine Bürgerverein sei wirklich„parteilos“ und wolle nicht die Interessen der liberalen Partei fördern. Nach dieser Rede des genannten Herrn, welche an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig ließ, hat sich namentlich unter den Handwerkern ein Umschwung vollzogen, der für den Ausfall der Wahlen in der dritten Klasse von Bedeutung sein wird. Um die Census=Frage ist der mittelparteiliche Bürgerverein wie die Katze um den heißen Brei herumgegangen, denn wo wird es der liberalen Mehrheit im Stadtrath, so lange sie allein zu bestimmen hat, jemals einfallen, den hohen Census von achtzehn Mark herabzusetzen und so den Ast, auf dem sie sitzt, selbst abzusägen! Weshalb wollen nun die Handwerker und Gewerbetreibenden mit der Centrumspartei gehen? Weil diese so recht aus dem Kölnischen Boden herausgewachsen ist; weil sie Herz und Verständniß für die Sorgen, Lasten und Rechte der zurückgesetzten Minderheit hat; weil sie bei der letzten Wahl die Handwerker unterstützte, und weil sie mit der im Reichstag immer wieder erhobenen Forderung des Befähigungs=Nachweises, der das Handwerk vor Pfuschern schützen soll, bekundet hat, daß sie weiß und erstrebt, was dem Handwerk Noth thut.
Das kraftvolle Erwachen des Volksbewußtseins erinnert, wenn
ich Kleines mit Großem vergleichen darf, an das Jahr 1396, wo das Kölnische Volk die Heirschaft der unduldsamen Patricier= geschlechter abschüttelte. Aber noch ist viel zu thun, und alle Mann müssen an Bord, wenn der Sieg ein vollständiger sein soll; wie in frühern Jahren werden auch dies Mal die Gegner der vereinigten Volksparteien Zuckergebäcks, Honigtöpfe und„Göbbelcher met Fleutcher" seilbieten— aber da fällt mir das alte, aber immer neue und mit Nutzen zu lesende Liedchen„Vor und nach den Wahlen" ein.
Vor den Wahlen nichts als Güte,
Nächstenlieb' in höchster Blüthe,
Hie und da vielleicht gar Pumpl Nach den Wahlen: Marsch, du Lump!
Vor den Wahlen Handgeschüttel,
Arm in Arm mit Arbeitskittel;
Nach den Wahlen— ach, wie bald!
Nase hoch und Miene kalt.
Vor den Wahlen holdes Neigen Und zum Volkheruntersteigen;
Nach den Wahlen kurz und grob:
Wir die Herren: ihr der Mob
Vor den Wahlen schöne Reden Und Versprechungen für Jeden;
Nach den Wahlen nichts bekannt Von Versprechen— leer die Hand.
Vor den Wahlen nichts als Milde,
Nichts als Wohl des Volk's im Schilde;
Nach den Wahlen hart wie Stein— Leute, fallt nur nicht herein!
„Ja, so sind die Kölner!" dachte ich befriedigt, als ich hörte, daß die im Theaterkeller tagenden„Knüppelbrüder“ der TheaterDirection aus der Klemme halfen— es waren nämlich die für die Quitzows erforderlichen„historischen Größen“ nicht aufzutreiben, weil die Soldaten zum Festungsmanöver abcommandirt waren—, und daß die braven Knüppelbrüder das errungene Honorar zum Besten armer Kinder in ihre Kasse abführten. Der Kölner ist gutmüthig, schneidig, wenn es sein muß, barmherzig und— stark, denn drei Mitglieder unserer Athleten=Gesellschaft sind in Mainz bei dem dort veranstalteten Wettstreit mit Ehrenpreisen ausgezeichnet worden. Wehe den Wegelagerern und Strauchrittern, die einem solchen Kraftmenschen in die Finger fallen, und ganz besonders hätte ich gewünscht, daß der anständig gekleidete Rabau, der s. Z. denselben Trappisten=water, der am Montag im Dom zum Abt geweiht wurde, mit der Faust niederschlug, die Bekanntschaft der Fäuste eines solchen Athleten gemacht hätte. Es gibt Dinge, die Einen in liefster Seele empören, und dazu gehört auch die Beraubung des Opferstockes in der Kirche zu Müngersdorf nach Beendigung der Wendelinus=Andacht. Die Müngersdorfer waren froh, daß die Kölner ihnen für den Bau der neuen Kirche manch' Scherflein geopsert hatten, und nun kommt ein Spitzbube und trägt das Geld mit dem Kasten davon.
Dieser Tage spazierte ich an einem schönen Nachmittage über die ziemlich belebte Rheinpromenade und sah zu, wie die mit Federhüten, Halbschleiern, Jacöbchen, Spitzen und Blumen gezierten Damen mit den Schleppen über den Asphalt rauschten, und da kam mir der heillose Gedanke, wie groß wohl die Augen der Männer sein würden, wenn sie manche dieser Dämchen Morgens gegen sieben oder acht Uhr sehen könnten. Dann würde von all' dem Glanze und all' der Pracht oft nicht viel zu schauen sein, und ich spann den Gedanken weiter, indem ich mich fragte; wie sehen wir Menschen, ob reich oder arm, vornehm oder gering aus, wenn wir acht Tage im Grabe geruht haben? In diesen Tagen treten wir wieder auf den großen Gottesacker zu Melaten an die Gräber unserer Lieben, und feuchten Auges schmücken wir die stummen Hügel der großen Todtenstadt mit Blumen, Kränzen und Lichtern. Das Gewühl des Lebens mit seinen Sorgen und Schmerzen, seinem Kämpfen und Ringen liegt da hinter uns, und die Grabsteine, mögen sie nun schlicht oder prunkvoll sein, predigen uns die Vergänglichkeit und Hinfälligkeit alles Irdischen. Mit den Gefühlen und Empfindungen, die am Tage Allerseelen unser Herz durchziehen, paart sich so recht das Stimmungsbild in der Natur: grau und melancholisch spannt sich das Gewölk über Stadt und Land aus; gelbes und röthliches Laub bedeckt den Boden, lautlose Stille in den Gebüschen und auf den Fluren; überall die ernste Mahnung an den Unbestand der irdischen Dinge, doch die Immortelle, in den grünen Kranz geiunden, ruft uns zu: der Geist, die Seele währt ewig wie die Liebe! Und diese Liebe trug den Kranz hinaus und schmückte damit den stillen Rasenhügel, die Thräne entquoll dem Auge, und ein frommes Gebet, das sich dem Herzen entrang, stieg auf gen Himmel. Hoffnungsfreudigkeit mischte sich in die Wehmuth, und das thränenfeuchte Auge erhebt sich von dem Grabe, welches den vergänglichen Staub umschließt, zur Welt des Lichtes, und der Gedanke an ein Wiedersehen ohne Leid und ohne Mißton, ohne Trennung und ohne Ende durchzittert die Seele. Was wäre das Leben der Menschen ohne die Hoffnung auf ein Jenseits und die Ewigkeit? Der Schmerz wäre ohne Trost, das Leiden ohne Lohn und das Schaffen ohne Vergeltung. Wenn mit dem Tode alles aus ist, dann hat das Leben keinen Zweck; alle Opfer und Gebete sind unnützer Tand, und die Kreuze, die wir auf dem Friedhofe errichten, haben keine Bedeutung. Unlängst klagte ein Berliner conservatives Blatt darüber, daß auf den dortigen Friedhöfen die Kreuze, die Abzeichen des Christenthums, mehr und mehr verschwänden, und auch zu Melaten sieht man in den letzten Jahren zahlreiche Grabsteine aufrichten, die jedes christlichen Zeichens entbehren. Da gibt es Urnen und Kopfsteine, Säulen und Pyramiden, und man kann ganze Reihen durchpilgern, ohne auf ein Bild des Gekreuzigten zu stoßen. Die armen Menschenkinder, die hoffnungslos durch's Leben pilgern, hoffnungslos in die Gruft sinken, und deren Angehörige hoffnungslos an ihre Grabstätte treten, würden sich vielleicht gern an das erlösende Kreuzeszeichen klammern, wenn ihnen noch ein Mal Zeit und Gelegenheit dazu vergönnt wäre. Mit welch ganz andern Gefühlen betritt der gläubige Christ den Friedhof zu Melaten!
Wohl steht er sinnend da am kalten Stein,
Zählt schmerzvoll, die ihm heute fehlen,
Doch um die Hügel schwebt Verklärungsschein,
Und in die Seele zieht der Friede ein Am Tag von Allerseelen!
So wie wir aber die den Goltesacker umschließenden Mauern verlassen, stehen wir wieder mitten im Kampfe um's Dasein, und wie schwer dieser Kampf ist, erhellt auch daraus, daß für die Verwalteruelle des städtischen Fuhrparks nicht weniger als 258 Bewerber sich gemeldet haben. Schwer lastet das Leben mit seinen zahlreichen Anforderungen und großen Sorgen ganz besonders auf dem Arbeiter, zumal wenn der Winter vor der Thüre steht. Ueberall Sorgen, wohin wir blicken, bei den Einzelnen sowohl wie in den Gemeindewesen. Die Kalker sind besorgt darum, daß die Soldaten=Regimenter, auf die sie gerechnet hatten, zum Theil anders wohin verlegt werden könnten: die Maurer, Handlanger sowie zahlreiche Handwerker und Arbeiter sehen mit Sorgen dem Winter entgegen, welcher der Bauthätigkeit in der Alt= und Neu=Stadt ein Ziel setzen wird, und ganz Köln, soweit der Schönheitssinn nicht von materiellem, persönlichem Interesse zurückgedrängt wird, fragt sich, ob der Rauchschlot in der Nähe des Domes auch wirklich verschwinden wird? Hat es doch nicht an Bemühungen gefehlt, den Kamin auf dem Papiere einer Zeitung zu einem„Kunstwerk" zu gestalten und uns glauben zu machen, der kirchthurmhohe Schornstein verschwinde so sehr zwischen den übrigen Gebäulichkeiten, daß man suchen müsse, um ihn zu finden, gerade wie auf dem Vexirbilde„Wo ist die Katz?“ die Katze erst dann entdeckt werde, wenn man mit der Nase drauf gestoßen würde.
Ich muß schließen, obschon noch vieles der Besprechung werth wäre, z. B. die beantragte Niederlegung des Bischofgarten=Thores; der schlummernde Schlachl= und Vieh=Hof; die Kriegskunst=Ausstellung; die Vereinigung von Privat=Architekten; die Hafenfrage; die Wiederherstellung der St. Peterskirche; die Umwallung Köln's, welche viele Millionen Markstücke und viele Millionen Ziegelsteine verschluckt hat, ohne bis heute fertig zu werden; der grauenhafte Doppelmord am Holzmarkt u. s..; doch ist es für heute genug, und die freundlichen Leser mögen sich das hinzudenken, was ich nicht geschrieben habe.
X Was draußen vorgeht.
Die Verhandlungen des Deutschen Reichstages haben in dieser Woche begonnen. Zur ersten Lesung des Etats nahm zuerst der Staatssecretair im Reichsschatzamt, Frhr. v. Maltzahn, das Wort. Derselbe kam nicht daran vorbei, den Haupttheil seiner Ausführungen den Neuforderungen für das Militair zu widmen, zu deren Begründung er nichts anders als den alten Satz anführen konnte, daß man keine noch so hohen Ausgaben scheuen müsse, um den bewaffneten Frieden zu erhalten, da der Krieg doch noch stets mehr kosten werde. Wenn er sagte, daß der Reichstag alles Nothwendige bewilligen müsse, wie er ja zur Freude der Regierung dies schon in den letzten Jahren gethau habe, so ist damit thatsächlich anerkannt, was die Mehrheit vor den Septennats=Wahlen aussprach: wozu ein Septennat, wenn, wie unzweifelhaft feststeht, die Regierung doch immer mit noch weit höhern Forderungen an uns herantritt? Weit über den Nahmen, in dem die Rede des Regierungs=Vertreters sich bewegte, gingen die Ausführungen des Abg. Rickert, des Sprechers der Deutsch=Freisinnigen, welcher die gesammte politische Lage in seine Erörterungen hineinzog und sich weit auf die Lebensmittelpreise und das Socialistengesetz einließ. Der Socialistenführer Bebel brachte wieder den bei ihm zum Glaubenssatz gewordenen Gedanken vor, Elsaß=Lothringen sei die Wunde, an welcher Europa kranke; er stellte die Fürsten und Völker in schroffen Gegensatz zu einander, ebenso, im Anschluß an die Besprechung des Socialisten= gesetzes, die officielle Behandlung der Social=Demokratie in England und in Deutschland. Der Kriegsminister betonte, entgegen Bebel's Behauptung, daß die Bevölkerung in Elsaß=Lothringen sich mehr und mehr den Deutschen anschließe. v. Bennigsen wollte von einer Noth in Deutschland nichts wissen und führte die andere Behandlung der Arbeiter in England nicht auf deren größere Freiheit, sondern ihre verständigern Ziele zurück. Als finanzielle Verbesserungen verlangte er die Einsetzung eines Reichs=Finanzministeriums sowie die Aufhebung der lex Huene und der Franckenstein'schen Clausel. Windthorst stimmte v. Bennigsen's rosige Anschauungen von dem allgemeinen Wohlstand herab, kennzeichnete das Reichs=Finanzministerium sowie das Septennat in humorvoller Weise und trat den Forderungen v. Bennigsen's als einem schweren Angriff auf den föderativen Charakter des Reichs entgegen. Der Regierungs=Entwurf des neuen Socialistengesetzes ist inzwischen unter den Reichsboten vertheilt worden. Was schon längst als ein Ersatz für das Socialisten= gesetz verheißen worden war, hat sich nicht in dem Sinne als ein Ersatz erwiesen, in welchem es die Gegner aller gesetzlichen Ausnahmezustände verstanden. Der Regierung liegt daran, ein dauerndes Gesetz gegen die Social=Demokratie zu erhalten, und um dies zu erreichen, sind einzelne Milderungen in dem neuen Entwurfe vorgesehen, welche, bei Licht besehen, jedoch an dem frühern Verhältniß wenig ändern und der Polizei nichts Wesentliches von den Befugnissen gegenüber der Social=Demokratie nehmen, die ihr das bisherige Socialistengesetz verlieh. Sonach wird der neue Entwurf nicht mit Unrecht die„Verewigung des Ausnahmegesetzes“ genannt. Darauf ist auch das Bestreben der Regierung gerichtet, darüber läßt sie sich in der Begründung lang und breit aus. Die durch das Socialistengesetz ihr an die Hand gegebenen Mittel sind nach ihrer Anschauung ausgezeichnet, sie opfert von ihnen auch, wie gesagt, nur aus taktischen Erwägungen Einiges; der einzige Fehler lag nach der Begründung in der kurzen Fristbemessung der stetigen Erneuerung und im Zusammenhang damit der Besprechung des Socialistengesetzes im Reichstage. Hierdurch sei die Wühlere der Social=Demokraten stets neuerdings belebt worden, was bei einem ohne Fristbeschränkung wirkenden Gesetze fortfalle. Die erst Lesung dieser wichtigen Vorlage steht in nächster Woche bevor. Griechenland hat seine Kronprinzessin. Am Sonntag fand zu Athen die überaus feierliche Vermählung des Herzogs vor Sparta, des griechischen Kronprinzen, mit der Prinzessin Sophi von Preußen, der Schwester unseres Kaisers, statt. Das deutsch Kaiserpaar, das dänische Königspaar, der englische und russisch Thronfolger waren zu der Feier nach Athen gekommen und bildeten eine Fürsten=Gesellschaft, wie sie die alte Stadt kaum je gesehen hat. Ebenso wie diese wird das griechische Volk Geschlechter lan der großen Veranstaltungen sich erinnern, welche zu dem Feste ge troffen worden waren und die Symbole bildeten für die Beder tung der Hochzeit und die Werthschätzung, welche die Dynastie### Griechenland genießt. Man hat das erwähnte Ereigniß in un mittelbare Verbindung mit der Politik des Tages zu bringen g

sucht; besonders konnten es griechische Blätter sich nicht versagen die Mär aufzuwärmen, der zufolge Kaiser Wilhelm die Insel Kreta dem kronprinzlichen Paare als Morgengabe mitbringen werde oder doch wenigstens ein gewichtiges Wort für die Lostrennung der Insel von der Türkei und ihre Vereinigung mit Griechenland einlege. Nichts von dem. Durchaus bezeichnend für die obwaltenden Verhältnisse war der Begrüßungs=Altikel der Nordd. Allg. Ztg. zu der Hochzeit; derselbe hielt sich ganz auf cultur-historischem Gebiete, nicht das kleinste Körnlein Politik war hineingemischt. Das war eine Auffassung, welche vor allem in Rußland Billigung finden wird, wenn man selbst ihr auch nicht trauen sollte. Zum Besuche des deutschen Kaisers in Constantinopel haben wir etwas ganz Aehnliches mit ziemlicher Sicherheit zu erwarten, da hier noch mehr, als bei Athen, aller Anlaß vorliegt, den Schein abzuweisen, als beabsichtige Deutschland thatsächlich, was die Franzosen mit einem Gemisch von Angst und krankhafter Einbildung behaupten: die Gewinnung der Türkei für den Dreibund.
Unterhaltendes.
** Ein tragikomisches Bild aus dem nächtlichen Berliner Straßenleben wurde in einer Verhandlung vor Augen geführt, die kürzlich die Injurien=Abtheilung des Schöffengerichts beschäftigte. Es tanden sich zwei naturwüchsige Berliner gegenüber, von denen jeder die Bestrafung des andern beantragte. Auf der einen Seite ein kleiner corpulenter Herr mit entschieden cholerischem Temperament, der Rentner
au de m ei.„Seite ein lang aufgeschossener, dürrer, junger Mensch, der Musiker., an dem alles trocken war, selbst der Humor Der Vorsitzende versuchte es zunächst mit Vergleichsvorschlägen. Dieselben fielen aber auf einen höchst undankbaren Boden.„Ick bin hier doppelt vertreten," ließ der Rentner sich vernehmen,„eenmal als Ehrenmann und eenmal als Ehemann, in beide Deele bin ick bisher en völlig unbescholtener Mann gewesen un so will ick durch die Verhandlung ooch wieder injesetzt wern"„####ann redt nich unübel det hat Hand und Fuß,“ sagte der Musiker und machte ein höchst ernsthaftes Gesicht.— Vors.: Sie sollen sich gegenseitig mit Schimpfworten belegt haben und da werden sie wohl Beide bestraft werden.— Kläger uf meine vollständige Freisprechung jefaßt, denn det wird wohl Jeder insehen, det man, wenn man verheirathet is und hat'ne Frau un die wird auf der Straße krank, det det keen Zielpunkt für nächtliche Rumtreiber is. Da haben ja selbst die wildesten Kameruner Respect vor Musiker.: Die Tonart gefällt mir, aber mir scheint, ihre Esklappe is undicht jeworden. Vors.: Keiner spricht von jetzt ab ein Wort, bevor ich ihm die Erlaubniß dazu ertheilt habe. Herr., wollen Sie den Vorfall ein Mal erzählen, es handelt sich wohl um eine Straßenscene, die sich der Nacht zum 16. August abgespielt haben soll.— Rentner.: P#### Nachr jewiß, nich vergessen. Ick war mit meine Frau
det Abends en bisken bei Müllers in die Köpenickerstraße jewesen. Der Mann is berühmt wejen seine Eisbeene un sein Sauerkohl is immer jradezu jroßartig.— Vors.: Ich will Ihnen Mal etwas sagen, Hr. M. Sie durfen nicht glauben, daß wir hier auhören wollen, wie die Küche dieses oder jenen Restaurateurs ist; wenn Sie nicht bei der Sache bleiben entziehe ich Ihnen das Wort.— Rentner.: Ick habe jedacht, ick mußte bei'n Anfang anfangen. Also is jut, so um Zwölfe rum jehn
wir jauz zemiethlich zu Hause. Als wir so dicht bei die Alte Jacobsstraße sind, sagt meine Frau mit'n Mal:„Mein Jott,“ sagt sie,„ick jloobe ick krieje wieder meine Majenkrämpfe, ick habe schon so'n Sodbrennen.“ „Siehste, saje ick, det kommt von den Sauerkohl, du weest doch, det du den nich vertrajen kannst. Nu' mach man schnell, det wir nach Hause Wir gehn noch en Endeken weiter, da sagt meine Frau:
„Willem,“ sagt sie,„mir wird allens jrien und jelb vor die Oojen, ick Ann nich mehr, stütze mir hier jejen die Wand, un hole mir en Glas Wasser. In demselben Oogenblick fällt sie mir ooch schon ohnmächtig Arme. a stand ick nu un konnte mir nich rühren. Zum ann rau, der ooch, verheirathet war, der lief nach der Apotheke un holte ne Flasche Selterswasser, un als meine Frau erst u Paar Schluck von jedrunken, da kriegte sie Luft un kam wieder zu sich. Ick führte ihr nu in eene Ecke und hielt ihr den Kopp. Nu hadden sich aber schon ziemlich ville Menschen angesammelt, un neisierig, wie die Berliner nu Mal sind, fragte Jeder: Wat is hier los? un ick habe immerzu geduldig wie'n Lamm jeantwortet: Hier is nicks nich gu schen, det is blos’ne kranke Frau. Zuletzt kommt noch hier der Angeklagte da mit noch en paar von seine Kollejen an uns ran ## e.. de,.— ur un fragt:„Wat is hier los?“ Ick war mittlerweile ärjerlich jeworden, un als eener von die vielen, die rumstanden, den angenehmen Witz machte un sagte:„Det is jewiß der Ufschlitzer Jack, da wurde ick jiftig un ick sagde zu dem Angeklagten, als er fragte, wat da los ware:„Na, wat sollte hier denn jroß los sind?
Gn mit Syrugp is kaput jejangen, da können Sie dran lecken! Natürlich lachten sie Alle, wodruf der Musiker sagde:„Wie so'n ollet Faß,
# mier dicht is, sieht die Olle ooch aus,“ wodruf ick natürlich wüthend wurde, un mir vor ihm hinstellte und sagde:„Herr! Nehmen
## zuzick, sonft, soll Ihnen en drei Mal destillirtet Aequinoctium De bssPP ar mist„Er mseute, det wäre jarnischt, aber vor meine Olle,
Au kam alg sich mehr Angit un darum wollre er sich lieber drücken. een kam aber schon en Nachtwächter un ick verlangte, det der Mensch
leidigung lieger ka1 P g27.:. 3ch, sege nur noch nicht ein, worin die Behatten dacheg Liz hat der Vetlagte Sie gehöhnt, aber Sie hatte, doch zuerst die höhnende Bemerkung von dem Syrupfaß gemacht. sählt 2 awsiter gu#e sich unzigens so zugetragen, wie der Kläger ermeun an marrtitrt.: er Mann tritt immer zu sehre det Pedal,
mindestens Für Tchngsg.. er mir die Antwort gab, die ick 8. besten für chnodderig estimiren muß, da sagde ick blos:„wenn fürn Faß ansehen, denn kann ick nich dafor, ein Jeder nach seinem chagun, aber Syrup scheint det nich zu sind.“ Nu wurde dhat un drr Kamelophante, wo er mir mit meenen
aber meiter kag“ ade 4ls ob er mir verhauen wollte. Dadruf habe ick uf jelegt.— Vors.: Sie hätten sich doch die gegenseitigen Ziesazi. 4a8 Enzxeiultat der Verhandlung war, daß
Koste, wperden zu glesch., She u coupensirt erachtet wurden. Die #.###iven zu gleichen Theilen getragen.
beauftragte neusteh i... De Herzog von Portland
buroh zu(sier“ chnit: London seinen Diener, zwei Billete nach Edinruhe neben ihrm:; erstaunte er, als sein Diener in aller Gemüthszurückreiste holt:“ er: Coupe erster Klasse sich setzte! Als der Herzog die erste Clahig. die Billete selber, dem Diener übergab er eines für Er sieg auch ir d. hi ae in, eimne Fahrkarte driter Klasse gelöst mit seinen Gedanten und ließ den erstaunten Diener klangte, öffneke eim gechautei gste Als der Zug in London anssaß und saate: a###fner den Wagen, in welchem der noble Diener die Eauinags z. d306 von Portland bittet Sie, das Gepäck in habt haban zu tragen; er hofft ubrigens, daß Sie eine gute Reise gegarte mich mit.i“ di#, unglückselige Kuchenfrau vom Lusterschien dieser S# d. Schutzleuten in ununterbrochener Fehde lebt,
in dem üblichen gntegzsegene Berufungs=Straftammer geschmückt mit ar au Hot hut; dies Mal aber die Brust Friedrich zu ersainer..e Med aile, auf welcher das Bild des Kaisers
eine Medaille2 Angetf: Har i. Wu., haben Sie denn da für
Meoaille?— Angekl.: Dat is ja unse liebe, jute Kaiser. Den
Molner Local-Anzeiger Nr. 300= Sonntag,
##ick. Tag fo. Tag auf meine Brust, denn dat war ein hoher Herr, i von einander nahmen. Augenzeugen dieses Abschiedes erzählen, daß
der Mitjefühl hatte for de Armens und de Elenden, der hätte jewiß I die Scene tieferschütternd wirkte.„Ich weiß,“ sagte die greise Prinjedulder, de.„„ Herren Schutzleite sich en Pläsir=Verjnügen daraus I zessin,„daß ich dich nie mehr sehen werde!“„Beruhige dich,“ entgeg„engee eer do I. Schuhleite sich en Pilsil=Veiglngen varaus
machen, so ne olle unslückliche Rabastel, wie ick et bin, alle Tage, die Jott der Herr werden läßt, uffzuschreiben un hier uff's Schaffott zu bringen.— Präs.: Sie sind allerdings schon häufig bestraft worden. — Angekl.: Wenn ick nich in Barnim sitze oder zu Hause wegen den Morphium bleiben muß, denn schreiben se mir aber ooch alle Tage uff.
:<space> S i e<space> s c h e i n e n<space> a b e r<space> a u c h<space> e i n e n<space> b e s o n d e r n<space> S p o r t<space> d a m i t<space> z u<space> b e <space> treiben, den Anordnungen der Polizei keine Folge zu leisten.— Angekl.: Bin ick n Zuchthauskandette oder'ne Kindesmörderin, det ick immer von de hochwohlweise Pullezei hier in de Banke gepfercht werde? Krauts en hat man freigesprochen, un an mir will man die sojenannten Exempel statowiren? Ick ernähre mir ehrlich und bin froh, wenn det bisken Kuchenkram noch immer'n Teller warme Suppe abwirft, aber ick were de Pullezei noch verklagen müssen von wejen Geschäftsstörung, denn je ernährt mer doch nich, und wenn ick nach de Stadtvoigtei komme, dann bringe ick höchstens noch Wanzen mit zu Hause, und bis jetzt bin ick noch ne reinliche Frau.— Präs.: Ja, liebe Frau, Sie wissen doch ganz gut, daß Sie den Anordnungen der Polizei Folge zu leisten haben.— Angekl.: So? Wer muß denn aber die Steiern beAntierlich wir! Jede Schrippe, jeden Zwirnsfaden und jedet Sticke Brod mussen wir jetzt besteiern, wenn wir aber den Kuchen dazu verkofen wollen, um det schwere Jeld for de Steierkasse zu erwerben, denn kommt de Pullezei und nimmt uns bei's Schlawittchen.— Präs.: Sie brauchen doch aber nicht gerade im Lustgarten eine feste Handelsstelle einzunehmen!— Angekl.: Det is balde jesagt. Wenn ick noch so junge Beene hätte, wie sie, Herr Jerichtshof, dann würde ick mir schon tummeln. Bei mir is et aber schon sehre klapperig, und wenn ick uff'n Strampelrad durch den Lustgarten reiten wollte, na, denn würde ick woll aus Barnim ja nich wieder rauskommen.— Präs.: Das Schöffengericht hat Sie zu drei Tagen Haft verurtheilt. Warum haben Sie dagegen Berufung eingelegt?— Angekl.: Drei Dage! Da wer' ick ja #lsg. obdachlos„Eenen Dag reißt man ja runter, aber for een Mal ae Shn Ein#u Soz, Detz machtzga, fors janze Jahr drei Jahre! Bin ick un ein Mörder?— Präs.: Wie oft sind Sie schon mit Haft bestraft worden?— Angekl.: Det kann ick ja nich ausrechnen. Sie können übrigens mit mir machen, wat Se wollen— mir is jetzt Allens Piepe! Mtel Säss be#legz können Sie doch gewiß keine Strafe?— mit Kuch., Soust bezahle ick jrundsätzlich keenen rothen Pfennig Strafe. Det kann der liebe Jott bezahlen.— Präs.: Sie scheinen kränklich zu sein.— Angekl.: An mir is keen gesunder Seit fünf Jahren ernähre ick mir bloß mit „#eppzugn„Meine scheenen rothen Backen, die Se hier sehen, det is allens Morphium!— Der Gerichtshof beschloß nach kurzer Berathung
Venn. Velm Verlassen des Gerichtssaates viinzelte sie dem als Zenge eregen drei Taged, Ja, Juchen vor sich bin:„Von
Kölner Kirchen=Kalender.
nuntearnhezigen Kuecht.
der Bruverschaft von der h. Ursula, 4 Uhr Complet. 5 Uhr Die Matterstätte.— A. diese Tag, Fag gau Pui den b. Reliauien über
#c und monatliche h. Communion der Pfarrjugend.— In
e s Aix ershia es cstichen Schis oezen Biesigshen Mlitgenle
um 11 Uhr. In St. Maria im Capitol: Nachm. ½4 Uhr Versammlung
schiste eiheshaesaeiestente isce lihgcheihe eslalge
Montag, 4. November. Karl Borromäus. iLen Sars Bo:u. 8 Srist.d espitals(Pantaleonswall): Fest des heiRinStag. 5. November. Zacharias.
ittwoch. 6. November. Leonhard Donnexstag, 7. November. Engelbertus.
Msssehung des fostharsn Gos 9. Bischofes u. Martyrers Engelbertus aen Reliquien=Schreines des Heiligen auf dem Hochchöre. Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Mand##### a.*
Abends 6 Uhr Schluß=Andacht mit Tedeum.— In St Anaktatr: WeausBuasiraie, Uhr Veistaunde zum Hellgsen Heren Jeiu füle Mäner und
Samst ag, 9. November. Theodor.
Familienkirche: Schluß des 40stündigen Gebetes un### snrgigen Andacht zum Troste der Verstorbenen in den
##e dez.., d. Mts, benannten Kirchen.— In St. Maria in der Kupfe
Vermischtes.
des Erzherzogs Johann. An eine Persönlichkeit, welche dem Erzherzog besonders nahe stand, ist, laut dem Frkf .=., vor wenigen Tagen ein aus Zürich datirtes Schreiben desselben eingetroffen, welches genaue Aufschlüsse enthält. Der Erzherzog will
snachdem kein Grund zur Versimnmung gegen ihn mebe vorlige, seine
Secehsen; er lage Nenandenr deradb an er uise dais nan an ucse
gebender Stelle durch gewisse Rücksichten sich leiten lassen mußte, und
diese Zu sichten seien oft stärker als die Gebote der Nothwendiakeit und der Nützlichkeit. Die nächsten Angehörigen des Erzherzogs waren selbstverständlich redlich bemüht, ihn von seinen Entschließungen abzubringen doch vergebens. Insbesondere bot die Mutter, die hochbetagte herzogin von Toscana, alles auf, um den Sohn zurückzuhalten. Es war ein herzerreißender Abschied, den Mutter und Sahn in de flossenen Woche in Orth bei Gmunden, woselbst die Großherzogin wohnt,
von
die Scene tieferschütternd wirkte.„u Wi,
zessin,„daß ich dich nie mehr sehen werde!“„Beruhige dich,“ entgegnete der Erzherzog, der seine Thränen kaum zu unterdrücken vermochte, „ich werde, um dich zu besuchen, wiederkehren, sobald man mich in meinem Vaterlande gründlich vergessen hat, oder aber in dem Augenblicke wo das Vaterland sich in Gefahr befindet." Der Entschluß des Erzherzogs Johann, auf alle Vorrechte seiner Geburt, selbst auf seine Apanage und seine militairischen Bezüge, die sich auf etwa 30,000 Fl. jährlich beliefen, zu verzichten, erregte in allen Kreisen um so größeres Auf sehen, als man weiß, daß der Erzherzog gar kein Privatvermögen besitzt. Seine Ersparnisse belaufen sich, wie von bestunterrichteter Seite erzählt wird, auf 40,000 Fl., ein Capital, das ihm bestenfalls eine Rente von 2000 Fl. jährlich abwirft, also so viel, als etwa ein„kleiner Beamter" in Wien jährlich braucht. Mit einem solchen Einkommen kommt man nicht weit, namentlich auf Reisen im Auslande nicht, und will man nur halbwegs„standesgemäß" leben, so muß man etwas dazu erwerben. Man darf aber sicher sein, daß es dem Erzherzog nicht schwer fallen wird, sich ein entsprechendes Einkommen zu verschaffen. Er wird allüberall im Auslande Stellung finden, und heute schon liegen ihm angeblich glänzende Anträge vor. Eine italienische Schifffahrts=Gesellschaft will ihn als kaufmännischen Leiter gewinnen; der New=York Herald hat ihm einen verlockenden Antrag gemacht und will ihm 20,000 lars jährlich bezahlen, wenn er sich entschließt, der Redaction des Blattes zeitweilige Beiträge zu liefern und seine militairischen und sonstigen Erlebnisse niederzuschreiben.
** Ueverschwemmung in Italien. Die Etsch ist von neuem gestiegen; Dinstag um Mitternacht war der Wasserstand ein Meter über dem gewöhnlichen. Das Wetter ist sehr schlecht. In Folge stetigen Steigens des Polcevera=Flusses wurden mehrere Brücken weggerissen. Bei Rivarolo ist der Fluß aus den Ufern getreten und hat manchfache Schäden verursacht. Der Po ist neuerdings gestiegen; es regnet unaufhörlich, ebenso herrscht ununterbrochen Scirocco. Die Bevölkerung ist beunruhigt, da die Dämme in Folge der letzten Ueberschwemmungen unterwaschen sind.
** Graßer Wildererproceß. In Weiden(Oberpfalz) ist dieser
Tage, laut M.., ein großer Wildererproceß beendigt worden. Angenlagr wiren wegen gewerbsmäßiger unberechtigter Jagdausübung 16 ##### bzm, wehlex aus Tirischenreuth. Die Verhandlung ergab, daß
eit zehn Jahren die Jagdreviere Tirschenreuth, Falkenberg, Münchsgrün und Wondreb in einer geradezu unglaublichen Weise ausgebeutet hatte. Theils allein, theils in Gemeinschaft haben die Wilderer mittels Schlingen viele Hunderte von Rehen gefangen und in Tirschenreuth, sowie nach Nürnberg, Leipzig u. s. w. verkauft. Den verursachten Schaden schätzt der königliche Forstmeister von Tirschenreuth
dieb auf 42.200 Dp. Teit Hat der Houdliche Forstmeister von Wonorev auf 42,200 M. Seit Jahren wußte man von dem Treiben dieser
Bande, allein trotz allen Bemühungen gelang es den Forstbeamten nicht, ihrer habhaft zu werden. Eine in letzter Zeit nach Nürnberg an einen Gastwirth verschickte Rike wurde zur Verrätherin. Nach dem undniß des Hauptwilderers muß die halbe Stadt Tirschenreuth Wild gekauft haben; er konnte der Nachfrage gar nicht genügen. Die Wilderer gaben aber nur jene Abnehmer an, die sich selbst verrathen hatten. Vor mehrern Jahren schon wäre es fast gelungen, bei dem Hauptwilderer einen Rehbock zu finden; allein der Mann bekam von der bevorstehenden Haussuchung Wind und wurde plötzlich so schwer rrank, daß nach zwei Aerzten geschickt wurde. Er lag während der Haussuchung wie mit dem Tode kämpfend im Bette. Natürlich waren die Beamten so rücksichtsvoll, das Bett des Sterbenden nicht zu untersuchen. Kaum war die Commission aus dem Hause, da war auch der e gesung, zog den versteckten Rehbock aus dem Bette „ erzählte lacheno, daß er nur Röthel in den Mund genommen habe. Man nannte ihn in Tirschenreuth den„Kreisforstmeister"“
Hsng dez ceig. uu Ttscheureuth sagte er kurz vor der VerhafPasten..=as urihell garier werden Sie
erschossen.“ Das Urtheil lautete für den Hauptwilderer auf 3 Jahre
schüiter auf ie 3 h. de i. Jatz.e Ghrgetlist, für zwei weitere Raubschutzen auf je 3 Jahre Gefängniß, für die Hehler 9, 5, 7, 4 Monate
kresigesorachen. Drei von der Bande wurden
Ein unerhörtes Verbrechen einer Dienstmaad beschäftigt gegenwärtig die Behörden in Pesth. Ein Privatbeamter hatte dort am 21. v. M. eine junge Dienstmagd angenommen, die sich Julie Szandonri nannte. Dieselbe entfernte sich am Dinstag=Vormittag mit dem
fünfzehn Monate alten Kinde ihrer Dienstherrin, ohne wieder zurückzukehren. Die verzweifelten Eltern erstatteten die Anzeige bei der Behörde. Abends erschien ein Mädchen Namens Therese Vojacsek bei oer Polizei mit der Selbstanzeige, unter dem fremden Namen Szaneangen 2 Frags der Riee but sa mit einemn Kiude ortDag Spsädee hast du mit demselben gethan?“
hen gab, ohne zu zucken oder die Gesichtsfarbe zu wechseln nit lächelnder Miene die Antwort:„Ich habe das Kind bei der Eisenbahn=Verbindungsbrücke in die Donau geworfen.“ Das Dienstmädchen erzählte dann umständlich, mit dem Kinde zur Donau spazieren gegangen zu sein; auf dem Wege sei es plötzlich von Furcht übermannt worden, daß es wegen falschen Namens zur Verantwortung gezogen
Bad iuns Wosler guschlauheper Vestustung zu entziesen, habe 1ch das
in's Wasser geschleudert.“ Das Kind ging sofort unter. Trotz
Ser9 oi, Zsschiscten des Stromrs wurde die Kindesleiche nicht gefun.<space> P o n z e i<space> h a t t e<space> i n z w i s c h e n<space> e r m i t t e l t,<space> d a ß<space> d i e<space> V o j a c s e k<space> 1 9<space> J a h r e<space>
alt, übel beleumundet und wegen Diebstahls zwei Mal insgesammt mit zweijährigem Kerker bestraft sei und am 5. September die Strafanstalt in Raab verlassen hatte. Charakteristisch ist eine Antwort, die sie dem untersuchenden Polizeibeamten gegeben hat. Sie erwiderte nämlich: „Ich habe mich in dem Raaber Strafhause, wo ich zuletzt eingesperrt war und wo ich zu häuslichen Arbeiten verwendet wurde, so wohl bedaß ich mir zeitlebens keinen bessern Dienstplatz wünsche. Meine halpen moge man mich bis zu meinem Lebensende eingesperrt halte. Den nach würde der Wunsch nach diesem Wohlleben im Gefängnisse die eigentliche Triebfeder der Mordthat bilden.
Chinesische Barbiere. In dem bunten Gedränge, welches die Straßen einer chinesischen Stadt belebt, besitzt für den Ausländer nichts größeres Interesse, als der herumreisende bezopfte Barbier. Irgend eine Straßenecke oder ein kleiner freier Platz genügt dem ostasiatischen zigaro, um daselbst zeitweilig sein Geschäft zu betreiben. Seine Handwertsgeräthe bestehen, nach dem Ostasiatischen Llond, aus einem
der Wasser entlhät ster. d i Jub hochz, gauf, welchem em höherner Rapf, Wasser r. hall, steht; in einer Schublade darunter liegen RasirNste und kleine Handtücher. Die Rasirmesser der chinesischen Barbiere
es Klage, eunes 2 ie Teches Aalenen. Krse und einer dicten eier
nen Klinge, etwa 2 bis 3 Zoll lang und 1½ Zoll breit; in die Schneide
ugese“ Dad-untgzlisch Prsormten Kliuge ist eme stählene Schreide der chinesische Farbieteid wnasen westlichen Verufsgenossen, gebraucht ver chiesische Barvic,— welcher, nebenbei gesagt, während der Operation stumm wie ein Fisch verbleibt— zum Rasiren keine Seife sondern nur Wasser. Er macht den Kopf seines Kunden einfach ein
weng nas., rgsit so lange, bis seir Messer zu stumpf wicd:e
macht dann entweder eine Pause von etwa fünf Minuten, um das Rasirmesser auf einem Lederstreifen, der er stets mit sich trägt, zu „PTTeZ,P Pe h es gegen em anderes und schärferes Messer
zIu.„Dieseg#es thute, auf offener Straße, fortwährend dem Geange der Menge ausgesetzt, und doch ereignet es sich nur sehr kelten.

4. Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 300= Sonntag, 3. November 1839.
daß er seine Kunden schneidet, wenn schon nach unserer Ansicht diese ein ziemlich starkes Nervensystem haben müssen, um das moderne„Schwert des Damokles“ mit völliger Gemüthsruhe über sich schweben zu sehen und auf sich herumkratzen zu fühlen. Nachdem der Kunde rasirt worden ist, macht der Haarkünstler sich zunächst daran, dessen Zopf auszukämmen. Dann nimmt er aus seiner Handwerkstasche eine Anzahl von eigenthümlich geformten kleinen Sucheisen und Schäufelchen, und mit diesen macht er sich daran, die Ohren seines Clienten zu reinigen. Er gebraucht das Schäufelchen zuerst und dann die Sonde, an welcher ein kleines Stückchen Schwamm befestigt ist. Hierauf nimmt der Barbier eine Art von kleinem eisernen Schrapper, mit welchem er die Augenlider abschrappt, nachdem er dieselben zu diesem Zweck ein wenig umgedreht hat. Oft hat dieses Ohr= und Augen=Schrappen Taubheit und Augenleiden zur Folge. Sodann wird das Haar des Patienten ordentlich getrocknet, der Zopf geflochten, und der Kunde kann seiner Wege gehen, nachdem er dem unvermeidlichen Plagegeist eine ganze Stunde und 30 Cash, etwa 8 Pfennige, geopfert hat.
Buntes
** Geldzählung am 31 October. Die Verkehrs=Anstalten und die Oberpostkassen sind von Seiten des Reichs=Postamtes veranlaßt worden, am 31. October festzustellen, welche Beträge an Reichs=Goldmünzen, an Einthalerstücken, an Reichs=Silbermünzen und an ReichsKassenscheinen— nach den vier Sorten getrennt— unter ihren Geldbeständen an dem bezeichneten Tage beim Schlusse der Dienststunden vorhanden sind. Dabei soll darauf geachtet werden, daß neben den Reichs=Kassenscheinen zu 5. 20 und 50 Mark Noten der Reichsbank und der Privatbanken nicht mitgezählt werden.
** Krupp in America. Ein in Pittsburg(Pennsylvanien) erAgenten bezeichne als Grund für einen solchen Schritt den wahrscheinlichen Ausbruch eines großen europäischen Krieges, worauf Krupp, wenn er in America sich niedergelassen habe, seine Kanonen an alle Kriegführenden ohne Ausnahme, ohne Rücksicht auf patriotische Gesinnungen verkaufen könnte. Dieser Agent erklärte auch, daß ein Syndicat für die Fabrik in Essen 80 Mill. Mark geboten habe. Die Leute scheinen Krupp schlecht zu kennen.
** Erbschaftsproceß. Die Frankf. Oder= Ztg. schreibt:„Vor
etwa 15 Jahren zogen zwei Brüder, August und Fritz Plocke, von Gewerbe Schuhmacher, mit einer Schwester aus ihrem Geburtsort Reppen nach Berlin. Nun war im Anfang dieses Jahrhunderts ein naher Verwandter, der Großvater oder Großonkel der Plockes, von Reppen nach England uno von dort nach dem Capland ausgewandert und hatte sich dort ein nach mehrern Hunderttausenden von Thalern zählendes Vermögen erworben. Dieser Auswanderer verstarb im Jahre 1835 im Capland, und dadurch, daß in den Zeitungen seine Erben aufgerufen wurden, kam sein Tod und das Vorhandensein seines ansehnlichen Nachlasses zur Kenntniß der in Berlin lebenden Geschwister Plocke, die nun Erbansprüche erhoben. Lange Zeit bestritt das englische Colonial= Ministerium diese Erbansprüche, und als endlich beweiskräftige Papiere herbeigeschafft waren, trat das Ministerium mit dem Einwand auf, daß die Ansprüche verjährt seien, und daß darum das Erbe der englischen Krone zufiele. Jetzt endlich ist es dem Anwalt der Geschwister Plocke gzelungen, die Cap=Regierung in Südafrica zur Anerkennung der Ansprüche zu bringen, und dürfte zu Anfang künftigen Jahres die Auszahlung des Capitals, von dem die Cap=Regierung die Zinsen beansprucht, das aber immer noch etwa eine Million Mark betragen dürfte, an hie Erben in Berlin erfolgen.“
** Mit 90,000 Mark durchgegangen ist der in einem Berliner Bankgeschäfte angestellte Buchhalter Okto Döhring. Derselbe ist am Samstag=Abend aus Berlin spurlos verschwunden, nachdem er seinen Principalen Effecten im Werthe von 90,000 M. veruntreut hat; einen Theil der gestohlenen Werthpapiere hatte, wie das Berl. Tageblatt berichtet, Döhring zuvor versilbert, auch, wie sich herausgestellt hat, bereits seit einigen Wochen in hiesigen Bankgeschäften Effecten behufs Speculation auf Zeit deponirt. Am Montag lief in dem bestohlenen Geschäft ein Brief des Flüchtlings ein, in welchem derselbe sein Ausbleiben mit Krankheit entschuldigte.
** Der Inspector des Hamburger Leihhauses ist, wie der Kreuzztg. berichtet wird, nach Anordnung der Staatsanwaltschaft auf Grund der Aussage des Untersuchungs=Gefangenen Mügge, welcher nach Unterschlagung von 60,000 Mark nach America entflohen war und in New=York verhaftet wurde, ebenfalls verhaftet worden. Der Inspector wird der Mitwissenschaft an den Manipulationen des Mügge beschuldigt. Eine von ihm gebotene Caution von 30,000 Mark, um seine Freilassung zu erwirken, wurden icht angenommen.
** Kolossale Bestrafung für Steuerhinterziehung. Die
belgische Zollverwaltung hatte gegen einen gewissen Meyers in Verviers einen Proceß anhängig gemacht wegen Hinterziehung von Steuern durch betrügerische Einfuhr von Spiritus in Gefäßen, welche angeblich Oel enthielten. Dieser Proceß kam am Montag vor die Strafkammer in Verviers. Die Klage lautet auf Ersatz der entzogenen Steuer in der Höhe von 439,920 Frcs., Strafgelder im Betrage von 4,399,200 Frcs., Zahlung von 93.600 Frcs. als Werth der eingeführten Waare, zusammen also 5,287,880 Frcs. und von 355,160 Frcs. als Werth der verwendeten Transportmittel. Außerdem wird eine Freiheitsstrafe beantragt. Das Urtheil ist noch nicht gesprochen.
** Bankdieb und Mörder. Eine traurige Begebenheit wird aus Didsbury unweit Manchester gemeldet. In der Union-Bank daselbst erschien ein Unbekannter und sagte, er wünsche 50 oder 100 Pfd. Sterl. zu deponiren. Der Geschäftsführer wies ihn an den Cassirer, worauf Jener einen Revolver zog und den Geschäftsführer in die Brust schoß; dann feuerte er einen zweiten Schuß auf den Cassirer ab, der indeß nicht traf. Hierauf sprang er über den Ladentisch und entnahm der Kasse 78 Pfd. Sterl. in Gold, womit er die Flucht ergriff. Er wurde verfolgt, und als er sich umzingelt sah, jagte er sich eine Kugel durch den Kopf und stürzte todt nieder. Das gestohlene Geld wurde bei ihm vorgefunden. Der Geschäftsführer ist schwer verwundet, aber man hofft ihn am Leben zu erhalten.
** Londoner Spielhöllen. Die bei der Razzia auf den größtentheils von Deutschen besuchten Weißbier=Clubs in Charing Croß Road verhafteten Eigenthümer der Spielhölle, Karl Zimmer, Karl Rottke und Wilhelm Schmidt, wurden zu je zwei Monaten Zwangsarbeit verurtheilt. Zwei andere Personen kamen mit Geldbußen davon.
** Die Rettungs=Station Horumersiel der deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger telegraphirt: Am 29. October von dem in dem blauen Balje gestrandeten deutschen Ewer Anna Margaretha, Capitain Meyerhaus, zwei Personen durch das Rettungsboot Vegesack gerettet. Starke Brandung. Boot 24 Stunden unterwegs.
** Uever fürchterliche Leiden zur See wird aus Baltimore unter'm 26. Oct. berichtet:„Zwei Seeleute. Namens Graves und Loder, Mitglieder der Mannschaft des britischen Dampfers Earumoor, welcher aufangs vorigen Monats auf der Fahrt von Baltimore nach Rio de Janciro, unweit der Bahama=Inseln, unterging, sind hier angekommen und erstatteten einen herzzerreißenden Bericht über die furchtbaren Entbehrungen und Leiden, welche sie in einem offenen Boote auf dem Meere ausgestanden haben. Sie erzählten, daß William Robinson, tiner der Insassen des Bootes, nachdem sie eine Zeit lang auf offenem MNeere umhergetrieben, starb, worauf sein Leichnam verzehrt wurde. Zwei Tage nach Robinson's Tode starb ein Maschinist Namens Hunt,
dessen Leiche ebenfalls den Ueberlebenden als Nahrung diente. Nach
etwa drei Tagen begannen die Glieder der Ueberlebenden anzuschwellen, und es erschienen häßliche Geschwüre an ihrem Leibe.“
** Eisenbahn=Unglück in Indien. Bei Hatras, unweit Agra, ereignete sich ein verhaugnißvolles Eisenbahn=Unglück durch die Fahrlässigkeit eines Weichenstellers, welcher einen Personenzug auf ein todtes Nebengeleise, statt auf das Hauptgeleise laufen ließ. Die Locomotive, der Bremswaggon und ein Frauenwaggon dritter Klasse stürzten über die Böschung. Dreizehn Frauen, ein Knabe und ein Mädchen wurden getödtet und 39 Personen trugen Verletzungen davon.
** Benzin. Das feuergefährliche Benzin wird zuweilen dem Waschwasser zugesetzt, damit die Wäsche klar werde. Wie vorsichtig man mit demselben umgeben muß, lehrt folgender Fall. In Straßburg goß eine Frau das Benzin, anstatt in das kalte, in das kochende Wasser. Sofort entzündete es sich, und die Frau erlitt bedeutende Brandwunden. D ** Schneefälle wurden aus Pillau, Elbing, Tilsit, Gumbinnen und Insterburg gemeldet.
** Brand in Buenos Aires. Aus Buenos Aires wird uns
wie folgt geschrieben:„Drei Wochen nach dem letzten großen Brande ist das zweitgrößte Lagerhaus der hiesigen Zollverwaltung abgebrannt. Gegen 3 Uhr Nachmittags war alles noch in bester Ordnung, und bereits 344 Uhr stand ein Theil in lichterlohen Flammen. In diesem Gebäude lagen feuergefährliche Stoffe, wie Patronen, Petroleum, Spiritus und, was noch das Schlimmste ist, Dynamit, obwohl ein Lagerhaus für dieser Art Sachen außerhalb der Stadt ist. Wenn das Dynamit, einige 300 Fässer, nicht noch mit genauer Noth gerettet worden ware, so waren verschiedene ganze Häuserviertel verwüstet worden. Die hiesige Feuerwehr=Gesellschaft, welche mit Recht eine tüchtige und gut organisirte genannt werden darf, hat alles in's Werk gesetzt, um eine weitere Ausdehnung des Feuers zu verhüten. Der Commandant wagte sich mitten durch das Feuer zu der bezeichneten Stelle hin, wo das Dynamit lag und brachte es fertig, dasselbe zu entfernen. Einige bedeutende Brandwunden hat derselbe sich dabei zugezogen. Neulich nach dem ersten Brand bekam die Feuerwehr 30.000 Dollars zur Belohnung für ihre Thätigkeit beim ersten Brande. Den Ursprung des Feuers kennt man nicht; es ist aber ziemlich sicher, daß es entstanden ist durch Wegwerfen von brennenden Cigarren. Hier raucht man ganz ruhig in solch' gefährlichen Depots. Die hiesige Feuerwehr ist außerdem berühmt durch ihre gut geschulte Capelle. Bei verselben befindet sich eine ganze Anzahl Deutscher aus allen deutschen
Gauen. Es ist eine Freude, hier ein Mal eine so gute Musik zu hören; die Militair=Capellen sind mehr oder weniger schauderhaft.“"
** Die ehrgeizige Giraffe. Im Pariser Jardin des Plantes fragt
ein ständiger Besucher den Giraffenwärter:„Sagen Sie'mal mein Lieber, kommt es Ihnen nicht auch so vor, als wenn unsere Giraffe in der letzten Zeit viel magerer geworden ist?"—„Das ist sehr natürlich," antwortet der Wärter.„Als sie ankam, da war sie schon eifersüchtig auf den Obelisken. Der Eiffelthurm hat ihr nun ganz den Rest gegeben!“„
** Wurst wider Wurst. Von der schlesisch=russischen Grenze wird der Frkft. Ztg. geschrieben: Ein heiteres Vorkommniß, das recht bezeichnend für unsere Grenzverhältnisse ist, gibt augenblicklich Stoff zum Lachen. Einem Hüterjungen war jüngst eine Schaar Enten über die Brinnitza bei Klein=Dombrowka auf russisches Gebiet durchgegangen. Der wachhabende Kosack drüben bemerkte das, und das Federvieh als willkommene Beute ansehend, trieb er dasselbe nach der Waage in Milowice. In seinem Eifer vergaß der Kosack, seinen am Boden liegenden Mantel mirzunehmen, den nun der schlaue Hüterjunge seinerseits beschlagnahmte und zum Ortsvorsteher von Klein=Dombrowka brachte. Hier stellte sich der Kosack ein und bat mit vielen Worten um Herausgabe seines Mantels, weil ihm sonst eine gehörige Tracht Prügel zu Theil würde. Man war aber hartherzig. Enten gegen Mantel, hieß es und das Ende vom Lied war: Austausch nach vorangegangenen
Prügeln!„„„ an
** Americanische Reclame. Als Adelina Patti zum ersten Mal eine Rundreise durch America machte, erschien in einer westlichen Zeitung folgende Reclame, welche die erstrebte Wirkung in vollstem Maße erzielte:„Adelina Patti ist eigentlich äthiopischer Abstammung, obschon ihre Mutter eine Eingeborene aus Alaska und ihr Vater PolizeiPräsident in Chicago war. Die große Primadonna wurde in Arkansas geboren und ist das jüngste von 26 Kindern, die alle als Zwillinge zur Welt kamen. Als vierjähriges Kind sah man sie eines Tages mit einer Klapperschlange spielen u. s..“
** Eine billige Beleuchtung. Die billigste Beleuchtung ist auf der Insel Cuba zu finden. Es ist ein leuchtendes Insect, Kornso genannt, so schreibt der Wahrheitsfreund, von dem ein oder mehrere Dutzend in einem Glaskäfig eingeschlossen, so viel Licht von glänzend grüner Farbe ausstrahlen, daß man dabei lesen kann. Joseph von Trinidad soll mehrere Bände seiner Werke dabei geschrieben haben. Man kann diese Insecten drei Monate am Leben erhalten, wenn man ihnen ihre Lieblings=Nahrung, ein Stück Zuckerrohr ohne Schale, gibt. E
** Ein Stier als Levensretter. Aus Rußland wird der Jagdzeitung berichtet:„Im Achalzych wurde ein Hirt aus einer drohenden Lebensgefahr gerettet. Der Hirt legte sich unter einem Baume zum Schlafen nieder. Ein Bär, der in den Aesten des Baumes saß, warf sich auf ihn und schleppte ihn eine Strecke weit fort. Der Hirt rief laut um Hülfe. Ein Stier der Heerde eilte darauf herbei und begann den Bären mit seinen Hörnern anzugreifen. Auf das Gebrüll des unverhofften Retters eilten die übrigen Stiere herbei und der Bär zog es vor, sich durch die Flucht zu retten. Der Hirt war nur unbedeutend verletzt. In den russischen Bezirken, wo Raubthiere hausen, wittern die weidenden Thiere sofort ihren Feind und sichern sich stets wie das Wild. Kommt ein Bär oder Wolf in die Nähe einer Kuh, die mit ihrem Kalb etwas abseits von der Heerde weidet, so erhebt dieselbe sofort ihren Hülferuf, welcher der ganzen Heerde wohl bekannt ist. Der Stier voran, die Kühe folgend, kommen sie herangesaust und mit gesenktem Kopfe greifen sie wuthbrüllend den Feind an, der manchmal sein Leben auf dem Kampfplatze lassen muß, wenn er es nicht vorzieht, die Flucht zu ergreifen.“
Der Nheinwein im Premer Raihskeller.
Der Bremer Rathskeller wiro zum ersten Mal in einer Urkunde vom Jahre 1342 erwähnt. Im genannten Jahre traf ein Bürger im Rathskeller eine böse Schuldnerin und pfändete sie durch Wegnahme ihres Mantels, wofür er mit 2 M. gebüßt wurde. Errichtet wurde der städtische Keller in der löblichen Absicht, die Bürgerschaft gegen die Weinschmierer zu schützen. Dem Ausland mochten die Bremer gesälschten Wein verkaufen, darein mischte sich der Rath nicht; nur zu Haus wurde auf reine Waare gehalten. Kurze Weine, d. h. deutsche Landweine, Frankenweine, französische und spanische Weine durften übrigens auch in der Stadt verzapft werden, doch wurde der Preis polizeilich festgestellt, und in späterer
Zeit verfügt, daß alle kurzen Weine im städtischen Keller unter Aussicht des Rathes lagern würden. Gute Rheinweine zu bekommen, ließ sich der Rath keine Mühe verdrießen. Hatte er im Frühling vernommen,„daß der Weinstock am Rhein wohl verblühet sei und bis dato nach Wunsch stehe", und war im Herbst die weitere frohe Botschaft eingetroffen,„daß nun am Rhein alles von schönen Weinen überfließe und man dort nicht Fässer genug habe, um den
reichen Segen zu bergen“, so wählte man einen Weinmann, kaufte
ihm ein Reisekleid, versah ihn mit Pässen, Geleitsbriefen, Empfehlungen und Wechseln und schickte ihn zum Einkauf nach Frankfurt und Mainz. Nicht zum Nutzen des Weines beanspruchte der Bremer Rath für seine Weintrausporte Zollfreiheit. In Folge dessen ereignete es sich öfters, daß die Weinfässer unterwegs an Zollstätten angehalten wurden, und kaum, daß man sich losgelöst hatte, weiterhin in eine neue Falle geriethen, so daß dem Rath angst und bange wurde, die schönen Weine möchten im heißen Sommer gährig und stichig werden und zugleich verderben. Um den Weserzöllen zu entgehen, machte der Rath den Versuch, seine Weine über den Unterrhein und das Meer zu beziehen, gerieth aber aus dem Regen in die Traufe, da die Engländer noch mehr Zölle erhoben als die Uferstaaten der Weser. Man ließ endlich die Weine ganz zu Land gehen, wobei die Transportkosten ungefähr auf die Hälfte des am Rhein gezahlten Einkaufspreises der Waare zu stehen kamen. Die Fahrt auf dieser großen Weinstraße war so schwierig und gefährlich, daß, wie am Ende des 17. Jahrhunderts ein darüber befragter Kellerbeamte aussagte,„den Predigern regelmäßig alljährlich drei Stübchen Wein im Namen des Weinkellers verehrt wurden, weil sie auf der Kanzel gebetet haben, daß die Reise möchte wohl succediren und die Weine glücklich in salvo kommen. Ist auch vor diesem Herkommens gewesen". Auch den Ehrengeschenken, mit denen der Rath seine Geschäftsfreunde am Rhein„zur Anzeigung eines dankbaren Gemüthes“ bedachte, drohten unterwegs Gefahren. Anno 1597 wurden dem Bürger und Weinhändler Christoffer Hoherath zu Mentz drei Stück Marschvieh bestimmt, ein schönes Rind und zwei junge Kühe, alle drei schier roth und mit weißen Köpfen. An der romantischsten Stelle des Weges, an der Porta Westphalica, wurden die Thiere angehalten und in die Ställe des Bischofes von Minden geführt. Der Rath vermuthete irgend ein Mißverständniß, aber ein bischöfliches Schreiben belehrte ihn, daß das Rind und die Kühe arretirt und confiscirt seien und nicht restituirt werden könnten,„weil es nur zu offenbar sei, daß der Bremer Bürger Lüter Hoyer das Vieh allerdings dolose und studiose beim Zoll habe vorbeitreiben wollen, da ja ein Zollbrett gerade am Wege inmitten des Bergpasses und von Jedermann zu sehen befestigt sei und die prätendirte ignorantia mithin überall nur affectirt sein könne.“ Die Rheinweine kaufte der Rath ausschließlich im Rheingau. Zwischen den einzelnen Weinbergen begann man nicht früher als am Ende des 16. Jahrnunderts zu unterscheiden uno zog nun allen andern Orten den Rüdesheimer vor. In der Güte und Menge wurde er so vorwiegend, daß man das ganze Bremer Lager in der Hauptsache als ein Lager von Rüdesheimer bezeichnen könnte. Der berühmte Rosewein ist fast immer aus Rüdesheim gewesen, und eben daher stammt der älteste Wein des Kellers und der Welt überhaupt, dessen Geburtsjahr 1624 ist. Dem Rüdesheimer zunächst steht der Hochheimer, zu dem die meisten Apostelweine gehören. Der älteste Hochheimer des Kellers ist um etwa 100 Jahre jünger als der Rüdesheimer. Diesen ältesten Weinen ist die Bürgerschaft immer ungünstig gestimmt gewesen, weil sie dem Staat zur Last seien, und selbst die Weinherren(mit der Aufsicht über den Keller beauftragte Rathsmitglieder) haben vielfach auf Abschaffung derselben angetragen, da sie lediglich zum Splendeur daliegen. Dann hielt aber jedes Mal der Rath seine schützende Hand über die alten Burschen und resolvirte, daß sie pro honore civitatis conservirt werden sollen. Das vor allen andern geschätzte Faß der heutigen Weine ist mit Johannisberger von 1763 gefüllt.(Pf. Courr.)
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
206. Rebus.
Lo.*
80
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
202. Rösselsprung.
So oft sie kam, erschien mir die Gestalt So lieblich, wie das erste Grün im Wald.
Und was sie sprach, drang mir zum Herzen ein, Süß wie des Frühlings eistes Lied im Hain. Und als Lebewohl sie winkte mit der Hand, War's, ob der letzte Jugendtraum mir schwand.
203. Rebus.
Der Wahrheit wird am Ende immer der Sieg.
204. Citaten-Räthsel.
Im Wein ist Wahrheit nur allein.
205. Diamant-Räthsel.