*
*
und Auzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
KKKKKKFKRRKFKRRFTFFFFFFFKFKEFFFKKFFKAKAFKNT
2 Kölner
Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Dritter Jahrgang.
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
abe ste ute uie aie ue ie die die ute de uie iie de de die die dte de die die die 3e%
Tägliche Auflage über 22,600.
Köln, Montag, 30. September 1889.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. September 1889.
mp
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet 71 von Lina Freifrau von Berlepsch.
4.
„So, Rudolph, mein Junge, endlich bist du hier! Schön Wetter, nicht wahr? Setze dich, setze dich.“
Ein robuster Mann von etwa fünfzig Jahren sprach diese Worte mit einem seltsamen Gemisch von Freude und Verlegenheit.„Setze dich; du darfst nicht gehen, ohne ein Glas Wein genossen zu haben. Hm, weißt du die Neuigkeit?“
Die Frage wurde unter seltsamem Räuspern gestellt. Man hätte vermuthen können, der Mann habe etwas gethan, dessen er sich schäme.
„Ja, lieber Onkel; Sarah sagte mir, es sei ein kräftiger Junge. Meinen herzlichsten Glückwunsch!“
Das Gesicht des Vaters strahlte einen Augenblick in stolzer Freude, legte sich aber bald in ernste Falten.
Rudolph Osborue vermochte sich kaum des Lächelns zu enthalten, obgleich in seiner tiefsten Seele der Gedanke brannte, daß ihn ein schweres Mißgeschick getroffen.
„Natürlich bin ich sehr erfreut und glaube nicht, daß irgend Jemand in meiner Lage das Recht hätte, unzufrieden zu sein.“ Der ältere Mr. Osborne schaute sich bei diesen Worten mit herausforderndem Aufblitzen der kleinen Augen um, als hätte irgend ein unsichtbarer Widersacher das Gegentheil behauptet.
„Gewiß nicht, lieber Onkel," erwiderte der junge Mann mit Wärme,„und ich bitte dich, nicht zu glauben, daß irgend welcher Groll mich bewegt. Laß uns offen mit einander sprechen. Die eingetretenen Verhältnisse ändern natürlich die Beziehungen, in welchen wir zu einander stehen. Ich habe nicht das Recht, mich zu beklagen und thue das auch nicht. Du wirst dein Testament ändern und dein Vermögen dem natürlichen Erben zuwenden. Es wäre ungerecht, wolltest du anders handeln.“
„Natürlich,“ rief Mr. Osborne und rieb sich eifrig die Hände, „es wäre ungerecht. Du warst von jeher ein kluger Junge, Rudolph.“
Ein eigenthümliches Lächeln zuckte um des jungen Mannes Lippen.
„Ella, hast du denn heute keine französische Stunde?“
„Nein, ich nehme sie nicht, weil ich Migräne habe.“
„Migräne? Was ist denn das?“
„Ich weiß es nicht. Aber Mama sagt immer so, wenn sie etwas nicht thun will.“
„Du siehst also, Onkel, ich füge mich in meine Lage ohne Groll o gleich ich gewiß nicht behaupten will, daß der Verlust meiner langgewohnten Stellung mir gleichgültig ist.“
„Du bist ein wackerer Junge, Rudolph, und ich wünsche von Herzen, daß der kleine Kamerad bei seiner Amme drinnen mir so viel Ursache zur Freude und so wenig Ursache zum Verdruß geben möge, wie du.“ Mr. Osborne wischte mit dem Zeigesinger ein verrätherisches Tröpfchen von der Wimper.
„Ich werde dir auch künftig keinen Verdruß machen, Onkelchen.“
„Du nimmst es mir also nicht übel?“ fragte der Onkel mit unsicherer Stimme.
„Dann müßte ich ja toll sein! Hat nicht Jeder das Recht, das höchste Glück anzustreben? Ich könnte allenfalls nur wünschen, du hättest es mir früher gesagt, weil sich mir alsdann vielleicht Gelegenheit geboten haben würde, eine vortheilhafte Laufbahn einzuschlagen.“
„Es kam alles so unerwartet. Das arme Mädchen war durch des Vaters Tod ganz ohne Freunde und Heimath. Bis auf den heutigen Tag aber kann ich mir keine Rechenschaft darüber geben, wie die Sache sich eigentlich gemacht hat. Ich dachte nie daran, mich zu verheirathen, und war glücklich, dich zum Erben zu haben.“
„Nun aber bist du noch glücklicher, Onkel. Du hast wohlgethan: Frau und Kind werden dein Leben neu und reizvoll gestalten. Ich bedauere nur, daß du mich in Müßiggang und Wohlleben aufwachsen ließest. Das soll jedoch kein Vorwurf für dich sein; denn ich fühle, Gott sei Dank, noch Kraft genug in mir, das Leben von seiner ernsten Seite aufzufassen und mir eine Zukunft zu erringen. Vielleicht ist gerade diese Lage der Probierstein, der den wahren Werth meiner Natur zur Geltung bringt und den sorglosen, vergnügungssüchtigen Leichtfuß zum Manne werden läßt.“
„Du bist ein ganzer Junge, Rudolph, eine edele, großmüthige Natur! Es thut mir in der Seele weh, daß der kleine Schlingel dich um dein Erbe bringen mußte. Helfen aber will ich dir treulich, und sofort überlegen, was sich am besten thun läßt. Nun aber soll die Amme auch den kleinen Taugenichts herbringen. Du sollst nur ein Mal sehen, wie er die rosigen Fäustchen zu ballen versteht.“
Der Herr des Hauses trippelte auf den Fußspitzen zur Thüre und berührte leise die Klingel; im nächsten Augenblick erschien die wohlbeleibte Amme mit einem Arme voll gestickten weißen Flauells, aus dem hervor ein kleines rundes Gesichtchen alle möglichen Gri.88
#
6
Köln, 28. September 1889.
Künal
ein verbunden
GeschäftsHeute eröffncte ich in dem Hause
#3 Friesenstrasse 37, Ecke Albertusstrasse,&amp;
Papier- und Schreibwaaren-Geschäft,
der Fabrik der Firma
mit der Niederlage von Geschäftsbüchern aus EDLER&amp; KRISCHE in Hannover, sowie Uebernahme von Anfertigung sämmtlicher Drucksachen in solider Ausführung.
Assortirtes Lager von Wein- und Liqueur-Etiquettes etc.
Achtungsvoll empfohlen!
Heinr. Gülich.
Möbelfabrik u. Decorations. Geschüft
HUBERT GARTZEN
vorm. Werner Jos. Gartzen
Nur salbstgefert. Möbel
Köln, Gertrodenstr. 24—25.
Eiserne
Grab=Kreuze
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Köln, Weyerstraße—10.
Cayetand Ceballos.
Hiermit bringe ich zur gefälligen Kenntniß, daß mir der Allein=Verkauf obiger
Felix-Brasil-Cigarren
auch für das Jahr 1890 übertragen ist und der Preis vom 1. Januar an K. 19 per Originalkiste von 200 Stück beträgt.
Für meine bisherigen Herren Abnehmer sowie diejenigen Herren, welche im Laufe dieses Jahres als Kunden neu hinzutreten, bleibt jedoch der bisherige Preis von M. 13 per Original= kiste von 200 Stück franco auch pro 1300 bestehen.
Ernst Jarke, Köln, Lungengasse—4,
Cigarren=Versandt=Geschäft.
Ohne Provision zur 1. Stelle auf neue Häuser in der Altstadt
4 bis 4¼% in Beträgen von 90,000, 85,000, 42,000, 39,000, 25,00, 18,000, .000, 6000 M sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1119 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Garautirt reines Schweineschmalz,
feinste Qualität,
per Pfund 60 Pfg., bei Abnahme von 10 Pfd. billiger, empfiehlt
Altermarkt 13. Ecke Lintgasse.
rauerwaaren
Steffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahlam Lager.
Nach Macs werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Gielen&amp; Höln
11 RIohestrasse 11.
S
ige Gesichtsfarbe verleiht schon nach kurzem Gebrauche das von mir allein angefertigte Gesichtswaschwasser
Rasée de Regnts Fl. a 75 Pfg. nur zu haben
120800 d0 H6auts. ind. Kronen=Droguerie,
Poststraße 28. C. Schroeder.
sischer, englischer und italienischer Literatur bestehe
eih Bibliothek
Größte Auswahl! Größte Auswahl!
Bein, noziezte zeine gune über 100,000 Bänden
deutscher, französischer, englischer und italienischer Literatur bestehende
C
zur gefälligen Benutzung
I. Greven, Literarische Anstalt,
Andreaskloster 270, früher Hosengasse 25.
Neuesten Nachtrag bitte zu verlangen.
Abonnements können täglich beginnen.
Leihpreise: 1 Jahr KK. 13, ½ Jahr R. 7, ¼ Jahr K 4.
Auswärtige erhalten bei jeder Sendung circa 20 Bände.
Alter Cognac, sein, Pe
Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Lehrmädchen
für mein Tapisserie=Geschäft gesucht. Adele Hollmann, Ludwigstraße 14.
W. H. Müller&amp; Co., 28
gegründet 1859,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen und Coaks in nur la. Qualität zu billigsten Tagespreisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen und garantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoi Fernsprech
ir: Hohenzollern=Ning
ech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 1235.
mit oelches r ein flott
7

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 266 u Montag. 30. Mottolattes 1980
Jede vierte Elhrückung
Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
BA
Offene Stellen.
K
Ein Junge
vom Lande zum Auslaufen gesucht.
Eigelstein 48.
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Zuverlässiger junger Mann, mit O schönem Fuhrwerk sucht Kunden zum Ausfahren von Waaren 2c. für Köln und Umgegend, gegen billigste Berechnung. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrene Hufschmiedegesellen
gesucht. Dagobertstraße 37.
Tüchtige Maurer
und Handlanger gesucht. Elogiusplatz 2.
Einen tüchtigen
Uhrmachergehülfen
R.&amp; C. Müller, Köln.
Tüchtige Dreher
auf Accordarbeit gesucht.
Munitionsfabrik, Troisdorf.
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Radialstraße 10.
Ein Schneidergeselle
gesuch. St. Apernstraße 9.
„Ein recht erfahrenes, nicht unter 20 Jahren altes
kathol. Mädchen
wird zum Waschen, Bügeln u. Nähen auf sofort oder Ende October gesucht. Meldungen beliebe man an die Rentei=Verwaltung zu Schloß Westerholt in Westf. zu richten.
Lehrmädchen
jum Kleidermachen gesucht, welches gleich Geld verdient. Friesenwall 47.
Ein katholisches
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Stolkgasse 9.
Ordentliches Mädchen
gesucht. Hosengasse 12.
Ein braves
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Friesenplatz 13.
Braves Mädchen
für Küche u. Hausarbeit nach Belgien gesucht. Eintrachtstr. 10—12, a. Eigelst.
W A
K
Stellen-Gesuche.
Ein junger
Conditor sucht Stelle als Kochlehrling. Auskunft Unter Taschenmacher 11.
Tüchtiger, zuverl. Kellner,
21 Jahre alt, sucht Stellung in einem Hotel=Restaurant. Gute Zeugnisse stehen zur Seite und gute Handschrift. Gefl. Fr.=Offert. u. E C 2051 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ein junger
Mann, welcher in schriftlichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle, gleich viel welche. Mauritiuswall 108, 1. Etage.
Bureangehülfe
(Steuograph).
Ein militairfreier junger Mann, welcher seit acht Jahren auf der Gerichtsschreiberei eines Amtsgerichts und der Gerichtskasse als Bureaugehülfe thätig, auch der Gabelsberger Stenographie mächtig ist, sucht per sofort sich zu verändern durch Anstellung auf einem Rechtsanwalts= oder Geschäfts=Bureau. Fr.=Off. u. A B 720 an die Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
1. Mädchen vom Lande, gesetzten Al##ters, wünscht eine leichte Stelle. Krahnengasse 12. Es wird mehr auf gute Behandl. als auf hohen Lohn ges.
Ein ordentliches Mädchen in den reifern Jahren, welches die gute bürgerliche Küche gründlich versteht und sich aller Hausarbeit unterzieht, sucht Stelle für
in einem bessern Hause. Fr. mit Angabe der gewünschten Zeit erbeten u. Nr. 1120 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
GummiBetteinlagen=Reste
äußerst billig. Weyerstraße 118, am
Barbarossaplatz.
Gestickte Pantoffeln
von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei Mehler, Hohepforte 22—.
Kartoffeln
in allen Sorten, zu billigsten Preisen, Garantie der Güte und Gewicht, franco Haus empfiehlt C. Decker, Schönsteinstraße 1, Ehrenfeld.
verkaufen. Kämmergasse 13.6
Greiz=Geraer Kleiderstoffe
u Beste wegen Appreturfehler zuN. Ar##t, rückgesetzt, sehr billig. Wwe. Seifert, Ehrenstr. 64, 1 Et.
Kau
* M
habe ich eine
grosse Anzanl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
Pernsprecher 148a Chrysanth Joseph Klein.
Ma
auf Himmelreich ld-Taneten Die
Bäcker.
Nicolai=Pfeifen,=Flötchen. Kölner Thoupfeifen=Fabrik, Buttermarkt.
Junge Hunde
zu verkaufen. Nippes, Bahnhofstr. 55.
Ein completes
Reitzeug billig zu verkaufen. Köln=Linderhöhe 117.
Qegulir=Ofen, fast neu, weil zu groß, billig zu ne*.
zu verkaufen.
Breitestraße 6.
Prima rang. Lang. □ Zucker,
per Pfund 40 Pfg., empfiehlt
Gottfr. Pesch.=Krevsgasse 2.
Gardinen
wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote.
Marsilstein 8.
Kartoffeln
in allen Sorten, prima Waare, unter Carantie für Güte u. Gewicht. Peter Halfen, Stephanstraße 11.
Haus,
neu gebaut, mit Garten, angenehme Lage von Nippes, zu verkaufen.
Bescheid Wilhelmstraße 30.
Ehrenfeld.
Das Haus Christianstraße 52, neu und solid gebaut, enthaltend 11 Räume und alle Bequemlichkeiten, steht per sofort zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Weberstraße 28, Köln.
ßer Mobilar.21
von bessern Möbeln.
Hochelegante Salons, antik=eichene Speisezimmer, complete Schlafzimmer, Herren=Schreibzimmer sollen wegen gänzlicher Räumung ein Drittel unter Kostenpreis verkauft werden.
Lang= und Schwalvengasse=Ecke,
gegenüber St. Maria i. d. Kupferg.
erbekten,
Federkopfkissen, Wolldecken, Steppdecken, Seegrasmatratzen und Sprungfedermatratzen in großer Auswahl billig zu verkaufen.
Kreuzgasse 14.
Brautkränze und Brautschleier in großer Auswahl. Billige Preise. Passage 51.
kleiner Geldschrank
euester Construction billig zu veraufen.
Kreuzgasse 14.
!<space> B a l l s t o f f e!<space>
Festonkleider und Tülle per Robe 9# Marsilstein 8.
Arbeits-Gesuche. Nähmaschinen, s die ältesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt.
R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
! Stickereien!
für Kleider=Ausstattungen, Goldmonogramme 2c. werden schön und preiswerth angesertigt. Marsilstein 8.
Stets Neuheiten in bekannt. grossartig. Auswahl. Sehr billige Preise.
II. Frye-Köhler,*
# bimoritenstr. II. Friesenstr. 25.
Wegen Aufgabe des DetailGeschäftes billig zu verkaufen:
Billigste Bezugsquelle.
Garnirte Hüte
für Damen und Kinder.
Bedeutendste Auswahl. Elegant. Ausführung. Billige feste Preise.
W. Sachs&amp; Cie.,
gegenüber der Columbakirche.
Schwungrad
billig zu verkaufen. Eigelstein 115.
Schöne Kisten
zu verkaufen. Altermarkt 60.
Trauerhüte
2 K. und höher. M. Westhoven, Severinstraße 175, gegenüb. Apotheke.
Für Herren!=Ein leistungsHertrn! fähiges Geschäft
liefert elegante Herrenkleider nach Maß gegen monatliche Zahlung. Fr.= Off. u. Nr. 1078 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Prima Hammelrücken
oder=Keulen, stets frisch, 9½ Pfd. franco Nachnahme nur 5.*
Julius Philipson, Emden.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
P•
Gebrauchtes Gaskochöfchen
mit 2 oder 3 Brennern.*
Fr.=Off. unter N an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Ankauf
von gebrauchten Möbeln, Oefen, Herden, Ladenrealen. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
vermiethen.
Ladeneinrichtung,
ganz oder getheilt.
Kronleuchter, große Spiegel, Feustereinrichtung 2c.
Unter Käster 14.
Feine Tafeltrauben.
I. Doerr, Friesenwall 45.
Möblirtes Zimmer
mit zwei Betten zu vermiethen. Große Sandkaul 7, 1. Etage.
Salier=Ring 27
vier Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Möblirtes Zimmer
an zwei Handwerker. Auf Wunsch mit Pension. Thieboldsgasse 20.
Zwei schöne
Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Altes User 9.
Hübsch möblirtes Zimmermonatlich zu 18 K. zu vermiethen.
Propsteigasse Nr. 9A.
Zu vermieth.: Straßenftont,
m. Doppelkell., m. Vorricht verseh. für Metzg., Colon.=, Delicat.=Gesch., u. wo
e. solch. Gesch. fehlt. Pantaleonswall 43.
Freudl. möbl. Zimmer, ev. m. Pens., sof. (I bill. z. verm. Eigelst. 116, Schweinem.
Abgeschlossene
., 2. und 3. Etage, je 4 Räume, Man sarde, abgeschl. Keller, Bonnerstraße neben Nr. 77, am Severinsthor, billig zu vermiethen. Besch. Pfälzerstr. 61
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Heinsbergstraße 8, vor'm Weyerthor.
(Zu vermiethen: Gereonswall 62, 3. O Et., 4 Räume, Keller(15. Oct.).
Blaubach 51.
Zwei Zimmer an ruhige Leute zu vermiethen.
Ordentliche Handwerker
finden schöne Schlafstellen. Carthäusergasse 20.
Mechtildisstraße 29.
Drei durcheinandergehende Zimmer, Anbau, für K. 18,50.
Ein heller
Lagerraum billig zu vermieth., 7X44½ Meter. Erststraße 56(Neustadt).
Ein hübsch
möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Streitzeuggasse 19.
Ein Zimmer
zu vermiethen Mauritiuswall. Bescheid Klapperhof 41.
Mechtildisstraße 29.
Möblirte Zimmer 8 und 9 M.
Wohnung
von drei Räumen zu vermiethen. Klapperhof 41.
Mathiasstraße 9
ein großer trockener Weinkeller zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Erste Etage
zu vermiethen, enthaltend 4 Räume, eine Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Gereonsmühlengasse 31.
Große Zimmer
billig zu vermiethen. Buschgasse 3, 5 und 54. Besch. Perlengraben 35, 1. Et
Propere Schlafstellen
zu vermiethen. Eulengarten 11A.
schöne gr. Zimmer 1. Et. mit u. ohne Mans. zu vermieth. Isabellenstr. 9.
Ein großes
Parterrezimmer zu vermiethen. Bürgerstraße 7.
Zu vermiethen An der Linde Nr. 5
1. Etage, 4 Räume, 2. Etage, 6 Räume und 1 Mädchenzimmer, 3. Etage, 6 Räume.
Bescheid bei A. Welter, Linde 2E.3
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Möblirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen. Eigelstein 116.
Zwei Zimmer
an kleine stille Familie zu vermiethen. Ursulaplatz 16A(Thor=Eingang).
Hüvsches, einfach möblirtes Zimmer für solide Handwerker zu verm. Bürgerstr. 16.
Vier Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 10—12, am Eigelstein.
Zwei Zimmer
zu verm. Stolkgasse 29. Besch. 1. Et.
Ladenlocal,
mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 31.
Vier Zimmer
zu vermiethen. Kahlenhausen 31.
Ehrenfeld,
Elisenstraße 32, Unterhaus und erste Etage oder ganzes Haus zu vermiethen. Bescheid von Werthstraße 50.
Drei Räume
zu ver
Rothgerberbach 58.
Zwei große
durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Zwei luftige
Werkstätten in der Nähe von St Severin a 15 und 24 M monatlich zu
Gerdumiges Unterhaus,
für jedes Geschäft geeignet, und schöne Zimmern. Besch. Schnurgasse 34.
Zwei
und drei Zimmer zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 64.
Fünf schöne
Räume(Anbau), zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Ursulastraße 13.
Hrei bis vier Zimmer erster und zwei T Zimmer zweiter Etage, zusammen oder getheilt, an stille Leute billig zu vermiethen.
Ankerstraße 24, am Perlengraben
Martinstraße
Die 1. u. 3. Etage ist für die Zeit vom 1. Oct. bis 1. März zu vermiethen. Bescheid Kleine Sandkaul 1.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
gesucht für einen jungen Mann im Besitze des Einjährigen=Zeugn. in einem gemischten Waarengeschäft. Kostu.Logis im Hause des Principals event. gegen mäß. Vergütung. Fr.=Off. u. A R 1972 an die Geschäftsstelle d. Köl. Volksztg.
Bei sehr großem Verdienst
werden intelligente u. strebsame Herren jeden Standes als Agenten zum Verkauf gesetzlich erlaubter Staats=Anlehens=Loose(an Privat=Publicum) gesucht. Näheres unter S F 89 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Berlin, SW.
ger, Angenarzt.
Ei-Kunaame-Stelten
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetztes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Gr. Griechenm. 103, L. Tillmans Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4. E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, A. Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, 2 Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 45, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kall:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Kummern 5
ebendaselbst.
der Stadt Köln. 27.
Geburten. Franz. S. v. Wilhelm scheuß, Anstr., Benesisstr. 8. Ida Emilie Aug., T. v. Peter Müller, Klempner, Luxemburgerstr..- Chari. Frieder., T. v. Theodor Müller, Kaufmann, An den Dominicanern.— Maria Anna, T. v. Joh. Kaspar Hilden, Schreiner, Weberstraße 7.- Jos. Elis., T. v. Jul. Schmidt, Koch, Eigelst. 134.- Karl Rud. Egon Herb., S. v. Karl Mann, Rentner, Köln=Mannsfeld, Brühlerstr. 2.— Brig. Frieder., T. v. Herm. Friedenburg, Tagl., Gr. Griechenm. 97.- Maria Phil., T. v. Wilh. Adams. Tagl., Krahnenbäumer hof 8.- Joh. Jos., S. v. Bernhard Breuer Schachimstr., Pantaleonswall 64.— Andr. Ludwig, S. v. Ludwig Kelter, Tagl., Köln=Bayenthal, Kölnstraße 299.- Therese Bertha Jos., T. v. Wilh. Trenks, Hautboist, Griechenpforte 4.- Carol. Marg., T. v. Heinr. Wilhelm Eichenauer, Schuhm., Unter Gottesgnaden 25.
Sterbefälle. Kath. Wilz, 2 M. 13 ., Kupferg..- Peter Offermanns, verh., Schuhm., 48., Alte Wallg. 34.— Elisab. Custor, Wwe. Windeck, 57., Ehrenstr..- Heinr. Tüpperath, 1 M. 9., Gereonswall 91.Gertr. Berg, geb. Bonstein, 31., zu Nippes.- Theresia Glocker, geb. Hallerbach, 22., Plankg. 7.
Heirathen. Jos. Haupts, Wirth, v. Stieldorf, u. Kathar. Wilden, v. Langendorf.- Joh. Rick, CigarrenHdlr., v. Friesheim, u. Marg. Herrrath, v. hier.- Pet Schneider, Tagl., v. Brüggen, u. Vilh. Hoffmann, v. Algenrodt.- Jac Esser, Schreiber, u. Anna Boß, Beide v. hier.- Georg Saum, Schreiner, v. Koblenz, u. Emma Nies, v. Hatigenstein. Thomas Sürth, Bierbr., v. Riehl, u. Agnes Stienen. v. hier. Seb. Schuster, Mechan., u. Wilh. Köppe, Beide v. hier.- Ant. Kösters, Tagl., u. Joh. Eckert, Beide v. hier.- Joseph Maß, Tagl., u. Hel. Griesberg, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Ant. Moll, Schmied, zu Köln=Deutz, und Maria Brauns, Follerstr. 40.- Peter Weymar, Maler und Anstr., Schemmergasse 18. u. Joh. Humburg, Schartgasse 1A.- Franz Gottfroh, Schneider, zu Velbert, und Jul. Prochnau, St. Apernstr. 5.. Jul. Clavenbach, Kaufm., zu Hückeswagen, und Anna Seil, Neumarkt 23.- Hans Zscheyge, Kaufm., Schilderg. 22, und Kath. Lauterbach, Friesenpl. 7.- Aug. Heinzel, Metzger, und Emma Wagner, Beide Follerstr. 17.- Jac. Leuthold, Archit., Huhnsgasse 18. und Kath. Balthazar, Hohenstaufen=Ring 38.- Quirin Kraforst, Schlosser, zu Niehl, und Clara Gammersbach, Jacobstr. 58.- Wilh. Dahmen, Tagl. und Cäcilie Fay, Beide zu Raderthal.= Friedr. Klumb, ViceFeldw., Machabäerstraße 27—29, und Marg. Merten, Blindgasse 10.- Joh. Konr. Schäfer, Wwr., Handelsm., zu Bonn. und Gertrud Harscheidt, hier,
Herren=Hemden.
Wer übernimmt es, für ein Geschäft die Herrenhemden zu waschen und sorgfältig zu bügeln. Fr.=Off. u. Nr. 1111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost
und Logis. Thurnmarkt 47.
Wein=Agenten
von einem leistungsfähigen Moselweinhaus für die Städte Köln, Nachen, Düffeldorf und BarmenElberfeld
gesucht.
Fr.=Off. sub E A 2049 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.

ea e.
Elle
3.
massen schnitt. Der glückliche Vater betrachtete es voll Bewunderung.„Da schau nur, Rudolph, wer hätte das je gedacht!“
„Ja, wer hätte es je gedacht,“ wiederholte der Neffe, fügte aber sofort großherzig bei:„Gott segne ihn, Onkel, und lasse ihn zu deiner Freude gedeihen!“
Nun erklärte die Amme in jener alles beherrschenden Weise, die nur Ammen eigen ist, der Kleine dürfe keinen Augenblick länger weilen, und mit dieser Erklärung eilte sie davon.
„Dein Monatsgeld läuft bis zum Ende des Jahres," wandte Mr. Osborne sich wieder an den Neffen.„Du hast dich benommen wie ein Mann, und ich weiß das zu schätzen. Ich dachte erst, als es zu spät war, daran, dir zu schreiben; es thut mir herzlich leid, und du mußt mir verzeihen.“
„Ach, Onkel, sprich doch nicht so; ich kenne nun meine Lage und werde mich in sie zu schicken wissen. Glaubst du, ich ließe mich, nun du Frau und Kind hast, von dir mit Taschengeld versehen? Ich will anfangen, selbständig zu werden; nur wenn ich der Hülfe nothwendig bedarf, komme ich zu dir.“
„Er benimmt sich wie ein Mann,“ sagte Mr. Osborne wiederholt, als er seinen Neffen die Treppe hinabsteigen sah— und er hatte Recht. Welch' junger Mann, der, gleich ihm, in der sichern Erwartung, dereinst ein schönes Vermögen zu besitzen, erzogen worden, hätte, von weiten Reisen zurückgekehrt, die Botschaft, daß ein Anderer an seine Stelle und in seine Rechte getreten sei und seine Hoffnungen vernichtet habe, mit Seelenruhe zu hören vermocht? Rudolph Osborne aber war besser als die meisten seiner Altersgenossen, und sein Herz jeder großmüthigen Regung fähig.
Nichtsdestoweniger blieb er menschlichem Empfinden unterworfen, und als er am Abende in ein nichts weniger als comfortables Zimmer eines Gasthofes sich zurückgezogen, kehrte ein bitteres Gefühl der Enttäuschung bei ihm ein, um so bitterer, je länger er es zurückgedrängt.„Es ist meiner Treu' eine verwünschte Aenderung im Programm meines Lebens,“ sprach er zu sich;„aber ich muß die Sachlage vernünftig auffassen und die Hülfsmittel in Erwägung ziehen, die mir geblieben sind. Welche Laufbahn soll ich betreten, um vorwärts zu kommen?“
(Fortsetzung folgt.)
b Der Gewerbe=Verein für Köln und Amgegend
leitete gestern Vormittag die Feier seines 60. Stiftungsfestes, verbunden mit der Feier des zehnjährigen Bestehens der städtischen gewerblichen Fachschule, durch eine Haupt=Versammlung im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein.
Der Vorsitzende, Hr. Baurath Pflaume, erstattete einen kurzen Bericht über die Thätigleit des Vereins im verflossenen Vereinsjahre. Wohl wenigen Vereinen sei es vergönnt, ihr 60. Stiftungsfest zu feiern. Zwar sei an Mitgliederzahl ein Rückgang gegen frühere Vereinsjahre zu verzeichnen, in deren besten dieselbe etwa 900 betrug; indeß war damals der Gewerbe=Verein auch noch der einzige technische Verein, der in Köln bestand. Der Vorstand hat im vergangenen Jahre wiederholte Anstrengungen gemacht, die Mitgliederzahl zu heben, und beabsichtigt neuerdings, nochmals einen Aufruf an die Mitbürger zu richten, worin unter Hinweis auf Zweck und Ziele des Vereins, auf die engen Beziehungen zur gewerblichen Fachschule und zum KunstgewerbeMuseum, sowie auf die nahe Verwandtschaft mit den InnungsBestrebungen zu regem Beitritt aufgefordert wird. Die BibliothekFrage wird in nächster Zeit wahrscheinlich in der Weise geregelt, daß die Vereins=Bibliothek in der Weise wie früher in der Ober=Realschule jetzt in der gewerblichen Fachschule Aufstellung finden wird. Zum Schluß gedachte der Vorsitzende des Hinscheidens des Hru. Commercien= rath Emil Pfeifer, welcher in den letzten zehn Jahren Ehrenmitglied des Vereins gewesen, und forderte die Anwesenden auf, das Andenken desselben durch Erheben von den Sitzen zu ehren.
Herr Romberg, Director der gewerblichen Fachschule, führte etwa Folgendes aus. Der Gewerbe=Verein hat von jeher als eine der wesentlichsten Aufgaben erkannt, für die Heranbildung der Jugend in den verschiedenen Zweigen des Gewerbes und Handwerkes Sorge zu tragen, und ist in dieser Richtung seit vielen Jahren thätig gewesen. Werfen wir einen kurzen Rückblick auf die jüngste Vergangenheit, so müssen wir bekennen, daß zu Anfang der 70er Jahre es mit dem gewerblichen Unterricht der Jugend recht schlecht bestellt war. Die staatlichen Behörden nahmen keine besondere Notiz von diesem Zweige der UnterrichtsAufgabe, und so war die gewerbliche Ausbildung der Jugend fast ganz der Speculation überantwortet. Gewerbliche Unterrichts=Anstalten wurden fast lediglich zu dem Zweck gegründet, um ein Geschäft zu machen, und wo nur irgends eine Caserne oder sonst ein altes Gebäude frei und bestimmungslos wurde, fand sich auch bald ein Unternehmer, welcher die betreffende Gemeinde mit einer solchen Anstalt beglückte. Daß bei der Geringwerthigkeit der meisten Lehrer und der Ueberfüllung der einzelnen Klassen mit Schülern die Ergebnisse recht gering waren, ist selbstverständlich, und thatsächlich wurden durch solche Anstalten die reellen Bestrebungen auf diesem Gebiete erheblich geschädigt. Diese Entwickelung, welche man als eine freihändige bezeichnen kann, hatte ein Gutes, inden sie das Bewußtsein der Nothwendigkeit solcher Schulen in der Bevölkerlng weckte und rege erhielt.
Ein frischer Hauch zog durch das Land Ende der 70er Jahre, womit die zweite Periode beginnt. Den Hauptanstoß zu dem Aufschwung gab der jetzige Geheimrath Wehrenpfennig, welcher damals in einer Sitzung des Abgeordnetenhauses die Mängel und Schäden des gewerblichen Unterrichtswesens klarlegte. Von da an begannen die Staatsbehörden, einzelne der genannten Schulen unter ganz bestimmten Bedingungen zu unterstützen, den andern wurden dadurch allmälig die Lebensadern unterbunden, so daß jetzt der größte Theil jener zweifelhaften Anstalten von der Bildfläche verschwunden ist. In diese Zeit des Umschwunges fällt die verdienstreiche Thätigkeit des Kölner GewerbeVereins. In einer Denkschrift wandte sich derselbe an alle größern preußischen Städte und Corporationen und ermahnte sie in eindringlichen Worten, Hand in Hand zu gehen zur gemeinschaftlichen Hebung des gewerblichen Unterrichts. Wie auswärts dieser Weckruf nicht vergeblich erschallte, wurde in Köln der Erfolg dieser Bemühungen in der gewerblichen Fachschule verkörpert. Im Jahre 1875 wurde ohne jede Beihülfe von Seiten des Staates in einem bescheidenen Schulhause der Unterricht eröffnet mit 13 Schülern und einem vollberechtigten Lehrer. Trotz dieses bescheidenen Anfanges gaben der verstorbene Oberbürgermeister Dr. Becker und die Mehrzahl der Stadtverordneten die Hoffnung auf eine gedeihliche Entwickelung nicht auf. Die Schule entwickelte sich nicht in riesigen Dimensionen, aber stetig, von Semester zu Semester war der Fortschritt zu erkennen. Das der Schule gesteckte Ziel war, jedem Gewerbetreibenden Köln's Gelegenheit zur technischen Ausbildung in seinem Gewerbe zu bieten; Keiner sollte gezwungen sein, nach auswärts zu gehen, weshalb für die verschiedenen Gewerbezweige eine mechanisch=technische, eine bautechnische und eine kunstgewerbliche Abtheilung eingerichtet wurde. Eine frohe Zukunft eröffnete sich für unsere gewerbliche Fachschule durch den Beschluß des Stadtverordneten=Collegiums im Herbste 1876, ein neues, schönes Schulhaus zu erbauen, welches denn auch am 15. September 1879 bezogen wurde. In dieser
31. Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am 3. October 1889,
Abends 63 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Baufluchtlinien und Höhenlage für die Kostgasse, für Theile der Johannisstraße, der Straße Amalten Ufer und An der Linde, der Machabäerstraße, Goldgasse und Trankgasse, sowie Höhenlage der Servasgasse;
2. Platz für die Bedürfnißanstalt in der Nähe der Kirche St Mauritius;
3. Herstellung eines Fußsteiges am alten Friedhof zu Melaten;
4. Anlage der Wasserleitung im Schulhause an der Kirchstraße zu Nippes;
5. Kosten für die bessere Beleuchtung der Ortschaft Riehl während der Nacht;
6. Vertrag betreffend Mitbenutzung des Seitengiebels des Rathhauses zu Ehrenfeld durch einen Nachbar;
7. Uebernahme der durch Benutzung der Turnhalle in der Stolkgasse Seitens des Mädchenhorts entstehenden Beleuchtungskosten;
8. Aufnahme der Bibliothek des Gewerbevereins in die gewerbliche Fachschule;
9. Feststellung der Cautionen für die Beamten des EinziehungsAmts;
10. Stadtverordnetenwahl im November d..;
11. Aufnahme einer Anleihe.
Ein junger, tüchtiger Schriftsetzer
# kann sofort dauernde Condition
erhalten in der W. Schelle'schen Buchdruckerei, Wipperfürth.
Ertra Kronseife.
Neuwieder Silberseife
„ Kernseife
„ Talgkernseife
„, Bleichseife Offenbacher Toilette=Seife
Soda
Wasch= und Bleichpulver aller Art bei
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.*
Stal. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
G(Ecke Bahnhofstr. u. Märzellenstrasse): Buchdruckerei und Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem, Kölnische Volkszeitung und Kölner Local-Anzeiger.
Wir suchen eine große
#für dauernde Beschäftigung bei hohem
Lobbenberg&amp; Blumenau,
Fabrik genähter Corsets, Kleine Sandkaul 16.
in prachtvollen Bilder=Dessins, in ca. 2000 verschiedenen Mustern, der gebrannten Malerei vollständig ebenbürtig, sehr dauerhaft und leicht anzubringen,
mehrmals prämiirt, empfiehlt
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Ein Pöstchen beschädigte Bilder billig abzugeben.
neuen Schule war es möglich, bisher zurückgestellte Aufgaben zu erfüllen. Zunächst wurde eine Elementarklasse für zukünftige Handwerker eingerichtet, welche eine Vorbereitungsklasse nicht für die Fachschule, sondern für das praktische Handwerk ist. Ferner wurde die kunstgewerbliche Abtheilung für kunstgewerbliche Metallarbeiten, welche den Schülern nicht nur theoretische Ausbildung, sondern in besonderer Werkstätte auch Uebung in der Handfertigkeit bietet; desgleichen wurde eine Werkstätte für Holzschnitzerei eingerichtet.
Redner wirft noch kurz einen Rückblick auf die Entwickelung der Handwerker=Fortbildungsschulen in Köln, welche den Zweck verfolgen, den Lehrlingen und Gesellen während ihrer Freistunden Gelegenheit zur weitern Ausbildung zu geben. Als die neue gewerbliche Fachschule eröffnet wurde, zeigte es sich, daß auch das Fortbildungsschulwesen bereits so entwickelt war, daß es mit der neuen Schule nicht verbunden bleiben konnte. Deshalb wurden allgemeine Fortbildungsschulen in den verschiedenen Stadttheilen gegründet; es bestehen deren gegenwärtig fünf und die sechste steht in naher Aussicht. Am besten beleuchten den Fortschritt des gewerblichen Unterrichtswesens in Köln folgende statistische Mittheilungen. Die gewerbliche Fachschule begann mit 13 Schülern, im Wintersemester 1888/89 zählte sie 356 Schüler; die Schule begann mit einem vollberechtigten und sechs Hülfs=Lehrern; im Wintersemester 1888/89 arbeitete sie mit 20 vollberechtigten und 10 Hülfs=Lehrern. Die Fortbildungsschule begann mit 117 Schülern, im Wintersemester 1888/89 zählten die fünf Schulen zusammen 850 Schüler, darunter 189 Gesellen. Die Fortbildungsschule begann mit 8 Lehrern, im Wintersemester 1888/89 arbeiteten die fünf Schulen zusammen mit 41 Lehrern. Im Ganzen wurden in der gewerblichen Fachschule und den mit dieser verbundenen Anstalten während des Wintersemesters 1888 89 1206 Schüler von 71 Lehrern unterrichtet.
Nach diesem interessanten Vortrage erstattete der Rechnungsführer Hr. Le Bret den Kassenbericht. Das Vereinsjahr 1888 schließt am 1. Februar 1889 mit einem Saldo von 1026 M. ab. Im Voranschlag für 1889 ist eine Einnahme von 2700 M. und ein Zuschuß für PreisAufgaben und Vereinsfeste von 450 M. vorgesehen. Den letzten Punkt der Tagesordnung bildete die Bekanntmachung der auf die vorigjährigen Preis=Aufgaben eingegangenen Lösungen und die Preis=Verkündigung. Für Holzbildhauer war ein Wettbewerb um die beste geschnitzte Thürfüllung ausgeschrieben; der erste Preis mit 60 M. ist vom PreisrichterCollegium Hru. Bildhauer Jos. Kleinertz(Köln), der dritte Preis(Anerkennung) Hru. Bildhauer Jacob Küster zuerkannt worden. Den Graveuren war als Preis=Aufgabe ein Siegel für den Gewerbe=Verein gestellt; nur der erste Preis mit 50 M. wurde vergeben an den Graveur Max Wenck von der Firma C. Bremme(Köln). Den Drechslern endlich war die Anfertigung eines gedrechselten Kleiderständers aufgetragen; der zweite Preis mit 25 M. wurde dem Drechsler Hrn. Chr. Jos. Odenthal(Köln) zuerkannt. Sonst waren keine Bewerbungen eingelaufen.
Der Vorstand des Gewerbe=Vereins hat durch Herrn Hildebrandt, Lehrer an der Gewerblichen Fachschule, ein schönes Gedenkblatt anfertigen lassen, welches heute den Herren Geheimrath Eugen Langen und Dr. N. A. Otto anläßlich der Feier ihres fünfundzwanzigjährigen Zusammenwirkens an der Gasmotoren=Fabrik Deutz überreicht werden soll. Die Widmung hat folgenden Wortlaut:„Hochgeehrte Jubilare! Wenn irgend Jemand neben den Vertretern der Industrie Ursache hat, sich Ihres erfolgreichen Zusammenwirkens am heutigen Tage zu freuen, so ist es der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend als Vertreter des Gewerbestandes unserer Stadt, und deshalb glaubte sein Vorstand diesen Tag nicht vorübergehen lassen zu dürfen, ohne Ihnen den Zoll seiner Verehrung darzubringen. Wer wie wir die Noth gesehen hat, die dem Kleingewerbe erwuchs gegenüber der schnell aufstrebenden Industrie, die sich den Dampf nutzbar gemacht hatte, wer den Nothschrei gehört hat aus den Werkstätten nach einer billigen, zuverlässigm und in jedem Augenblick verfügbaren Betriebskraft, der
muß mit uns heute freudig anerkennen, daß die Lage dieser Kreise eine ungleich günstigere geworden ist, seitdem der Otto Langen'sche Motor in die Werkstatt Eingang gesunden hat. Was sonst der Einzelne an bewegender Kraft im Schweiße seines Angesichtes zu leisten gezwungen war, das nimmt ihm heute der Otto Langen'sche Motor ab und macht so Arbeitskraft frei zu höherer Leistung. Er ist heute nicht mehr der einzige Motor für den Kleinbetrieb, er ist aber der erste, der Bahnbrecher gewesen und auch der erste geblieben, ein Motor, dessen hohe Vollkommenheit von allen Seiten bereitwillig anerkannt wird. Diese bedeutende Errungenschaft danken wir Ihnen und Ihrer fünfundzwanzigjährigen gemeinsamen Arbeit, durch welche Sie der Deutzer GasmotorenFabrik ihren Weltruf geschafft haben. Ihnen, Hr. Geheimer Commercien= rath Eugen Langen und Hr. Dr. Nic. Aug. Otto, entbietet der GewerbeVerein für Köln und Umgegend in dankbarer Anerkennung seinen herzlichen Glückwunsch. Köln, den 30. Sept. 1889. Der Vorstand des Gewerbe=Vereins für Köln und Umgegend.“
Gestern Abend vereinigten sich die Mitglieder mit ihren Damen recht zahlreich zu einer geselligen Abend=Unterhaltung im großen Saale der Lese=Gesellschaft. Unter den Gästen bemerkten wir auch den Hrn. Oberbürgermeister Becker. Außer den hübschen gemeinschaftlichen Liedern war der Gesang durch die Herren Herm. Dicks(Baß) und Rechtsanwalt Zündorf(Tenor) würdig vertreten, welche zuerst einige Sololieder sangen und dann zu einem herrlichen Duett sich vereinigten. Eine schöne Festgabe bot der zweite Vorsitzende, Hr. Berghausen, mit einem Festspiel, welches derselbe dem Verein zum sechszigsten Stiftungsseste gewidmet hatte. Die Idee, wie vor der stolzen Colonia, der Beschützerin von Kunst und Gewerbe, die Vertreter von Handwerk und Kunst erscheinen und mit einander über den höhern Werth ihrer Arbeit streiten, schließlich aber durch das Kunsthandwerk als Vermittlerin mit einander ausgesöhnt werden, war geist= und poesiereich durchgeführt. Die Darsteller, Frl. Brion, Frl. Aennie Jansen, Frl. Britton und Hr. Langen, ernteten großen Beifall; namentlich war der Vortrag des Frl. Jansen als Vertreterin der hehren stolzen Kunst von dramatischer Wirkung. Den Glanzpunkt der humoristischen Vorträge bildete das humoristische Quartett„Die Weinprobe“ von Arno Garthe, woran sich zum Schluß ein Festball reihte. Die Begleitung der Sololieder und des Quartetts hatte Hr. Karl Obermeyer übernommen.
Unter den Toasten, welche im Verlaufe des Festabends ausgebracht wurden, sei die warme Begrüßung der Gäste durch Hru. Director Romberg hervorgehoben. Derselbe feierte namentlich den Hru. Oberbürgermeister Becker als den Förderer und Beschützer der Bestrebungen für den gewerblichen Unterricht und brachte auf ihn als ein leuchtendes Vorbild in unermüdlicher Arbeit ein dreifaches Hoch aus. Hr. Oberbürgermeister Becker erwiderte, daß er von Anfang an als seine erste und liebste Aufgabe betrachtet habe, die Entwickelung des Gewerbes in der Stadt nach Kräften zu schützen und zu pflegen. Dann lenkte er die Aufmerksamkeit der Anwesenden auf die beiden jüngsten Kinder des Vereins, die gewerbliche Fachschule, die an ihrem sechszigsten Geburtstage desselben Vertrauens von Seiten der Bürgerschaft sich erfreuen möge wie heute, sowie das noch junge Kunstgewerbe=Museum, welches Redner ganz besonders dem Wohlwollen und der Benutzung der Bürgerschaft empfahl. Der Hr. Oberbürgermeister schloß mit einem Hoch auf die gemeinsame Mutter der beiden Anstalten, den Kölner Gewerbe=Verein.
s Eine allgemeine Arbeiter=Versammlung, die von über 250 Personen besucht war, fand gestern Vormittag im Hansa=Saale(Weidengasse) statt. Die auf halb 11 Uhr angesetzten Verhandlungen wurden erst um halb 12 Uhr eröffnet. Der bekannte social=demokratische Agitator Karl Meist verbreitete sich in längerm Vortrag über die„Aufgabe der Arbeiterpartei und die Nothwendigkeit der Organisation der Arbeiter". Während der alsdann eintretenden Pause verließen viele Anwesenden den Saal. Hierauf wurde vom Vorstand bekannt gemacht, daß der(social= demokratische) Allgemeine Arbeiter=Verein fürderhin wöchentlich abwechselnd im Süden und im Norden der Stadt tagen werde. In der Erörterung über den Meist'schen Vortrag bemühte sich einer der Weltenverbesserer, den katholischen Arbeiter=Vereinen bzw. deren Leitern eins zu versetzen. Auch die katholische Presse mußte wiederholt herhalten.
Ueverraschender Gleichmuth. Beim Ausladen eines Schisses machte am Samstag=Nachmittag ein Arbeiter auf dem Gangbord einen Fehltritt und fiel in den Rhein. Die Collegen sprangen sofort hinzu uno zogen ihn aus dem Wasser. Der erste Gedanke des also vom Tode des Ertrinkens Geretteten war auf seine Pfeife gerichtet, und die ersten Worte, die er hervorzubringen wußte, war die Klage:„No cs mer och noch ming Nötz usgegange.“ Dann zog er trockene Kleider an, die ihm zur Verfügung gestellt worden, und arbeitete kräftig weiter.
Vereins( Der Verein der Vereinigten Bäckergesellen Köln's, welcher bekanntlich mit der Innung zusammengeht, veranstaltete gestern Nachmittag anläßlich seines vierten Stiftungsfestes einen Festzug in Kostümen, an welchem sich die Bäckergesellen=Vereine von Elberfeld (). Barmen, Crefeld, Solingen, Steele, Duisburg, Essen mit ihren theils sehr schönen Fahnen betheiligten. Nachdem die Festtheilnehmer sich im Rubens, dem Vereinslocale, versammelt hatten, setzte der Festzug sich kurz nach 3 Uhr unter Begleitung von zwei Musikcapellen in Bewegung. Eröffnet wurde derselbe von drei Vorreitern in Kostümen, denen die verschiedenen Vereine folgten, ebenfalls meistens in Kostümen, und zum Schluß kam der Vorstand des festgebenden Vereins in Zweispännern. Die schmucke Bäckertracht bot den Augen der Zuschauer, die sich zahlreich in den Straßen, welche der Zug passirte, angesammelt hatten, ein hübsches Bild; allgemein sprach man sich bewundernd über die prächtigen Bauner aus. Nachdem man die Hauptstraßen der Stadt durchzogen hatte, vereinigten die Festtheilnehmer sich im Victoria=Saal zur eigentlichen Stiftungsfeier. Hier entwickelte sich bald ein fröhliches Leben; heitere Lieder und Vorträge wechselten in bunter Reihenfolge mit einander ab; aber auch den Tanzlustigen wurde Gelegenheit genug zur Ausübung ihrer Kunst geboten. Der Vorstand der Kölner Bäcker=Innung, sowie viele Meister wohnten der Festlichkeit bei. Im Namen der auswärtigen Gäste stattete der Vorsitzende des Steeler Vereins den Kölnern den Dank für die freundliche Einladung ab und ermahnte sie dringend, wie bisher in Einigkeit mit der Meisterschaft an der Hebung des Bäcker=Gewerbes zu arbeiten, welche Worte mit lebhaftem Beifall begrüßt wurden. Der Altgeselle Gerhartz hieß die Festversammlung in Namen des festgebenden Vereins willkommen. Bäckermeister Wolf brachte ein freudig aufgenommenes Hoch auf die Vereinigten Bäckergesellen aus. Seitens der Bäcker=Innung richtete Hr. Mehren ernste Worte an die Versammlung und wies entschieden die Vorwürfe zurück, welche von gewisser Seite gegen die Bestrebungen der Innungen mit großem Unrecht erhoben würden. Redner schloß seine beherzigenswerthe Ansprache mit einem Hoch auf die Einigkeit zwischen Gesellen und Meistern, in welches die Anwesenden begeistert einstimmten. Hierd.f wurde den Meistern ein Ehrentanz gespielt, woran der eigentliche Ball sich schloß. Ein flott aufgeführtes Theaterstück:„Zwei Dauve“, brachte auch hier noch eine angenehme Abwechselung.
Leuchtkraft des Gases
am 29. September 1889. Gasfabrik 18,. Lab.—. Stadt*
* Rheinhöhe 30. Sept., Morgens 7 Uhr 2,47+-.07 m.
* Wasserwärme am 39. Sept., Morgens 7 Uhr 100 F,—

—
—
4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266&a Montag, 30. September 1389.
Telephon 428.
Kölner Prival-Pos
Telephon 428.
Special-Abtheilung der Firma C. Vrancken, Hof-Spediteur, Friedrich-Wilhelmstrasse 1,
bestellt außer den gewöhnlichen Correspondenzen in
Köln, Deutz, Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes aus
Einschreibebriefe, Circulare etc.
Prompte Besorgung wird zugesichert.
Bei Aufgabe von größern Posten Circularen entsprechender Nabatt.
Massenvertheilung nach Uebereinkunft.
". Zur gest. Bennnung werden Freiconverts mit Firmenaufdruck empfohlen, welche in guter Qualität zum Preise von 20—21 M.
das Tausend durch die Direction bezogen werden können.
Nähere Auskust erthelt. Die Direction: C. Vranckenn.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Exequien für Frau
Mar. Ag. Walb. von Geyer,
geb. von Geyer, Sternengasse, Donnerstag den 3. October.
Franz
Hammelrath
* empsiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämürt Prämürt
Köln 1888. Köln 1889.
Pfd.
I
Ia, graue Kernseife10.18 1.16 „ weiße„1 9,30 10.27
„ gelbe Bleichseife10,30 10,27 „ venet. Seife 0,40 1 0,37 „ Toilette=Seife 10,40.35 „ Hoffmann'sche Stärke.24 0,23
„ Soda 0,4 1 04
„ Neis 0,15 10,14
„Tasel=Reis 0,29 10.17 „ Japan=Reio0.25 10.20 „ feine Gerste. 0,18 10,16 „ mittel Gerste. 10,18 10.16 „ grobe Gerste 0,15 10,14 „ Suppen=Nudeln.[0,28|0,26 „ Suppen=Ringe[0,28 10.26 „Deutsch.Tapioca=Sago 0,28 1.25 „ Vorschußmehl0,14 10.14
„ Backmehl[0,17 10,16
„ Kaisermehl0,20 10,18 „ Block=Chocolade.[6,80 10,77 „ Mainz. Sauerkraut 0,10 f0.10 la. Holst. Gutsbutter 1,35 1 1,30
Holl. Käse 0,60 1.55
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg. Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück.4. Neue holl. Vollhäringe, per Stück
4 Pfg., 1 Dtzd.45 Pfg., 100 St.=A. 3,50. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10
Pfg, 100 Packete 9 M4.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Der
5 Pfd.
Mt.
Jacob Beylen,
Köln-Bayenthal,
erlaubt sich seine:
fenerfesten und diebessichern Geld und Documenten=Schränke mit er probten Verschlüssen, DecimalCentesimal= 2c. Waagen, Drahtstift Maschinen 2c., Copir- u. Stempel Pressen, Feldschmieden, Wendel treppen 2c., Krahnen= und Kabel gewinde
bestens zu empfehlen.
Telephon=Anschluß Nr. 1335.
K
8
es.#
*
K
05
*A
Oe
2.* Schildergasse 5
*%0
Preise.
Größte
Beste
Waare.
Schildergasse
59.
UF
W64 85
***
5
#N.
An St. Agatha Nr. 16
Sämmtliche Artikel für Herrenschneider.
Futterstoffe, Fantasie-Artikel, Palctotplaid, Kragensammet, Wattirleinen, Westenstoffe, Knöpfe, Schnallen, Tressen, vorzügliche Nähartikel, Scheeren, Holzwaaren u. s. w.
etall-Verkauf
Eingetragene zu gleichen Preisen meines
Moritz Levy junr.
(Grosshandlung, gegründet 1874),
N r.<space> 1 6.<space>
Schutzmarke.
An St. Agai
Vienenzuchtvereins
für
u. Umgegend
findet am
28., 29., 30. September und 1. October er.
im
Fränkischen Hof, Köln,
Komödienstraße(Saal hofwärts)
statt.
Eintritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
Quaglio’s
Bouillon-Kapseln
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 9 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889. Nahrungsmittel-Ausstellung Köln 1889.
Ehrendiplom mit Stern.
Höchste Auszeichnung.
Fabrication unter ständiger Controle des vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischoff, Berlin.
Zu haben in allen Droguen, Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften. Probe=Ausschank bei den Herren: Conditor H. Beden, Breitestraße 27;
Conditor Jos. Dick, Mauritiussteinweg 74.*
Vertreter: C. Cloever, Köln, Siebenburgen 54.
Montag. 30. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Teufels-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
2. Ouverture zu„Iphigenie“ von Gluck.
3.„Sérénade“, Valsc espagnole von Métra.
4. Paraphrase über’s Gebet aus„Freischütz“ von Lux.
5. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
6.„Cercle-Quadrille“ von Sähan.
Zweiter Theil.
7.„Waffenruf“, Marsch von Freitag.
8. Ouverture zu„Martha“ von Flotow.
9.„Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel.
10. Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
11. Finale aus„Traviata“ von Verdi.
12. Dithyrambe“, Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
Gesang-Quartett„Constantia“.
Dirigent: Herr Arn.
Donnerstag den 10. October findet im großen Saale des
Fränkischen Hofes“
unter freundlicher Mitwirkung hervorragender Solisten, sowie der ganzen Capelle des 40. Infauterie=Regiments, Capellmeister Herr Alb. Benthau, ein
Vocal- und Instrumental-Concert
zum Besten des Reparatur=Baues der St. Andreas=Pfarrkirche statt.
Eintrittspreis Mark 1.
Der Vorstand.
Die Hochheimer Sekt-Kellerei
Bachem ss- Fanter
en Hochheim um Rain
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch sogen.
Flaschengährung hergestellten
Hochheimer und Champagner Schaumweine.
Special-Marke:
Kaiser=Sekt Bachem&amp; Fauter.
Ladenpreis K. 2,20, im Dutzend N. 2,— per 1; Fl. Außer der Actien=Gesellschaft gibt es in Hochheim Niemanden mehr, der auf französische Art füllt, als die Sekt=Kellerei Bachem&amp; Fanter.
Verkaufsstellen:
Breitestrasse 64, Drognerie, Gottfr. Schmalfuss.
Budengasse(Grosse) II, Delicateßhandlung, Ludwig Voosen.
Unter Goldschmied 42, Hohepforte 3, Hohestrasse 34, Marsplatz 3. Obenmarspforten 10, Schildergasse 95, Schildergasse 22. Severinstrasse 138, Weyerstrasse 103,
do. do. do. do. do. do. Droguerie,
Julie Bettger. Wilh. Gütgemann. Koerfer-Wolff.
W. Brungs.
H. Hergarten.
Max Frenzer.
H. M. Zscheyge.
Delicateßhandlung, Jacob Siepen. Droguerie, Friedr. Hayne.
Crefelder Tapetenfabrik.
Zur gest. Nachricht, daß ich von heute ad, Komödienstr. 29—,
zu festgesetzten Fabrikpreisen gegen Cassa einen
Ausverkauf
abhalte, so lange Vorrath reicht.
In billigen und mittlern Genres jede Coneurrenz ausgeschlossen.
Große
und
Versteigerung
Köln=Lindenthal.
Auf Anstehen des Herrn
Baumeister Schippers
versteigert der Unterzeichnete
am Mittwoch den 2. Oet. 1339 und nöthigenfallt am folgenden Tage, jedes Morgens um 9 Uhr u. Nachntittags um 3 Uhr beginnend,
im Hause
256
zu
Lindenthal
verziehungshalber, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung:
Mehrere eleg. eingelegte ant. Schränke, eine dito Commode, eine antike Hausuhr
mit bewegl. Seeschiffen, kunstvollem Zifferblatt und Kasten, eine Pyramiden uhr(4 Monate gehend),
3 Regulateure, Pendule, ein reich geschnitzter
Bücherschrank in
Eichenholz, 888 ein dito Sopha mit Spiegel, ein Mahagoni Schreibtisch, 12 Mahag. Stühle, Tische, Schränke, mehr. ant. Ausziehtische von Eichenholz, eingelegte Salontische, 5 Gaslustre,
1 Schrank f.? ichnung.,
für's Baufach geeignet 6 Consolen, die Zünste darstell., Vorhänge, Nou leaur, Portièren, Oesen Causeus., Werke für Archi tekten u. Ingen., 1 compl. Badecinrichtung, geb u. neue compl. Feuster
1 Christus von Elsenb. in Glaskasten, 1 gut erhalt.
leichter Wagen
(Halbverdeck),
45 prachtvolle Oelgemälde älterer u. neuerer Meister I. Rang, Urnen, Candelaber. NB. Der Wagen kommt am ersten Tage punkt 12 Uhr zur Versteigerung. 58
Alles Nähere bei dem Unter=## zeichneten.
H. J. Haas,
vereideter Taxator und Auctionator,
Köln, Neumarkt 24.
Fernsprecher 1593.