Espedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 259. Dritter Jahrgang.
Köln, Montag, 23. September 1889.
ägliche Auflage über 22,600.
MTISRSE SEOERE K EEEE E OCFSEEANETRETZUR
Feuilieton des Kölner Local=Anzeiger. 23. September 1889.
Aus der Hochschule des Schwindels
(Schluß.) in England.
Der nichts ahnende Jüngling beantwortet diese Annonce. Bald erhält er einen Brief, auf welchem der hochtrabende Name einer Schwindel=Unternehmung steht. Man bittet ihn, sich morgen um 10 Uhr in den Geschäftsräumen der Company einzufinden, um den Directoren sich vorzustellen. Geschniegelt und gebügelt tritt er am nächsten Morgen an. Seinen Augen bietet sich ein kostbar ausgestattetes Geschäftszimmer mit einem großen Geldschrank und Oelgemälden dar; ein junger, feingekleideter Herr empfängt ihn und ersucht ihn, einige Minuten zu warten, da der Herr Director so eben stark beschäftigt sei. Nach einer halben Stunde tönt die elektrische Klingel; man ersucht ihn, näher zu treten. In einem Gemach, welches noch prächtiger und geschäftsmäßiger als das zuerst betretene aussieht, sitzt ein alter, ehrwürdiger Herr, der sich bei seinem Eintritt erhebt und ihn in der leutseligsten Weise anredet.„Also Sie bewerben sich um den Platz des Secretairs?“ beginnt er. Das Opser nickt besangen.„Na, das ist so eine Sache,“ fährt der alte Herr fort und zeigt ihm etwa 100 Briefe.„Dies sind alles Bewerbungsschreiben um den Posten, und die Gesellschaft ist somit gezwungen, sich den besten Mann auszusuchen; ich weiß wirklich nicht, was ich Ihnen heute sagen soll. Sie schreiben, Sie seien bereit, die gewünschte Caution zu stellen?"„Gewiß," antwortet das Opfer, „und ich würde es mir zur Ehre anrechnen, Ihrem werthen Hause zu dienen.“„Das glaube ich wohl,“ erwidert der alte Herr; „es ist nicht Jedem vergönnt, bei einer so angesehenen Firma, wie die unsere ist, als Secretair angestellt zu werden.“„Dürfte ich mir die Frage erlauben," beginnt der junge Mann von neuem in schüchternstem Tone,„mit welcher Art von Geschäft befaßt sich Ihre Gesellschaft?“„Mein junger Freund," lautet die Antwort,„die Gesellschaft hat ein Patent erworben, den Londoner Straßenschmutz in Dünger umzuwandeln, und hat bereits mit den ersten Landwirthen Verträge abgeschlossen, diesen=Kunst=Guanoc für Jahre hinaus an dieselben zu liefern.“„Ach, ich möchte so gern die Stellung haben,“ bemerkt der junge Mann hierauf fast zagend.„Wissen Sie was,“ unterbricht ihn der alte Betrüger,„ich habe den größten Einfluß bei den andern Directoren, dem sehrenwertheue Alfred
Alter Hagestolz:„Nun, Herr Müller, Ihnen muß man gratuliren? Es hat ja in der Zeitung gestanden, daß Sie sie haben!“
„Ich? Keineswegs! Das ist unbedingt eine Namensverwech „So? Was Sie sagen! Das freut mich! Dann gratulire jetzt wirklich von ganzem Herzen!“
elung.
ich Ihnen
Nudel und dem Baron Trudel: Sie gefallen mir, und die Gesellschaft erhält jedenfalls die geeignete Person. Ich werde mich für Sie verwenden und habe wenig Zweifel, daß Sie die Stellung schließlich erhalten werden.“ Der Jüngling vergießt Freudenthränen und verläßt den alten Herrn.„In den nächsten Tagen,“ ruft dieser ihm noch nach,„werden wir Ihnen schreiben.“
Nach einer Woche erhält der junge Mann einen Brief, daß die Directoren geneigt seien, es mit ihm zu versuchen; er solle morgen sich einsinden, um die Cautions=Angelegenheit zu erledigen. Erkundigen könne er sich über die Gesellschaft bei X.&amp; Co. Letzteres thut er auch und erhält eine sehr gute Auskunft. Leider weiß er nicht, daß diese Herren dasselbe Geschäft betreiben wie die GuanoGesellschaft. Des andern Tages trägt er seine 100 Psd. Sterling nach dem Comptoir des alten Herrn und tritt dann seinen Dienst an. Freilich gefällt es ihm nicht, daß er als Secretair nur zum Adressenschreiben benutzt wird, tröstet sich aber mit dem Gedanken, daß aller Anfang schwer sei. Nach einigen Wochen ruft ihn der alte Herr wieder in sein„Private office" und theilt ihm mit; daß die Gesellschaft nichts dagegen habe, wenn er einen Monat Urlaub nehme. Er gibt ihm das Gehalt für 14 Tage im voraus und noch dazu eine kleine Gratification. Als er nun etuen ganzen Monat nach besten Kräften in Ramsgate sich amusirt hat und wieder seinen Dienst antreten will, wird ihm von dem Thürhüter des Hauses mitgetheilt, daß die Gesellschaft seit 14 Tagen spurlos verschwunden sei. Auf der Polizei hört er dann weiter, daß die Gauner ungefähr 50 junge Leute in ähnlicher Weise betrogen hätten. Nach Monaten erhielt er eine Vorladung. Man hatte die Gauner abgefaßt. Als er seine Geschichte vor Gericht erzählte, lachte ihn der alte Herr aus und bemerkte trocken, man könne es den Pfiffigen nicht verdenken, wenn sie den Dummen die Taschen leerten. Der Richter verurtheilte beide Betrüger zu je fünf Jahren Zuchthaus.
Eine andere gefährliche Abtheilung in der Hochschule des Schwindels sind die sogen. Company Promotors. Diese Leute geben sich, wie der verstorbene Franz Moor, niemals mit Kleinigkeiten ab. Sie arbeiten in der vorsichtigsten Weise. Das Gesetz kann ihnen selten etwas anhaben, weil sie sich nicht leicht in dessen Schlingen begeben. Freilich gibt es auch Ausnahmen, und eine
derselben zeigt, wie diese Gauner arbeiten.
Es ist in England sehr leicht, eine Gesellschaft zu gründen. Die Promotors haben nur den Namen ihrer Unternehmung und die
AOR
4
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. krämiirt Prämiirt
i 1880. Köln 1889.
beabsichtigt der Besitzer zu verkaufen event. zu vermiethen. Das Haus enthält eine große Anzahl prächtiger Räume, Salons, Speisczimmer 2c., großen Hof und Garten, Stallung und Remise nebst einer zweiten Ausfahrt zur Straße Am Hof. Grundfläche circa 10,000=F. In Folge der außerordentlich günstigen Lage dieses Hauses, an den Haupteingängen des Domes, in unmittelbarer Nähe des Centralbahnhofes, im Mittelpunkt des Geschäfts= und Fremden=Verkehrs, eignet sich dasselbe hauptsächlich für ein . 1 KAn SI AZ
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück..
32.
32 Perlengraben 5
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
ferner auch für ein großes Bankhaus oder Versicherungs=Gesellschaft, Geschäfte, welche auf großen Fremdenverkehr rechnen.
Jede anderweitige Auskunft ertheilt der beauftragte Makler gonS un uu n J C
13
bedeutende Detail
FernsprechNr. 733.
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawis, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Gieten* Köln
11 Hohestrasse 11.
Tapeten-Ausverkauf, Malnbüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
Fernsprecher 1484 Chrysanth Joseph Klein.
Agenten gesucht.
Die Rheingauer Cognac= Gesellschaft, Frankfurt a.., sucht für Köln und Umgegend gegen hohe Provision tüchtige Agenten, welche bei Wirthen und Colonialwaaren=Händlern gut eingeführt sind.
Hotel du Nord.
Schönste Lage, Poppelsdorfer Allée und Bahnhof, dem reisenden Publicum bestens empfohlen. Beilängerm " Aufenthalt billige Pension.
Besitzer: W. Koller.
einfache wie hochelegante, sehr billig zu verkaufen
Kreuzgasse 14.
Reiner Rothwein,
Weißer Wein, Fl. 60 Pfg., L. 80 Pfg.
Alter Bordeauxwein, Flasche 1 K W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
K
n Goldene Medaille 1889.
Unentbehrlich für jede Haushaltung
ist das anerkannt billigste und bequemste Wasch= und Reinigungsmittel
pson's
(Der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.) Man erzielt damit blendend weiße Wäsche, auch ohne Bleiche, und spart Zeit und Geld bei größter Schonung der Stoffe. Auch bekommt die Wäsche einen angenehmen frischen Geruch.
Dr. Thompson's Seifen=Pulver
ist überall vorräthig. Man achte jedoch genau auf den Namen Dr. Thompson und die Schutzmarke, den Schwan, da minderwerthige Nachahmungen unter tünschend ähnlichem Namen und fast gleicher Verpackung angeboten werden.
Vertreter für den Engros Verkauf:
Steinberg&amp; Linden, Köln.
Goldene Medaille 1889.
Alter Cognac, sein, 2#
W. Scharrenbroich, Elgelstein 81.
Flasche
Schreinergeselle
auf verkröpfte Rahmen gesucht. Winterarbeit. Gutenbergstr. 78, Ehrenfeld.
Hiermit bringe ich zur gefälligen Kenntniß, daß mir der Allein=Verkauf obiger
Felix-Brasil-Cigarren
auch für das Jahr 1890 übertragen ist und der Preis vom 1. Januar an K 19 per Originalkiste von 200 Stück beträgt.
Für meine bisherigen Herren Abnehmer sowie diejenigen Herren, welche im Laufe dieses Jahres als Kunden neu hinzutreien, bleibt jedoch der bisherige Preis von M. 13 per Original= kiste von 200 Stück franco auch pro 1890 bestehen.
Ernst Jarke, Köln, Lungengasse—4,
* Eigarren=Versandt=Geschäft.

Seite 2.
*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 259# Montag, 23. Beptember 1339.
Jede viarte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Conditoreiund Bäckerei=Lehrling per sofort gesucht.. Follerstraße 103.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Elnrückung kostenfrei.
Fuhrtnechte
gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20.
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11.
Tüchtige Handlanger
gesucht. Cloginsplatz 2.
Ein erfahrener
Dachdecker auf Accordarbeit gesucht.
Am Hof 49.
Tüchtige Maurer
und Verputzer für innere Arbeit ge sucht. Kalk, Friedrich=Wilhelmstr. 158
Lehrling gesucht.
Eine hiesige Kurzwaaren=Großhand lung sucht einen mit guten Schul
zes Gehalt in die Lehre. Solche, Sprachkenntnisse besitzen, bevorzugt Franco-Offerten unter S 40 Annahmestelle von H. G. S Breitestraße 49.
gut empfohlenen
Lehrling,
Kuleirk. Tehegero deansprucht.
Thiemann, Apotheker. Rosbach an der Sieg.
Verkäuferin.
Cotomtionnl...
tüchtige
Verkäuferin gesucht
Geschäftsstelle d. Bl.
Offerten unter B R 199s belorgt Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine erste
Confection, für sofort gesucht.
Auerbieten sub J an die Geschi stelle des Kölner Local=Anzeiger.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 89.
Kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Köln, Richmodstraße 35.
Ein ordentliches
(
Zweitmädchen
*— Hotel Engels.
hosort gesucht.
in kinderlose Familie gesucht.
Junges Mädchen
zum Kinderaustragen gesucht.
Pfälzerstraße 60.
Mädchen
stelle der Köln. Volksztg.
Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
schöner Handschrift, der deut französtschen u. stämischen St mächtig, sucht Stelle auf
oder Umgegend. Fr.=Offerten
C L 10n an die Expedition Boten in Opladen erbeten.
F
kathol.
Heumarkt 55.
Bett,
neu, auffallend billig. Schöne
Ein
rentables Geschäftshaus
Zu vermiethen.
KE
Unterricht.
Erste Etage, nehzst, veräuniger
RRS
3 Geuber, Kammercheiten Laus
Küche und Mansarde billigst zu vermiethen. Eigelstein 40—42.
Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau. Breitestraße 15.
„
zu verkaufen oder theilweise mit
agerräumen
La
Gasreflector,
zweiflammige Gasarme u
fenster=Einrichtung Sterner
Brautkränze
Frisches, trockenes
bei H. J. Litter, Weyerstraße 59.
Compl. Betten Langgasse Nr. 9.
Kinder-Hüte,
reizende Neuheiten, in jeder Preislage.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11.
Zu verkaufen:
unter günstigen Bedingungen. Bescheid Kleine Sandkaul—.
erhüte
in grosser Auswahl u.
Formen zu billigsten Preisen. En gros— en détail
B. BHAun · KÖLN
" Teterstrause 45 B.
Ardenner
Ebendaselbst zwei Dutzend
und Körbe billig abzugeben.
verkaufen
Hause a. d. Spulmannsg. Gr. 3600
Korbwaaren.
Englischer Unterricht
Vermischtes.
Anzeigen
Verlegte Wohnung
und Geschäft nach Pfälzerstraße 60, am Barbarossaplatz. Bäckerei Düring.
kuuft man am besten u. billigsten solide Goldwaaren, und wo wird das alte Gold — am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jr.,
Goldwaaaren=Fabrik, Apostelnstr. 6.
Von der Reise zurück. Dr. med. Hendrichs.
Auffällige
Mehrere Handwerker
-PLA
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes kräftiges Papier gedruckt.
ich Morhgerverdah
Rudolf Wittkampf.
al kleineres Format
rbach 66, A. Hirtz sse 19, C. Steinenböhmer. aße 46, J. Kraus Nachf. aße 43, L. Arentz.
ze 92, M. Meinen.
In Deut:
rgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld:
Feiuste Coilette=Seife,
4 Pfund 50 Pfg. Poststraße 28.„
Sosbossursss0sssscuu
Elegante
sofort lieferbar.
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 48—50.
er#gin
Kauf-Gesuche.
Zu kaufen
gesucht ein Haus in guter Lage im Preise bis 30,000 M. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1081 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zwei Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Gereonswall 128, Neustadt.
Helle Werkstätte
für reinliches Geschäft nebst Schlafzimmer, parterre im Hinterhause.
Hämergasse 33.
Ladeulocal,
mit oder ohne Wohnung, zu vermie then. Gereonsmühlengasse 31.
An kleine
Familie zwei geräumige Mansarden zimmer zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Erste Etage
zu vermiethen, enthaltend 4 Räume, eine Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Gereonsmühlengasse 31.
Brandguß,
Maschinenbruch, Kernschrott, wird für hohen Preis angekauft. Fr.=Off. u. Nr. 1092 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Silber,
Staubgold, Tressen kaufen zum höchsten Preise geg. Baar die Juweliere Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
Colonialwaaren=Geschäft, gut gehend, zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr., 1091 g..Geschäftsst. d. Bl.
Mitbewohner
eines möblirten Zimmers gesucht, zwei Betten, 10., Antonitterstraße 31
Jreundl. möbl. Zimmer, event. mit G Pension, billig zu vermiethen. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
ac.i. l Se
Mieth-Gesuche
R
Drei
bis vier Räume von ruhiger Familie zu ca. 30 M. zu miethen gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 1087 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In Nippes:
In Kalk: imerstr. 3, Joh. Ner In Sülz: raße 35, Heinr. Butr In Lindenthal:
Arene fr. No, Toilh. Hof. Einte.
Einzelne Kummern 5
ebendaselbst.
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grosseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Drilte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen.
zu haben bei:
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
C. NI. Lacombe
Georgstrasse 19
J. HI. Looch
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
Der Vilerloten auf ven Siempel=Amte
en zu lassen. Dann können sie in aller Gemüthsruhe das um betrügen. Die Directoren sind in vielen Fällen die
unlautersten Charaktere, welche gegen Zahlung einer Kleinigkeit
ihren Namen für die Unternehmung hergeben. Sehr oft besteht das Directorat auch nur aus dem Company Promotor, einem Buchhalter und zwei oder drei Laufburschen. Als Rechtsbeistand fungirt immer einer jener Rechtsanwälte, die wegen Vergehen an ihren Kunden von der Rechtsanwaltschaft ausgeschlossen wurden und zu allen Schandthaten bereit sind. Sobald der Promotor die Eintragung besorgt hat, geht er an die Arbeit, das Publicum auszusaugen. Zu diesem Behufe wird ein, in der beredtesten Sprache verfaßter Prospectus in 20= bis 30,000 Exemplaren an das geldbesitzende Publicum versandt, um für die neue Unternehmung Gönner und Actionaire zusammenzubringen.
In einem Falle bestand die Gesellschaft aus acht Schwindlern, die sich die Hull Tallow Company nannten und vorgaben, ein Capital von einer halben Million Sterling zu besitzen, während die ganze Gesellschaft in Wirklichkeit keine 10 Pfund Sterling besaß. Der Promotor hatte einen Talgschmelzer in Hull veranlaßt,
ihm seine Anlage zu überlassen, und ihm goldene Berge für
dieselbe versprochen, wenn ihm das Geschäft gelinge. In dem Aufruf, den die Hull Tallow Company erließ, hieß es,
die Gesellschaft habe große Schmelzwerke in Hull und habe
Contracte mit holländischen Butterine=Fabriken für die Lieferung von geschmolzenein Rindertalg abgeschlossen. Es seien so viele Bestellungen eingelaufen, daß die Gesellschaft in sechs Monaten eine hohe Dividende zahlen werde. Die sonst so gescheidten Engländer fielen auf den Schwindel herein. Die Actien waren in wenigen Tagen vergriffen. Die Directoren hielten fortwährend Meetings in London und in Hull. Alles schien nach Wunsch zu
gehen. Da mußte es einem der Actionaire, der für über 1000 Pfund Actien genommen hatte, einfallen, während seiner Ferien, die er in Scarboro verbrachte, nach Hull zu gehen, um sich die großartigen Werke und Fabriken der Hull Tallow Comp. anzusehen. Er fand,
saß diese au eectoren der uchte den gu rice Jones, Benutzung Feiertage nat reiste nach L ihn mit Lach ihm aber do Verbindung, nichts thun! en Fehler. torium am 1 halten und Meeting hal durch diese Dummer wa genug, die einzureichen. betrat, fande Jones war 0 ihren 18 Buc Riesengeldsch stand verschi ging aber au Leben kostet Schwindler. buch der Ge Er schrieb v frühern Buch abgefaßt, un an. Die auf zehn Ja Wenn nur gefährliche A noch immer Versicherung allen gewöh einen Verluf schaften find diese durchf sichern zu la summen nur ein Arbeiter er sich nicht Wenn der 1 rückt er einf Auch soge ten, sind in die Armen kam, zeigte großartigsten Das Gesetz zu mehreren verloren ihre gierung bea kassen zu ver Die Stock Sorte von P Sie machen sehen ist; de ein, in den zu können. für welche sie ihren Sobald die gute Summ entfliehen. lang es, vo erschwindeln entwich. Sp und er wur Geld konnte Heute wohn herrlich und gemacht hat Wie man mischen Sch würdig wär unterstützt,
Im Feu
Tagen ein
Nach dem a
Derselbe welche in C schiedensten bildeten un zu einem g und Form der federger * Die
Die im „Cronica v rylographise Kölner Ty, hat sich da Werthsteiger zu 170, be geschätzt w Chronik be

der
rten
Pig.
ße 60, düring.
u. bilvaaren, e Gold Bei
Jr.,
nstr. 6.
trück.
hs.
n Rand ickt.
mat
ogen,
0 Pfg.
niethen. zu ver1.
mat
ogen,
5 Pig.
then.
iethen.
zu verethen rkaufen. niethen. erkaufen
en.
2 111
toni
un
IDe
Ix
1
sethouse uhe das len die einigkeit besteht m Buchfungirt in ihren und zu die Einauszuiche veras geldiehmung
dindlern, ben, ein rend die ig besaß. eranlaßt, erge für ze. In hieß es, nd habe Lieferung viele Beaten eine en Engvaren in twährend unsch zu 00 Pfund die er in soßartigen Er fand,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 n Montag, 23. September 1339.
Seite 3.
saß diese aus einem Stalle bestanden, und daß der eine der Dieectoren der Hausknecht eines Hotels am dortigen Platze war. Er suchte den guten Mann auf und hörte von diesem, daß Mr. Maurice Joues, der Company Promotor, ihm 10 Shilling für die Benutzung seines Namens gegeben. Dem Actionair waren die Feiertage natürlich gründlich verdorben; er verließ Scarboro und reiste nach London, um Hrn. Jones aufzusuchen. Jones empfing ihn mit Lachen und ließ ihn zur Thüre hinauswerfen. Das war ihm aber doch zu viel; er setzte sich mit einem Rechtsanwalt in Verbindung, und dieser mit der Polizei, welche, wie gewöhnlich, zen Fehler. Er ließ in den Zeitungen anzeigen, daß das Direc= torium am 15. Mai ein Meeting im Cannon Street Hotel abgehalten und eine Dividende von 10 pCt. festgesetzt habe. Das Meeting hatte aber thatsächlich nicht stattgefunden. Er wollte durch diese Ankündigung nur noch einige Actien verkaufen. Ein Dummer war darauf'reingefallen, und dieser Dumme war klug genug, die Anklage gegen Jones und Freunde wegen Betruges einzureichen. Als die Polizei die Geschäftszimmer des Hrn. Jones betrat, fanden sie dort eine alte Weste und einen alten Rock. Hr. Jones war ausgeflogen. Es ergab sich, daß die Gesellschaft, trotz ihren 18 Buchhaltern, auch nicht ein einziges Buch geführt hatte. Der Riesengeldschrank war leer, die Buchhalter entlassen, der Rechtsbeistand verschwunden. Jones blieb lange Zeit verschollen; das Geld ging aber aus, und so mußte er für neue Einnahmen sorgen; denn Leben kostet Geld, namentlich ein Leben nach dem Geschmack solcher Schwindler. Jones wußte sich zu helfen; er hatte noch das Checkbuch der Gesellschaft, wenn auch kein Pfennig in der Bank war. Er schrieb verschiedene Checks aus und ließ dieselben durch seinen frühern Buchhalter umsetzen. Eines Tages wurde der Buchhalter abgefaßt, und dieser gab, um sich frei zu machen, Jones' Adresse an. Die Polizei ließ ihn umgehend verhaften, und er sitzt jetzt auf zehn Jahre im Zuchthause.
Wenn nun auch die Company Promotors immerhin schon eine gefährliche Art der„akademischen Schwindler“ sind, so sind sie doch noch immer nicht so schlimm, wie einige der englischen LebensVersicherungs=Schwindelgesellschaften. Dem Company Promotor fallen gewöhnlich nur die besitzenden Klassen in die Hände, die einen Verlust ertragen können. Die Lebens=Versicherungs=Gesellschaften finden ihre Opfer aber unter den Armen. Sie veranlassen diese durch falsche Vorspiegelungen, sich und ihre Angehörigen versichern zu lassen. Im Todesfalle zahlen sie die Versicherungssummen nur sehr schwer aus; die Policen enthalten Fallgruben, die ein Arbeiter nicht entdecken kann. Auf langwierige Processe kann er sich nicht einlassen, und so muß er mit leeren Händen ausgehen. Wenn der Unternehmer sein Schäflein in's Trockene gebracht hat, rückt er einfach aus, und die Armen haben das Nachsehen.
Auch sogen. Sparkassen, welche nach Art der Adele Spitzeder arbeiten, sind in England viel zu finden. Greenaway's Bank beraubte die Armen in der schändlichsten Weise. Als es zum Krach kam, zeigte es sich, daß die Besitzer lange Jahre hindurch in der großartigsten Weise von den Ersparnissen der Arbeiter gelebt hatten. Das Gesetz war stark genug, diese Leute zu packen; sie wurden zu mehreren Jahren Zuchthaus verurtheilt. Etwa dreißig arme Leute verloren ihren Verstand in Folge des gehabten Verlustes. Die Regierung beabsichtigt, in kurzer Zeit die Gründung derartiger Sparkassen zu verbieten.
Die Stock Exchange oder Börsen=Schwindler sind wieder eine andere Sorte von Piraten, welche die ihnen Vertrauenden schmählich täuschen. Sie machen ein Office auf, das mit Telegraph und Telephon versehen ist; dann rücken sie spaltenlange Annoncen in die Zeitungen ein, in denen sie angeben, die besten Speculations=Geschäfte machen zu können. Sie verlangen nur einen Vorschuß von 10 Pfd. St., für welche sie Werthpapiere zu kaufen angeben. Gewöhnlich zahlen sie ihren Kunden auch den Gewinnst aus, jedoch nur ein Mal. Sobald die Kunden höher zu speculiren anfangen und ihnen eine gute Summe übergeben haben, machen sie die Bude zu und entfliehen. Einem dieser Schwindler, einem gewissen Cronmire, gelang es, von mehreren Kunden über eine halbe Million Mark zu erschwindeln; er legte das Geld in einer französischen Bank an und entwich. Später gelang es den Behörden, seiner habhaft zu werden, und er wurde zu achtzehn Monaten Gesängniß verurtheilt. Das Geld konnte man ihm, nach dem englischen Gesetze, nicht abnehmen. Heute wohnt er in Dulwich, hält Pferde und Wagen und lebt herrlich und in Freuden. Daß er Wittwen und Waisen unglücklich gemacht hat, bedrückt sein Gewissen nicht.
Wie man aus dem hier Erzählten ersieht, besitzen die akademischen Schwindler eine Pfiffigkeit, welche wohl einer bessern Sache würdig ware. So lange, als das Publicum sie mit der Dummheit unterstützt, werden sie nicht aussterben. Roll v.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt in den nächsten Tagen ein längerer, höchst spannender Roman unter dem Titel:
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Derselbe zeichnet sich durch eine überaus wechselvolle Handlung aus, welche in England und Britisch=Ostindien sich abspielt. Die verschiedensten Charaktere, gute und schlechte, aus den Kreisen der Gebildeten und der einfachen Naturmenschen sind in scharfer Zeichnung zu einem großen Gesammtbilde harmonisch vereinigt. Nach Inhalt und Form läßt diese fesselnde Erzählung die selbständige Arbeit der federgewandten Uebersetzerin deutlich erkennen.
Die Kölner Chronik von 1499 und ihr Verfasser.
Die im Jahre 1499 bei Johann Koelhof zu Köln gedruckte „Cronica van der hilliger stat van Coellen“ ist durch ihre reiche rylographische Ausschmückung eines der schönsten Erzeugnisse der Kölner Typographie aus ihrer Incunabelzeit. Besonders deshalb hat sich das Buch in der neuesten Zeit zu einer so bedeutenden Werthsteigerung aufgeschwungen, daß wohlerhaltene Exemplare bis zu 170, besterhaltene sogar bis zu 200 M. im Antiquariathandel geschätzt werden. Was das wissenschaftliche Urtheil über diese Chronik-betrifft, so konnte sie schon vermöge der darin eingeschlagenen
Richtung heftigen Anfeindungen nicht entgehen, die aber, wie begründet auch manche Ausstellungen sein mögen, nicht verhindert haben, daß sie, besonders für das 15. Jahrhundert, ein von allen unseren Geschichtsschreibern nicht zu umgehendes Quellenwerk geblieben ist.
Der Verfasser des Buches hat sich nicht genannt, und er hatte, da er eingestandenermaßen in Köln lebte, wohl seine guten Gründe dazu. Die jüngere Zeit hat ihrem Forschertrieb schon mehrfach die Aufgabe gestellt, die Aufhellung des Geheimnisses zu versuchen, und in Folge dessen sind zwei Concurrenten für die Autorschaft hervorgetreten.
Der eine derselben ist Johann Stump, der im letzten Decennium des 15. Jahrhunderts als Schulmeister zu Köln lebte. Gemäß einer Aufzeichnung des geschätzten Geschichtssorschers Blasius Alfter befand sich auf dem Endblatte eines Exemplars dieser Chronik die handschriftliche Notiz:„De chronico Colon. germanico. Huius author laudatur in fine huins chronici manuscriptum Johan Stump van Reymbach wonende zo Gülich up dem Weydtmart hait dise chronica colligert ind vergadert usser 11 geschriven cronicenboicher im jar 1499.“ Dann ist noch bemerkt, daß eines dieser Quellenwerke sich im Besitze des Bürgermeisters Arnold von Brauweiler befunden habe— eines vortrefflichen Mannes, der von 1516 bis 1552 dreizehn Mal zu dieser Würde erhoben wurde. Ein anderer Localforscher, der 1834 verstorbene Kaplan Chr. Ph. Aug. Forst, macht in seinen Nachträgen zu Hartzheim's Bibliotheca Coloniensis(Stadtarchiv)„ex scriptis F. C. G. Hillesheim“ die Angabe:„Dicitur quod author fuerit aedituus(Küster) et ludimagister s. Martini minoris“, und mit voller Bestimmtheit wird in Brewer's Vaterländischer Chronik, Jahrgang 1826, S. 591 berichtet, der Verfasser Johann Stump von Rheinbach sei Ludimagister in Klein=St. Martin gewesen und habe auf dem Waidmarkt gewohnt.
Ein Dominicaner=Mönch Namens Hamelmann ist jedoch als Nebeubuhler für die Autorschaft aufgestellt worden. Dieses„Hamelmanni dominicani“ ist zuerst in Broelman's Commentaren zur kölnischen Geschichte(Hdschr. im Stadtarchiv) gedacht. Sehr bezeichnend ist aber hier der Umstand, daß die beiden Wörter durchstrichen sind. Dadurch verliert denn auch die von Forst(a. a..) aus Notizen im Klein=St. Martins=Archiv von 1620 wiederholte Aussage, daß ein„dominicanus quidam Hamelmannus nomine“ die Chronik versaßt habe, wesentlich an Bedeutung. In dem Kölner Dominicanerkloster herrschte um die Zeit des Chronisten ein von kirchlicher Opposition fern bleibender Geist. In dieser Beziehung sei nur an zwei bekannte Mitglieder und Vorsteher erinnert, nämlich an den Prior Jacob Sprenger, den Verfasser des„Malleus maleficarum“, den Papst Sixtus IV. zum„Fidei quacsitor“ ernannte und der 1494 noch lebte, und an Jacob Hochstraten, der als„generalis fidei censor et quaesitor“ mit Strenge seines Amtes waltete und am 21. Januar 1527 als Prior starb. Wie könnte in einem solchen Kloster ein Mönch sich Jahre lang mit der Abfassung und Veröffentlichung eines zunächst für Laien bestimmten, die kirchlichen Uebelstände seiner Zeit so rücksichtslos bloßstellenden Buches beschäftigt haben!
Man muß sich daher zu Johann Stump zurückgeführt sehen und der vorhin mitgetheilten Alfter'schen Notiz die Glaubwürdigkeit zuerkennen. Stump war kein geborener Kölner, das ergibt sich aus manchen Stellen der Chronik. Er war aus dem unfern gelegenen Städtchen Rheinbach eingewandert und hatte seine Wohnung in einer auf der Ecke des Waidmarkts und des Blaubachs gelegenen Herberge, Jülich genannt. Er hat lange Zeit in Köln gelebt, das bezeugt seine genaue Localkenntniß und seine häufige Bezugnahme auf mündliche Mittheilungen, namentlich des Carthäusers Werner Rolevink und des Buchdruckers Ulrich Zell. Den Vorträgen des erblindeten Predigers und Juristen Nicasius von Mecheln, der bereits 1492 in Köln starb, hat er manchmal beigewohnt und die Familien=Nachrichten über den Gröninger Gelehrten Johann Canter wird er von einem in Köln lebenden Sohne desselben erhalten haben. Aus dem Umstande, daß er sich an mehreren Stellen seines Buches den Laien gegenüberstellt, ließe sich folgern, daß er Kleriker gewesen.
Die Frage, ob die Chronik in mehrern Ausgaben erschienen sei, wurde in der Einleitung zu Band XIII der Chroniken der deutschen Städte, S. 211 ff., der auch wir in den vorhergehenden und nachfolgenden Angaben mehrfach gefolgt sind, einer sorgfältigen Prüfung unterzogen, wodurch festgestellt ist, daß die Ausgabe von 1499, ungeachtet einiger Druckverschiedenheiten in den Exemplaren, die einzige ist. Mit nicht weniger Sorgfalt und umfassender Sachkenntniß sind daselbst die Quellen, welche der Chronist benutzte, nachgewiesen und findet sich dessen Verfahren dabei kritisch beleuchtet. Das Endresultat lautet dahin, daß die Chronik zwar an vielen erheblichen Mängeln leide, daß sie jedoch unter den Stadtgeschichten des 15. Jahrhunderts gewiß keine der schlechtern sei, und daß das Aufsehen, welches sie erregte, und der Stolz, mit welchem die Kölner späterer Zeit sie betrachteten, nicht ohne Grund waren. Einen bedeutenden Werth besitzt sie noch heute und nicht bloß, weil sie die einzige vollständige Darstellung der Kölner Geschichte ist, welche das Mittelalter hervorgebracht hat. Tritt in ihr auch der Localpatriotismus in den Vordergrund, so läßt sie doch auch ein lebendiges nationales Gefühl, eine warme Liebe zum römisch=deutschen Reich und Kaiserthum nicht vermissen. Der Freimuth, womit der Chronist über die kirchlichen Mißstände sich ausspricht, hat ihm in neuerer Zeit begeisterte Lobredner erworben, selbst Niebuhr preist den Verfasser als„einen der hellesten Geister und wahrhaftesten Herzen". Hätte er sich überzeugt, wie vieles in der Chronik nur unselbständige Compilation ist, so würde diese überschwänglich lobende Beurtheilung denn doch eine starke Abschwächung erlitten haben.
Ueber des Verfassers Schicksal nach dem Erscheinen eines so kühnen, die mächtigsten Feinde herausfordernden Buches melden die Notizen von Forst(a. a..), daß er nach Frankreich entflohen und der Drucker mit Gefangenschaft bestraft worden sei.
Letzterer war der Sohn des aus Lübeck stammenden gleichnamigen Kölner Buchdruckers, dessen Presse bereits im Jahre 1472 mit Nider's Pracceptorium divinae legis ihre Thätigkeit begonnen hatte. Was diesen seltenen Folianten und seinen Drucker besonders merkwürdig macht, ist der Umstand, daß hier zum ersten Mal Signaturen vorkommen(a ij bis mm ilij), so daß der ältere Johann Koelhof als deren erster Einführer in die Typographie augesehen werden muß. Er besaß und bewohnte das Haus Ederen bei St. Laurenz(jetzt Unter Goldschmied 26), wo er 1492 oder anfangs 1493 mit Hinterlassung dreier Kinder gestorben ist. Das
Elternhaus erhielt sein Schwiegersohn, der Goldschmied Konrad von Frankfurt. Der des Vaters Geschäft fortsetzende jüngere Johann Koelhof, der 1487 bei der juristischen Facultät der hiesigen Universität eingetragen steht, bezog mit Wendele, seiner Frau, das in der St. Albanspfarre„in der Hellen“ gelegene Haus Ryle, das bis zu dem durch das Erscheinen der Chronik für ihn verhängnißvoll gewordenen Jahr 1499 in seinem Besitz blieb, dann an Johann Pastoir veräußert wurve. J. J. M.
à Graf Herbert Bismarck traf Samstag=Abend 11 Uhr 20 Min. von London kommend hier ein und fuhr 11 Uhr 40 Min. mit dem Hamburger Zuge weiter.
9. Commercienrath Emil Pfeifer ist nach längerer Krankheit auf seinem Gute in Mehlem gestorben. Die Leiche traf gestern Abend hier ein und wurde nach der Wohnung des Verstorbenen an der Severinstraße gebracht, von wo aus heute das Begräbniß stattfindet.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Kaufmann von hier war vor noch nicht langer Zeit bestraft worden, weil dessen Hund auf seinem Holzlager am Hohenzollern=Ring Nachts geheult und gebellt hatte. Ungeachtet dieser Strafe ließ er die Bestie noch mehrere Nächte nachher daselbst liegen, und in unerhörter Weise wurde dadurch die Ruhe der Nachbaren gestört. Dann erst nahm er das Thier auf sein Lager am Friesenplatz. Das Gericht erkannte in diesem Falle auf 10 M. Geldstrafe, event, zwei Tage Haft.
Sitzung haben heute
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends.
Architekten= und Ingenieur=Ver., in der Lese=Gesellschaft, A. 7¼ U. Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Drechsler=Vereinig. Deutschlands, Rest. Klemmer, Kl. Griechenm.69. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 84—104. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Vogelschun= u. Canarienz.=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, Hotel Fischer, Burgmauer.
Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Polen=Verein, Pius=Bau, Sternengasse, 8½—11 Uhr A. Schuhmacher=Gesellen=Ver., Rest. Thelen, Elsterg., Abds. 84 U. Spargenossenschaft Köln, Rest. Peun, Waidmarkt 11. 84—10 Ab. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3. 8½—10 A. Stellmacher= u. Schmiede=Innung, Streitzeuggasse, Ab. 8½ U. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn= Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(13. Sept.) Gertrud, T. v. Wilh. Sonntag, Schlosser.— (14.) Emma, T. v. Jul. Hennig, Tagel.- Wilhelmine Johanna, Charlotte, T. v. Emil Wilh. Rich. Karl Vorberg. Eisenb.=Bur.=Assist.—(16.) Karl,
v. Christ. Marretsch, Tagel.- Ursula Karoline, T. v. Karl Friedr. Krone, Eisendreyer.- Elisabeth Maria Cäcilia, T. v. Peter Dornuf, Eisenb.=Bur.= Geh.= Ferdinand, S. v. Ant. Fisy, Maurer.- Josephine, T. v. Jos. Frantzen, Bäcker, Alle zu Köln=Deutz.- Gottfried, S. v. Jac. Müller, Schreiner, Poll.—(17.) Johann Franz, S. v. Joh. Obladen, Metalldreher, zu Köln=Deutz.- Martin Joseph, S. v. Barthel Steffens, Sattler, Poll.— (18.) Hertha Elisabeth, T. v. Jos. Wilh. Wellerdick, Müller.=Emma Francisca. T. v. Remig. Aker, Metalldreher.= Heinrich Joseph, S. v. Jos. Vocts, Schlosser.—(19.) Francisca Elisabeth, T. v. Franz Ant. Bärtmeier, Schneider.- Anna Paulina, T. v. Adolph Harsen, Tagel, Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(14. Sept) Joh. Heinr. Neuhaus, verh., 55 J.- Herm. Jos. Mich. Hermeling, verh, 50., Beide zu Köln=Deutz.—(19.) Maria Sib. Schlömer, 4 M. 26., Poll.-Margar. Elise Diehl, 1 M. 2., zu Köln=Deutz.
Heirathen.(13. Sept.) Joh. Mart. Bergrath, Bäcker zu Pou, u. Kath. Vonester zu Köln=Deutz.—(14.) Heinr. Hub. Gröbbels, Schlosser, u. Marg. Porz.- Wilh. Hub. Damm, Schmied, u. Margar. Weber.- Friedr. Joh. Eman. Hub. Müller, Maurer, u. Maria Doroth. Bartels.—(16.) Joh. Pohl, Bahnarbeiter, u. Louise Volck, Alle zu Köln=Deutz.—(19.) Ant. Thiel, Bautechn. zu Köln, u. Maria Louise Adelh. Speier zu Köln=Deutz.- Michael Hambloch, Posthülfsbote, u. Kathar. Hatting, Beide zu Köln=Deutz.- Georg Baldauf, Wwr., Tagel. zu Köln=Deutz, u. Eleon. Reinshagen zu Köln.
Heiraths=Ankündigungen.(13. Sept.) Adolph Alb. Steingans, Wwr., Tagel., u. Margar. Sophia Marx.- Joh. Peter Krämer, Fabrikarbeiter, u. Christ. Kraht, Alle zu Köln=Deutz.- Joh. Hub. Arn. Custodis, Barbier zu Köln=Deutz, u. Maria Fuß zu Köln.= Franz Okruch, Sattler, u. Sibylla Scheuß, Beide zu Köln=Deutz.—(14.) Andreas van Hees, Fabrikarbeiter zu Köln=Deutz, u. Eva Hassel, gev. Geller, zu Poll.= Wilh. Hub. Stammel, Friseur zu Kalk, u. Gertr. Fehrbach zu Köln=Deutz.— (17.) Joh., Imans, Wwr., Eisenb.=Betr.=Secr. zu Köln=Deutz, u. Sophia Herm. Hesselbach zu Köln.—(18.) Joh. Jos. Ostermann, Schmied zu Duisburg, u. Jos. Eil zu Köln=Deutz. f.
Zur Kurzweil.
Der Skatmann. Erster Herr(auf der Straße):„Darf ich um Feuer bitten?“ Zweiter Herr:„Sehr gern.“ Dritter Herr(hinzukommend):„Gestatten Sie mir ebenfalls.“— Zweiter Herr:„Mit Vergnügen. Aber da wir nun ein Mal beisammen sind, meine Herren, wollen wir nicht Skat spielen?"
Taute ihr Bestes. Tante:„Ich habe für dich, lieber Neffe, in meinem Vermächtniß mein Bestes bestimmt.“— Neffe:„Ach, liebe, gute Tante! Du wirst ja wissen, wie wenig mein Herz an irdischen Gütern hängt.“—„Als Lohn dafür vererbe ich dir auch mein Teuerstes, meinen Mops.“
Casernenblüthen. Unteroffizier beim Visiren:„Wer reckt denn da seinen Hals so lang heraus, als ob er’ne durstige Giraffe wäre? Funke, schwere Noth. sind Sie das?"— Funke:„Zu Befehl, Herr Unteroffizier, aber mein Hals ist so lang!“— Unteroffizier:„Papperlapapp, ist so lang!.... Werde ihm gleich'mal'nen Knoten'reinschlagen!“
Leuchtkraft des 6ases
am 22. September 1889. Gasfabrik 18,1. Lab. 18,0. Stadt—
* Rheindöhe 23. Sept., Morgens 7 Uhr 1,87 m— 0,07 m.
* Wasserwärme am 23. Sept., Morgens 7 Uhr 10½0 R.
*

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 259 n Montag, 23. Geptember 1339.
Jede viarte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Elnrückung kostenfroi.
KS
Offene Stellen.
Conditoreiund Bäckerei=Lehrling per sofort gesucht.. Follerstraße 103.
Kgl. Verwaltungs=Asfessor a.
., Katholik, allein stehend, vermögend u. cautionsf., in d. besten Jahren, große, repräs. Figur, namentlich auch im Forstfach gründl. erfahren, wünicht Vertraueusstellung irgend w. Art im In= oder Auslande. Gefl. Fr.=Off. u. C A 2002 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Fuhrtnechte
gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20.
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11.
Tüchtige Handlanger
gesucht. Eloginsplatz 2.
Ein erfahrener
dachdecker auf Accordarbeit gesucht.
Am Hof 49.
Tüchtige Maurer und Verputzer für innere Arbeit gesucht. Kalk, Friedrich=Wilhelmstr. 158.
Lehrling gesucht.
Eine hiesige Kurzwaaren=Großhandlung sucht einen mit guten Schulkenntnissen versehenen jungen Mann aus achtbarer Familie gegen sofortizes Gehalt in die Lehre. Solche, die Sprachkenntnisse besitzen, bevorzugt.
Franco=Offerten unter S 40 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Suche für meine Apotheke einen gut empfohlenen
Lehrling,
kath. Conf., wo möglich, der schon einige Zeit gelernt, zum sofortigen Eintritt. Lehrgeld beansprucht.
Thiemann, Apotheker. Rosbach an der Sieg.
Verkäuferin.
Für ein Wein=, Delicatessen= und Colonialwaaren=Geschäft wird eine tüchtige
Verkäuferin gesucht
zum möglichst sofortigen Eintritt. Fr. Offerten unter B K 1995 besorgt di Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine erste
Troussirerin,
durchaus selbständig für feine Costume Confection, für sofort gesucht.
Auerbieten sub J an die Geschäfts stelle des Kölner Local=Anzeiger.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 89.
Frischer, süßer Weinmost.
Heumarkt 55.
Bett,
sanz neu, auffallend billig. Schöne Natratzen. Friedrichstr.45, a. Weyerthor.
Ein junger Mann wünscht gegen Vergütung bei einem tüchtigen Meister in Köln das Rasir= und Frisir=Geschäft zu erlernen. Gefl. Fr.=Off. sub D B 192
an die Dnisburger Volksztg.
erbeten.
Ein
rentables Geschäftshaus
(Colonialwaaren, Wein, Cigarren, Liqueur) einer Kreisstadt steht wegen vorgerückten Alters des Eigenthümers zu verkaufen. Fr.=Off. unt. K an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine belgische Lehrerin,
die Deutsch spricht und das StaatsDiplom besitzt, sucht Stelle in Pensionat oder einem guten kath. Hause -Adresse: Marlier, Rue Donckier 34, Verviers.
Eckhaus Ehrenstraße 43
zu verkaufen oder theilweise mit
Lagerräumen
zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Ich suche für meine Tochter eine Stelle als
in einem Kurz= und Wollwaaren= oder Manuiactur=Geschäft.
J. Broichmann, Lehrer, Stockheim bei Düren.
E. j. Dame(Waise), 24 J. alt, kath., a. g. Familie, wünscht d. Leitung d. Haushalts e. Wittwers z. übernehmen u. sich d. Erziehung mutterloser Kinder u widmen. Dies. ist für's höh. Lehrach geprüft, war 5 Jahre in Frankreich. Gehalt nicht erwünscht. Fr.=Off u. B W 2000 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Arbeits-Gesuche.
Lüte
werden elegant und billig garnirt. Alte Sachen werden mitbenutzt.
Gertrudenstraße 17.
Architekt,
tüchtiger Zeichner, sucht Nebenbeschäf tigung, gleichviel welcher Art. Fr-Off u. W37 an die Annahmestelle von M Meinen, Weyerstraße 92.
sucht noch einige
Kunden außer dem Hause. Man bit tet, in der Geschäftsstelle d. Bl. Adresse abzugeben unter Nr. 1989.
Kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Köln=Neustadt, Neußzerstraße 24
gesetztes
he und Hauses Mädchen
Ein
für Küche und Hausarbeit gesucht. * Köln, Richmodstraße 33.
Ein ordentliches G
Zweitmädchen
sofort gesucht. Hotel Engels.*
Kine Höchin und ein gewandtes
elür Köchln Zweitmädchen
in kinderlose Familie gesucht.
Sachsenhausen 20.
Junges Mädchen
zum Kinderaustragen gesucht.
Pfälzerstraße 60.
für Küche und Hausarbeit mit jährigen Zeugnissen gesucht. Fr.=Offerten unter A N 1968 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszt#.
ädchen=Gesuch.
Ein anständiges kathol. Mädchen welches im Nähen und in der Haus arbeit erfahren, zu drei größern Kindern gesucht. Offerten u. Z U 1952 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Se:
Stellen-Gesuch
C.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten und chlechtesten, werden wieder in den benen Zustand versetzt. R. Robewald, Perlenpfuhl 10.
Gasreflector,
2 zweiflammige Gasarme und Schaufenster=Einrichtung Sternengasse 53, I.
Zu vermiethen.
Erste Etage zwei schöne Zimmer Ersr Elüht, nebst geraumiger Küche und Mansarde billigst zu vermiethen. Eigelstein 40—42.
Kleines Ladenlocal,
im Mittelpunkte der Stadt, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid St. Agatha 31.
Unterricht.
(Dither=Unterricht ertheilen Haus 1 Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Verlegte Wohnung
und Geschäft nach Pfälzerstraße 60, am Barbarossaplatz. Bäckerei Düring.
kauft man am besten u. bila ligsten solide Goldwaaren, und wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Drei Zimmer,
3. Etage, zu vermiethen.
Mariengartengasse 5.
Zimmer,
schön möblirt, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
Englischer Unterricht
wird von einem geborenen Engländer gründlich ertheilt. Marspfortengasse 3.
Vermischtes.
Brautkränze
und Brautschleier billigst. Passage 51
Frisches, trockenes
Brandholz, in allen Längen und beliebigem Quantum, billigst zu haben bei H. J. Litter, Weyerstraße 59.
Compl. Betten Lan bu. erz.
I. A.
Kinder-Hüte,
reizende Neuheiten,
* in jeder Preislage.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25.
Zu verkaufen:
Haus Gereonswall 6 m. 2 Schaufenstern, schönem Laden, sowie 22 Zimmern, unter günstigen Bedingungen. Bescheid Kleine Sandkaul—.
Gebrauchte Pferde=Geschirre.
Ein gelb plättirtes zweispänniges Jucker=Geschirr, mehrere schwarze einspännige(auch einzelne Geschirrtheile) und zwei kleine Wagenlaternen zu verkausen. Komiödienstraße.11.
Möblirte Zimmer an ordentliche Leute sofort zu vermiethen. Propsteigasse 13.
Lindenthal.
Paulstraße 58 zwei schöne Zimmer, Etage, an kleine Familie zu vermiethen. Preis 12 Mark.
Zwei Zimmer
an einzelne Leute zu vermiethen.
Weidengasse 25.
Abgeschlossene
1. Etage, 4 Räume und Mansarde, zu vermiethen. Heinsbergstr. 11. Daselbst 1 Zimmer mit Mansarde, 2. Etage, zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstr. 78.
Schöne
2. Etage zu vermiethen, 4 Räume mit Mansarde. Friedrichstraße 26.
Unterhäuser
zu vermiethen. Buschgasse 3 u. 5A.
Perlengraben 33
1. Etage, 2 Zimmer und große Man sarde, an kleine Familie zu vermiethen.
Cl. Schallor. Preitestr. 32.
Trauerhüte
in grosser Auswahl u. neuesten Formen zu billigsten Preisen. En gros— en détail
B. BRAUN · KöLN
□ Peterstrasse 45 B.
30SUDUUUnST
Im Lein= u. Glausbügeln
empfiehlt sich
Frau Hammer,
Glockengasse 62, Köln a. Rh.#
SE
Zu verkaufen.
IIM
Gummiäußerst billig. Weyerstraße 113, am Barbarossaplatz.
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45
Zu verkaufen.
8
GP' AT
85 O
engl. Drehrolle, billig zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 20.
Packkörbe, Kisten
und Säcke billig zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 44.
Für Hausirer.
Kämme, Hosenträger, Partiewaare. Großhandlung Sachsenhausen 41.
E SS
Ein junger
19 Jahre alt, aus guter Familie, mit den besten Zeugnissen versehen, mit schöner Handschrift, der deutschen, französtschen u. slämischen Sprache mächtig, sucht Stelle auf einem Bureau oder Fabrik=Comptoir in Köln oder Umgegend. Fr.=Offerten unter C L lon an die Expedition des Boten in Opladen erbeten.*
Tafel=Trauben, Dürkheimer, täglich srisch. Friesenwall 45.
Doerr
A1
Ein schöner achtjähriger Ardenner Apfelschimmel preiswürdig zu verkaufen. St. Apernstraße 37—39.
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
Freundliches,
einfach möblirtes Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen. Bürgerstraße 16
Möblirte Zimmer à 14 an anständiges Fräulein vermiethen. Passage 51
zu
Schuhwaaren=Ausverkauf
Weidengasse 9
wegen Verlegung des Geschäfts. Ebendaselbst zwei Dutzend Packkisten und Körbe billig abzugeben.
verkaufen
eventuell zu vermiethen:
Wohnhaus nebst Fabriklocal Katharinengraben 23B, verb. mit dreistöck. Hause a. d. Spulmannsg. Gr. 3600
Korbwaaren.
Kinderwagen, Kindersessel und Körbe.
Bolzengasse 9.
2.
6 Räume, Küche, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie, ganz oder ein Theil derselben, zu vermiethen. Martinstraße 28.
Schöneg Ladenlocal FFeuster)
m. Wohn., geeign f. Specer.=, Colon.= u. Metzgerei=Geschäft. Antonitterstr. 8
Etage, 6 Räume, ganz o. getheilt, zu verm. Antwerpenerstr. 13. Bescheid daselbst, 3. Etage.
Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können aufgegeben werden Lungengasse—4 bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandlg.
Mehrere Handwerker
finden Kost und Logis. Daselbst auch
Mittag= und garten 2.
Abend=Essen. EulenGeschäftsverlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ine Lederhandlung u. Schäftefal
ch Rothgerberbach 64.
Rudolf Wittkampf.
Anzeigen-Annahme-Stell
Goldwaaaren=Fabrik,
JT.,
Apostelnstr. 6.
Von der Reise zurück. Dr. med. Hendrichs.
Auffällige
PENSTER#-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
Mehrere große
und kleine Zimmer im Hinterhause billig zu verm. Kahlenhausen 29—.
Großes Speicherzimmer
zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 13.
zu vermiethen, beZimmern, 1 Küche,
Zweite Etage O stehend in 4
1 Mansarde, 1 Keller, Wasserleitung und alle Bequemlichkeiten. Preis 50 Mark. Gr. Brinkgasse 20—24.
des Kötner Local=Anzeiger
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehreustraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friefenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plaukgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, A. Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deut:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen.
In Sulz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Aannasanans apdamagan
Feiuste Toilette=Seife,
* Pfund 50 Pfg. Poststraße 28.„
Sosossssrsss0sssou
Zwei Zimmer
erster Etage an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Elegante
Visit- u. Adresskarten,
sofort lieferbar.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 48—.50.
A FE
Kauf-Gesuche.
Hür ein junges Mädchen wird in B g. kathol. Familie Unterkommen ges., wo es Gelegenheit findet, sich in allen häuslichen Fächern auszubilden.
Fr.=Off. u. B F 1984 bef. die Geschaftsstelle der Köln. Volkszeitung.
GummiBetteinlagen=Reste für Wöchnerinnen a Stück 3 K. Wiederverkäufern Ra batt. Gummi=Fabrik Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Ein Ladeureal
nebst Theke billig zu verkaufen.
Deutz, Adolphstraße 16.
Antik=eich.
Speisezimmer, wenig gebraucht, sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Gestickte Pantoffeln
von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei
Mehler. Hohepforte 22—
ES
Zu kaufen
gesucht ein Haus in guter Lage im Preise bis 30,000 K. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1081 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zwei Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Gereonswall 128, Neustadt.
Helle Werkstätte
für reinliches Geschäft nebst Schlafzimmer, parterre im Hinterhause.
Hämergasse 33.
Ladenlocal,
mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 31.
An kleine
Familie zwei geräumige Mansarden zimmer zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Erste Etage
zu vermiethen, enthaltend 4 Räume, eine Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Gereonsmühlengasse 31.
Maschinenbruch, Kernschrott, wird für hohen Preis angekauft. Fr.=Off. u. Nr. 1092 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Silber,
Staubgold, Trefsen kaufen zum höchsten Preise geg. Baar die Juweliere Knoop&amp; Dearaa, Kupfergasse 23.
Colonialwaaren=Geschäft,
gut gehend, zu übernehmen gesucht.
Fr.=Off..Nr, 1094 g. d. Geschäftsit. d. Bl.
Mitbewohner
eines möblirten Zimmers gesucht, zwei Betten, 10 J. Antonitterstraße 31.
Jreundl. möbl. Zimmer, event. mit O Pension, billig zu vermiethen. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Mieth-Gesuche.
Drei
bis vier Räume von ruhiger Familie zu ca. 30 M. zu miethen gesucht. Fr. Off. u. Nr. 1087 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grosseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pig. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Looch
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
Namen der Directoren auf dem Stempel=Amte im Somersethouse eintragen zu lassen. Dann können sie in aller Gemüthsruhe das Publicum betrügen. Die Directoren sind in vielen Fällen die inlautersten Charaktere, welche gegen Zahlung einer Kleinigkeit ihren Namen für die Unternehmung hergeben. Sehr oft besteht das Directorat auch nur aus dem Company Promotor, einem Buchhalter und zwei oder drei Laufburschen. Als Rechtsbeistand fungirt immer einer jener Rechtsanwälte, die wegen Vergehen an ihren Kunden von der Rechtsanwaltschaft ausgeschlossen wurden und zu allen Schandthaten bereit sind. Sobald der Promotor die Eintragung besorgt hat, geht er an die Arbeit, das Publicum auszusaugen. Zu diesem Behufe wird ein, in der beredtesten Sprache verfaßter Prospectus in 20= bis 30,000 Exemplaren an das geldbesitzende Publicum versandt, um für die neue Unternehmung Gönner und Actionaire zusammenzubringen.
In einem Falle bestand die Gesellschaft aus acht Schwindlern, die sich die Hull Tallow Company nannten und vorgaben, ein Capital von einer halben Million Sterling zu besitzen, während die ganze Gesellschaft in Wirklichkeit keine 10 Pfund Sterling besaß. Der Promotor hatte einen Talgschmelzer in Hull veranlaßt, ihm seine Anlage zu überlassen, und ihm goldene Berge für dieselbe versprochen, wenn ihm das Geschäft gelinge. In dem Aufruf, den die Hull Tallow Company erließ, hieß es, die Gesellschaft habe große Schmelzwerke in Hull und habe Contracte mit holländischen Butterine=Fabriken für die Lieferung von geschmolzenein Rindertalg abgeschlossen. Es seien so viele Bestellungen eingelaufen, daß die Gesellschaft in sechs Monaten eine hohe Dividende zahlen werde. Die sonst so gescheidten Engländer fielen auf den Schwindel herein. Die Actien waren in wenigen Tagen vergriffen. Die Directoren hielten fortwährend Meetings in London und in Hull. Alles schien nach Wunsch zu gehen. Da mußte es einem der Actionaire, der für über 1000 Pfund Actien genommen hatte, einfallen, während seiner Ferien, die er in Scarboro verbrachte, nach Hull zu gehen, um sich die großartigen Werke und Fabriken der Hull Tallow Comp. anzusehen. Er fand,
saß diese au ecctoren der suchte den gi rice Jones, Benutzung Feiertage na reiste nach L ihn mit Lach ihm aber do Verbindung, nichts thun zen Fehler. torium am 1 halten und Meeting ha durch diese Dummer wa genug, die einzureichen. betrat, fande Jones warc ihren 18 Bu# Riesengeldsch stand verschi ging aber al Leben kostet Schwindler. buch der Ge Er schrieb r frühern Buc abgefaßt, un an. Die P auf zehn Ja Wenn nu gefährliche noch immer Versicherung fallen gewöh einen Verluf schaften find diese durchf sichern zu la summen nur ein Arbeiter er sich nicht Wenn der 1 rückt er einf Auch soge ten, sind in die Armen kam, zeigte großartigsten Das Gesetz zu mehreren verloren ihre gierung beal kassen zu ver Die Stock Sorte von P Sie machen sehen ist; de ein, in den zu können. für welches sie ihren Kr Sobald die gute Summ entfliehen. lang es, vol erschwindeln entwich. Sp und er wur Geld konnte Heute wohn herrlich und gemacht hat, Wie man mischen Sch würdig wär unterstützt,
Im Feu
Tagen ein
Nach dem ar
Derselbe: welche in E schiedensten bildeten un zu einem g1 und Form der federgen
* A
Die
Die im „Cronica v rylographisc Kölner Typ hat sich das Werthsteiger zu 170, be geschätzt we Chronik bei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 n Montag, 23. September 1339.
Seite 3.
saß diese aus einem Stalle bestanden, und daß der eine der Directoren der Hausknecht eines Hotels am dortigen Platze war. Er suchte den guten Mann auf und hörte von diesem, daß Mr. Maurice Joues, der Company Promotor, ihm 10 Shilling für die Benutzung seines Namens gegeben. Dem Actionair waren die Feiertage natürlich gründlich verdorben; er verließ Scarboro und reiste nach London, um Hrn. Jones aufzusuchen. Jones empfing ihn mit Lachen und ließ ihn zur Thüre hinauswerfen. Das war ihm aber doch zu viel; er setzte sich mit einem Rechtsanwalt in Verbindung, und dieser mit der Polizei, welche, wie gewöhnlich, nichts thun konnte oder wollte. Jones machte aber einen gewaltizen Fehler. Er ließ in den Zeitungen anzeigen, daß das Direc= torium am 15. Mai ein Meeting im Cannon Street Hotel abgehalten und eine Dividende von 10 pCt. festgesetzt habe. Das Meeting hatte aber thatsächlich nicht stattgefunden. Er wollte durch diese Ankündigung nur noch einige Actien verkaufen. Ein Dummer war darauf ereingefallen, und dieser Dumme war klug genug, die Anklage gegen Jones und Freunde wegen Betruges einzureichen. Als die Polizei die Geschäftszimmer des Hrn. Jones betrat, fanden sie dort eine alte Weste und einen alten Rock. Hr. Jones war ausgeflogen. Es ergab sich, daß die Gesellschaft, trotz ihren 18 Buchhaltern, auch nicht ein einziges Buch geführt hatte. Der Riesengeldschrank war leer, die Buchhalter entlassen, der Rechtsbeistand verschwunden. Jones blieb lange Zeit verschollen; das Geld ging aber aus, und so mußte er für neue Einnahmen sorgen; denn Leben kostet Geld, namentlich ein Leben nach dem Geschmack solcher Schwindler. Jones wußte sich zu helfen; er halte noch das buch der Gesellschaft, wenn auch kein Pfennig in der Bank war. Er schrieb verschiedene Checks aus und ließ dieselben durch seinen frühern Buchhalter umsetzen. Eines Tages wurde der Buchhalter abgefaßt, und dieser gab, um sich frei zu machen, Jones' Adresse an. Die Polizei ließ ihn umgehend verhaften, und er sitzt jetzt auf zehn Jahre im Zuchthause.
Wenn nun auch die Company Promotors immerhin schon eine gefährliche Art der„akademischen Schwindler“ sind, so sind sie doch noch immer nicht so schlimm, wie einige der englischen LebensVersicherungs=Schwindelgesellschaften. Dem Compauy Promotor fallen gewöhnlich nur die besitzenden Klassen in die Hände, die einen Verlust ertragen können. Die Lebens=Versicherungs=Gesellschaften finden ihre Opfer aber unter den Armen. Sie veranlassen sichern zu lassen. Im Todesfalle zahlen sie die Versicherungssummen nur sehr schwer aus; die Policen enthalten Fallgruben, die ein Arbeiter nicht entdecken kann. Auf langwierige Processe kann er sich nicht einlassen, und so muß er mit leeren Händen ausgehen. Wenn der Unternehmer sein Schäflein in's Trockene gebracht hat, rückt er einfach aus, und die Armen haben das Nachsehen.
Auch sogen. Sparkassen, welche nach Art der Adele Spitzeder arbeiten, sind in England viel zu finden. Greenaway's Bank beraubte die Armen in der schändlichsten Weise. Als es zum Krach kam, zeigte es sich, daß die Besitzer lange Jahre hindurch in der großartigsten Weise von den Ersparnissen der Arbeiter gelebt hatten. Das Gesetz war stark genug, diese Leute zu packen; sie wurden zu mehreren Jahren Zuchthaus verurtheilt. Etwa dreißig arme Leute verloren ihren Verstand in Folge des gehabten Verlustes. Die Regierung beabsichtigt, in kurzer Zeit die Gründung derartiger Sparkassen zu verbieten.
Die Stock Exchauge oder Börsen=Schwindler sind wieder eine andere Sorte von Piraten, welche die ihnen Vertrauenden schmählich täuschen. Sie machen ein Office auf, das mit Telegraph und Telephon versehen ist; dann rücken sie spaltenlange Annoncen in die Zeitungen ein, in denen sie angeben, die besten Speculations=Geschäfte machen zu können. Sie verlangen nur einen Vorschuß von 10 Pfd. St., für welche sie Werthpapiere zu kaufen angeben. Gewöhnlich zahlen sie ihren Kunden auch den Gewinnst aus, jedoch nur ein Mal. Sobald die Kunden höher zu speculiren anfangen und ihnen eine gute Summe übergeben haben, machen sie die Bude zu und entfliehen. Einem dieser Schwindler, einem gewissen Cronmire, gelang es, von mehreren Kunden über eine halbe Million Mark zu erschwindeln; er legte das Geld in einer französischen Bank an und entwich. Später gelang es den Behörden, seiner habhaft zu werden, und er wurde zu achtzehn Monaten Gesängniß verurtheilt. Das Geld konnte man ihm, nach dem englischen Gesetze, nicht abnehmen. Heute wohnt er in Dulwich, hält Pferde und Wagen und lebt herrlich und in Freuden. Daß er Wittwen und Waisen unglücklich gemacht hat, bedrückt sein Gewissen nicht.
Wie man aus dem hier Erzählten ersieht, besitzen die akademischen Schwindler eine Pfiffigkeit, welche wohl einer bessern Sache würdig wäre. So lange, als das Publicum sie mit der Dummheit unterstützt, werden sie nicht aussterben. Rollv.
Am Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt in den nächsten Tagen ein längerer, höchst spannender Roman unter dem Titel:
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Derselbe zeichnet sich durch eine überaus wechselvolle Handlung aus, welche in England und Britisch=Ostindien sich abspielt. Die verschiedensten Charaktere, gute und schlechte, aus den Kreisen der Gebildeten und der einfachen Naturmenschen sind in scharfer Zeichnung zu einem großen Gesammtbilde harmonisch vereinigt. Nach Inhalt und Form läßt diese fesselnde Erzählung die selbständige Arbeit der federgewandten Uebersetzerin deutlich erkennen.
Die Kölner Chronik von 1499 und ihr Verfasser.
Die im Jahre 1499 bei Johann Koelhof zu Köln gedruckte „Cronica van der hilliger stat van Coellen“ ist durch ihre reiche rylographische Ausschmückung eines der schönsten Erzeugnisse der Kölner Typographie aus ihrer Incunabelzeit. Besonders deshalb hat sich das Buch in der neuesten Zeit zu einer so bedeutenden Werthsteigerung aufgeschwungen, daß wohlerhaltene Exemplare bis zu 170, besterhaltene sogar bis zu 200 M. im Antiquariathandel geschätzt werden. Was das wissenschaftliche Urtheil über diese Chronik-betrifft, so konnte sie schon vermöge der darin eingeschlagenen
Richtung heftigen Anfeindungen nicht entgehen, die aber, wie begründet auch manche Ausstellungen sein mögen, nicht verhindert haben, daß sie, besonders für das 15. Jahrhundert, ein von allen unseren Geschichtsschreibern nicht zu umgehendes Quellenwerk geblieben ist.
Der Verfasser des Buches hat sich nicht genannt, und er hatte, da er eingestandenermaßen in Köln lebte, wohl seine guten Gründe dazu. Die jüngere Zeit hat ihrem Forschertrieb schon mehrfach die Aufgabe gestellt, die Aufhellung des Geheimnisses zu versuchen, und in Folge dessen sind zwei Concurrenten für die Autorschaft hervorgetreten.
Der eine derselben ist Johann Stumv, der im letzten Decennium des 15. Jahrhunderts als Schulmeister zu Köln lebte. Gemäß einer Aufzeichnung des geschätzten Geschichtssorschers Blasius Alfter befand sich auf dem Endblatte eines Exemplars dieser Chronik die handschriftliche Notiz:„De chronico Colon, germanico. Huius author laudatur in fine huins chronici manuscriptum Johan Stump van Reymbach wonende zo Gülich up dem Weydtmart hait dise chronica colligert ind vergadert usser 11 geschriven cronicenboicher im jar 1499.“ Dann ist noch bemerkt, daß eines dieser Quellenwerke sich im Besitze des Bürgermeisters Arnold von Brauweiler befunden habe— eines vortrefflichen Mannes, der von 1516 bis 1552 dreizehn Mal zu dieser Würde erhoben wurde. Ein anderer Localforscher, der 1834 verstorbene Kaplan Chr. Ph. Aug. Forst, macht in seinen Nachträgen zu Hartzheim's Bibliotheca Coloniensis(Stadtarchiv)„ex scriptis F. C. G. Hillesheim“ die Angabe:„Dicitur quod author fuerit aedituus(Küster) et ludimagister s. Martini minoris“, und mit voller Bestimmtheit wird in Brewer's Vaterländischer Chronik, Jahrgang 1826, S. 591 berichtet, der Verfasser Johann Stump von Rheinbach sei Ludimagister in Klein=St. Martin gewesen und habe auf dem Waidmarkt gewohnt.
Ein Dominicaner=Mönch Namens Hamelmann ist jedoch als Nebeubuhler für die Autorschaft aufgestellt worden. Dieses„Hamelmanni dominicani“ ist zuerst in Broelman's Commentaren zur kölnischen Geschichte(Hdschr. im Stadtarchiv) gedacht. Sehr bezeichnend ist aber hier der Umstand, daß die beiden Wörter durchstrichen sind. Dadurch verliert denn auch die von Forst(a. a..) aus Notizen im Klein=St. Martins=Archiv von 1620 wiederholte Aussage, daß ein„dominicanus quidam Hamelmannus nomine“ die Chronik versaßt habe, wesentlich an Bedeutung. In dem Kölner Dominicanerkloster herrschte um die Zeit des Chronisten ein von kirchlicher Opposition fern bleibender Geist. In dieser Beziehung sei nur an zwei bekannte Mitglieder und Vorsteher erinnert, nämlich an den Prior Jacob Sprenger, den Verfasser des„Malleus maleficarum“, den Papst Sixtus IV. zum„Fidei quaesitor“ ernannte und der 1494 noch lebte, und an Jacob Hochstraten, der als„generalis fidei censor et quaesitor“ mit Strenge seines Amtes waltete und am 21. Januar 1527 als Prior starb. Wie könnte in einem solchen Kloster ein Mönch sich Jahre lang mit der Abfassung und Veröffentlichung eines zunächst für Laien bestimmten, die kirchlichen Uebelstände seiner Zeit so rücksichtslos bloßstellenden Buches beschäftigt haben!
Man muß sich daher zu Johann Stump zurückgeführt sehen und der vorhin mitgetheilten Alfter'schen Notiz die Glaubwürdigkeit zuerkennen. Stump war kein geborener Kölner, das ergibt sich aus manchen Stellen der Chronik. Er war aus dem unfern gelegenen Städtchen Rheinbach eingewandert und hatte seine Wohnung in einer auf der Ecke des Waidmarkts und des Blaubachs gelegenen Herberge, Jülich genannt. Er hat lange Zeit in Köln gelebt, das bezeugt seine genaue Localkenntniß und seine häufige Bezugnahme auf mündliche Mittheilungen, namentlich des Carthäusers Werner Rolevink und des Buchdruckers Ulrich Zell. Den Vorträgen des erblindeten Predigers und Juristen Nicasius von Mecheln, der bereits 1492 in Köln starb, hat er manchmal beigewohnt und die Familien=Nachrichten über den Gröninger Gelehrten Johann Canter wird er von einem in Köln lebenden Sohne desselben erhalten haben. Aus dem Umstande, daß er sich an mehreren Stellen seines Buches den Laien gegenüberstellt, ließe sich folgern, daß er Kleriker gewesen.
Die Frage, ob die Chronik in mehrern Ausgaben erschienen sei, wurde in der Einleitung zu Band XIII der Chroniken der deutschen Städte, S. 211 ff., der auch wir in den vorhergehenden und nachfolgenden Angaben mehrfach gefolgt sind, einer sorgfältigen Prüfung unterzogen, wodurch festgestellt ist, daß die Ausgabe von 1499, ungeachtet einiger Druckverschiedenheiten in den Exemplaren, die einzige ist. Mit nicht weniger Sorgfalt und umfassender Sachkenntniß sind daselbst die Quellen, welche der Chronist benutzte, nachgewiesen und findet sich dessen Verfahren dabei kritisch beleuchtet. Das Endresultat lautet dahin, daß die Chronik zwar an vielen erheblichen Mängeln leide, daß sie jedoch unter den Stadtgeschichten des 15. Jahrhunderts gewiß keine der schlechtern sei, und daß das Aufsehen, welches sie erregte, und der Stolz, mit welchem die Kölner späterer Zeit sie betrachteten, nicht ohne Grund waren. Einen bedeutenden Werth besitzt sie noch heute und nicht bloß, weil sie die einzige vollständige Darstellung der Kölner Geschichte ist, welche das Mittelalter hervorgebracht hat. Tritt in ihr auch der Localpatriotismus in den Vordergrund, so läßt sie doch auch ein lebendiges nationales Gefühl, eine warme Liebe zum römisch=deutschen Reich und Kaiserthum nicht vermissen. Der Freimuth, womit der Chronist über die kirchlichen Mißstände sich ausspricht, hat ihm in neuerer Zeit begeisterte Lobredner erworben, selbst Niebuhr preist den Verfasser als„einen der hellesten Geister und wahrhaftesten Herzen". Hätte er sich überzeugt, wie vieles in der Chronik nur unselbständige Compilation ist, so würde diese überschwänglich lobende Beurtheilung denn doch eine starke Abschwächung erlitten haben.
Ueber des Verfassers Schicksal nach dem Erscheinen eines so kühnen, die mächtigsten Feinde herausfordernden Buches melden die Notizen von Forst(a. a..), daß er nach Frankreich entflohen und der Drucker mit Gefangenschaft bestraft worden sei.
Letzterer war der Sohn des aus Lübeck stammenden gleichnamigen Kölner Buchdruckers, dessen Presse bereits im Jahre 1472 mit Nider's Pracceptorium divinae legis ihre Thätigkeit begonnen hatte. Was diesen seltenen Folianten und seinen Drucker besonders merkwürdig macht, ist der Umstand, daß hier zum ersten Mal Signaturen vorkommen(a ij bis mm jüij), so daß der ältere Johann Koelhof als deren erster Einführer in die Typographie augesehen werden muß. Er besaß und bewohnte das Haus Ederen bei St. Laurenz(jetzt Unter Goldschmied 26), wo er 1492 oder anfangs 1493 mit Hinterlassung dreier Kinder gestorben ist. Das
Elternhaus erhielt sein Schwiegersohn, der Goldschmied Konrad von Frankfurt. Der des Vaters Geschäft fortsetzende jüngere Johann Koelhof, der 1487 bei der juristischen Facultät der hiesigen Universität eingetragen steht, bezog mit Wendele, seiner Frau, das in der St. Albanspfarre„in der Hellen“ gelegene Haus Ryle, das bis zu dem durch das Erscheinen der Chronik für ihn verhängnißvoll gewordenen Jahr 1499 in seinem Besitz blieb, dann an Johann Pastoir veräußert wuroe. J. J. M.
Locales.
&à Graf Herbert Bismarck traf Samstag=Abend 11 Uhr 20 Min. von London kommend hier ein und fuhr 11 Uhr 40 Min. mit dem Hamburger Zuge weiter.
o. Commercienrath Emil Pfeifer ist nach längerer Krankheit auf seinem Gute in Mehlem gestorben. Die Leiche traf gestern Abend hier ein und wurde nach der Wohnung des Verstorbenen an der Severinstraße gebracht, von wo aus heute das Begräbniß stattfindet.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Kaufmann von hier war vor noch nicht langer Zeit bestraft worden, weil dessen Hund auf seinem Holzlager am Hohenzollern=Ring Nachts geheult und gebellt hatte. Ungeachtet dieser Strafe ließ er die Bestie noch mehrere Nächte nachher daselbst liegen, und in unerhörter Weise wurde dadurch die Ruhe der Nachbaren gestört. Dann erst nahm er das Thier auf sein Lager am Friesenplatz. Das Gericht erkannte in diesem Falle auf 10 M. Geldstrafe, event, zwei Tage Haft.
Vereins=Nachrichten.
Sitzung haben heute Montag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends.
Architekten= und Ingenieur=Ver., in der Lese=Gesellschaft, A. 7½ U. Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137.
Drechsler=Vereinig. Deutschlands, Rest. Klemmer, Kl. Griechenm.69. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 84—104. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30. Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hungenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, Hotel Fischer, Burgmauer.
Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Polen=Verein, Pius=Bau, Sternengasse, 8½—11 Uhr A. Schuhmacher=Gesellen=Ver., Rest. Thelen, Elsterg., Abds. 84 U. Spargenossenschaft Köln, Rest. Peun, Waidmarkt 11, 84—10 Ab. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3. 8½—10 A. Stellmacher= u. Schmiede=Innung, Streitzeuggasse, Ab. 8½ U. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(15. Sept.) Gertrud, T. v. Wilh. Sonntag, Schlosser.— (14.) Emma, T. v. Jul. Hennig, Tagel.- Wilhelmine Johanna, Charlotte, T. v. Emil Wilh. Rich. Karl Vorberg. Eisenb.=Bur.=Assist.—(16.) Karl, S. v. Christ. Marretsch, Tagel.- Ursula Karoline, T. v. Karl Friedr. Krone, Eisendreher.- Elisabeth Maria Cäcilia, T. v. Peter Dornuf, Eisenb.=Bur.= Geh.= Ferdinand, S. v. Ant. Fisy, Maurer.- Josephine, T. v. Jos. Frantzen, Bäcker, Alle zu Köln=Deutz.- Gottfried, S. v. Jac. Müller, Schreiner, Poll.—(17.) Johann Franz, S. v. Joh. Obladen, Metalldreher, zu Köln=Deutz.- Martin Joseph, S. v. Barthel Steffens, Sattler, Poll.— (18.) Hertha Elisabeth, T. v. Jos. Wilh. Wellerdick, Müller.=Emma Francisca, T. v. Remig. Aker, Metalldreher.= Heinrich Joseph, S. v. Jos. Vocts, Schlosser.—(19.) Francisca Elisabeth, T. v. Franz Ant. Bärtmeier, Schneider.- Anna Paulina, T. v. Adolph Harfen, Tagel, Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(14. Sept) Joh. Heinr. Neuhaus, verh., 55 J.- Herm. Jos. Mich. Hermeling, verh. 50., Beide zu Köln=Deutz.—(19.) Maria Sib. Schlömer, 4 M. 26., Poll.=Margar. Elise Diehl, 1 M. 2., zu Köln=Deutz.
Heirathen.(15. Sept.) Joh. Mart. Bergrath, Bäcker zu Poll, u. Kath. Vonester zu Köln=Deutz.—(14.) Heinr. Hub. Gröbbels, Schlosser, u. Marg. Porz.= Wilh. Hub. Damm, Schmied, u. Margar. Weber.- Friedr. Joh. Eman. Hub. Müller, Maurer, u. Maria Doroth. Bartels.—(16.) Joh. Pohl, Bahnarbeiter, u. Louise Volck, Alle zu Köln=Deutz.—(19.) Ant. Thiel, Bautechn. zu Köln, u. Maria Louise Adelh. Speier zu Köln=Deutz.- Michael Hambloch, Posthülfsbote, u. Kathar. Hatting, Beide zu Köln=Deutz.- Georg Baldauf, Wwr., Tagel. zu Köln=Deutz, u. Eleon. Reinshagen zu Köln.
Heiraths=Ankündigungen.(15. Sept.) Adolph Alb. Steingans, Wwr., Tagel., u. Margar. Sophia Marx.- Joh. Peter Krämer, Fabrikarbeiter, u. Christ. Kraht, Alle zu Köln=Deutz.- Joh. Hub. Arn. Custodis, Barbier zu Köln=Deutz, u. Maria Fuß zu Köln.- Franz Okruch, Sattler, u. Sibylla Scheuß, Beide zu Köln=Deutz.—(14.) Andreas van Hees, Fabrikarbeiter zu Köln=Deutz, u. Eva Hassel, geb. Geller, zu Poll.= Wilh. Hub. Stammel, Friseur zu Kalk, u. Gertr. Fehrbach zu Köln=Deutz.— (17.) Joh., Imans, Wwr., Eisenb.=Betr.=Secr. zu Köln=Deutz, u. Sophia Herm. Hesselbach zu Köln.—(18.) Joh. Jos. Ostermann, Schmied zu burg, u. Jos. Eil zu Köln=Deutz.
Zur
Der Skatmann. Erster Herr(auf der Straße):„Darf ich um Feuer bitten?“ Zweiter Herr:„Sehr gern.“ Dritter Herr(hinzukommend):„Gestatten Sie mir ebenfalls.“— Zweiter Herr:„Mit Vergnügen. Aber da wir nun ein Mal beisammen sind, meine Herren, wollen wir nicht Skat spielen?"
Taute ihr Bestes. Tante:„Ich habe für dich, lieber Neffe, in meinem Vermächtniß mein Bestes bestimmt.“— Neffe:„Ach, liebe, gute Tante! Du wirst ja wissen, wie wenig mein Herz an irdischen Gütern hängt.“—„Als Lohn dafür vererbe ich dir auch mein Teuerstes, meinen Mops.“
Casernenblüthen. Unteroffizier beim Visiren:„Wer reckt denn da seinen Hals so lang heraus, als ob er’ne durstige Giraffe wäre? Funke, schwere Noth. sind Sie das?"— Funke:„Zu Befehl, Herr Unteroffizier, aber mein Hals ist so lang!“— Unteroffizier:„Papperlapapp, ist so lang..... Werde ihm gleich'mal'nen Knoten reinschlagen!“
Leuchtkraft des Gases
am 22. September 1889. Gasfabrik 18,1. Lab. 18,0. Stadt—
* Rbeinhöhe 23. Sept., Morgens 7 Uhr 1,87 m—.07 m.
* Wasserwärme am 23. Sept., Morgens 7 Uhr 10½° R.
X

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 259 K Montag, 23. September 1339.
Der Plan über die Festsetzung der Baufluchtlinie für die Grundstücke Bechergasse Nr. 13, 15, 17 u. Große Neugasse Nr. 6 ltegt vom 25. d. Mts ab im städtischen Bau=Secretariat (Nathhaus, Zimmer Nr. 33), zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 23. October d.., bei dem Unterzeichneten anzuKöln, 20. Seplember 1889.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Mobilar=
Verkauf.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß das bisher mit Eigelstein Nr. 82— bezeichnete Grundstück die Nummer Eigelstein Nr. 82B erhalten hat. Köln, 20. September 1889.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
G 6.
*
C
□%
C
%
ED G
Möbelfabrik u. DecorationsGeschäft
FEE
HUBERT GARTZEN
vorm. Werner Jos. Garizen###
Nar selbstgefert. Möbol. Eh)
Köln, Gertradenstr. 24—26.
Auf Anstehen der Erben des hierselbst verstorbenen Päpstl. Geheimkämmerers, Herrn
Pfarrer
versteigert der Unterzeichnete am
Dinstag den 24. September 1339. Morgens 10 Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend,
im Sterbehause:
den ganzen Mobilar=Nachlaß des Vernorbenen öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung als da sind:
Möbel in
Mahagoni=, Kirschbaumund Eichenholz,
eine große
polychromirte Madonna mit Pilaster in gebranntem Ton, Betten, Ausziehtische, Schreibpult, Büchergestell, Sophas, Schränke, Oefen, Bilder, Vorhänge,
eine Leinwandmangel, Sessel, Stühle, eine hochseine Kaffeeservice und mehrere Glaslüster 2c. 2c.
Die Marianische Congregation für
manns-Lehrlinge
feiert am Sonntag den 29. September 1839 im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße),
Abends ½7 Uhr, das
Abschieds-Fest
Xav. Brors,
*
zu Ehren ihres Präses des hochw. Herrn Rector Frz
unter Mitwirkung einer Musikcapelle. Eintrittskarten sind bei den Mitgliedern zu haben. Der Der Cassapreis beträgt 1 Mark(inel. Programm.)
Der Vorstand.
A..: Wildt, Präfect.
Montag, den 25. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
h. J. Haas,
ereid. Taxator u. Auctionato
Köln, Neumarkt Nr. 24.
Fernsprecher 1593.
Mal-Unterricht.
MODES.
Für ein katholisches 18jähr. Mädchen (Waise) Stelle als zweite Arbeiterin gesucht. Antritt event. sofort.
Franco=Auerbietungen u. B N 1991 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszg.
Eine den besten Gesellschaftskreisen angehörige Dame sucht Schülerinnen im Malen und Zeichnen. Dieselbe ist seit vielen Jahren ausübende Künstlerin und hat mit dem größten Erfolg auch Anfänger ausgebildet. Die vorzüglichsten Referenzen von bedeutenden Fachmännern stehen zu Diensten.
Reflectanten belieben sich u. A O 1971 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeilung zu melden.
e
8 Billig. Billig. Billig. 8
Für Hausirer und Wiederverkäufer empfiehlt große Posten Kleiderstoffe, Leinen, bunten Flauell, Siamosen, Bettjacken, Unterröcke, Zwirnjacken, Unterhosen u. Jacken, Arbeitshosen, Joppen, Blonsen,— Arbeiter=
hemden nunz enorm billig
N. Niessen, Köln,
Friedrich=Wilhelmstraße 6-3 und 12.
U
Bouillon-Kapseln
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 9 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Tachausstellung Köln 1889. Nahrungsmittel-Ausstellung Köln 1889.
Ehrendiplom mit Stern
Höchste Auszeichnung.
Fabrication unter ständiger Controle des vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischoff, Berlin.
Zu haben in allen Droguen, Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften Probe=Ausschank bei den Herren: Conditor H. Beden, Breitestraße 27; Conditor Jos. Dick, Mauritiussteinweg 74.
Vertreter: C. Cloever, Köln, Siebenburgen 54
6
6
3
#
6
n
6
782
K
K
83
8.
9.
10.
6 5
5
2
11.
12.
13.
14.
15.
S
se
Gee
2
□
e
#
K828
VG Braan
90 53
S
Höhere Knabenschule von H. Köhler,
Pferdebahn=Verbindung Das Winter=Semester beginnt Montag den 23. September. Anmeldungen neuer Schüler für Sexta und Quinta werden im Schullocale angenommen.
H. Köhler, Nector.
ige Gesichtsfarbe verleiht schon nach kurzem Gebrauche das von mir allein angefertigte Gesichtewaschwasser Fl. a 75 Pfg. nur zu haben
in d. Kronen=Drognerie,
Rosée de Beaute.
Poststraße 28. C. Schroeder.
Ich habe meine Wohnung von Blaubach 334 nach Kreuzgasse 3 verlegt.
Dr. med. G. van Perlstein, prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden:—10,—4, Telephon Nr. 717.
Civilstand der Stadt Köln. 20. Sept.
Geburten. Karl Günther, S. v. Paul Müller, Bildh., Stephanstr. 13.
- Heinr. Friedr. Karl, S. v. Heinr. Bracker, Techn., Paulstr. 23.- Friedr. Rud., S. v. Rud. Scheidgen, Schlosser.
hurnmarkt 23.- Reg., T. v. Mart. Hoffmann, Fabrikarb., Zugasse 23.Ernst August, S. v. Ernst August chwarz. Maurer, Elsaßstraße 53.Ant., S. v. Ant. Wind, Fabrikarb., Buschgasse 34.- Moritz, S. v. Wilh. Troja, Eisenbahnart., Tempelstr. 47.
: Christ. Karl Otto, S. v. Franz Ant. Theod. Dameris, Eisenb.=Techn., Gereonsmühlengasse 31.- Christ., T v. Andr. Pauli, Schuhm., Thieboldsgasse 108.- Andr., S. v. Joh. Henn, Victualienhändler, Buttermarkt 35. Christ. Amalie, T. v. Friedr. Aug. Lindemann, Kaufm., Rheinaustr. 17.
Charl. Frieder., T. v. Jac. Protzmann, Schneider, Alte Wallgasse 11.
Jac., S. v. Franz Erven, Fuhrku., Krahnenbäumerhof 1.
Sterbefälle. Eva Jos. Wilquin, geb. Schindler, 34., vor dem Eigelsteinerther in der Wallmeisterwohnung." Anna Kath. Rottländer, 1 J. 3., Straßburgerg.—.- Georg Aiegel, verh., Schneider, 53., Weberstr. 33.- Kath. Heyden, 11., Heinsbergstr. 30.- Quirin Wehn, unverh., Kaufm, 29.., Pantaleon= straße 12. Sophia Küster, 68., Eintrachtstr 2.— Andr. Wintz, unverheir., Tapez., 61., ohne festen Wohnort. Franz Emil Kurzweg, 7 ., zu Raderthal.=Eva Nauenheim, geb. Stammel, 52., Holzmarkt 5. Paul Wiesenmüller, 3., Trierstr. 11. Anna Gentgen, 3 M. 27 T. Schnurg. 46.- Rosa Rosalia Grothoff, 4 J. 1., Josephstr. 47.- Kath. Dähnert, geb. Seifert, 28., Alte Maner a. Bach 21.
Heirathen. Friedtich Fix, GlasVermischte Nachrichten.
Die Baier. Lehrer=Ztg.
** Orthographischer Hahnenkampf
veröffentlicht folgendes Gedichtchen.
Hahnen=Orthographie.
Drei Hähne treten des Morgens Früh Zusammen mit Gravität,
Zu untersuchen, wer's„Kikeriki“ Wohl am correctesten kräht.
Der älteste räuspert sich und läßt Ertönen sein„Kikeriki".
„So nur ist richtig,“ behauptet er fest: „Der Ruf mit dem einfachen.“
Der zweite lange schweigsam bleibt,
Er stimmt für„Kükerikü".
„Was kümmert's uns, wie der Mensch es schreibt, So macht es am wenigsten Müh'.“
Es fängt der jüngste zu krähen an, Hell schmetternd= sein„Kikeriki",
„Die neue Schreibart bricht doch sich Bahn In Prosa und Poesie.“
Dies hört auf seinem Hausaltan Ein Doctor der Philologie;
„Schweig' stille,“ rief er,„es kräht kein Hahn Nach der neuen Orthographie!“
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Kaiser Franz Joseph Jubiläums-Marsch“ von Strauss. Ouverture„Tantalusqualen“ von Suppé.
Preludio ct Chor aus der Oper„Die Lombarden“ von Verci. „Goldregen“, Walzer von Waldteufel.
Fantasie aus dem„Barbier von Scvilla“ von Hartleb.
Zweiter Theil.
Scene und Chor aus„Tannhäuser“ von Wagner.
Terzett aus der Oper„Der Wasserträger“ von Chcrubini. „Le roi Carabosse“, Quadrille von Golangues.
Ständchen aus„Don Pasquale“ von Donizetti.
„irrlichter“, Humoristisches Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Ouverture romantique“ von Kéler Béla.
„Märchenbilder“ von Mohr.
Schatz-Walzer aus dem„Zigeunerbaron“ von Strauss.
„Gute Nacht, fahr’ wohl“, Lied von Kücken.
„Carmen“, Marsch von Beck.
NB. Das Concert findet im Wintergarten statt.
Montag, 23.
Uhr:
September, Nachmittags 3
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
bläser, v. Godesberg, u. Ther. Pohl, v. hier.- Ludwig Heller, Kaufm.. v. Hildburghausen, und Joh. Halbach, v. hier.- Adam Esser, Bäcker, v. Aßmannshausen, und Elisab. Baur, v. Adenau.-Heinr. Fuchs, Decorations= maler, und Hel. Büttgenbach, Beide v. hier. Stephan Weiden, Tagl., v. hier, und Elis. Strunk, v Kehlenbach.
Florent. Büsse, Stuccat, v. Volkmarsen, und Kath. Lohr, v. hier.
Jos. Commer, Wwr., Tagl., v. Cuchenheim, und Margar. Först, Wwe. Lehmann, v. Worringen.- Ant. Bochem, Vers.=Beamter, und Jos. Heyden, Beide v. hier.- Heinr. Schiefer, Klempner, v. hier, und Christ Köllen, v Wesseling.- Math. Weisweiler, Tagl., v. Wissersheim, und Maria Rothirust, v. Bell.
Heiraths=Ankündigungen. Jac. Neuburg, Tagl., Kämmergasse 5, u. Helena Werner, Agrippastraße 61. Peter Gottschalk, Maurer, zu Lindenthal, u. Gadula Rilles, Lungeng. 32.
:<space> K a r l<space> M a s t n y,<space> S c h u h m.,<space> T h i e b o l d s <space> gasse 82, u. Johanna Kampmann, Kl. Griechenm. 38. Gust. Klingenberg, Schreiner, Bayardsg. 10, u. Maria v. Dahlen, Thieboldsg. 104.- Hubert Schmitz, Hausknecht, Sachsen=Ring 48, u. Anna Weil, Ankerstr. 8.- Herm. Schäfer, Stellm., Ehrenstr. 10—12, u. Kath. Severin, St. Apernstr. 24. Franz Hoffmann, Fuhrkn., u. Sib. Ottea, Beide Schnurg. 76.- Wilhelm Gaspers, Tagl., zu Ehrenfeld, u. Kath. Dunkel, Spulmannsg. 56.- Johann Becker, Maurer, u. Maria Müller, Beide Weißgerbereckg. 8.- Hermann Heinrich Herost, Kaminfeger, zu Sinzig. u. Magd. Bongard, Weyerstraße —.- Alb. Leop. Aloys. Wüstenberg, Techn., hier, u. Maria Kath. Knap= heide, zu Milte.
7.
8. 9. 10. 11. 12.
„Hurrah Germania“, Marsch von F. Lichner.
Onverture zu„Die Stumme“ von D. Auber.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von J. Strauss. Fantasie aus„Ernani“ von G. Verdi.
„Der Liebestraum“, Romauze von J. V. Hamm. „Katharina-Quadrille“ von B. Bilse.
Zweiter Theil.
„Fest-Marsch“ von V. Krill.
Ouverture zu, Die Felsenmühle“ von C. G. Reissiger, „Die schöne Welt“, Walzer von C. Ruckenschuh.
„Im Frühroth“, Tonstück von W. Herfurth.
Fantasie aus Auber’s„Carlo Broschi“ von A. Schreiner. „Unter Donner und Blitz“, Polka von J. Strauss.
durch den Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
Vierte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Vor
Preis 20 Pfg.
dem Eingange zu haben. #
Wein=Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt.
884er Zeitinger. 88 Big,„Pferi giese 9äge, 8las,
884er Geisenheimer.
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Probe=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Wein-Handlung von Joh. Wilb. Schmitz,
Am Laurenzplatz 34, Köln,
Gegründet 1799.
Dr Eurial Köln Kattenbug,
DT. EWION, empfiehlt seine
freien Mineralwasser=Compositionen, Natron=(Hämorrhoidal=) u. Natron= Lithion=(Gicht=) Wasser und Pastillen; nach ärztl. Eutachten bewährt geg. träge Unterleibsfunctionen, Sodbrennen, Hämorrhoidal= u. Gicht=Leiden, Harngries, harnsaure Nieren= u. Blasen=Steine, Zuckerkrankheit und Fettleibigkeit; ferner Apollinaris=, Selters=, Soda= u. Pyrophos. Eisenwasser. Broschüren gratis.1759)
Zimmer
zu vermiethen. Waisenhausgasse 24,
Reichshallen.
Ab
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10 Direction: R. Schippanowsky.
Täglich:
Große SpecialitätenVorstellung
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr Preise wie gewöhnlich.
Anze
Ofg.
Sevo
Seite
Wort
Feuilleton
Nach dem an
„Noch ist nicht an Bo Du kannst d dir Freude 1 ruhen zu kör
Diese Wor kleinen Mäd Liebkosung genügen; er
denn die n das wetterge Der Man sofort das alter Bär, dich zum G Zuckerwerk 1 Zeiten sein, Dem Kin klarblauen? Händchen u
Die Beid das übere weite, weite wollten, scht „Vor zu merkte der! „Thut ni
*) Abdruck
R
Han
seine rü
Kaffees i
Prämiirt
Köln 1888
Ia. graue Ke „ weiße „ gelbe Blei „ venet. Sei „ Toilette=S
5oda „ Reis „ Tafel=R „ Japan= „ feine G „ mittel „ grobe E „ Suppen „ Suppen „Deutsch.
„ Suppen Ia. Vorsch „ Backmel „ Kaiserm „ Block=Cl „ Mainz la. Holst. Holl. Käse Feinst. Bar Neue hol 5 Pfg., 1
32 Per
Telephon
Alle Auftr werden auf
Reiner
Weißer We Alter Bord W. Schart