ELDTTTTTTTTUaaaPc··A
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
ui sse als als al. gig als anr ge alr als al ai u. sl. el. gl. au. u. dl. u. dis alg als als alr als die ale al, els sis atr alr dl. au. dl. L. u. J. J. L. J. 9
leffel.
derer
ten
1 Nr. 12. odstraße.
unsch:
nstein.
der 20 Pfg.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
„ Alle in Nöln.
Nr. 48. Dritter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Verorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Montag, 18. Februar 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in Bickendorf, Longerich, Müngersdorf, Niehl und Poll gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt jetzt über 22,600 Exemplare.
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksanste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½8 Pfg. die Zeile; in der Abtheilung„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmitter.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 24 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalk und Sülz sind in jeder Nummer angegeven; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur Einsicht auf.
r.
.
orstand.
bei d. HH. aeber, Post=Saal; im litgliedern.
889
Carnevalia.
In unserm Verlage erschienen:
Dreckboor'’s Polka.
Text von Toni Urbach. Preis 60 Pfg.
Et Müllersch Settche.
Text von Ch. Dohmen. Preis 80 Pfg.
Geiht alles fleute.
Text von Gerh. Schnorrenberg.
Musik von R. Jeibmann. Preis 60 Pfg.
Diese 3 Lieder werden überall in Folge ihres gesunden Humors und der leicht faßlichen ansprechenden Melodieen sich des größten Beifalls erfreuen.
Zu beziehen durch alle Musikalien=Handlungen.
Köln, Alt&amp; Uhrig. Kgl. Hof=Musikalien=Handlung, Kreuzgasse 15.*
Dr Ewioh Köln, Kattenbug
Dr. EWIUN, empfiehlt seine
freien Mineralwasser=Compositionen, Natron=(Hämorrhoidal=) u. Natron=
Lithion=(Gicht=) Wasser und Pastillen; nach ärztl Gutachten bewährt geg. träge Unterleibsfunctionen, Sodbrennen, Hämorrhoidal= u. Gicht=Leiden, Harngries, harnsaure Nieren= u. Blasen=Steine, Zuckerkrankheit und Fettleibigkeit; ferner Apollinaris=, Selters=, Soda= u. Pyrophos. Eisenwasser. Broschüren gratis.[*376]
WIR
heater
O. Carré. 0.
rowsky.
litätenchm. 4 Uhr: sen Preisen. orstellung. engagirten
8.
N
Zu Masken-Bällen.
Empfehle Diamant=, Gold= und Silber=Puder, ferner das Neueste in Haarschmuck zu den billigsten Preisen.
M. Stöckeling,
Brückenstraße 50.
vis--vis der Passage.
Frankf. Velicateß=Schinken,
gekochten Schinken(leicht gesalzen), Thüringer Lachs=Schinken, Gothaer Cervelatwurst und Salami, Braunschweiger Mettwurst, Braunschweiger Leberwurst, Braunschweiger Zungenwurst, Westfälische Mettwurst, Westfälische Blockwurst,
Stuttgarter u. Frankf. Würste,
Schwäbisch. Sauerkraut
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Fernsprech Nr. 559.
Reiner Rothwein.
Flische 80 Pfg. und 1 K. Eigelstein 81.
Pensionat und höhere Töchterschule
J. Kuttenkeuler und V. Gilles,
von
öln, Gereonstraße 73.
Es werden Pensionaire, Halbpensionaire und Externen aufgenommen. Näheres durch den Prospectus.
rauerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme. Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen erc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Marlin Gielen ap Köln
11 Hlohestrasse 11.
Geschäfts=Eröffnung.
Ortesian eirt geehrten Kunden hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich mein
Gold=, Silber= und Iuwelen=Waaren
. von Kahlenhausen 18 nach
Unter Taschenmacher Nr. 26
verlegt und dabei ein Tadengeschäft eröffnet habe.
Zusicherung prompter und reeller Bedienung bittet um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Jos. Grass.
Ausführung
von
Asnhalt-Arbeiten
Gr. Witschg. 32-34.
„„ aller Art
" übernimmt unter Garantie
I. Simonis, Köln, beg
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Colonial= und Material=Waaren
zu den billigsten Preisen und in den seinsten Qualitäten.
Alaaf Köln.
Heiteres Potpourri
mit Benutzung der beliebtesten
Kölner Carnevalsmelodieen
für Clavier componirt
Friedr. Ullrich.
Op. 20 mit Prachttitel(Kölner Wappen mit Bauer und Jungfrau) Mk. 1,50.
Der Kölner Carneval besitzt bekanntlich einen Schatz der schönsten und werthvollsten Melodieen. In dem vorliegenden Potpourri finden wir eine äusserst glückliche Zusammenstellung derselben, die weit über Rheinlands Grenzen hinaus Anerkennung finden wird und zwar nicht nur in grossern geselligen Kreisen, sondern auch im gemüthlichen Daheim, als eine nie versagende Quelle fröhlicher Lebenslust und sonnigen Humors.
Verlag von P. J. Tonger in Köln, Am Hof 34-36.
Hofmusikalienhändler Sr. Maj. des Kaisers und Königs.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18 Febr. 1889.
8 Ein verhäugnißvoller
(27) Criminal=Erzählung von Th. Maring.
„Was Sie von mir denken, das ist mir höchst gleichgültig. Wenn
nur meinen Zweck erreiche, dann können Sie mich meinetwegen auch für verrückt halten. Sie leugnen natürlich auch, daß Sie diesen Koffer bei dem Sattler Polter hier kauften, nicht wahr?“
„Herr, Sie werden immer frecher! Was geht Sie denn an, wo ich meine Einkäufe mache? Wollen Sie jetzt freiwillig die Brieftasche wieder herausgeben und dann mein Zimmer räumen, oder soll ich von meinem Hausrecht Gebrauch machen?“
„Die Antwort hierauf können Sie sich einfach selbst sagen. Sie sollten jetzt nachgerade einsehen, daß Sie mich nicht ohne Gewalt wieder los werden. Hier ist die Rechnung des Sattlers und hier ist der Einhundert=Markschein, den Sie dort verausgabten. Die Nummer desselben stimmt ganz genau mit derjenigen meines Verzeichnisses überein. Sie sehen demnach, daß meine vor einigen Tagen Ihrem saubern Cumpane gelegte Falle, wonach die Nummern jener Scheine nicht notirt sein sollten, mir geglückt ist.“
Der Hieb saß. Der Räuber erbleichte. Doch nur einen Augenblick dauerte seine Rathlosigkeit, dann blickte er wild wie ein Löwe um sich. Eine furchtbare Wuth sprach sich in seinen Zügen aus. So nahe am Ziele zu sein, um dann noch im letzten Augenblicke abgefaßt zu werden, das muß ja bei Leuten seines Schlages eine rasende Erbitterung hervorrufen.
In der nächsten Minute griff der Bursche in die Tasche, ein Hahn knackte, dann senkte sich blitzschnell der Lauf eines kleinen Revolvers nach der Richtung, wo Linde stand.
Das wird kritisch, dachte dieser. Der Patron hat sich auf alle Fälle vorgesehen! Unwillkürlich trat er einen Schritt zurück, so daß er mit dem Rücken die Gewichtsstücke der alten Uhr berührte. Nun fiel ihm auch der Traum seiner besorgten Gattin ein. Sollte er hier elendlich durch Mörderhand umkommen?
„So, Freundchen!“ rief Hecht mit wuthverzerrtem Antlitz.„Jetzt
Gegen
Zugluft
empfehle elastische Verdichtungsstränge.
Kattenbug 10—12. Kartoffeln, Brennholz!!
Alle bessern Sorten Kartoffeln vorräthig, garant. frostfreie Waare. Neues tann. kleingehacktes Brandholz billig franco Haus. Stephanstraße 11.
Alle Sorten
nur bestes Saarfabricat, empfiehlt zu Fabrikpreisen
Jean Wimmersberg Nachf.
Heumarkt 4.—*
Mainz. Käse!!
hochsein, in Kistchen von 100 Stück 3,40 M. Stephanstraße 11.
Schellengeläute, Pferde-Geschirre u. Reitsättel
offerirt Oscar Vogel, Sattlermeister, Hildeboldplatz 16.*
Alter Cognac,Flasche.4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Nachricht!
Der k. Kammerjäger C. Schön aus Duisburg ist wieder angekommen, um radical für die Dauer Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen 2c. zu vertilgen. Für guten Erfolg zeugen über 100 Original=Atteste von weltbekannten Firmen, welche zur Verfügung stehen. Bestellungen im Gasthaus Pütz, Marsplatz 7, Köln, erbeten.
Euskirchener Schwarzbrod!!
Feinst. billigstes Brod, täglich frisch, in halben u. ganzen Broden zu haben. Stephanstraße 11 u. Gereonswall 7A.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
Cocosnußbutter
per Pfd. 65 Pfg., bei Mehrabnahme
Fr. Detzer, Höhle 2A.
Gegen
Blutarmuth! versendet ein sie helfendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M. 50 Pfg. die Apotheke zu Lorch a. Rh
alus der Versuchsmeierei für die *# Provinzen Ost= und Westpreußen, Kleinhof Tapiau, empfehle ich vorzügliche Centrifugal=Tafel= butter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe,
königl. Oberamtmann.
Eine angehende
Laden=Gehülfin,
kath., für ein Cigarren=Geschäft zum 1. Mai gesucht. Anerbieten unter Angabe des Alters und der bisherigen Stellung unter P O 370 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 F Montag, 18. Februar 1339
Jede vierte Einräckung
Rostenfrei.
Offerten-Anziahme 25 Ptg. Schluss der Auzeigenannahme in der Brosäkioz, Marzelenstr. 20,
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
legen Sie innerhalb einer Minute die Brieftasche dort auf den Tisch und drücken sich dann schleunigst zur Thüre hinaus, oder ich schieße Ihnen ein Loch in Ihren dürren Körper, damit Ihre schlaue Seele da herausspazieren kann! Sind Sie so listig gewesen, mich zu überrumpeln, dann hätte Ihnen Ihr Mutterwitz auch sagen sollen, daß man mich nicht ohne Gefahr fängt.“
„Wenn Sie Ihre Seele auch noch mit einem Morde belasten wollen, so thun Sie es," rief Linde.„Lebend werden Sie mich nicht wieder los! Die Brieftasche werde ich vertheidigen, so lange ich lebe!“
Indem er dies sagte, schien er bereits einen Ausweg gefunden zu haben. Er legte seine Hände auf dem Rücken so zusammen, als gave er sich dadurch den Anschein, daß er recht gleichgültig den Dingen, die da geschehen könnten, entgegensähe. Die Uhr blieb plötzlich stehen.
„Das wird sich finden,“ antwortete Hecht auf jene Aeußerung. „Ich zähle jetzt bis zehn; wenn Sie sich dann, nachdem ich ausgezählt habe, noch hier im Zimmer aufhalten, ist es um Sie geschehen. Also!... Eins... zwei... drei... vier... fünf. na, ist es bald gefällig?... sechs...“
Sausend flog ein schwerer Gegenstand— es war das Uhrgewicht— durch die Luft.
Im nächsten Augenblick stürzte Hecht, am Kopfe getroffen, blutend zu Boden. Ein Schuß krachte— Linde fühlte einen stechenden Schmerz im Unterarm; indeß achtete er nicht darauf, sondern stürzte auf den Verbrecher los. Ein kurzes Ringen, dann hatte Linde den Revolver dem halb Betäubten entrissen.
„Bekenne, Schurke!“ rief er.„Hast du mit Frank den Werthbrief seines Inhaltes beraubt?“
Keine Antwort
Aachenerstraße 22.
Erste und zweite Etage, Anbau, sowie dritte Etage, Vorderhaus, je drei Räume, zu vermiethen.
Zwei Zimmer,
l. Etage, straßenwärts, Glockenring—, zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 16.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Erste Etage
zu vermiethen.
Nippes, Wilhelmstraße 16.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 84.
Eine abgeschlossene
Etage von fünf Räumen zu vermiethen. Gereonswall 4, am Eigelsteinerthor.
Zwei kleine
durcheinandergehende Zimmer an 1 oder zwei Personen zu vermiethen.
Weidengasse 41.
Kleines Haus
an ruhige Familie sofort zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 13—.
KALK.
Gut eingerichtetes
mit Garten,
Victoriastraße Nr. 11, per 15. April c. zu vermiethen. Bescheid Hauptstraße Nr. 13, Kalt.
Ein großes, möblirtes, straßenwärts belegenes
Zimmer
an eine einzelstehende Person sofort zu vermiethen. Christophstraße 16.*
Wohnungen
von drei Zimmern in der Zülpicherund Heinsbergstraße zum Preise von 15 bis 27 K. monatlich an ordentliche Leute stets zu vergeben. Bescheid: Roonstraße 31 bei Bodenheim.
Herrschaftl.(abgeschlossene) Etagen im Hause
Hausa=Ring Nr. 19
preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid beim Portier daselbst.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiether. Thieboldsgasse 57.
Jür Kleidermacherinnen. Laden(Vlocal mit großem Schaufenster für Modegesch., Damen= u. Kinder=Consect. s. z. empfehl., mit od. ohne Wohn., billig zu verm. Ausk. Ursulaplatz 13A, 1. Et.
Mieth-Gesuche.
Ein kinderloser
Beamter sucht drei Zimmer. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
von einer Familie von drei erwachsenen Personen
eine Wohnung
in anständigem Hause mit Thorfahrt oder besonderm Eingang. Verlangt werden sieben geräumige Zimmer — wovon mindestens eines als Comptoir im Erdgeschoß— nebst allen Nebenräumen.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter P an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
8000 M.
auf gute 1. Hypothek zu 4½% zum Austhun bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30.000 Mark
zu 4 pCt. auf ein Haus in der Schildergasse in erster Hypothek ohne Unterhändler gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 221 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Verloren!
Ein armer Arbeiter verlor SamstagAbend auf dem Wege von Waisenhausgasse, Pantaleonstraße bis Poststraße ein Hundertmarkschein. Der ehrliche Finder wird gebeten, denselben gegen hohe Belohnung Waisenhausg. 5, Hinterhaus, I. Etage, abzugeben.
Vermischtes.
Erdfarbwaaren=Fabrik.
Für einen strebsamen Kaufmann oder Chemiker mit einigem Vermögen bietet sich günstige Gelegenheit, eine rentabele Erdfarbwaaren=Fabrik zu erwerben oder auch den Betrieb zu übernehmen. Auskunft wird ertheilt auf die an die Geschäftsstelle gesandten Franco=Anfragen unter N.
Ein Kind
in Pflege gesucht. Heinr. Leffler, Mülheim a. Rhein.
Billiger Mittagtisch
und Schlafstelle. Thürmchenswall 40.
Kost
und Logis für Handwerker. Thurnmarkt 47.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42, Helene Coling.
Emil Becker,
Maler u. Anstreicher,
Gertrudenstraße zwischen 35 u. 37.
Wittwer bin ich, fünf und dreißig, Feil' und hämm're treu und fleißig. Von Gesicht noch jugendfrisch,
Dabei munter wie ein Fisch.
Such' zur Ehe recht bald wieder Ein Mädchen, welches treu und bieder; Auch'ne Wittwe darf es sein,
Doch nicht mit vielen Kindern klein.
Briefe unter Nr. 236 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Anzeigen-Annaume-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer ses nächsten Morgens bis Nachmitags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. In der Linde 20, J. v. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marfilstein 108, Olivier=Frenger. Nathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Nittelstraße 33, Heinr. Dünn. Verlengraben 13, W. Imhoff. Blankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Beyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Kiehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
hauptstraße 31, Joh. Neukirchen.
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry
In Lindenthal: dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
enbasolke
Rick.
„Ich lasse dir jetzt eine Minute Zeit, dann schieße ich.— Bist du der Räuber?“
„Ja!“ kam es heiser aus Hecht's Kehle.
In demselben Augenblick trat der herbeigerufene Polizeibeamte ein.
„Gut, daß Sie kommen,“ sagte Linde.„Hier dieser elende Mensch und der bekannte Frank haben den Geldbrief, wegen dessen mein armer Freund bis heure im Gefängnisse hat sitzen müssen, beraubt. So eben hat dieser hier es eingestanden, nachdem ihm ein Mordanfall auf mich mißglückt war. Ich selbst gehe jetzt zum Untersuchungsrichter, um ihm das gestohlene Geld zu übergeben.“
„Es ist die alte Geschichte vom Kruge," bemerkte der Polizist. „Stehen Sie auf!“ herrschte er den Daliegenden an.„Ich habe Sie schon lange im Verdacht gehabt. Jene verschiedenen Beträge, die Ihnen vor einem Jahre bei der Abholung derselben von der Post abhanden gekommen sein sollten, wie Sie vorgaben, und die
Ihnen wohl au Hecht Nacht mit eine dessen re „DDas sei Dan wohl ei Er be Untersud
„Sie wie man noch ein sangen?“ „Mei klärung möchten haben, d bis heut tasche. den gesto Der 1 öffnete d nähere A „Siehl scheinen hat Hecht gehört no er von
„Der der Unter „Getro hören, m besser, we den Triu und wird Deshalb schirm tre „Sie h „Doch— W. von Linde „Konnt wir ihm i vor Verkü könnte!( Herren ein Bäumer d „Ja, ja leicht iste Linde t1 hereingefül Strafe de nur etwas doch alles fassendes( Hiernach America a an Geld h die Mittel überein, d übergeben daß ein Pr Frank brac Hecht ab. bittere Fein nämlich ein worte zuwa Sie hatten Verdacht de bald sie in Wohnung auch in der äußerst verl
Frank ve Streifen T dem Papier u am Postscha Unterbeamt geld da hin Um ganz si Striches an sie es erst n sie auch Pa raschend gu Die Eröf in seiner W am nächsten spruchte. A einerseits Fr seits aber a1 keine Zeit g Am sechst vor der Tha nung seines Abend, also reichend grof vernommen, wenn nicht Wohnung se Adens'schen noch in dem Uhr um zehr dieser neuen mittags ess des Chefs zu Punkt sieb

Ihnen dann von Ihrem Principal nachgesehen wurden, werden
wohl auch dort geblieben sein, wo diese Banknoten gefunden wurden. Hecht erhob sich nun und griff an seine blutende Stirne. Nachdem dem Verbrecher Handschellen angelegt waren, folgte er „ mit einem giftigen Blick auf Linde dem Beamten. Linde zog indessen recht mühsam seinen Rock aus, um die Wunde zu untersuchen.
„Das wird wohl bald wieder heilen,“ sagte er zu sich.„Gott sei Dank, daß die alte Uhr hinter mir hing, sonst wäre ich jetzt wohl eine Leiche!“ euse 8 19
Er verband so gut es ging seinen Arm, dann begab er sich zum Untersuchungsrichter.
*
„Sie sind ja zum Aufklären dunkeler Geschichten eben so fähig wie mancher treffliche Geheimpolizist, Herr Linde! Tausend und noch ein Mal, wie haben Sie es denn angestellt, den Burschen zu sangen?“ rief der Richter, nachdem er Linde's Bericht angehört „Mein Geheimniß, Herr Rath!“ entgegnete Linde lachend.„Aufklärung später! Doch entschuldigen Sie meine Wißbegierde. Ich möchte nun ein Mal erfahren, wie Hecht und Frank es angefangen haben, das Stückchen so fein durchzuspielen, daß Niemand ihnen bis heute etwas beweisen konnte. Hier, Herr Rath, ist die Brieftasche. Wollen Sie bitte nicht ein Mal nachsehen, was noch von den gestohlenen Banknoten darin ist!“
Der Untersuchungsrichter nahm die Brieftasche in Empfang und öffnete dieselbe sofort, da er selbst nicht wenig darauf gespannt war nähere Aufschlüsse über das Verbrechen zu erhalten.
„Siehe da,“ sagte Linde,„Eintausend dreihundert Mark!— Sie scheinen demnach brüderlich getheilt zu haben. Zweihundert Mark hat Hecht wohl schon ausgegeben. Dieser Einhundert=Markschein gehört noch dazu,“ bemerkte er weiter, indem er die Banknote, die er von Polter erhalten hatte, zu den andern legte.
„Der ist wohl Ihr Talismann gewesen, Herr Linde?“ äußerte der Untersuchungsrichter.
„Getroffen, Herr Justizrath! Doch nun bitte ich, Hecht zu verhören, mein Arm schmerzt mich jetzt doch ein wenig. Wäre es nicht besser, wenn Hecht mich hier nicht sähe? Der Bursche wird mir den Triumph nicht gönnen, ihn seine Sünden bekennen zu hören und wird in meiner Gegenwart alles leugnen oder doch verdrehen. Deshalb erlauben Sie mir wohl, daß ich hinter den großen Ofenschirm trete, wo ich völlig unsichtbar für ihn bin.“
Sie haben Recht!“ stimmte ihm der Untersuchungsrichter bei. „Doch— apropos! Sehen Sie sich ein Mal die Depesche aus W. von dem Schwurgerichts=Präsidenten an!“
Linde las dieselbe und gab sie dann dem Richter zurück.
„Konnte mir das denken!“ meinte er.„Nun, die Antwort, die wir ihm übersenden, wird hoffentlich genügen. Wenn man sie nur vor Verkündigung des Urtheils an Ort und Stelle gelangen lassen könnte! Es würde dadurch meinem Freunde und auch den andern Herren ein großer Schmerz erspart. Verurtheilt würde ja sonst Bäumer doch sicher.“
„Ja, ja, Herr Linde!“ bemerkte der Untersuchungsrichter,„vielleicht ist er es schon in dieser Stunde.“
Linde trat hinter den Ofenschirm und der Gefangene wurde hereingeführt. Der Richter machte ihn aufmerksam darauf, daß seine Strafe dadurch bedeutend verschärft werden würde, sofern er auch nur etwas verschwiege. Dies einsehend und erkennend, daß nun doch alles für ihn verloren sei, legte Hecht ohne Sträuben ein umfassendes Geständniß ab.
Hiernach hatten Frank und er schon seit langem die Absicht, nach America auszuwandern. Da es aber beiden Auswanderungslustigen an Geld hierzu fehlte, so beschlossen sie, sich auf unredliche Weise die Mittel zu verschaffen. Nach längerm Erwägen kamen sie dahin überein, daß man einen Geldbrief, welcher Frank zur Besorgung übergeben sei, öffnen und diese Manipulation so ausführen wolle daß ein Postbeamter statt ihrer der That verdächtig erscheinen mußte. Frank brach dann scheinbar das freundschaftliche Verhältniß mit Hecht ab. Beide Gauner erfanden einen Plan, wonach man nur bittere Feindschaft zwischen ihnen vermuthen konnte. Man hörte nämlich eines Tages in einer Restauration, daß Beide sich Schimpfworte zuwarfen, ja sogar sich endlich einige Ohrfeigen applicirten Sie hatten ganz richtig gerechnet, wenn sie annahmen, daß der Verdacht der Thäterschaft sich auch auf Hecht erstrecken würde, sobald sie in Freundschaft mit einander verblieben. Des Letztern Wohnung war für den Zweck der Beraubung sehr günstig; aber auch in dem Falle, daß ihr Freundschaftsbündniß fortbestehen blieb äußerst verdächtigend für sie.
Frank verschaffte sich etwa sechs Wochen vor der That einen Streifen Telegramm=Formular=Papier. Einen solchen fand er in dem Papierkorbe seines Chefs. Bei Gelegenheit einer Gelderhebung am Postschalter ließ er sich dann ein Stückchen Packpapier von einem Unterbeamten geben, um, wie er sagte, das erhaltene Silbergeld da yinein zu rollen, weil er seinen Geldbeutel vergesser habe.
Um ganz sicher zu gehen, daß ein Einschnitt längs des schwarzen Striches auf dem Geld=Couvert nicht auffallen könnte, probirten sie es erst mit einigen andern unbeschriebenen Couverts, in welche
reschend ansiee Ddie Probe gelang ganz überDie Eröffnung des Briefes mittels des Einschnittes sollte in seiner Wohnung übernehmen, weil diese der Adens'schen Fabrik am nächsten lag, also der Weg dahin am wenigsten Zeit beanspruchte. Alles mußte schnell und sicher gemacht werden, damit einerseits Frank noch vor acht Uhr Abends die Post erreichen, anderseits aber auch beweisen konnte, daß er von sieben bis acht Uhr keine Zeit gefunden habe, den Brief zu eröffnen.
Am sechsten September Abends, also vierundzwanzig Stunden vor der That, schlich Frank sich in gewohnter Weise in die Wohnung seines Freundes Hecht und theilte diesem mit, daß morgen Abend, also am siebenten September, eine für ihre Zwecke hinreichend große Summe Geldes von ihm, wie er von seinem Chef vernommen, zur Post geliefert würde. Er, Hecht, möge daher, wenn nicht schon vor, so doch spätestens um sieben Uhr in seiner Wohnung sein. Am nächsten Mittag, nachdem das Personal des Adens'schen Geschäftes das Comptoir verlassen hatte und nur Frank noch in demselben zurückgeblieben war, schob dieser den Zeiger der Uhr um zehn Minuten vor; auch seine eigene Uhr stellte er nach dieser neuen Zeitangabe. Dann richtete er im Laufe des Nachmittags es so ein, daß er eine Bestellung nach der Privatwohnung des Chefs zu machen hatte.
Punkt sieben, nach der Uhr im Geschäft, verließ Frank das
Nr. 48 a Montag. 18. Februtar 1339.
Comptoir und eilte von hier aus nach der Wohnung Hecht's.
Dieser erwartete ihn schon. Er hatte vorsichtshalber kein Licht an gesteckt. Als sein Freund eintrat, nahm er diesen bei der Hand, führte ihn in die Schlafkammer, verschloß die Thüre und nun erst zündete er eine Lampe an. Das kleine Schlafgemach besaß kein Fenster, mithin konnte Niemand gewahren, daß Jemand in dem erleuchteten Zimmer anwesend war.
Trotzdem das Geschäft, in welchem Hecht engagirt war, erst um acht Uhr Abends schloß, konnte er sich doch auf kurze Zeit vor Schluß desselben freimachen, ohne Jemanden auffällig zu erscheinen. Er hatte nämlich ein Waarenlager in einem alleinstehenden Schuppen, der nicht direct mit dem Hauptfabrikgebäude in Verbindung stand, zu beaussichtigen, und es kam oft vor, wie man auch wußte, daß die jungen Leute des Geschäftes für einige Minuten sich entsernten, um in der nahen Gastwirthschaft ein Glas Bier zu trinken. Hecht's Wohnung lag nahe an der Fabrik. Wie der Untersuchungsrichter nach dem Vorfall am siebenten September durch Nachfrage in der Fabrik, in der Gastwirthschaft und in der Wohnung Hecht's erfuhr, war dieser zur angeblichen Stunde in der Fabrik nicht vermißt worden, aber gleichwohl in der Gastwirthschaft gewesen, um einige Seidel Bier zu trinken, hingegen in seiner Wohnung nicht gesehen worden.
(Fortsetzung folgt.)
* Hr. Justizrath Cornelius Balduin Trimborn, Mitglied der Centrums=Fraction des deutschen Reichstages und des Preußischen Abgeordnetenhauses, ist gestern Morgen nach kurzem Krankenlager im Alter von 65 Jahren in seiner Vaterstadt Köln gestorben. Geboren war er am 8. Januar 1824, seit 1851 Advocat bzw. Rechtsanwalt in Köln. Viele Jahre hindurch vertrat der Verstorbene die Stadt Crefeld im Reichstag und Abgeordnetenhause, kurze Zeit auch seine Vaterstadt im Abgeordnetenhause. Derselbe war einer der geachtetsten und eifrigsten Mitglieder der Centrums=Fraction.
* An der goldenen Ecke sollen demnächst zwei weitere Hallen zur Stärkung des innern Menschen eröffnet werden. Die erforderlichen Bauten sind schon nahezu fertig gestellt.
Seite 3.
Carnevals=Gesellschaft kann, wenn schon ein zahlreicher Besuch den Erfolg macht, den gestrigen Tag zu ihren Triumphen zählen. Schon lange vor Beginn der Sitzung war der oria=Saal gänzlich gefüllt und auch im anstoßenden Nebensaale nur mit Mühe noch ein Sitz zu erringen. An Liedern lag ein neues halbes Dutzend vor, mit deren erstem, betitelt„Das Wort“ von Hrn. Hermans die Sitzung eröffnet wurde. Daran schloß sich die Mittheilung des Vorsitzenden, daß für den Rosenmontagszug 17 Wagen bereits bestimmt zugesagt seien. Hr. Klönne sprach in gebundener Rede über„Das Haupt" und vereinigte in seinem Vortrag glücklich eine Menge von überraschenden Beziehungen. Das Lied„Et es’ne Grümmel en der Tröht“ von eben demselben that kräftige Wirkung und verdient ebenso hervorgehoben zu werden, als das darauf gesungene Lied verdient, mindestens verschwiegen zu werden; dessen Inhalt an einzelnen Stellen und die dazu gegebenen Erläuterungen würden Brander im Auerbach's Keller vielleicht einigermaßen befriedigt haben, desgleichen eine an den
Klönne'schen Vortrag geknüpfte Bemerkung sowie der Schluß des sonst ausgezeichneten spätern Vortrages des Hru. Becker. Einen wahren und ungetrübten Genuß gewährte der Bericht des Hrn. Gröber im Kostüm eines„Dreckboor" über die Feier des fünfundzwanzigjährigen Jubiläums eines Dreckboors; derselbe erinnerte an die glücklichsten Zeiten des Käsblättchens des Hrn. Antun Meis.
b Die Große Kölner Carnevals=Gesellschaft hatte auf gestern Nachmittag ihre zahlreichen Mitglieder und Freunde nebst deren Damen zu. e, er„banzen=Sitzung in den großen Gürzenich=Saal eingeladen.
fröhliche Faschingstreiben scheint immer weitere Kreise der Bürgerschaft zu ergreifen, so daß schließlich kein Saal in Köln groß genug ist, um alle Besucher der großen Carnevals=Sitzungen aufzunehmen. Zu der gestrigen Versammlung waren die Vertreter der städtischen, staatlichen und Militair=Behörden in stattlicher Zahl erschienen und wurden vom Präsidenten und den Mitgliedern herzlich bewillkommnet.
er Becker gav in zündenden Worten seiner und der städtischen Verwaltung Anhänglichkeit an das vaterstädtische Fest Ausdruck.„Hr. Marx zog eine treffliche Parallele zwischen Hochdeutsch und
Hr. Wilh. Koch sprach in geistreicher und sarkastischer Weise
e.„Iiie des menschlichen Körpers, Hr. Reiffenberg gab sein
iL gn eir seinem lieven„Züfschen“ zum Besten. In vorzüglicher Ausführung verbreitete sich Hr. Edeler aus Mannheim in
ekt üver die verschiedenartigen Steuern. Einem solchen Redner sieht man auch eine ungehörige Anspielung auf die Politik der Centrumspartei schon gern nach. Hr. Küppers, das bekannte„Pitterche“, brachte in humoristischer Form die Idee des diesjährigen Faschingszuges:„Die Künste huldigen dem Prinzen Carneval“ zur Anschauung e Scene war fi die imposante, feine Gesellschaft etwas unpasseno, wus aut r. n dem Vorsitzenden nicht verschwiegen wurde. Zum Schluß schilderte Nikodemus Sanftmuth in seiner durchschlagenden Art
Als Liederdichter machten sich die 5H. Wilh. Koch, Dr. Blumberger, Gust. Krahe, Ingenieur Rittmann aus Posen und Antweiler verdient. Fünf Mitglieder des Gesangvereins Germania brachten eiue urkomische Gemeinderaths=Sitzung zur Jchrung, und Frau Mielke vom Stadt=Theater und Hr. Kreuser Schüler des hiesigen Conservatoriums, erfreuten die Anwesenden mit schönen Solospenden. Die Versammlung nahm im wahren Sinne des Wortes einen glänzenden Verlauf, wozu nicht wenig auch die treffenden Bemerkungen des Präsidenten, Hrn. Wilcke, beitrugen.
siebente Sitzung der Närrischen Neustädter hatte sich
eines so zahlreichen Besuches zu erfreuen, daß die weiten Hallen des prächtig geschmückten Eden=Gartens kaum hinreichten, um die fröhliche Narrenschaar zu fassen. Im Verlauf der närrischen Verhandlungen erschien die Funken=Artillerie vollzählig, die unter den Klängen des neuen begeisternden Neustädter=Büttenmarsches ihren siegreichen Einzug hielt
der Reven eröffnete Hr. Lazarus mit seinem vortrefflichen Protokoll über die jüngste Sitzung.„Hr. Hirsch“ las in urgelungener Weise dem schönen Geschlecht ein Mal gehörig den Text. Hr. Reisinger erzählte seine Erlebnisse von der Spaa'er Schönheits-Concurrenz. Zwei urkomische Krätzchen des Hr. Gransöger erregten stürmische Heiterbach und Jansen zu Phail an e d deren Reichengac und###en zu Theil. Hr. Hündgen berichtete über eine Sänger„Leuchtewürmche" nach Knollendahl. Ein Zwiegespräch zwischen St. Petrus und dem Schneider Fippche brachte Hr. Faust jur. vor. Einige Abwechselung bot ein Duett der Herren und Wörsdorf. Die Palme des Abends gebührte ohne Zweifel dem Hrn. Ebeler aus Mannheim, der ein gar herrliches„Lob der Schwiegermutter“ sang. Hr. Lommersum erfreute die Narrenschaar mit prächtigen Liederspenden. Zum Schluß stellte sich Hr. Freund als Präsident des Gesangvereins„Lebändige Elevatter“ vor. Prächtige Liederspenden hatten die Herren Tuch, Kühne, Wolf, Faust sen., Grieff, Degen und Thelen
geliefert. Geschäftlich bemerkte der Präsident, Hr. W. Koch, daß die
„Närrischen Neustädter“ sich mit einem Wagen, der finnbildlichen Darstellung der Ulrepsorte, und den entsprechenden Vorreitern(Grafen v. Limburg, v. Geldern, Herzog v. Brabant u. s..) an dem Rosenmontagszuge betheiligen werden.
büher, buß der Andrang zu denselben
alljährlich wächst, obschon der festgebende Verein den Eintrittspreis von „ Gur geneigert ha. In diesem Jahre wurde a Person 6 M.
gefordert, gleichwohl waren am Samstag=Abend mit Einschluß der Vereinsmitglieder etwa 3000 Besucher anwesend. Die großen Räume des Gürzenich füllten sich schnell mit einer lustigen buntgeschmückten Narrenschaar, welche nach den Tanzweisen zweier Musikcapellen an einander vorbei oder auch gegen einander flogen; denn stundenlang war das Gedränge so stark, daß von Tanzen überhaupt
Bicherd Befagdes ve Farbenpracht an diesem
d. Besonders bei den Damen bemerkte man zahlreiche eben so geschmackvolle wie kostbare Kostüme; aber auch die Herrenmasken hatten sich gegen das vorigjährige Maskenfest erheblich vermehrt. Alle möglichen civilisirten und uncivilisirten Nationen waren vertreten, Franzosen und Bulgaren, Engländer und Türken, malerisch gekleidete Spanier und Italiener, Beduinen und Maroccaner, schwarz gefärbte Neger und dunkel gebräunte Indianer. Alle diese verschiedenen Völkerstämme, in getreu gewählten Kostümen dargestellt, boten in Wahrheit das Bild eines internationalen Congresses, auf dem unter heitern Bellenklängen und munterm Faschingsscherz der allgemeine Völkerfrieden verkündet wird. Selbst die brennende africanische Frage war da auf die einfachste Weise gelöst; denn Emin Pascha spazierte stolz durch die Reihen der Narren und freute sich, den so lange entbehrten gesellschaftlichen Verkehr mit gebildeten Menschen ###r aufnehmen zu können. Eine kleine Störung in der schönen Völkerharmonie drohte der streitbare Boulanger hervorzurufen, welcher mit vielem Pomp in den Saal hinkte. Aber ein überwältigendes „Rrrraus", schallte ihm entgegen, in welches selbst die Indianer und Zulukaffer einstimmten, und eine schneidige Militair=Capelle ließ unter schmetternden Faufaren„Die Wacht am Rhein" ertönen. Auch manche aus dem deutschen Volksleben der Gegenwart und der Vergangenheit gewählten Masken traten einzeln oder in Gruppen auf. Wir erwähnen namentlich die Gesellschaft schmucker Müller und draller Müllerinnen. den Junggesellen=Tugendbund, deren Mitglieder an die Damen höchst gelungene Heirathsbedingungen austheilten; ferner die Privatpost-Briefbestellerinnen, die Heinzelmännchen aus der guten, alten Zeit. Die Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins sangen zwischenher einige Chorlieder im Tanzrhythmus, welche großen Anklang fanden.
8 Der Männergesang=Verein Sängerkreis veranstaltete gestern Abend im großen Saale der Lesegesellschaft eine carnevalistische Sitzung mit Damen, zu der die fröhlichen Säuger in hellen Schaaren mit ihren Familien und Freunden herbeigeeilt waren. Gar zu schnell verliefen die schönen Stunden den muntern Närrinnen und Narren. Der Präsident des Sängerkreis, Hr. Schmidting, eröffnete gegen neun Uhr die narrischen Verhandlungen mit einem herzlichen Willkommengruß und brachte ein begeistertes Hoch auf die Damen aus. Nachdem das erste Lied, welches Hr. Schnor dem schönen Geschlecht gewidmet hatte, verklungen war, sprach Hr. Rechtmann sich in einer witzigen Abhandlung über„die verschiedensten Töne" aus. Hr. Zarukki fand mit seinem Gesangvortrag den verdienten Beifall. In wirklich geistreicher uno zugleich humoristischer Weise behandelte Hr. Müller„Dichtung und Wirklichkeit". Hr. Becker erfreute die Versammlung mit seiner prachtvollen Stimme, die in den Herzen Aller Anklang fand. Ergötzliches wußte Hr Tieffenbach von seiner Gesellschaft„Schruuteköpp“ zu erzählen.„Practica est multiplex“ hatte Hr. Klaus sich zum Entwurf seiner urgelungenen Rede genommen. Die Herren Itschert und Borel führten sich als zwei tapfere Landsoldaten von Anno tubakko ein. Hr. Becker brachte als Raritätensammler aus der fernen Wüste gar wunderliche Ueberbleibsel aus dem alten Testament zum Vorschein.„Dat et nir Neues unger dem Mond gitt," bewies Hr. Böhmer zu Aller Ergötzer, Prächnge Lieder waren ferner aus der Feder der Herren Müller, Schmidting Mortens, Tieffenbach geflossen. Nach Schluß der überaus schön verlange beifonmeg Festversammlung noch
*. Aus der Pfarre St. Severin. Um das Interesse an den Bestrebungen des Africa=Vereins rege zu erhalten, hat der Vorstand des hiesigen Zweigvereins beschlossen, von Zeit zu Zeit die Mitglieder zu Versammlungen einzuladen, in welchen Vereins=Angelegenheiten besprochen und Vorträge gehalten werden sollen. Die erste derartige Versammlung findet am nachsten Mittwoch statt.
eitung haben heute Montag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends. Architekten= und Ingenieur=Ver., in der Lese=Gesellschaft, A. 7¼ U.
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Drechsler=Vereinigung, Rest. Klemmer, Kl. Griechenmarkt 69. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A.
hil harmonia, Rest. Gereonsthorburg, Venloerstr.,.49-410 Ges. Telephon, Rest. I. Gladbach, Cäeilienstr.., Ab. 8 Uhr.
ellsg# änenbrüder, Rest. Linden, Blaubach, Abds. 8 Uhr.
iner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 81—104. #ine„edertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab. 92—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Narrenzunft, Fränkischer Hof, Ab. 8 Uhr.
Kölner Quarteit=Vexen, Rest. Joosten, Sterneng. 80.
Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch. Salzgasse. Abde 81
.##Tischler: erein, Ren. Rettesheim, Rothgerberbach 29,—11 K.
a Tinis# E ntracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr.
Sainer Socelschite u. Canarien.=Vez., Rest. Rießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
W###en. Ver., Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Polen=Verein, Hotel Aussem, Gr. Sandkaul, 8½—11 Uhr A.
Rest. Peun, Waidmarkt 11, 84—10 Ab. par:Ferei.„anne„burg, bei Feith, Hahnenstraße 22. 8½—10 Uhr
St., n##l ume, Nen. Meinershagen, Kl. Griechenm. 73, 81—10 A.
Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10 Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15. Ab.—10. Spaf;Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A.
###m cher= u. Schmiede=Innung, Streitzeuggasse, Ab. 8½ U.
. Jose Fro##vt, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäeilienstr., A5 9.
Fr%t ger ein Htut war aa, besk, Masan, Kl. Sandkaut, Wb. 8
Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr an= Reservisten, Rest. Lenzen, Eigelstein.
Verein gedienter Erse
Hurch Wein= und Vier=chenut Nokenska sd.2 Dallmann beseit
den durch Wein= und Bier=Genuß, Aufenthalt in Rauchluft 2c. entstan)
Kopfschmerz augenblicklich. Vorräthia a Schachtel 1 M. in der Kau Werth=Apotheke, Altermarkt:
Werth=Apgthese Alt..#crel 1 M. in der Jan
Werth=Apothere. Altermarkt; Dom=Apotheke, Komödienstr. 1; Hi
Hlacengaste= Poreke, Mauzmane 12. Haape=d
Hohestraße; Mibarn=Ap
Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2
Leuchtkraft des Gases
am 17. Febr. 1889. Gasfabrik 19,0. Lab.—. Stadt
Rheinhöde 18. Febr., Morgens 7 Uhr 2,81 m+.98 m.

Seite
Amtliche Bekanntmachung. 7. ösfentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 21. Februar 1889, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Geschenk zweier Vasen für den Volksgarten;
2. Prüfung und Feststellung von Jahres=Rechnungen;
3. Grundstücks=Entschädigung Perlengraben Nr. 91, Große Spitzengasse, Nr. 10, 16, Thürmchenswall
4. Gas= und Wasserrohrlegungen in der Duffesbachstraße;
5. Herstellung eines neuen Eisen bahn=Anschlusses der Gas=Fabrik an den Bahnhof Ehrenfeld:
6. Einrichtung einer OberwächterWohnung und zweier Gefängniß= zellen im Gemeindehause Lindenshal;
7. Vermiethung von Räumen im Hafen=Commissariats=Gebäude an den Chemiker der Steuer=Behörde;
8. Verpachtung der Molkerei und provisorischen Restauration im Volksgarten;
9. Einrichtung der Bastion im Volksgarten zu einer Molkerei;
10. Antraa auf Ermäßigung einer Erker=Abgabe;
I1. Ausbau des Nordwerftes vom Elevator bis unterhalb der Machabäerstraße;
12. Caution des verstorbenen HafenEmpfängers Pütz;
13. Errichtung einermittlern Mädchenschule und Etat derselben;
14. Etat des Museums;
15." der Schulden=Verwaltung:
16. Nachcredite für die Armen=Verwaltung;
17. Etat der Armenkasse;
18.„„ Leihanstalt;
19.„„ Sparkasse;
19a. Bebauungsplan für die Gelände
zwischen Melaten und Ehrenfeld
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48- Montag, 13. Februar 1339.
Großes Zimmer,
mit großem Alkoven, zweiter
Etage,
an stille Leute billig zu vermiethen.
Ankerstraße 24.
Geffentliche
Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben Bollig wird der unterzeichnete Notar
am Diustag den 20. März 1885, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstubehierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die nachbeschriebenen Liegenschaften öffentlich meistbietend versteigern, nämlich:
1. das zu Köln am Klapperhof Nr. 10 gelegene Haus, katastrirt in Flur 22 Nr. 291/121 mit 82 Meter Fläche;
2. das Haus zu Ehrenfeld an der Cäcilienstraße Nr. 15 und 15—, katastrirt Flur B Nr. 1765/74 mit 4 Ar 39 Meter und Flur B Nr. 2378/74 mit 52 Meter Fläche;
3. das Haus zu Ehrenfeld an der Johannstraße Nr. 403, katastrirt Flur B Nr. 1535/74, mit 4 Ar 53 Meter Fläche
Bedingungen sind beim Unterzeich neten einzusehen.
Köln, 14. Februar 1889.
Der Königliche Notar:
Justizrath Goecke.
Dr. med. Lahmann's diätet. Nährmittel
Nährsalz-Cacao- Pulver,
leicht löslich, ohne schädliche Alkalien (Sodla, Potasche), per Pfund 3 M.
Kährsalz-Chocolade. gort.
leichte Verdaulich keit, höchst Nährwerth eigen; gewöhnl. Chocolade vorzuziehen, Blutarmen und schwächlichen Peronen besond. empfohien; per Pid..60 u. 2 M.
Vegetabile-gaanz Milch,
Kindernährmittel(keln Mehl-Präparat) macht, vermischt mit Kuhmilch, letztere für Sänglinge verdaulich. Viele da
Schreiben. Per Blichse.30. M.
dankbare Anerkennungs.
Pflanzen-Nährsalz-Extract sutbdt die für die Blut
salze, per Topf 1,70 M.
Abildung so nöthigen NährAlleinige
Fabrikanten
Hewel&amp; Veithen, Köln a. Rh.,
Chocoladen-Fabrik
Man verlange und ersehe Naheres aus Gratis-Broschüire.
Zu haben in den meisten Droguen-, Delicatess- und Colonialwar-landlungen.
Dejeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein französisches Tafelbrod(Pistolets). Heinr. Witzheller, J. Birrenbach Nachf.,
früher Schildergasse 87, jetzt Rothgerberbach 31.
Tafel- und Export=Bier
in ganzen und halben Flaschen, aus der[175]“
Brauerei Alteburg,
K ö1n.
Louis Haas, Köln, Dagobertstraße 30.
Salair wird weniger gesehen als auf gute Behandlung. Meldungen unter P M 368 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine katholische Erzieherin,
25 Jahre alt, welche in allen Fächern, auch Französisch. Englisch und Musik, die besten Zeugnisse besitzt, socht Stelle. Fr.=Off. u. 0 K 341 bef. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tu Hochzeiten, Jubiläen
empfehle ich gs-Karten, Jest Lasel-Lieder
Tasellieder-Amschläge in drei
Einl
und
und
andern festlichen Gelegenheiten
und sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster),
Gelegenheits=Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
# sehrfardige Dipkome in verschiedenen Größen(auf Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
J. 19. Bachem in Küln
Buch-, Hunsl- und Artidemz=Drucherei.
Civilstand der Stadt Köln. 15. Febr.
Geburten. Mich., S. v. Hubert Wilhelm Esser, Fuhrm, Rheing. 36.
Emilie Just. Maria, T. v. Rudolph Otto Trommnau, Schreiner, Schnurgasse 174. Anna Elisab., T. v. Sam. Faust, Schreiner, Schnurg. I.-Peter
riedr., S. v. Friedr. Nathan. Müller, Schuhm., Schnurg. 2.- Jos. Maria Lamb, S. v. Lamb. Schmitz, Kaufm., Eigelstein 40—42.- Jos., S. v. Gerh. Schiefer, Tagl., Bonnerstr. 76.- Jacob, S. v. Heinr. Stupp, Handelsmann, Golda. 17.- Hertha, T. v. Benno Stolzenberg, Kammersänger, Hohenzollern=Ring 22. Emma Gertrud Paula, T. v. Dr. Joh. Aug. Dahmen, Ober Realschul=Oberl., Apostelnstr. 9.
Karl, S. v. Joh. Graß, ohne Gew., Bonnerstr. 27.- Christ., T. v. Jacob Joseph Braun, Tagl., Perlengr. 56.
Sterbefälle. Math. Kaspar Ant. Hub. Rheindorff, 2 M. 13., Altermarkt 24. Kath. Schöddert, Wwe. Schasny, 63., Unter Goldschm. 18.
Theodor Cronenberg, 1 J. 2., Thieboldsg. 109.- Joseph Schiefer,
St., Bonnerstraße 76.- Johann Theod. Petzgen, 3 J. 6., Agrippastraße 90.- Hermann Müller, 5 J. 5., Kämmerg. 49.- Tilm. Neumann, Wwr., Buchb., 58., Pantaleonswall 65.
Heirathen. Christ. Bastian, Handlungsgeh., und Hel. Wego, Beide v. hier.- Joseph Honecker, Fuhrm., v. Oedekoven, und Francisca Hemmel, v. Oppenheim.- Heinrich Schumacher,
Conditor, und Elisabeth Höschler, Beide v. hier. Rich. Borbe, Klempner. v. Spandau, und Adelh. Richmann, v. Westhoven.- Rud. Küpper, Schreiner, u. Joh. Dünnwald, Beide v. hier.- Ludwig Trilges, Schmied, v. Millendorf, und Anna Boosen, v. Pütz.- Hub. Maas, Schneider, v Ginderich, u. Anna Rümkens, v. hier.
Leonh. Syre, Maurer, v. Bendorf, und Gertr. Schaaf, v. Lövenich. Jacob Ahrweiler, Güterfactor, und Agnes Watteler, Beide v. hier.- Arn. Rothschild, Kaufm., v. Simmern, und Fanny Lippmann, v. Aachen.- Leon. Becker, Tagl., v. Duisdorf, u. Christ. Pingeler, Wwe. Faßbender, v. Buschbell.- Peter Wendel, Wirth, v. Grefrath, und Kath. Ditger, v. hier. Hub. Palmen, Zimmerm., v. Schaufenberg, und Aug. Völkerath, v. hier.
" Friedr. Leisinger, Commis, und Marg. Klütsch, Beide v. hier.- Phil. Laux, Maurer, und Marg. Müller, Beide v. Clotten.- Joh. Scharpf, Schreiber, v. Wirbertshofen, u. Maria Rink, v. Großschwamborn. Gottfr. Grod, Hülfsbremser, v. hier, und Veron. Krämer, v. Dorsel.
Heiraths=Ankündigungen. Peter Händeler, Tagl., Weidengasse 54, und Kath. Otten, Gereonsw. 95.- Heinr. Schürmann, Schreiner, Katharinengraben 16—18, und Hel. Kreuder, Katharinengraben 20—22." Anton Krausen, Mechan., Antonsgasse 1, und Christ. Wißkirchen, Mühlengasse 8.
Standesamts-Bezirk Nippes.
Geburten.(4. Febr.) Anna, T. v. Peter Jos. Wickert, Hülfsbremser.
- Sophia, T. v. Mich. Schilder, Pumpenm.- Theodor Aloys, S. v. Aloys Borghard, Schreiner.=Hermann Robert, S. v. Gust. Herm. Linke, Bur.= Diener.= Wilhelm Albert, S. v. Lor. Harald Christensen, Maurer.=Maria Hermine Hubertine, T. v. Joh. Hub. Schiffer, Vorarbeiter, Alle zu Nippes.
- Engelbert, S. v. Wilh. Neunzig, Tagel.—(.) Heinrich, S. v. Wilh. Kluth, Feldhüter, Beide zu Niehl.- Nikolaus, S. v. Joh. Hagedorn, Schlosser, Nippes.—(.) Anna Maria, T. v. Heinr. Jos. Bilstein, Tagel., Niehl.- Joseph, S. v. Jos. Krämer, Bau=Aufs., Merheim. Katharina, T. v. Joh. Werner, Tagel., Riehl.—(). Sibylla Gertrud, T. v. Jos. Wittkamp, Schreiber.- Apollonia, T. v. Stanisl. Ribezynski, Tagel.— (). Maria, T. v. Ant. Stemmer, Nachtw., Alle zu Nippes.- Johann, S. v. Heinr. Marx, Tagel., Riehl.- Georg, S. v. Heinrich Werner, Schlosser.
- Peter, S. v. Joh. Junker, Schlosser.- Katharina, T. v. Lor. Michels, Tagel.- Johann Peter, S. v. Andr. Hoch, Loc.=Führer.- Johann Joseph, S. v. Hub. Dreesen, Tugel.—(.) Christina, T. v. Jac. Lang, Maurer.
Louise, T. v. Friedr. Wilh. Esser, Locom=Heizer, Alle zu Nippes.
Sterbefälle.(4. Febr.) Jos. Käsmacher, verb., 39., Nippes. Maria Kath. Brinkmann, 3., Niehl.- Gertr. Nießen, 1 J. 6 M.= Franz Jos. Nießen, 4., Beide zu Merheim.—(.) Theod. Aloys Borghard. 5 T.—(8. Aug. Lor. Lemper, 10 M. 2 W.- Joh. Lauter, verh., 55 J.—(.), Eva Plenker, geb. Engels, 50., Alle zu Nippes.- Barbara Richrath, 13 J. 8., Niehl.
. Heirathen.(4. Febr.) Franz Paul Emil Heinrich, Gendarm zu Riehl, u. Agn. Faßbender zu Nippes.—(.) Joh. Adam Göbel, Schreiner, u. Hulda Brelschneider, geb. Wichelhaus, Wwe., Beide zu Nippes.— 9. Anton Lang, Tagel. zu Nippes, u. Marg. Käufer zu Köln.- Ludw. Seibert, Wwr., Locom=Heizer, u. Christ. Schröder, Beide zu Nippes.
Heiraths=Ankündigungen.(4. Febr.) Hub. Schwarz, Fabrikarbeiter, u. Mecht. Klesisch, Beide zu Longerich.—(.) Jos. Aug. Laufkötter, Eisenbahn=Bur.=Assiss., u. Clara Hedw. Schneider.- Konr. Wirth, Wwr., Tagel., u. Elisab. Füßer, geb. Welter, Wwe.—(.) Peter Backes, Tagel., u. Anna Barb. Sures, Alle zu Nippes.- Christ. Runkel, Tagel. zu Niehl, u. Cäcilia Eifler zu Merheim.—(.) Herm. Giel, Fabrikarbeiter zu Niehl, u. Henr. Holthausen zu Köln.- Jac. Schrott, Tagel. zu Merheim, u. Marg. Thomas zu. Nippes.= Wilh. Schallenberg, Lehrer zu Cuchenheim, u. Agn. Hermülheim zu Nippes.= Wilh. Gotzens, Lehrer zu Sinnersdorf, u. Isab. Jos. Ottermann zu Riehl.—(). Jos. Linnartz, Tagel., und Anna Sophia Dittgen, Beide zu Merheim.- Adam Jos. Bock, Tagel., u. Hel. Annen, Beide zu Nippes.= P. Kluth, Fuhrku., u. Anna Maria Krings, Beide zu Merheim.
&a Geschäftliche Regeln.
Die Grundlage jeder Verrichtung eines rechtschaffenen Geschäftsmannes bildet die unverbrüchliche Berücksichtigung der Grundsätze der Gerechtigkeit. Der richtige Geschäftsmann hält streng auf die Erfüllung seiner Verpflichtungen, er thut nichts nachlässig oder in Eile; er überträgt Niemandem eine Arbeit, die er ohne Mühe selbst verrichten kann. Alles bewahrt er an der richtigen Stelle auf und läßt nichts unerledigt, was geschehen muß und was ihm die Umstände zu thun erlauben. Sein Vorhaben und seine Geschäfte entzieht er den Blicken Anderer.
Seinen Kunden gegenüber ist ein tüchtiger Kaufmann pünktlich und bestimmt; er hütet sich, seine Capitalkraft zu überschreiten. Er zieht kurze Zahlungsfristen einem langen Credit vor und immer die Baarzahlung dem Borgen, sei es beim Einkauf oder beim Verkauf. Er verfährt klar und deutlich bei jedem Handel und begnügt sich lieber mit wenig Nutzen bei geringer Gefahr, als daß er großen Gewinn, welcher unsicher und verschiedenen Wechselfällen unterworsen ist, erstrebt.
Der richtige Geschäftsmann verläßt sich bei keiner Sache auf sein Gedächtniß, sondern schreibt sein Denken und Wollen nieder. Von allen wichtigen Briefen, die er fortschickt, nimmt er Abschrift; Briefe und Rechnungen, die sein Geschäft betreffen, überschreibt und ordnet er und legt sie an eine bestimmte Stelle. Auf seinem Pulte duldet er keine Verwirrung durch offen darauf liegende Papiere. Er steht immer an der Spitze seines Geschäftes; denn er weiß, daß es ihn verläßt, wenn er selbst es verläßt. Auch ist er nicht träge im Geschäft, sondern arbeitet mit ganzer Kraft.
Seine Bücher prüft ein guter Geschäftsmann fortwährend und schließt sie regelrecht zur bestimmten Zeit ab, wobei alle Contocorrente pünktlich ausgestellt und an die Kunden befördert werden. Er führt stets ein Memorandenbuch mit sich, worin er genau alles vermerkt, was auf Verabredungen, Adressen und kleinere Geldangelegenheiten Bezug hat. In seinen Ausgaben ist er sparsam, daneben ist er aber auch freigebig, sobald ihn Gründe der Menschlichkeit dazu drängen. Er hofft stets das Beste, ist vorbereitet auf das Schlimmste und erträgt geduldig alles, was kommen mag.
Man versuche es ein Mal mit diesen Grundsätzen. Vielleicht wird der Anfang manchem Geschäftsmann anfänglich schwer werden, diese Regeln zur Richtschnur zu nehmen; aber die Anstrengung, die es ihn kostet, wird von Erfolg begleitet sein. Und hat er sich ein Mal an diese Regeln gewöhnt, dann wird er nicht mehr daran denken, sie aufzugeben, so lange ihm an dem Gedeihen und Blühen seines Geschäftes gelegen ist.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 18. Februar 1889.
17. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
103. Opern=Vorstellung.
Zum Benesiz für den Capellmeister Gastspiel des Kammersängers Georg Lederer vom Stadt=Theater in Leipzig und Gastspiel von Cornelia von vom Stadt=Theater in Hamburg.
Zum I. Male:
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Tristan—————
König Marke————
Isolde—————
Kurwenal————
Melor—————
Brangäne————
Ein Hirt————
Ein Seemann————
Ein Steuermann———
Schiffsvolk. Ritter und Knappen. Schauplatz der Handlung: Im ersten Aufzuge: Zur See auf Verdeck von Tristan's Schiff während der Ueberfahrt von Irland nach Kornwall.
Im zweiten Aufzuge: In der königlichen Burg Marke's in Kornwall.
Im dritten Aufzuge: Tristan's Burg in Bretagne.
*„* Tristan— Kammersänger Georg Lederer a. G.
*** Brangäne— Cornelia von Zauten a. G.
Nach jedem Aufzug findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6, Anfang 612, Ende nach 10 Uhr.
Karl Mayer.
Antonia Mie'ke. Wilhelm Schaffganz. Clemens Schaarschmidt.
**
Gerhard Pickaneser. Adolph Jeusen.
August Ulbrich.
Dinstag den 19. Februar 1889:
154. Abonnements=Vorstellung.— 6. Schauspiel=Vorstellung.
Die wilde
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
Panorama international.
plachtvolle Reise in das Berner Oberland.
Thun, Zürich, Interlaken, Brienz, Unterseen u. s. w. Gletscher, Eishöhlen, Wasserfälle 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Reich
17. Legislatur=Periode.
den 18. Februar, Abends punkt 8 Uhr,
VIII. Plenar- Sitzung mit Damen
im Luisen=Saale.
in der Conditorei Bohrer, Breitestraße 173.
Cassapreis M. 1,50.
Der Kleine Rath.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Für die Mitglieder der Abtheilung sind bei Herrn Paul Neubner, Königin=Augusta=Halle, Karten für den am Samstag den 25. Februar, Abends 7¼ Uhr, im großen Saale des Gürzenich stattfindenden
Vortrag des Hru. Dr. von den Steinen: „Reise=Schilderungen aus der zweiten
zu dem ermäßigten Preise von 1 Mark zu haben.
and.“
8 19„VENETIA“ 1889
Samstag den 23. Februar, II. großes Familien=
(geschlossen),
Mäskenlest im Luisen=Saal.
Für Fest=Theilnehmer liegen Listen zum Einzeichnen bei unsern VereinsMitgliedern, HH. A. Binsfeld, Ehrenstr. 18; Heinr. Kaesmacher, Altermarkt 62; Jean Schmitz, Weyerstr. 55; Otto Jos. Menden, Severinstraße 161, offen, woselbst auch nach stattgehabter Ballotage auf den Namen eingetragene Herren= und Damen=Karten, welche nicht übertragbar sind, in Empfang genommen werden können. Der Vorstand.
Africa=Verein d. K.
Zweig=Vereins St. Severin.
Mittwoch den 20. Februar,
Abends punkt 8½ Uhr, findet im Locale des Herrn Stauff, Severinstraße 199, eine
Versammlung
statt, zu welcher die Mitglieder freundlichst eingeladen sind.
Tagesordnung: Besprechung von Vereins=Angelegenheiten und Vortrag.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet der Vorstand.
Ein junger Mann, kathol., 20 Jahre alt, mit dem Zeugniß der Reife für den einjährigen Militairdienst versehen, sucht zu Ostern Stelle in einem größern Geschäft, am liebsten in einem
Weingeschäft,
verbunden mit Destillerie.
Anfragen erbeten sub St A 150 postlagernd Bitburg bei Trier.
Bierhaus
Zur Schwauenburg,
Marienplatz 2.
Prachtvolles helles Exportbier.
Damen=Bedienung.
Vorlegung
der Dombau=Loose Dinstag, 19., Abds., im Wein=Esel(Capitels=Saal).
Ein Mädchen vom Lande mit guten
CZeugnissen sucht Stelle zum 1. Mai für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung. Fr.=Off. u. P 2 381 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zwei gebild. junge Mädchen
(kath.), in allen Zweigen des Hauswesens, sowie in feinen Handarbeiten gründlich erfahren, etwas musikalisch, suchen Stelle als Stütze der Hausfrau oder bei Kindern. Familienanschluß erwünscht. Fr.=Offerten u. E M 100 di„EExpedition der Volkszeitung, Essen(Ruhr).