Nr. 183. Dritter Jahrgang. Köln, Dinstag, 9. Juli 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juli 1889.
m Schloß Mangerton.
(26) Roman von A. Fonblanque.
„Gehen Sie nochmals aus, Herr Lagger?“ fragte Frau Wantley, als der Beamte durch den Laden schritt.
„Ja wohl, Madame; ich habe ein kleines Geschäft zu besorgen, das mich ein paar Tage von hier fern halten wird— wenn Sie nichts dagegen haben.“
„Gott bewahre, Herr Lagger! Sie wissen, daß Sie kommen und gehen können ganz nach Ihrem Belieben.“
„Das thue ich auch— ja wahrhaftig!“ erwiderte er, wie überrascht von der Neuheit dieses Umstandes.„Sie haben Recht wie gewöhnlich. Und wie geht es den Ihrigen? Alles wohl?“
„O— ja— ziemlich— danke der Nachfrage.“
„Hm, hm, an Mißgeschick hat es Ihnen auch nicht gefehlt. Wie heißt doch Ihr Sohn, der fest sitzt?“
„Robert.“ Dabei traten der guten Mutter die Thränen in's Auge.
„Nun, nun, weinen Sie doch nicht. Seine Zeit muß bald um sein— he?“
„Noch nicht ganz, Montag über sechs Wochen.“
„Und er wurde in Dover festgenommen?“ fragte Lagger nachsinneno.„Es sollte mich nicht wundern, wenn Sie unten in Kent Bekannte hätten?“
„O nein— ich bin in meinem Leben nicht dort gewesen.“
„Haben wohl nicht von einem Herrn Namens Brandon gehört?“
„Niemals, so viel ich weiß.“
„Hat auch nichts zu sagen.“
Lagger wartete die Antwort nicht ab, sondern nickte der Wittwe freundlich zu, machte eine steife Verbeugung, eilte darauf in die Straße hinaus, bog um die Ecke und verschwand in dem Strom der Menge.
Noch war er nicht weit gegangen, als er beinahe gegen einen Mann und ein Frauenzimmer anrannte, die nach der Uniongasse hinschritten. Der Mann war mit einer verschossenen Sammtjacke bekleidet und trug eine Pelzmütze. Fast mit Gewalt schleppte er das Frauenzimmer fort, dem er dann und wann die besten Worte
Der Muthige.
Professor:„Es gibt Elektrisir=Maschinen, die so stark sind, daß sie einen Ochsen tödten können. So schlimm ist diese hier freilich nicht; wenn ich mich dieser nur mit einem Finger nähere, dann fühle ich wohl einen Ruck, aber sonst thut sie mir nichts.“
gab, vorwärts zu gehen. Gewohnheit trieb den Polizeibeamten an, dem Paare nachzusehen; es lag etwas in der Erscheinung und dem Benehmen des Mannes, das seine Aufmerksamkeit fesselte. Er beobachtete die Beiden, bis sie an der Ecke umbogen. Schon hatte er ein Dutzend Schritte genacht, um ihnen zu folgen, als er plötzlich innehielt.
„Lagger, Lagger,“ sprach er zu sich selbst,„du bist ein Esel! Wenn du auf der Fährte eines Wildes bist, darfst du nicht nach einem andern abschweifen. Du jagst nach Spatzen, wo Edelwild im Gehege ist. Wärst du ein Hühnerhund, so würdest du gehörige Püffe dafür beziehen— das kann ich dir sagen— mein Freund.“
In Folge dieser Erwägung kehrte er dem Gäßchen abermals den Rücken und zog seines Weges.
In der Zwischenzeit betrat Jim Riley mit seiner Schwester den Laden der Frau Wantley, wo er eine Zeitung vom vorigen Tage verlangte. Rasch war diese hervorgeholt, eben so schnell der Preis berichtigt. Dennoch blieb der Mann mit dem Blatte in der Hand im Laden stehen; er bekam, wie es schien, einen Husten=Anfall, blickte aber dabei in verlegener Weise um sich, als hätte er etwas zu sagen und wisse es nicht recht vorzubringen.
+
Selbstverständlich veranlaßte der Mord Brandon's eine gerichte liche Untersuchung. Die Verhandlungen währten etwa sechs Stunden. Stephan Frankland, der erste Zeuge, hatte bald mitgetheilt, was er wußte. Es war kein Geheimniß geblieben, daß der Verstorbene nach Westborough gekommen war, um daselbst mit Jemand zusammenzutreffen, den er aus frühern Jahren kannte. Das hatte er selbst geäußert, als er im Gasthause einkehrte. Offenbar hatte er seinen Mann getroffen, und da die Vermuthung nahe lag, daß er von dessen Hand gefallen war, so mußte es jetzt die Hauptaufgabe sein, diesen auszufinden. Im Beisein des Arztes hatte der Verstorbene es abgelehnt, den Thäter anzugeben, und Frankland war im Stande, mit feierlichem Eide zu bekräftigen, daß ihm kein Name genannt worden sei. Der Verstorbene hatte hartnäckig darauf bestanden, seinen Mörder der Gerechtigkeit zu entziehen.
„Gewiß,“ fuhr Stephan in seiner Aussage fort,„gewiß war es die Absicht meines Freundes, mir sein Vertrauen zu schenken. Doch was er mir offenbarte, hat auf andere Dinge Bezug, und es steht mir nicht zu, das Anvertraute mitzutheilen. Ohnehin würden seine
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Niehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den„nternausern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in Bickendorf, Longerich, Müngersdorf, Niehl und Poll gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt jetzt## über 22,600 Exemplare.
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Abtheilung„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmitter.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 26 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalk und Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Maier’s
50
Bazar
Unter Fettenheuuen 9.
Alleinverkauf für Köln. Garautirt reine StearinKerzen,
per Pack von je—a Stück, 500 Gramm Vollgewicht, 1“
50 Pig.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren! Zahnoperation, absolut schmerzl. m. Lachgas. I. Piel,Herzogstr. 16, Köln.
rauerwi
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawis, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin dieten* Köln
11 Hohestrusse 11.
Grossartige Auswahl in
Namenstag=Geschenken
d- zu allen Preisen, von 40 Pfg. bis 50 Mark das Stück.
Die Preise für den Einzelverkauf sind dieselben wie in meinem Engrosund Export=Geschäft.———
.Marx,
Grever'' Adressbuch Nn 1889
für Korn und Umgebung nebst April- und Juli-Nachtrag. Preis: 9 Mark 50 Pfg.
Expedition: Brückenstrasse
95 Schildergasse 95,
nahe dem Neumarkt,
empfiehlt zur gefl. Abnahme:
Sämmtliche feinere Fleischwaaren im Anschnitt. Mark.
Golzheim. Süßrahmbutter 1,50 la. Holsteiner Gutsbutter 1,20 Bauern=Butter 1,10
täglich frisch und auf Eis liegend.
Land=Eier zum Tagespreise. Ital. Eier à 100 Stück M. 6,40. Baier. Eier, à 100 St. M..40.
Garantirt frische und dicke Waare.
Brauerei Alteburg. Flaschenbier-Dépöt
F. Schirdewan,
Telephon Nr. 1399.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
nur noch bis Ende des Monats gänzlicher
Ausverkauf von Sonnen= u. Regenschirmen.
F. C. Bourscheidt,
Hohestraße 66, Ecke der Höhle.
Ladenreal und zwei Theken sehr billig zu verkaufen.
Eine große Anzahl geübter Maschinennäherinnen finden dauernd lohnende Beschäftigung bei
Lobbenberg&amp; Blumenau,
Fabrik genähter Corsets, Kleine Sandkaul 16

Seite 2.
Jede vierte Elnrückung
Rostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 133 3 Dinstag, 9. Juli 1839.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
. Gärtner=Gehülfe
gesucht. Ulrichsgasse Nr. 29.
Ein erfahrener
Klempnergeselle gesucht. Am Hof 49
Tüchtige
Klempnergesellen
gesucht von Niegermann, Elberfeld.
Erfahrener Anstreichergehülfe
gesucht. Ehrenfeld, Heribertusstr. 4.
Arhattm„Ein kräftiger Arbeiter für Häutelager gesucht. Zu melden Vormittags Perlengraben 81. Eingang Thorweg.
gesucht.
Ein Brauergeselle
Marienplatz 24.
Ein starker Junge
sofort gesucht. Kattenbua 19.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten14.
Clavier=
und Violin=Spieler frei. Weingarteng. 6.
j. Wittwe alz Tele
einer Fabrik. Fr.=Off. u. Nr. 798 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein zuverlässiger
Fuhrknecht sucht dauernde Stelle, am liebsten auf Chaussée=Fuhrwerk. Auskunft Krahnenbäumerhof 7.
Cimicidium, radical. Wanzenvertilgungsmittel. Flacon 35 Pfg. nur in d. Kronen=Drog. Poststr. 23.
Schones Privathaus
mit schönem Gärtchen, im nördlichen Stadttheil, ist umständehalber sofort sehr billig zu verkaufen. Dasselbe eignet sich besonders für Beamten. Fr.=Offerten unter Nr. 806 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Sechs schöne Waschcommödchen.
Glasstraße 5.
Für—
ein Mädchen mit guten Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche erlernt hat, Stelle gesucht als Küchenmädchen in seinerm Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 822 an die Geschäftsstelle d. Bl
gesucht. Straßburgergasse 20.
E und Bohrjunge gesucht.
Erftstraße Nr. 56.
Eln ordentlicher
Zapfjunge sofort gesucht. Hohestr. 61
..<space> J u h r k n e c h t<space>
gesucht. Plankgasse 52.
Kalklöscher
gesucht. Plankgasse 52.
„ Näherinnen gesucht für Arbeiter=Flanellhemden.
Fensaching 60, parterre.
Lehrmädchen,
aus guter Familie, unter günstigen Bedingungen für ein größeres Spe cereigeschäft gesucht. Fr.=Off. u. U 15
Kalt, Müheimerstraße3.
Maschinen=Strickerinnen
gesucht. Christianstraße 9, Ehrenfeld.
„# e r e<space> T a i l l e n=<space>
und Rock=Arbeiterinnen bei hohem Lohn sosort gesucht. Peterstraße 450.
Gesetztes kath. Mädchen für feinere bürgerliche Küche und Hausarbeit zu bis 20. September sucht:„Fr.=Offerten unter E an die
Geschäftsstelle d. Bl.
„„##iges Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Kaiser Wilhelm=Ring 38, Parterre
Ein rüstiger Mann, Anf. 40er
cautionsfähig, der lange Jahre im
Liqneurgeschäft
den„Detailverkauf geleitet hat, sucht ahnliche Stelle oder andern Vertrauensposten. Fr.,Off. u. Nr. 828 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus Altermarkt 10,
circa 1350 Quadratfuß, in dem bisher ein Leinengeschäft geführt wurde, aber auch für jedes andere Geschäft passend, ist event. mit Ladeneinrichtung
zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 38.
Arbeits-Gesuche.
(Ein Faßbinder, 37 J. alt, der den rechten Arm verletzt hat, sucht irgendwelche Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 815 an die Geschäftsstelle d. Bl
Mlaurer=Arbeiten
übernimmt Joseph Schweitzer. Näheres Blaubach 20.
Zu verkaufen.
Neisekoffer,
Handkoffer, Reisetaschen 2c., größte Auswahl, billigste Preise, empfiehlt die
Kofferfabrik 2 Hosengasse 2.
Plüsch=Causense,
2 Sessel räumungshalber billig zu verkaufen. Rothenberg—.
Geschäftshaus
mit großen Hintergeb. u. Garten in best. Thorstr. zu verk. Preis 80,000 M Fr.=Off. u. Nr. 819 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„. Stellenlose Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstelle. Eulengarten 14.
rfahrenes Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Näheres Richmodstraße 6, Köln
Suche
iin braves Kinder= und Küchen=Mädhen vom Lande. Ulrichsgasse 17,
Ein braves
Dienstmädchen gesucht. Severinstr. 224
tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit jesucht. Mathiasstraße 14.
Mädchen
ür Küche und Hausarbeit gesucht.
Kattenbug 16.
Ein braves
Kindermädchen zu einem Kinde von jahren gesucht. Hohestraße 61
Ein bravcc
Rädchen vom Lande für stille Haus saltung gesucht. Fr. Offerten u. Nr. 27 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves Mädchen für kleine bürgerliche Haushaltung jesucht. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 2.
„ Ein properes
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht nach Hause schlafen geht.
Kyffhäuserstraße 6.
Ich suche ein katholisches Mädchen 0) welches die bessere bürgerliche küche gründli versteht und etwas
hausarbeit. mimt.
Wn Karl Hochherz,
Ctaistein 37, 1. Etage.
Ein katholisches Mädchen, welches auch mit Kindern umzugehen verkeht, für Küche und Hausarbeit zum
5. Juli gesucht. Komödienstraße 28.
Große Auction.
Am Mittwoch.10. Juli,
Morgens 9 Uhr anfangend, werde ich auf Anstehen des gerichtlichen Verwalters
Passage 17—21 zu Köln,
sofortiger Räumung des Locales wegen das noch vorhandene reichhaltige Lager
in Luxus=, Holz= u. LederWaaren, Albums, Brief=, Cigarren=Taschen, monnaies, Brochen, Bijouterieen, Galauterie=Artikeln, Nippsachen, WitzArtikeln 2c. 2c., sodann
Kleidungsstücke und die Laden=Einrichtung
meistbietend versteigern.
Adams, Gerichtsvollzieher.
In einem Eingemeindungsorte Köln's ist ein seit 16 Jahren bestehendes, bestrenommirtes Colonial= und Materialwaaren=Geschäft nebst Haus wegen Zurückziehung vom Geschäft unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Köln, Annostraße 10, 2. Etage.
Alte Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
(Zeschäftshaus mit großem Hof
O oder Hinterhaus auf der Aposteln=, Breite=, Columba=, Minoritenstraße o. Gr. Budengasse zum Preise b. 70,000. 0. vom Eigenthümer zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 797 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ladenraum
und Wohnung, Gereonswall 7A, zu vermiethen. Bescheid Dagobertstr. 15.
Wohnungen,
von je drei Zimmern, für 15 bis 27., sowie Unterhäuser zu billigen Preisen zu vermiethen; ebenso Wohn= und Geschäftshäuser in bester Lage der Zülpicher= und Roonstraße billig zu verkaufen und zu vermiethen. Bescheid Roonstr. 31. Baubureau Bodenheim.
Zwei Zimmer billig zu vermiethen. KarolingerRing 37.
Eine Backmulde
nebst Tisch gesucht. Sülz, Mittelstr. 55.
Hühnerhund,
—7 Jahre, guter Gebrauchshund, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisang. u A O 1440 an d. Geschäftsst. d. Köln. Vztg
Zwei gebrauchte
polirte Betten, passend für möblirte Zimmer, sehr billig zu verkaufen. Langgasse Nr.—11.
Für Bau=Unternehmer.
Zwei neue gußeiserne Säulen,
4,50 Meter lang, billig zu verkaufen.
Weidenbach 22
in nußbaum=polirten Kleiderschränken und Schlafzimmer=Einrichtungen. Gediegene Arbeit unter Garantie zu billigen Preisen.
Joh.Nies, Möbelschreiner
Biberstraße 6, an der Rheinau.
Canarienvögel,
gute Sänger, billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 150.
Für Damen! Große Partie Lastingn5 Jumrn: stiefel mit Lackspitzen, R. 2,50. Nippes, Longericherstraße 4.
Bade=Einrichtung,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Quirinstraße 24—.
amenhüte, Kinderhüte
werden unter Selbstkostenpreis ausverkauft. B. Achtel, Martinstraße 5,
am Thurm.
Eine Nähmaschine
mit Preisangabe zu kaufen gesucht. Kaiser Wilhelm=Ring 43.
Ein Billard
zu kaufe.###r. Fr.=Offerten unter
Nr. 824 bef. die Geschäftsstelle d. Bl
Eiserne Säule,
—10 Centim. Durchmesser, 2,90—3 Meter Höhe, zu kaufen gesucht.
Altermarkt 1.
Pult,
zweisitzig, zu kaufen gesucht.
A. Hermes, Aachenerstraße 32.
Ein nicht zu großes Kurzwaaren= geschäft zu übernehmen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 826 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Probsteigasse 13.
Marienplatz 14.
Elegante 1. Etage, 8 schöne Räume, nebst Mansarde, Garten, Waschküche
Zweite Etage,
vier große Zimmer, eine Küche und Nebenzimmer nebst Mansarde, zu vermiethen. Luxemburgerstraße 15.
Kleines, möblirtes
Parterrezimmer für Handwerker. Lyskirchen 1.
Ehrenfeld.
Ein Zimmer an stille Leute.
Cäcilienstraße 46.
Drei Zimmer
erster Etage nebst Bequemlichkeiten zu 27M4 zu vermiethen. Salzmagazinstr. 25.
.6# 8 Schönes,
luftiges Zimmer mit Salon, für zwei Herren, nahe Neustadt, Nähe der Ulrepforte, zu vermiethen.
Severinstraße 57A, 2. Etage.
Kölner Frauenbildungsschule,
älteste Schule Köln's, Breitestraße 42. Helene Coling.
Kaufmännischer Unterricht.
Der Cursus umfaßt doppelte und einfache Buchführung, kaufm. Rechnen, Correspondenz 2c. Friesenstraße 58.
Verloren&amp Gefunden.
Notizbuch verloren.
Wiederbringer erhält Belohnung Wilhelmstraße 9, Ehrenfeld.
Verloren Sonntag=Morgen ein altdeutsches Armband mit vier roth. geschliffenen Steinen (per Pferdebahn von Dom bis Internationale Ausstellung). Gegen gute Belohnung Hohestraße 84 abzugeben.
Verloren
wurde Sonntag in Nippes oder auf dem Wege zum Zoologischen Garten eine goldene Damen=Uhr; auf der innern Seite stand der volle Name eingravirt. Gegen gute Belohnung abzugeben Villa Kaufmann, Riehl 142.
Vermischtes.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Näheres Drususgasse 23—25, am Museum.
1 Etage billig zu vermiethen, 3
„# Zimmer u. Küche, 2 Zimmer, 2. Etage u. 2 Zimmer im Anbau, nebst schönem Lagerraum oder WerkErftstraße 56.
Zu vermiethen.
S
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Herren=Anzüge,
Kammgarn=Imitation, prima Waare eingefaßt, Joppen=Anzüge Rock=Anzüge 23,75—26,75 Weyerstraße 28A.
2 Dutzend
sehr gut erhaltene Fenster mit Glas zu verkaufen. Friedrichstraße 7.
3 Herren Anzüge,
hochfeine, echte Kammgarn, mit seid. Tresse eingefaßt, 38,00.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Ein dreilöcheriges
Comfoir zu verkaufen. Nächelsgasse 8.
3 Herren=Anzüge,
außerordentlich solide gearbeitet, echtfarbiger blauer Che iot, mit Seide eingefaßt, 27,50. S. Nethe, Weyerstr. 28 A
——
Zwölf der vorzüglichsten Recepte, mehrere patentirt, sind für 5 c. zusammen zu verkaufen. Reflectanten bitte ihre Adresse unter Nr. 823 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden.
(Zwei elegant möblirte Zimmer zu
O vermiethen. Gr. Budengasse 13.
Unterhaus
in volkreicher Straße und Zimmer, gleich zu beziehen. Bescheid Schnurg. 34.
Schildergasse 95 2. Etage, 3 Räume
incl. Küche; 3. Etage, 4 Räume incl. Küche und Mansarde, an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Schlafstellen
für ordentliche Handwerker.
Rothgerberbach 60Schildergasse 95 ein möbl. Zimmer
1. Etage, straßenw., m. Frühstück, an einen ruh. Herrn billig zu vermieth
In der Schreibwaarenhandlung
bei Herrn L. Arentz, Tempelstraße 48 hierselbst, können ebenfalls Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Mittagessen 25 Pfg.,
20 Pfg.
Hämergasse—5.
Theilhaber an einer 3000 Morgen großen Feldjagd, in der Nähe Köln's gelegen, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 811 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche Leute finden Kost u. Logis. Allerheiligenstr.t9.
Ordentlicher Handwerker
zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Bett separat. Löwengasse 12.
Schlafstellen
zu vermiethen. Aar 8, parterre.
Bayenthal.
Eine seit langen Jahren bestehende Restauration mit Gastwirthschaft, Kölnstraße Nr. 3, ist am 1. October mit Inventarpreiswerth zuvermiethen. Bescheid Lintgasse Nr. 6, Köln.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thürmchensgasse 11
Unterhaus
Lübeckerstraße 7, 7 Räume, und Mansarde sowie alle Bequemlichkeiten zu vermiethen. Besch. daselbst, 3. Etage.
Ein Postbeamter
zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Allerheiligenstraße 19.
Ein fein
möblirtes Parterrezimmer in ruhigem Privathause an anständigen Herrn zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 5, nahe der Hohestraße.
Zwei Zimmer,
3. Etage, Anbau und zwei Mansarden zu vermiethen. Luxemburgerstraße 15.
Eleg. Hochparterre,
Salier=Ring 44, 6 Räume, per 1. September zu verm. Von 10—12 einzusehen. Besch. Pantaleonsmühleng. 50.
Fliegenleim in iedem Quantum
zu haben
Poststraße 23.
Zu verkaufen oder zu
vermiethen.
Ein großes Eckhaus in Ehrenfeld, Venloerstraße, mit Extra=Einfahrt, Hofraum, Garten, großem Keller, für jedes Engros=Geschäft geeignet. Näh. beim Eigenthümer, Venloerstr. 17
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
3 Herren=Anzüge,
sehr schön ausgemusterter wollener Fantasiestoff, mit und ohne SeidenEinfassung, 15—21 M.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Großer starker Handwagen billig zu verkaufen. wügzen Martinsfeld 17.
3 Special=Artikel
in Herren=, Burschen=, Knaben= und Arbeiter=Kleidern.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Eine age Schweinemetzgerei
in verkehrreichster Gegend Köln's
krankheitshalber sofort zu verkaufen Zur Uebernahme würden 3= bis 4000 Mark erforderlich sein. Ochscumetzgerei könnte mitgeführt werd. Fr.=Off u. Nr. 825 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gereonsmühlengasse 20
herrsch. 1. Et., 11 schöne luft. Räume, 2 Keller, sof. für 1200M zu verm. Besch. part. und Pantaleonsmühlengasse 50.
Schöne erste Etage
zu vermieth. Ankerstr. 16
Zweite Etage,
drei Räume, 30 K, zu vermiethen. Mathiasstraße 6.
Schön möblirte
Zimmer mit Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Salon=
und Schlafzimmer, möblirt, straßenwärts, 1. Etage, durcheinandergehend, sofort zu vermiethen.
Mauritiussteinweg 6.
n— Theke,
Pültchen, Glaskasten und Etagere billig
zu verkaufen. Breitestraße 165.
Ecke Salier=Ring,
Weidenbach 34,
abgeschl. herrsch. 2. u. 3. Etage, mit je 10 Räumen, Mansarde, Keller 2c zu vermiethen. Weidenbach 22.
Luxemburgerstraße 31.
Schöne abgeschlossene erste Etage von fünf Räumen nebst Zubehör billig zu vermiethen.
(Sin großes luftiges elegant möblirtes Zimmer unter Preis zu vermiethen. Heumarkt 19.
Möblirtes Mansardenzimm er
an ordentlichen Handwerker zu ver miethen. Gr. Griechenmarkt 5.
lieth-Gesuche.
nebst Hinterräumen, zum Aufstellen von Maschinen, wird per 1. Sept oder Oct. in der Nähe der Bahn, etwa Brandenburger= oder Domstraße u. s.., in sauberm, möglichst kleinerm Hause, zum Selbstbewohnen etwa, zu miethen gesucht. Anerbietungen mit Preisangabe u. Nr. 812 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Preiskegeln.
Preise im reellen Werthe
von 300 Mark.
#####is Dinstag hoch bleibt, erhält
10 R. Ehrenpreis.
G. Simons, Linde 17. Näheres Placate. Blumentisch mit Vogelbauer extra zugegebener Preis.
Am Sonntag
von 11—11½ Uhr am Museum znR. nicht erkannt. Bitte Näheres brieflich hauptpostlagernd unter„Glück“.
Dem Herrn Director für seine am Samstag=Abend bei Gelegenheit eines Bier=Commerses in Deutz gehaltenen Reden, besonders aber der großartigen, alle Erwartungen übertroffenen Bühnenkritik, worin der Herr Director sich wirklich in jeder Beziehung übertroffen hat, das tiefste Beileid. P. K.
Zwei möbl. Zimmer,
parterre, straßenwärts, von einer ältern Dame gesucht. Fr.=Off. u. Ar 1 an die Annahmestelle L. Arentz, Tempelstraße 48.
Seme
Unterricht.
Ein geprüfter Privatlehrer
ertheilt Unterricht in Gymnasialfächern und neuern Sprachen: Englisch, Französisch, Holländisch, Italienisch. Conversation in den genannten Sprachen. Adresse: Herrn G. Klimmer, Marrritiussteinweg 59.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49. 6. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4, E. Jarke Marsikstein 10A, Olivier=Frenger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23. Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick, In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.

Mittheilungen, da er sie im Fieberzustande machte, von keinem Werthe für die Untersuchung sein. Uebrigens habe ich ein Mal versprochen zu schweigen und werde dabei bleiben, was auch die Folge sein mag.“
Fünf der Geschworenen konnten hier ein leises Murmeln des Erstaunens nicht unterdrücken.
Als nächste Zeugen traten die Knaben auf, welche den Fremden nach der Sonne gewiesen hatten. Sie wußten die Stunde anzugeben, wann sie die beiden Fremden zusammen nach dem Wäldchen hingehen sahen, vermochten aber keine bestimmte Beschreibung von Demjenigen zu liefern, der mit ihnen gesprochen hatte. Es wäre ein ältlicher, äußerst freundlicher, anständige Herr gewesen, in schwarzem Anzuge, mit einem Hute auf dem Kopfe. Einer erklärte, er habe einen grauen Backenbart an ihm bemerkt, wohingegen die Uebrigen versicherten, daß er überhaupt keinen Bart gehabt hätte. Aber alle wollten ihn sofort wieder erkennen, wenn sie ihn nochmals sehen würden. Ob er Regenschirm, Stock oder sonst etwas in der Hand getragen, konnten sie sich nicht entsinnen. Er hatte mit Herrn Brandon ganz freundschaftlich verkehrt, als sie zusammen dahinschritten. Der Verstorbene ging mit den Händen auf dem Rücken, den Kopf zur Erde gebeugt, als ob er aufmerksam anhöre, was ihm der Andere mittheilte. Einige von den Knaben gaben an, daß sie bis zum Abende auf dem Rasen gespielt hätten und meinten, sie hätten es hören müssen, wenn Jemand in dem Wäldchen um Hülfe geschrieen. Der Inquirent ersuchte den kleinen Jack Todd, welcher entschieden der klügste schien, ein wenig nachdenken zu wollen, ob er Jemanden angeben könne, der mit dem Fremden wohl Aehnlichkeit hätte.„Zum Beispiel,“ fuhr er fort da gerade die Thüre sich öffnete und ein ältlicher Herr mit grauem Backenbarte eintrat,„glich er diesem Herrn?“
Der kleine Jack erwiderte ohne Bedenken, daß der Fremde nicht allein diesem Herrn ähnlich gesehen, sondern daß er es wirklich selbst sei. Die übrigen Knaben stimmten im Chore bei, und groß war die augenblickliche Aufregung, bis der betreffende Herr ruhig auf den Inquirenten zuschritt, und sich ihm als Herr Sampson Lagger, Beamter der Criminalpolizei aus London, vorstellte Freilich war jetzt auf das Zeugniß der Knaben nicht viel mehr zu geben, und man schickte sie heim. Es war nur ein Glück, daß ihr Irrthum die Persönlichkeit getroffen hatte, welcher er am aller wenigsten zu schaden vermochte.
Ein Polizeidiener hatte das Gehölz durchsucht und das Instrument gefunden, mit welchem vermuthlich der tödtliche Streich geführt worden. Es war ein schwerer, mit Blut befleckter Zaunpfahl, an welchem Haare klebten, an Farbe und Länge denen des Verstorbenen ähnlich. Diesen Pfahl hatte der Beamte am äußersten Ende des in einem Graben gefunden, dessen Rand dicht mit Gestrüpp und Nesseln bewachsen war. Deutlich eingedrückte Fußstapfen führten von dem Pfade dorthin.
Inspector Lagger, welchen der Inquirent ersucht hatte, nach Gutdünken Fragen zu stellen, redete nun seinerseits den ländlichen Polizeidiener an.
„Natürlich habt Ihr diese Fußstapfen zugedeckt und eine Wache dabei gestellt, damit man einige derselben genau abzeichnen und mit aller Sorgfalt ausmessen lassen kann. Sagt mir ja nicht, daß Ihr daran nicht gedacht habt,“ fuhr der Criminalbeamte, da der Mann die Farbe wechselte, mit Strenge fort.„Ihr seid Beamter der Polizei und müßt wissen, was Ihr zu thun habt.“
Der Arme, welcher der Entdeckung des Pfahles halber viele Lobsprüche eingeerntet hatte, und in den Zeitungsberichten als ein „geschickter, einsichtsvoller Beamte“ aufgeführt stand, mußte leider eingestehen, daß ihm nichts der Art in den Sinn gekommen sei.
„So— in—“ sagte der vorsitzende Richter, welchem das vorgeschlagene Verfahren gleichfalls ganz neu war.„Da habt Ihr sehr Unrecht gethan! Lauft sofort hin und thut nach der Anweisung des Herrn Inspectors.“
Der Mann bedauerte sehr, daß dies nichts helfen werde. Eine Schaar Arbeiter wäre herbeigeeilt, als er den Pfahl gefunden und hätte jede Spur auf dem Boden gänzlich vernichtet; zum wenigsten hätte er sich vergeblich bemüht, dieselben wieder aufzufinden.
Lagger sah den niedergeschlagenen Beamten vom Kovf bis zur Sohle mit einem Blick der gründlichsten Verachtung an.
de. Gerichte erklären, weshalb die Arbeiter herbeisturzten Es geschah, weil Ihr Euch auf die Auffindung jenes Pfahles so viel zu gute thatet; weil Ihr, statt sie schweigend für Euch zu behalten und nachzusehen, was Ihr etwa sonst noch entdecken möchtet, aus vollem Halse geschrieen habt:=Seht hier, was ich gefunden!e und dergleichen, gerade wie eine alte Henne, die ein Ei zur Welt gefördert hat. Deshalb rannten die Leute herbei— Leugnet es, wenn Ihr könnt!“
Der unglückliche Constabler wagte es nicht, und der Berichterstatter de. Lggald, ttes sprach nicht mehr von„geschickt und einsichtsvoll“, sondern sagte in seinem nächsten Berichte:„Ohne die
straffällige Dummheit dieses Mannes wäre man sicher auf eine wichtige Spur gekommen.“
Darauf wurde der Zeuge, welcher den Erschlagenen aufgefunden über den Zustand befragt, in welchem er denselben angetroffen hatte. Die Kleider waren nur wenig in Unordnung gewesen. Uhr Börse und Siegelring befanden sich an ihrem Platze. Offenbar hatte man den Verstorbenen an der Stelle, wo sich auf dem Boden Blutspuren zeigten, aufgehoben und dann in die Grube geworfen: denn nachdem man das wenige darin befindliche Wasser ausgeschöpft, waren Eindrücke von Schultern und Knieen in dem Lehmboden sichtbar geworden. Dieses hatte sich jedoch erst später ergeben, als die Untersuchung, welche man nach abgehaltener Leichenschau ausgesetzt hatte, wieder aufgenommen wurde. Es war nämlich eine Vertagung verfügt worden ein Mal, um Herrn Lagger in Stand zu setzen, über Jim Riley, dessen Anwesenheit im Dorfe an dem Tage des Verbrechens der obrigkeitlichen Aufmerksamkeit nicht entgangen war, Nachforschungen anzustellen, zugleich aber auch, um Stephan Frankland Gelegenheit zu bieten, seinen Entschluß, die von dem Verstorbenen ihm anvertrauten Papiere dem Gerichte vorzuenthalten, in bessere Erwägung zu ziehen.
„Capitain Frankland,“ hatte der Richter ausgerufen,„wenn Sie der Justiz nicht Gehorsam leisten wollen, so weiß ich wirklich nicht, was ich mit Ihnen anfangen soll!“ g“
„Der Verstorbene mag seine guten Gründe gehabt haben," bemerkte Herr Lagger,„nicht zu wünschen, daß der Uebelthäter beJustiz hat aver mit solchen Gründen nichts
zu schaffen, sondern will Einsicht von jenen Papieren nehmen,
133 a Vinstaa. 9. Juli 1339.
Seite
und dem Gesetze muß gehorcht werden. Der Capitain weiß aber
recht gut, was Gehorsam ist, sonst wäre er nicht Capitain geworden.“
„Er wird nicht den Inhalt der Briefe verrathen," unterbrach ihn Frankland,„es sei denn—“
„Er wird,“ fuhr der Criminalbeamte, ohne diese Unterbrechung zu beachten, gegen den Inquirenten gewandt fort,„er wird sein Wort geben, daß er kein Stück davon vernichten will. Das wird er thun! Dann wird er die Sache beschlafen und finden, wie äußerst unangenehm es für ihn sein würde, wenn der Herr Präsident ihn wegen Nichtachtung des Gerichts in Anklagestand versetzen und die Herausgabe jener Briefschaften erzwingen müßte. Die Herren Militairs sind unerbittlich gegen wilde Indianer oder dergleichen; doch gegen das Gesetz können sie nicht auskommen. Das wissen sie selbst.“
Lagger's Art und Weise, die Dinge aufzufassen, war unwiderstehlich; Stephan aber war froh, mit gutem Fug einen Aufschub zu erlangen.
Nun machte sich der Criminalbeamte auch an die Geschworenen und erklärte, selbstredend ohne mit einem derselben gesprochen zu haben, dem Richter ganz genau, was diese beschließen würden. (Fortsetzung folgt.)
Zur
Beim Friseur. Können S' mir aus den Haaren meiner Gotiseligen a Uhrketterl flechten oder so was?“—„Das sind ja zweierlei Haare.“—„Nun,'s sind a von mir welche dabei, wiei s’ halt 'sammen klaubt hab’, wann i mit meiner Alten öfters über etwas der gegentheiligen Ansicht war.“
ruington nebst Gefolge kam gestern Morgen
„ 16 Min. von London hier an und fuhr 12 Uhr 20 Min. nach Karlsbad.
i Der Jahresbericht der Handelskammer Köln für 1888 sagt über den Central=Personenbahnhof Köln Folgendes. Wenn auch die Arbeiten an der Höherlegung des Central=Personenbahnhofes in den letzten Monaten rascher gefördert worden sind, so steht doch die Vollendung desselben, obwohl die bezügliche Uebereinkunft mit der Stadt Köln bereits vor sechs Jahren getroffen wurde, leider noch immer in weiter Ferne, und es ist bis jetzt nicht abzusehen, bis wann alles, einschließlich des Bahnhofs=Gebäudes, fertig gestellt sein wird. Der Wunsch erscheint gerechtfertigt, daß mit größerm Nachdruck, als bisher, an der Beendigung dieses allerdings schwierigen und umfangreichen Werkes gearbeitet werde.
68 H. Broetman's Circus miniature und Affen=Theater, dessen Besitzer am Habsburger=Ring ein eigenes Heim sich gegründet hat, bietet viel Neues und Interessantes. Das stets wechselnde Programm ist recht reichhaltig. Die Dressur der vorgeführten Thiere: Pferde, Hunde, Affen und eine Ziege, muß vorzüglich genannt werden, und es mag nicht wenig Mühe gekostet haben, die Thiere zu solchen Leistungen heranzubilden. Unter den 16 Nummern sei besonders ein Festmahl africanischer Freunde hervorgehoben, nur von Affen ausgeführt; ferner die Solo=Tänze des Pudels Mingo und des Schulhundes Nero: die Vorführung des Springpferdes Cora in seinen Sprüngen über vier Fuß hohe Barrieren, sowie die von zwei javanischen Hengsten gerittene hohe Doppelschule. Als Gastronom führte Hr. Broekman das Apportirpferd Negro vor. Den Schluß der sehr anziehenden Vorstellung bildete die Aufstellung einer Flaschen=Pyramide durch eine Ziege, sowie die Vorführung des in der hohen Schule dressirten und von einem Pavian gerittenen Schulpferdes Marsell. Der Besuch kann allen Eltern, welche ihren Kindern eine harmlose Freude bereiten wollen, empfohlen werden.
h u f t e t.<space> G e s t e r n<space> M o r g e n<space> m a c h t e<space> e i n<space> D i e b<space> e i n e n<space> k ü h n e n<space> G r i f f<space>
in die Theke einer Wirthschaft Unter Gottesgnaden. Derselbe wurde verfolgt und in der Großen Neugasse festgenommen.
L Die Musikalische Gesellschaft sah am Samstag=Abend zahlreiche Hörer in ihren Räumen. Professor Seiß leitete die Aufführung Die Instrumental=Werke, welche das Orchester brachte, Mozart's Ouverture zu„Titus“ und Händel's berühmtes„Largo", letzteres für Streichorchester, hielten die Aufmerksamkeit sehr gefesselt. Von besonderm Interesse war der Vortrag von Beethoven's-dur-Clavier=Concert, von Herrn P. Faßbaender(Schüler von Hrn. Prof. Seiß) gespielt. Einer der hervorragendsten Schüler des Conservatoriums, sowohl im Spiel als in Composition, zeigte der junge Künstler eine technische und geistige Beherrschung in der Wiedergabe dieses schwierigen Concertes, welche iym den lauten Beifall der ganzen Versammlung eintrug. Der sehr thätige Componist tritt jetzt mit einem De Profundis für Chor, Soli und Orchester, einem Streich=Trio und einer Wallenstein=Ouverture hervor, welche wir wohl in den Prüfungs=Concerten im Juli zu hören bekommen. In den vorigjährigen Prüfungs=Concerten fanden die Werke Faßbaender's große Beachtung; wir sehen den neuen mit großem Interesse entgegen.
*. Im Katholischen Arbeiter=Verein(südl. Stadttheil) herrscht neues und reges Leben. Am verflossenen Sonntag bezog der Verein sein neues Local, Großer Griechenmarkt 16. Zahlreich hatten sich die Mitglieder eingefunden, so daß der geräumige Saal bis auf das letzte Plätzchen gefüllt war. Zunächst wurden einige geschäftliche Sachen erledigt. Der Verein wird sich in nächster Zeit in etwa 30 Bezirke theilen mit je einem Bezirks=Vorsteher, sodann soll außer der bestehenden noch eine zweite größere Sterbekasse in's Leben gerufen werden; für die jungern Mitglieder, die Anlage und Lust haben, wird ein UnterrichtsCursus eröffnet im Schreiben, Rechnen und Geographie. Nachdem der Präses seinen zweiten Vortrag über das religiöse Programm der SocialDemokraten gehalten, dem man mit der größten und gespanntesten Aufmerksamkeit, aber nicht ohne Ausbrüche großen Unwillens über blasphemische Aeußerungen von Social=Demokraten, eine volle Stunde hindurch folgte, wurde die noch übrige Zeit mit Gesanges=Vorträgen und andern ernstern und heitern Vorträgen ausgefüllt.
Gerichts=Verhandlungen.
m<space> D a s<space> S c h ö f f e n g e r i c h t<space> v e r u r t h e i l t e<space> d i e<space> B l u m e n v e r k ä u f e r i n<space> K a t h a <space> rina Oster von hier wegen Aufdrängens von Blumen zu drei Tagen Haft.— Der Verübung groben Unfugs waren drei Geschäftsleute von hier und ein Colporteur beschuldigt. Einer der Geschäftsinhaber sowie der Colporteur wurden für überführt erklärt, an den Carnevalstagen Zettel verkauft zu haben mit einer den Anstand verletzenden Aufschrift Geldbuße verurtheilt.[Die Zettel hatten die bekannte Aufschrift„Noch unschuldig", welche allerwärts großen Unhat. Daß endlich in zwei nachgewiesenen Fällen eine trafrechtliche Verfolgung dieses öffentlichen Aergernisses eingetreten ist,
man nur anerkennen, und es wäre nur zu wünschen, daß Alle, welche desselben Vergehens sich schuldig gemacht haben, zur Bestrafung herangezogen werden könnten. Unverständlich aber bleibt es, wie solche verkauft, sondern auch in den Schaufenstern #####. Geschafte wochenlang vor Carneval ungehindert ausgelegt werden
&a Strafkammer. Der frühere Kaufmann Hugo Mermagen von
hier, ein oft vorbestrafter Mensch, drang vor einiger Zeit unter Anwendung falscher Schlüssel in eine Wohnung an der Aachenerstraße ein und stahl aus verschiedenen Kisten und Kasten, die er mit Nachschlüsseln öffnete, einige Sparkassenbücher über höhere Beträge, ferner Goldsachen und Kleidungsstücke. Einige Wochen später faßten Nachtwächter den Einbrecher ab, als er versuchte, mit falschen Schlüsseln mehrere Hausthüren zu öffnen. Seiner Verhaftung setzte Mermagen heftigen Widerstand entgegen. Die Strafkammer verurtheilte den Angeklagten zu 25 Jahren Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust.— Der Tagelöhner Eduard Wagner von hier, ein gefährlicher, oft vorbestrafter Taschendieb, stahl am 20. April d. J. in Gemeinschaft mit dem Händler Johann Bader einer Dame das Portemonnaie aus der Tasche Wagner erhielt drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust zuerkannt, der Andere kam mit neun Monaten Gefängniß davon f. Das Schwurgericht verhandelte gestern bei verschlossenen Thüren. Angeklagt war der Kutscher Johann Blum aus Vanikum eines Verbrechens gegen den§. 177 des Str.=.=B. Der Angeklagte wurde freigesprochen.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(17. Juni.), Agatha, T. v. Albin. Berschel, Sandformer. *##zu#g S. v. Pet Jos. Rößeler, Tagel.—(22.) Johanna Maria,
T. v. Jos. Dietz, Anstr.—(23.) Hilarius Theodor, S. v. Wilh. Schmitz
I Guh" Mllauie Daa.IG
— 24.) Marig Hel. Hub. u. Maria Kar zI. Elisab, Zwill. v. Joh.
Heinr. Hub. Thockloth, Buchhalter.= Heinrich, S. v. Peter Steffens, Eisenbahu=Packzustr.- Ottilia, T. v. Heinr. Jos. Schmitz, Schmied.- Georg, S. v. Frunz Wilges, Fuhrm.- Elsa Margar., T. v. Wilh. Bornau, Bürstenm.
(45.) August, S. v. Lamv. Meuter Joseph Hubert Johann,
S. v. Bernh. Jos. Engels, Commis.- Elisab. Alwine, T. v. Joh. Anton
Hoppe, Anstr.—(26.) Hulda Maria Margar., T. v. Karl Rob. Hartig, Marktgeld=Empf.—(27.) Auguste, T. v. Math. Ambr. Herrmann, Heizer.
- Heinrich Christoph, S. v. Heinr. Jos. Barfuß, Bremser.- Friedr. Karl,
S. p. Heinr. Karl Möller, Schlosser.—(28.) Peter Paul Maria, S. v.
Wilh. Becher, Post=Seer.- Friedr. August, S. v. Nicol. Schumacher, Postzu Koln=Deun= Mathias Wilhelm, S. v. Math. Klein, Tagel.,
a. Amalie, T. v. Gottfr. Aug. Neumann, Eisenb.=Betr.=Seer.
Peter Naut Hasenberg, sedig, 21 J, Pol.,(), Gerif. Mon.“ 3 3.
- Wilh. Schmitz, verh., 49 J.—(25.) Peter Joseph Pütz, 7 M. 3 W.—
(.) Wih. Baus. 1.3., Alle zu Kölg=Deuß. Johz. Scholten, ledig, 21., Köln.—(28.) Alb. Richtmann, verh., 40., Mülheim a. Rb.
Heirathen.(28. Juni.) Karl Weber, Schreiner zu Köln, u. Margar. Schopp zu Köln=Deutz.- Jac. Klein, Fuhrknecht zu Köln=Deutz, u. Anna
mann zu Föln=Deas. Out. Steitlitr, geegzner zu Roln, u. Maria JungStandesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(12. Juni.) Bartholomäus, S. v. Joh. Linz, Maurer, Katharina. T. v. Wilh. Stromberg, Fuhrkn.—(16.)
Maxia Anna Wilhelmine, T. v, Joh. Peter Wallrath, Tagel., Beide zu
Sülz.= Elisabeth, T. v. Mich. Langen, Tagel.—(17.) Hermann, S. v Edmund Fey, Panor.=Aufs., Beide zu Lindenthal.—(20.) Mathias, S. v. Joh. Jos. Kübbeler, Fabrikarbeiter.—(23.) Anna, T. v. Jac. Heinr
Maure,, Bege zu Sülz." Pere., S. v. Joh. Schumacher, Fuhrm., Efferen.—(24.) Barbara, T. v. Heinr. Krahforst, Tagel.- Wilhelm, S. v. Gerh. Gombert, Klempner.—(25.) Peter, S. v. Friedr. Theisen, Tagel., Alle zu Lindenthal.- Maria Gertrud Hubert., T. v. Theod. Broich, Tagel.
Wilhelm, S. v. Barth. Esch, Fuhr=Untern., Sülz.—(26.) Christian, S. " Ein, Blatzheim, Schreiner, Braunsfeld.- Johann Wilh. Joseph, S. v. Karl Theod. Neuert, Schreiner, Lindenthal.- Josepha, T. v. Math. Peter Jos. Kolvenbach, Tagel., Sülz.—(28.) Maria Elisab., T. v. Ant. Kraus hal.= Michael, S. v. Stanisl. Plonkowski, Tagel., Sülz.— Janssen, Ziegelbäcker, Geleen.- Anna, T. v. Peter Stupp, Tagel.—(1. Juli.) Anna Maria, T. v. Peter Wilh. Cremer, Schreiner, Beide zu Silz.42
Sterbefälle.(17. Juni.) Anna Kath. Meul, 6., Linderhöhe.= Elis Langen, ½., Lindenthal.= Karl Joh. Alb. Butry, 23., Sülz.- Friedr. Ebling, verh., 3.., Nierstein.—(19.) Gertrud Spies, geb. Schneider
Sülz.
Sülz.=Hub. Bo
rl.c.) Joh. Peter Buse, 10., Linderhöhe.—(25.) Karl Jos.
Ernst Pickard, 3 M. 2., Lindenthal.- Maria Menden, 1., Sülz. Peter Math. Filz, 6., Linderhöhe.—(27.) Amalie Monheimius. 8 M
Ehrenfeld.= Peter Jos. Reiffer, 8., Weißhaus.—(29.) Joh. Jos Worringen, 4., Deckstein.—(30.) Jos. Wallrath, 7 M.—(1. Juli.)
Peter, Stumpf, 7., Beide zu Lindemum.= Corn. Raeven, 1 J. 10.,
Juni.) Gerh. Gompert, Klempner, u. Agnes van Pee. m.(27.), Joh. Müller, Tagel, u. Marg. Braun.—(28.) Joh. Liesenberg,
Wwr., Dachdecker, u. Anna Kath. Bölingen, Alle zu Lindenthal.
n g e n.<space>( 2 5.<space> J u n i.)<space> P e t e r<space> H e i n r.<space> B e c k e r,<space> F a b r i k <space>
arbeiter zu Köln, u. Anna Frings zu Weißhaus.
Civilstand der Stadt Köln. 6. Juli.
Geburten. Marie, T. v. Alb. Ver
ger, Fabrikarb., Unter Kahlenh
„ Emir. Kühlenh. 4.—
Carol. Phil. Ella, T. v. Georg Konr. Volk, Schneider, Benesisstraße 16.Leop., S. v. Andr. Kroha, Schneider, Glockeng. 62.— Elisab., T. v. Heinr. Wilh. Vogt, Bautechniker, Königin Augusta=Halle 27.- Ernst Haus, S. v. Heinr. Limburg, Kaufm., Schildersse 117.- Theresia, T. v. Isidor Otto, Fuhrm., Schemmergasse 10. - Clara Hel. Aug., T. v. Franz Nicolai, Kaufm., Rosenstraße 26.- Anna Francisca Maria, T. v. Aug. Tülling= hoff, Posthülfsbote, Josephstr. 34.Leo, S. v. Moses Schay, Kaufmann, Mauritiussteinweg 1.- Christ. Jos., S. v. Jos. Küster, Steindr., Am Trutzenberg 42.- Mich., S. v. Joh. Jos. Daverkausen, Tagl., Hildeboldplatz 8.- Christ., S. v. Leon. Boden, Tagl., Spulmannsg. 14.- Joh., S. v. Werner Thürnich, Tagl., Weyerstr. 64.
- Valent., S. v. Math. Dicks, Tagl., Katharinengraben 50—52.- Clara Martha Carol. Aug., T. v. Franz Dorau, Reg.=Militair=Anw., Carthäuserwall 19.- Jos., S. v. Jos. Willeken, Dachd., Gr. Telegraphenstraße 16.
Sterbefälle. Kath. Phil. Hexges, 7 M. 26., Severinstr. 31.- Joh. Friedr. Wilh. Timmermann, 2 M. 28 ., Plankg. 54.- Joh. Math. Altengarten, 1 M. 23., Severinstr. 165.
— Gertr. Hallescheck, 6 M. 28., Friesenwall 90,- Jacob Wirtz, verheir., Schäftenm., 39., Gereonsw. 1A.= Gottfr. Töllermann, 1 M. 17., zu Bayenthal.= Michael Richartz, 7., Mauritiusw. 110.— Wilhelm Wirtz,
17., Ferculum 15.- Friedr. Katz, 3 M. 24., Friedrichstr. 72. Kath. Drolshagen, 26., Eigelstein 84.Kath. Hinsberg, 4 M. 12., Biberstraße 12.- Peter Schneider, 4 M. 28., Thurnm. 35.- Peter Scholten, verheir., Eisenbahn=Arb., 42., Unter Kahlenh. 39.- Franz Geora nardy, 11., Weyerstraße 64. Maria Magdal. Göthe, 2 M. 13., Biberstraße 11.= Elisabeth Gerckens, 3 M. 8., Im Eulengarten 11—.
Heirathen. Pet. Bongarten, Schreiber, v. Nippes, und Louise Breidenbenden, v. hier.- Heinr. Mertz, Kaufmann, v. hier, und Joh. gen. Elvire Gensterblum, v. Port Marly.- Jac. Müller, Maler, v. hier, und Christ. Breuer, v. Mülheim a. Rh.- Gottfr. Arens, Commis, und Christ. Lüttgen, Beide v. hier. Moritz Bode, Geschäftsf., v. Baden, und Elisab. Hamacher, gesch. Kraus, v. hier.- Jos. Habbig, Tagl., v. Wißkirchen, und Magd. Tenten, v. Hevinghausen. Pet. Lennartz, Schreiner, v. Kehrig, und Paul. Herzog, v. Schönheide. Emil Klöhn, Architekt, v. Plathe, und Maria Schmidt, v. Landshut.- Jac Esser, Fuhrm., v. Erp, und Kathar. Schattergan, v. hier.- Andr. Rolshoven, Schlosser, v. Wesseling, und Sabina Kürten, v. Kalk.
Heiraths=Ankündigungen. Hub
Koch, Klempner, und Sib. Michels Beide zu Bayenthal. Joh. Frücht, Stuccat., Apostelnstr. 38, und Gertr Pesch, Weidenbach 41.- Mart. Kirchberger, Kaufm., Friesenstr. 84, und Emma Berger, Benesisstr. 9.
Leuchtkraft des Gases
am 8. Juli 1889. Gasfabrik 18,8. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöhe 9. Juli, Morgens 7 Uhr 3,54 m— 0,23 m.
* Wasserwärme am 9. Juli, Morgens 7 Uhr 160 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 K Dinstag, 9. Juli 1889.
Seite 4.
Für Anfertigung nach Maß unterhalte stets großes Lager in Herren=Modestoffen des O In- und Auslandes, und übernehme unter Leitung eines neuen Zuschneiders die weitgehendsten Garantieen für eleganten Schuitt und Sitz. Hermann Sei
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien und das Nivellement der Karlstraße in Ehrenfeld auf der Strecke zwischen der Subbelratherstraße und der Weyerstraße enthält, liegt vom 10. d. M. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 7. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 5. Juli 1889.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete Spiritus.
Ulmer Rettige
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
MaxFrenzer,
95 Schildergasse 95,
nahe dem Neumarkt,
empfiehlt zur gefälligen Abnahme
täglich frisch:
Französische Pfirsiche,
„ Aprikosen,
„ Trauben,
sowie
sämmtliches Obst
zum Tagespreist.
Ein katholisches Mädchen aus guter Familie sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau
oder zur Führung einer kleinen Haushaltung. Selbiges ist in allen Arbeiten erfahren, und gute Zeugnisse und Empfehlungen stehen zu Diensten. FrancoOfferten unter Z P 1419 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Zu Festgeschenken!
Consolschränkchen
(in Möbelform),
feuerfest, diebessicher und in eleganter Ausführung, sowie
Cassetten
zum An- u. Losschrauben und mit Geheimfach,
Copirpressen
aus Guß= und Schmiede=Eisen,
Tafelwaagen, Decimalwangen, Tarirwangen, Gewichte, solide und billigst, empfiehlt als Specialität
Peter Reuther,
Köln, Bischofsgartenstraße 4,
gegeirüber dem Dom.
Landgut
am Vorgebirge, eine Stunde von Vonn und ¼ Stunde von Station Roisdorf gelegen, mit herrlicher Aussicht auf Bonn und Umgebung, besonders das Siebengebirge, steht wegen Sterbefalles sofort
zu verkaufen. Das ganze Gut mit Wohnhaus, Stallungen und einem circa zwei Morgen großen Garten ist mit einer noch neuen soliden Mauer eingefriedigt, an welcher die kostbarsten Pfirsichen=, Aprikosen2c.=Spaliere wachsen.
Der Garten enthält außer einem auf's beste gepflegten Weinberge einige Hundert Stämme verschiedenster und feinster Sorten Tafelobst, theils zu Spalieren, theils zu Pyramiden gezogen, welche sämmtlich im besten Flor sind, alle reichlich tragen und wiederholt auf Ausstellungen mit ersten Preisen prämürt worden. Fr Offerten unter V W 1376 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Zwischenhändler verbeten.
Suche zum sofortigen Eintritt ein
Drittmädchen,
erfahren im Kleidermachen und Frisiren, sowie perfect im Weißnähen, Stopfen und Flicken.
Briefe und Zeugnisse zu senden an
Freifrau von Geyr,
Müddersheim bei Bettweiß, Rheinland.
Für die Erweiterung einer
Weinhandlung
sucht ein Fachmann einen Theilhaber. Gewinn groß! Fr.=Off. sub A C 1439 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Internationale
port-Ausstellung 1889: Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten,
36 Morgen Terrain deckend.
Jagdhalle, Velocipedhalle, Wagenhalle, Reit= u. Fahr=Sporthalle,
halle, Riesenwalfisch, großartiges Aquarium, Fischzuchthalle, Rudersporthalle.
Aéronautische Special-Ausstellung.
Permanente Hunde-, Geflugel- und Pferde-Ausstellung.
Dinstag den 9. Juli 1889, Anfana 4 Uhr Nachmittags:
CONCERT der Ausstellungs-Capelle.
Auftreten der bedeutenden Kunstkräfte:
Miss HENRIETTE, Velocipedistin.
Mr. ZAIDA, Kautschukmensch.
Miss MANTELENY, Taubenkönigin.
Miss SANSONI, Salon-Athletin.
Mr. PON GORILLA, Affenmensch.
Eintritt 1 Mark. Nach 7 Uhr 25 Pfg.
Mittwoch den 10. Juli:
Kinder-Fest.
Sommer=Fahrplan der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft.
Abfahrt von der Internationalen Sport=Ausstellung resp. Zoologischem Garten
nach Dom und Salier=Ring:
Ahends 9, 9½, 98, 94, 10, 10 ½5, 102%, 10 45, 1105.
An Sonn- und Festtagen werden nach Bedarf Wagen eingeschoben.*
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Die Hof-Ungarweinhandlung
1
UDOLF FUCHS,N
HAMBURG-WIEN-PEST, B
hat den Hauptverkauf ihrer Marke in Ungarwein für Köln
dem Herrn
J. J. Wrede, Hof-Apotheke,
— am Wallrafsplatz,
übergeben.
Originalabfüllung.— Origi
Zur gest. Beachtung!
Marzellenstr. Nr. 19—.
□
Die noch vorräthigen Leinenhandschuhe resp. Seidenhandschuhe werden der vorgerückten Saison halber unter Fabrikpreisen verkauft. In
Glacshandschuhen habe, wie bekannt, stets großes Lager, von 75 Pfg. bie 3 Mark.
NB. Wiederverkäufer finden stets billige Posten am Lager bei„*
Marzellenstr. Nr. 19—.
Stein-Leydel,
Im Laufe dieser und der nächsten Wochen wird durch Deputirte der hiesigen Pfarrei die von Sr. Excellenz dem Herrn Ober=Präsidenten bewilligte und von Sr. Erzbischöflichen Gnaden besonders begünstigte Hauscollecte für den
Neubau der katholischen Pfarrkirche
zu St. Goar
in der Stadt Köln abgehalten werden. Mögen ihre Bemühungen guten Erfolg haben! Die ganze Hoffnung meiner schwerbedrängten Pfarrgemeinde ruht auf dem günstigen Ergebniß dieser Collecte. Im Vertrauen auf Gottes und guter Menschen Hülfe ist mit dem Neubau bereits begonnen.
St. Goar, am 6. Juli, dem Feste des h. Goar 1889.
Ad. Hölscher, Pastor.
Auffällige
EENSTER-—
##-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg. Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grosseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 165
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
C. MI. Lacombe
Georgstrasse 19
J. II. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
Flora.
Dinstag, den 9. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Marsch“ von Mozart.
2. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
3. Finale aus der Oper„Maritana“ von Wallace.
4. Melodieen aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
5.„Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
6.„Concert-Ouverture“ von Latann.
7.„Lied-Duett“ von Mendelssohn.
8.„Sängerlust“, Polka von Strauss.
9.„Idylle“ von Bauer.
10.„Der Operngucker“, Potpourri von Hanke.
Dritter Theil.
11. Ouverture zur Oper„Velva“ von Reissiger.
12.„Königs-Gavotte“ von Rch.
13. Quadrille„Die schöne Helena“ von Offenbach.
14.„Abendfriede“, Lied von Kraft.
15.„Friedrichs-Marsch“ von Friedemann.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 10. Juli 1889, im Flora-Theater, zum Besten des Stipzendienfonds des Couservatoriums:
Erste Prülungs-Aufführung.
Erster dramatischer Abend der Opernschule.
Fidelio.
Oper in zwei Aufzügen von L. van Beethoven.
Personen:
Don Fernando, Minister
Don Pizarro, Gouverneur eines Staatsgefängnisses
Florestan, ein Gefangener
Leonore, seine Gattin, unter dem Namen: Fidelio
Rocco, Kerkermeister.
Marzelline, seine Tochter
Jaquino, Pförtner...
Staatsgefangene. Ein Hauptmann. Offiziere
Herr Bassin. Herr van den Bosch, Herr Marzen.
Frl. Kienemund. Herr Reinarz.
Frl. Häusermann. Herr Scheuten.
„ i Gungimam. Enmrerr. Wachen. Volk.
Ort der Handlung: Ein spanisches Staatsgefängniß unweit Sevilla. Anfang 7 Uhr. Preise der Plätze: Fremdenloge 3 K. Parquetloge und 1. Rangloge 3., 1. Rang=Mittelloge R. 1,50, 1. Parquet K 1,50, 2. Parquet K. 1,25, 1. Rang 1., Parterre 50 Pfg.
Billetverkauf: In der Hof=Musikalienhandlung von Weber, Schildergasse, im Conservatorium bei Hausmeister Fritzsche und Abends an der Kass#.
Panorama international. göln, Neumarkt 12,
Ecke der Richmodstraßze.
96. Woche. Um vielseitigem Verlangen zu entsprechen: Linderhof u. Berg. Schlösser König Ludwig's II. von Baiern.
Das Prachtschloß Linderhof enthält des Wunderbaren außerordentlich viel. Bezaubernd schön die blaue Grotte.—Schloß Berg am Starberger See, in welchem Ludwig sein tragisches Ende fand. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Habsburger-Ring.
H. Broekman’s u. Akentheater.
Dinstag den 9. Juli: 1 grosse Vorstellung Abends 8 Uhr.
Mittwoch: 2 Vorstellungen 4 und 8 Uhr.
%5
8
—
Be
*
Seifen.
Toiletteseifen von Dr. Pieper&amp; Flatau in Berlin. Alleinverkauf.
Haushaltungsseife, à Packet(6 Stück) 60 Pfg. Blumenduftseise,„„ 60 Pfg.
Coldcreamseise,„„ 50 Pfg.
Diese Seife ist, weil frei von aller Schärfe, sehr zu empfehlen für Kinder.
Lilienmilch= und Birkenbalsam=Seise, à Stück 50 Pfg.
Ferner empfehlen wir:
Abfallseife. à Pfd. 40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg.
Gewöhnliche Seife,„ 30 Pfa.„ 26 Pfa
Glyzerinseife,„ 50 Pfg.,
Weißze Kernseife,„ 30 Pfg.,
Graue Kernseife,„ 20 Pfg.,
Marseiller Seife,„ 30 Pfg.,
Silberseife,„ 20 Pfg.,
Kronseise.„ 16 Pfg..„—
Wir machen darauf aufmerksam, daß wir bei diesem Artikel nur auf Qualttät halten und zu möglichst billigem Preise zum Verkauf bringen.
26 Pfg. 45 Pfg. 28 Pfg. 18 Pfg. 26 Pfg. 18 Pfg. 15 Pfg.
2
1
eige klare Gesichtsfarbe ist ein Besitzthum, um welches gar Mancher beneidet wird. Allein ein Jeder, dessen Haut in Folge Sonnenbrand, Sommersprossen, gelben Flecken, Röthe, Schärfe u. s. w. verunziert ist, der erlangt sicher jene anmuthige Farbe wieder nach kurzem Gebr. des von mir allein angefert. Rosée de Beauté, welch. sein. hoh., chem. gebund. Schwefelgehaltes wegen ###. berufen sein dürfte, jene Unreinigkeit. d. Haut z. benehm. u.
dauernd fernzuhalten. Nur z. hab. i. Fl. 6 Schraad# NB. Schriftl. Best.
à75 Pf. i. d. Kronen=Drog. Poststr. 28, C. Fülbrork..promptest besorgt.