Kölner
Local
I
□
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De De dte Dte die die iie die die aie die die die de dte die die uie die die die die die die Die die de de die die 26e. 26e de. de die. die 3ie 24e 2i. de 3e 2e de 3#
K
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 43. Dritter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 13. Februar 1889.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Seilage 30 Lig, monatlich.
Tägliche Auflage über 22,600.
Hierdurch die ergebenste Mittheilung, daß ich Dinstag, den 12. cr., Abends, meine neuen Geschäftsräume
Hohestrasse Nr. 129
Zwischen Budengasse und Wallratsplatz, eröffnet habe. Hochachtend
Albert Bing.
Ausbau Fort Paul im Volksgarten.
Die zur Umgestaltung des Fort Paul im Volksgarten erforderlichen Erd= und Abbruchs=Arbeiten, veranschlagt zu 5689., sollen vergeben werden. Plan, Kostenanschlag und Bedingungen liegen im Hochbau=Amt (Rathhaus, Zimmer Nr. 363) zur Einsicht offen. Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift:„Die Umgestaltung des Fort Paul betreffend“, werden bis
Dinstag den 19. d.., Vormittags 10 Uhr,
im städtischen Bau=Secretariate(Rath= haus, Zimmer Nr. 33) entgegengenommen und alsdann eröffnet werden.
Köln, 5. Februar 1889.
Der Oberbürgermeister, Becker.
TapetenReste,
—20 Rollen, unter Fabrikpreis.
Ioh. Jos. Israel,
Martinstraße 37A, an der Pumpe.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
Cocosnußbutter
per Pid. 65 Pfg., bei Mehrabnahme
biliger. Fr. Decker, Höhle 21.
iünstl. Zähneà 31u.
Plombiren! Zahnoperation absolut schmerzl. m. Lachgas.
J. Piel, Hersogstr. 16, Köln.
Kaffee
per Pfd. 120, 130, 140, 150, 170, teinste Gutsbutter 120,
prima Margarine 80.
IIa. do. 60,
leinst. Schwciz., Holländ., Limburg. H 80, 80, 40,
Henkel’s Thee, Knorr’s Suppen, prima Baumöl, Mettwurst, Cervelatwurst etc. Bei Abnahme von 5 Pfd. billiger. Bei Ankauf über M. 1,50 1 Stück Seife gratis.
A. J. Firnich, Peterstrasse 11.
! Mainz. Käse!!
hochsein, in Kistchen von 100 Stück
.40 M. Stephanstraße 11.
Kölner Männergesang=Verein. Wolkenburg=Casino=Gesellschaft.
Die Listen zu unserm
am 16. Februar sind geschlossen.
Karten=Ausgabe nur noch heute Abend von
8 bis 10 Uhr in der Wolkenburg.
Frische Schnittblumen,
Zimmer= und Jardinière=Pflanzen
in reicher Auswahl.
Bouquets u. Kränze, sowie jegliche andern Arrangements von Blumen u. Pflanzen.
Entwürfe n. Iinne zu Gartenanlagen
sowie Ausführung derselben in jeglicher Größe und jeglichem Stile.
Richard Siegert,
u. Handels=Gärtner, Nachenerstraße links.
Ball-Handschuhe!
Glacé-Handschuhe für Damen und Herren a 1 Mark. Stoff- und Tricot-Handschuhe von 40 Pfr. an cmpfichlt
Hohepforte 6
22—
" Hohepforte " 22—.
Germania=Schuhe,
Leder mit Gummisohlen und Gummi Absätzen. und Schnürstiefel für Herren und Damen,
sicherster Schutz gegen Kälte, Nässe und Ausgleiten. Aeußerst solid und billig. Auf Wunsch Prospect.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomousgasse.
Bernh.
s zum Obladen
Nachf.,
Billigste Preise
tüir
CarnevalsArtikel.
Velvet,
Atlas,
Bänder,
Blumen,
Federn,
Gold= und Silber=Tarlatan, Gold= und Silber=Besatz.
Originell garnirte Hüte
in bekannter grossartiger Auswahl.
Prye-Köhler,
Friesenstrasse 25
13,
Eche Tungengasse, nahe am Laach, empfiehlt: Moselwein, a Flasche 75 Rpfg. und höher, Rheinweine, Oberingelheimer Rothwein, Bordenur, echt. franz. Cognac, Nordhäuser und Kornbranntwein, diverse Sorten Liqneure, Selner's Punsch Essenz, Münchener Spatenbräu, à Flasche 30 Pfg., Neuwieder Brüdergemeinde Bier, a glasche 25 Pfg., Sodawasser, Roisdorser Mineral= wasser, Brenn=Spiritus, a Liter inel.
50 Pfg., sowie sämmtliche Colonialwaaren in nur la. Qualität. Fernsprech Nr. 1146.
13
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Pfeilstraße 40.
Kartoffeln, Brennholz!!
Alle bessern Sorten Kartoffeln vorräthig, garant. frostfreie Waare. Neues tann. kleingehacktes Brandholz billig franco Haus. Stephanstraße 11.
sowie alle Kleiderstoffe
empfehle in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Gleichzeitig bringe mein Lager in
Tricottaillen, Tricotkleidchen, sowie Hausmacher=Leinen und Halbleinen, Damen=, Herren= und KinderWäsche, Kleider=Siamosen, Schürzenzeuge etc. Erinnerung.
Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt).
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Naturreinheit garantirt. 1884er Niersteiner ee: Möfilung Biese, Moce,.; 1886er Dattenberger 90 Bfs.,-bis, Pläähgte, 9og, Slas.
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz. Am Laurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1799.

Seite 2
Local-Anzeiger Nr. 43# Mittwoch, 13. Februar 1339.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Setzerlehrling gesucht. Apernstraße 54.
Ein Bäckeriehrling Pertia
Berlich 14.
Ein Schweinemetzger=Gehülfe
gesucht. Christophstraße 16.
Gutsverwalter.
Zur selbst.
Gutes in der durchaus zuver Rübencultur per niß von landw. sofort gesucht Beifügung von an die Geschäfts
rwaltung eines größ. ähe Köln's wird ein ss. Verwalter, der die steht und gen KenntMaschinen besitzt, auf Fr.=Meldungen unter engn. erb. u. N R 323 elle d. Köln. Volkszig
Mädchen
auf Soutache-Arbeit gesucht.
Nippes, Siebachstraße 66.
Lehrmädchen
für Schäftestickerei gesucht.
Schaafenstraße 20.
Junge Mädchen können das Feinbügeln unentgeltlich erlernen. Mariengartengasse 19
Zwei Mädchen
gesucht, w. gut nähen u. gut bügeln könn.(auch Herrenwäsche). Angenehme Stellung. Thieboldsgasse 136, 1. E
Ein Mädchen
vom Lande für alle Arbeit ge sucht. Mülheimerstraße 41, Kalk.
Modes.
Zweite Arbeiterin, Volontairin, Lehrmädchen gesucht. Achtel, Martinstraße 5.
Für ein herrschaftliches Haus wird ein im Nähen, Bügeln und Serviren gründlich erfahrenes
Mädchen gesucht.
Fr.=Offerten unter 0 X 353 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Ordentliches Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Komödienstraße—11, Sattlergeschäft.
Köchin,
Zweit= und Drittmädchen gesucht. Perlengraben 3. J. Lipke.
Ein Geistlicher in einem rheinischen ** Städtchen sucht für seinen aus drei Personen bestehenden Haushalt ein zu allen häuslichen Arbeiten geschicktes
Dienstmädchen.
Fr.=Offerten mit Angabe der Lohn ansprüche und der bisher. Verhältnisse an die Geschäftsstelle der Köln. Volks zeitung unter 0 1 354.
Ordentliche# katholisches,
in Küche und Hausarbeit erfahrenes Mädchen sofort gesucht. Albertusstr. 51.
Ein braves, katholisches
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit zu einem jungen Ehepaare sofort gesucht. *<space> W o l f s t r a ß e<space> 2 6,<space> 2.<space> E t a g e.<space>
Colonial=, Material= und Farbwaa= ren=Geschäft sucht einen
Lehrling
mit der nöthigen Schulbildung.
Frco.=Offerten unter N F 3s2 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Für ein Manufacturwaaren=Geschäft wird per sofort eine
kath. Laden=Gehülfin
und eine Volontairin mit guten Zeugnissen gesucht. Franco=Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Photographie besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter 0 Z, 355.
Theken=Fräulein
für eine Kölner Brauerei gesucht. Nur Solche wollen sich melden, welche schon eine ähnliche Stelle bekleidet und eine gute Handschrift haben. Fr.=Offerten unter L 116 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Gesucht nach Braunschweig
ein nicht zu junges geb. tath. Mäd chen aus guter Familie zur Stütze eer Hausfrau. Angenehme Stellung ugesichert. Fr.=Offerten mit Gehaltsmsprüchen an die Geschäftsstelle der köln. Volksztg. unter 0 T 349.
Stellen-Gesuche.
Photographie.
Suche für meinen Sohn eine Lehr lingsstelle zu einem tüchtigen Photo graphen. Fr.=Off. u. Nr. 177 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein von
seinem Principal empfohlener, durchaus zuverlässiger Mann in den reifern Jahren sucht Vertrauensposten. Fr.=Off. unter A 112 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Selbständiger Treppenbauer
sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 212 0 die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Flaschen
in allen Sorten äußerst billig zu verkaufen. Daselbst wird Staniol zum höchsten Werthe angekauft, ab= und zugebracht. Joseph Weiler, Ankerstr. 4.
Billig
zu verkaufen: ein gebrauchter großer Kinderschlitten, ein fast neuer Bohn besen. Partie schw. Perlen. Cunibertsg.1.
Einige Fastnachtssachen
zum Selbstkostenpreis abzugeben Unter Käster Nr. 7, Porzellanhandlung.
Ein Pony
mit Geschirr und Wagen zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. unter BI X 304 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ankauf
von Knochen, Lumpen, altem Eisen, sowie kleingehacktes Brennholz zu verkaufen. Spulmannsgasse 44.
10—50 St. woll. Tücher, beste ausgesuchte Ramschwaare, gegen Kasse zu kauf. ges. Fr.=Off. u. K 7 a. d. Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Haus
in Ehrenfeld zu kaufen gesucht. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. E 180 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Zu vermiethen.
KLAR PETT E
Schönes möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Follerstr. 99.
Schöne Wohnungen,
parterre und 1. Etage,—5 Räume, mit Garten, Wasserleitung und sonstigen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Kalk, Wipperfürtherstr. 13.
Ein freundliches
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Agrippastraße 34.
Schönes Ladeulocal
nebst Wohnung, gr. Kellern, sofort zu vermiethen. Kalk, Wipperfürtherstr. 13.
Dritte Etage,
vier Räume, zu vermiethen.
Neußerstraße 7.
Zwei
bis drei Zimmer zweiter Etage An tonitterstraße4—6 sofort zu vermiethen.
Zwei Zimmer
erster Etage Alte Mauer am Bach 21 zu vermiethen.
Schöne
3. Etage zu vermiethen. Friedrichstr. 26.
Zimmer
sofort zu vermiethen. Auf der Aar 8.
Kalt.
Geräumige Wohnungen.
Buchheimerweg 8.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Unter Käster Nr. 7.
Für Kohlenhandlung
geeigneter Keller und Unterhaus zu vermiethen. Bescheid Johannisstr. 35.
Stallung nebst Wohnung zu vermiethen. Wagnerstraße 30.
Hildeboldplatz 3.
1. und 2. Etage, je 5 Räume, und Mansarde zusammen oder getheilt zu vermiethen.
Großes Lagerhaus,
Burgunderstraße 30,
mit geräumigem Bureau, 2500 Qu.= Fuß Keller, nebst Hof
ist zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer
E. Leybold, Richmodstraße 3.
Ein schön
möblirtes Zimmer zweiter Etage event. mit Frühstück zu vermiethen.
Ludwigstraße 10.
2. Etage,
4 Räume mit oder ohne Mansardenzimmer, per 1. April o. früher an stille Leute zu vermiethen. Domstraße 26
Eine abgeschlossene Wohnung von 4 Räumen, Mitgebrauch des Kellers und Speichers, im Hause Gr. Sandkaul Nr. 14, zu vermiethen. Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3, 1. Etage.
mit hohem Kamin zu vermiethen.
Lindenthal, Krielerstraße 70.
KALK.
Gut eingerichtetes
Haus mit Garten,
Victoriastraße Nr. 11, per 15. April c. zu vermiethen. Bescheid Hauptstraße Nr. 13, Kalt.*
Für Kleidermacherinnen. Ladenclocal mit großem Schaufenster für Modegesch., Damen= u. Kinder=Confect. s. z. empfehl., mit od. ohne Wohn., billig zu verm. Ausk. Ursulaplatz 13A, 1. Et.
Großes Zimmer,
mit großem Alkoven, zweiter Etage, an stille Leute billig zu vermiethen.
Ankerstraße 24.
Drei Räume
I. Etage, im Hinterhaus, zu vermiethen. Sachsenhausen 15.
Hübsch möblirte
Zimmer, mit ganzer Pension, billigst, an anständige Herren zu vermiethen.
Rosenstraße 1.
2
Zimmer zweiter Etage an stille Leute zu vermieth. Gr. Brinkg. 13.
Zweite Etage,
enthaltend 3 Zimmer, mit Wasserleitung und Abfluß an einzelne Person oder kinderlose Familie zu vermiethen.
Lintgasse 15A.
Etage, 4 schöne gr. Zimmer nebst allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu verm. Rothgerberbach 46.
6 Zimmer erster Etage, Anbau, zu = 18 M. sowie zwei Zimmer dritter Etage, hofwärts, zu 1612., alle mit Wasserleitung und Bequemlichkeiten. 22— Schildergasse 22—.
Vier schöne
Zimmer zweiter Etage, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Kahlenhausen 11.
Mieth-Gesuche.
Werkstätte
für Stellmacher nebst Wohnung und etwas Hofraum gesucht. Fr.=Off. u. M 10 an die Annahmestelle Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
mit voller Pension in der Nähe des Friesenplatzes in einem anst. Hause gesucht. Fr.-Off. unter K an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. April“#e 5 Sanmernon
Küche u. Mansarde bei vierteljähriger Vorauszahlung der Miethe gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 208 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Nippes, Merheim
oder Umg. sucht ein angest. Beamter z. 1. April e. kl. Häuschen m. Gart. z. miethen. Näheres b. Wirth Jos. Esser, Venloerstr. Nr. 31 in Köln. Derselbe w. a. d. Verwaltung eines od. mehr. Häuser übernehmen.
Ein Haus
oder Unterhaus mit Wohnung und Werkstätte zu miethen gesucht.
Hosengasse 23—.
Conditorei.
Ein bestehendes Geschäft zu über nehmen oder passendes Unterhaus zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Off. unter
214 an
Nr.
an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Lindenthal,
in guter Lage, eine Villa oder ganzes Haus von 10—12 Räumen, mit Gärtchen, für Anfang oder Mitte April von pünktlichem Miethzahler auf mehrere Jahre zu miethen gesucht. Offerten mit Preisangabe baldigst erbeten unter G S 4849, poste restante, Lindenthal.
Unterricht.
Für Maler.
Ein tücht. Holz=, Marmor=Maler sucht noch einige Schüler i. d. Fache zu unterrichten. Stunden: Sonntags=Morg. u. zwei Mal wöchentlich Abends bei mäßigem Honorar. Antonitterstr. 18.
Capitalien
werden übernommen und sofort baar ausbezahlt. Reflectanten werden ersucht, ihre Adresse und weitere Angaben bei der Geschäftsstelle d. Bl. u. M niederzulegen.
45= bis 50,000 M.
zur 1. Hypothek auf großes Object in der Altstadt für Ende Mai gesucht, ohne Zwischenhändler. Fr.=Off. mit Angabe des Zinsfußes u. Nr. 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren amp; Gefunden.
Eine Capucinertaube
entflogen. Wiederbringer gute Belohnung. Katharinengraben 23.
Kleiner Hund,
Schmaus, braun, mit weißem Fleck auf der Brust, entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben. Melaten Nr. 6.
Jagdhund,
langhaarig,schwarz(Schotte), auf„Fritz“ hörend, mit Leder=Maulkorb, KordelHalsband mit zwei Ringen. Belonnung Großer Griechenmarkt 49. Vor Ankauf wird gewarnt.
Kleines, goldenes
Medaillon gefunden. Abzuholen
Wahlenstraße 36, Ehrenfeld.
Vermischtes.
Damen=Frisiren.
St. Apernstraße 7, 1. Etage.
Gute Kost
und Logis. Friesenwall 114.
28 Kohlen=Niederlage
in gewaschenen magern Nußtohlen, Malter 3 M. 20
magere Schrott=Kohlen„ 2„
Fett=Flamm=Kohlen„ 2„
ab Lager liefert Hubert Rick, Glasstraße 3, Ehrenfeld.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Gute Kost
und Logis. Große Neugasse 39.
Für Gärtner.
Ein Gartenbesitzer in der Umgebung von Köln wünscht sich mit einem kath. Gärtner, welcher in Blumen=(spec. Rosen=), Gemüse= und Obstbaum=Zucht erfahren, zu gemeinschaftlichem Geschäftsbetrieb zu verbinden.
Fr.=Off. u. Nr. 198 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbete.
Ein katholischer Kaufmann, welcher gleichzeitig fabricirt, sucht, da ihm die eigenen Mittel nicht ausreichen, einen mit Capital sich betheiligenden Herrn, der gleichzeitig im Geschäft thätig sein könnte. Mit der Eisen= bzw. MaschinenBranche Vertraute bevorzugt. FrancoOfferten unter M S 299 nimmt die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. entgeg.
An einem
guten bürgerlichen Mittagstisch können noch einige Herren theilnehmen. Preis 80 Pfg. bis 1 M. Nähe der Severinstraße. Fr.=Off. unter Nr. 213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In 5 Minuten
werden bei mir englische PatentGummisohlen auf Herren=, Damenund Kinder=Stiefel aufgeschlagen, daß die Füße gegen Kälte und Nässe geschützt sind. Gummi=Schuhe, Regenröcke werden reparirt.
Schuhmachermeister, Kupfergasse 12. Bitte auf die Hausnummer zu achten
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt, Laach 3A.
Emil Becker,
Maler u. Austreicher,
Gertrudenstraße zwischen 35 u. 37.
W
T
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Rick.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 43# Mittwoch, 13. Feornar 1339
Seite 3.
Locales.
Der Bruder des Sultaus von Marocco kam gestern Abend von Paris und fuhr in Sonder=Schlafwagen mit dem Nachts=Courrier= zug.45 nach Berlin weiter. In seinem Gefolge befanden sich vier ebenfalls weiß beturbaute hohe maroccanische Edelleute. Diese Africaner haben dunkelbraune Hautfarbe; das Gefolge trägt dünne schwarze Bärte. Die Gesellschaft reist zu der in Berlin befindlichen Gesandtschaft, um mit derselben bis Ende der Woche in der Reichshauptstadt zu verweilen und dann auf der Rückreise die Krupp'schen Werke in Essen zu besuchen.
* In der gestrigen Maskensitzung, in welcher Hr. Emannel Mosler den Vorsitz führte, waren außer den beiden großen CarnevalsGesellschaften vertreten die Funken=Infanterie und Funken=Artillerie, welche bekanntlich ihre Betheiligung an dem Zuge auch für dieses Jahr zugesagt haben, die Närrischen Neustädter, die Närrischen Alterthumsforscher und die Eifel, welch' letztere drei Gesellschaften eine Entscheidung über ihre etwaige Mitwirkung bei dem vaterstädtischen Feste sich für die nächste Maskensitzung vorbehalten haben. Im Ganzen waren etwa 120 Personen im Louisen=Saale erschienen, ein schwacher Besuch, wenn man bedenkt, daß in Köln nicht weniger wie 42 Faschings=Gesellschaften bestehen. Wie der Vorsitzende berichtete, hat der Versandt von 1100 Circularen an hiesige Einwohner behufs Zeichnung von Zuschüssen zu den Zugkosten einen recht hübschen Erfolg zu verzeichnen; nur von den Anwohnern der Schildergasse ist bis heute noch kein Heller gezeichnet worden. Die Antwort darauf werde, wenn dieselben nicht mehr Gewicht auf die bisherige Bevorzugung dieser Straße am RosenMontag legten, die Aenderung des Zugweges sein. Die MilitairBehörde hat sich in entgegenkommender Weise bereit erklärt, die nöthigen Pferde zur Verfügung zu stellen, jedoch nur für die im Zuge mitwirkenden activen Militairpersonen. Hr. Mosler wiederholte die in der vorigen Maskensitzung gemachte Mittheilung, daß die Große CarnevalsGesellschaft und die Große Kölner Carnevals=Gesellschaft je fünf Wagen und außerdem den Wagen des Prinzen Carneval und den Schlußwagen stellen werden, während einen erheblichen Theil der Kosten zweier anderer Wagen die beiden internationalen Ausstellungen, welche in diesem Jahre hierselbst veranstaltet werden, übernehmen wollen.
* Bestätigung. In der jüngsten Sitzung der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft wandte sich der Präsident, Hr. Aug. Wilcke, gegen eine Mittheilung des Kölner Local=Anzeiger vom 7.., laut welcher nach Schluß des großen Lichtmeß=Maskenballes auf dem Gürzenich der Sohn eines hiesigen Bierbrauers durch einen Messerstich verwundet worden ist. Hr. Wilcke bezeichnete diese Nachricht als unwahr; weder dem Kleinen Rathe seiner Gesellschaft noch dem Polizei=Commissar des betreffenden Bezirks sei von dem Vorfall etwas bekannt. Ob letztere Bemerkung richtig ist, haben wir nicht zu untersuchen. Zur Sache können wir indeß nach genauer Feststellung des Thatbestandes bemerken, daß unsere bezügliche Mittheilung vollkommen richtig gewesen ist. Die Namen des Verletzten, des Thäters und des hinzugezogenen Arztes sind uns bekannt. Auf Bekanntgebung der nähern Umstände wollen wir verzichten.
a Handarbeits=Unterricht. Auch in hiesiger Stadt hat sich unter dem Vorsitze des Herrn Regierungs=Präsidenten v. Sydow ein Ausschuß gebildet, welcher die Frage der Einführung des KnabenHandarbeits=Unterrichtes in nähere Erwägung zu ziehen beschlossen hat. Die hervorragendsten Vertreter der in Betracht kommenden Behörden gehören demselben an. In einer vor kurzem im hiesigen Rathhause abgehaltenen Sitzung wurden Plan und Kosten=Anschlag einer solchen Handarbeitsschule besprochen, auch über die Aufbringung der erforderlichen Geldmittel, die Ausbildung von Lehrern und die Gewinnung geeigneter Meister berathen. Die Papparbei wurde als am meisten empfehlenswerth bezeichnet wegen der dabei zur Anwendung zu bringenden Regeln der Raumlehre und des Zeichnens; die Errichtung einer solchen Schule für Papp=Arbeit wurde daher in's Auge gefaßt, jedoch beschlossen, zuvor einen genauen Plan hierfür auszuarbeiten. Für die Schüler der Volksschulen soll der Unterricht event. unentgeltlich sein, denjenigen der Realschulen und Gymnasien nur gegen ein entsprechendes Entgelt ertheilt werden.
Die Verkehrsstörungen betr. theilt uns das königl. Eisenbahn=Betriebs=Amt(rechtsrheinisch) mit, daß seit gestern früh der volle Betrieb auf allen Strecken ihres Amts=Bezirks ausgenommen ist.
*e Betriebsstörungen. Wie durch Anschlag am hiesigen Central= Bahnhofe unter dem 12. d. M. bekannt gemacht wird, ist in Folge von Schneewehen der Verkehr auf folgenden Eisenbahn=Strecken noch unterbrochen: Auf den Strecken Halle=Nordhausen=Münden und FreysaLeinenfelde nebst Nebenstrecken ist der Güterverkehr, und auf den Strecken Homburg vor der Höhe=Bodelheim und Höchst=Soden der Gesammtverkehr eingestellt. Die Strecke Holzminden=Scherfede ist wieder frei. Das Betriebsamt Neuwied macht bekannt, daß auf den Strecken Au=Altenkirchen=Siershahn, Limburg=Frickhofen. Siershahn=Limburg= Engers=Höhe=Grenzhausen(Westerwaldbahn) wieder regelmäßiger Personenverkehr stattfindet. Die Wiedereröffnung des Betriebes auf den übrigen gesperrten Linien werde im Laufe des heutigen Tages(12..) stattfinden.
*e Wegen Eisganges hat die Kölnische und Düsseldorfer RheinDampfschifffahrts=Gesellschaft ihre Fahrten bis auf weiteres eingestellt. Auch die Güterschiffe eilen den sichern Häfen zu. Die Schiffbrücke wurde im Laufe des gestrigen Vormittags abgefahren. Mülheimer Schiffchen vermitteln den Verkehr zwischen hier und Deutz.
* Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf. Von der Ausstellungs=Leitung wird der Köln. Vztg. Folgendes mitgetheilt.„Eine Bemerkung in Ihrer letzten Wochen=Plauderei muß im Publicum den Glauben erwecken, als wenn die in diesem Jahre stattfindende Internationale Kochkunst=Ausstellung, bzw. deren Leitung mit dem Vorstande der=Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf= nicht einig gehe. Thatsächlich gehen die Vorstände der beiden Ausstellungen vollständig Hand in Hand, und die Kochtunst=Ausstellung bildet nur deshalb eine Sonder=Ausstellung, weil die in derselben zur Ausstellung gelangenden Gegenstände verderblicher Natur sind, ein Umstand, der eine nur kurze Dauer dieser Ausstellung bedingt. Es ist klar, daß an Ausstellungen von der Bedeutung der„Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarfe andere auf kurze Dauer berechnete Unternehmungen sich anlehnen müssen. Wir hoffen, neben der Kochkunst=Ausstellung noch mehrere andere solcher Zeit=Ausstellungen, wie Blumen=Ausstellung, Obst= und Gemüse=Ausgellung u. s. w. mit unserm Unternehmen zu verbinden, VeranstalAngen, welche nur dazu beitragen können, die Bedeutung der HauptAusstellung zu vermehren.“
*<space> S p o r t= A u s s t e l l u n g.<space> H i e r z u<space> s c h r e i b t<space> d e r<space> B i c y c l e= C l u b<space> K ö l n<space> der Köln. Vztg. Folgendes:„Der Club steht zu der Internationalen SportAusstellung, die nur für die Dauer einiger Monate berechnet ist, in keiner weitern Beziehung, als daß er die Leitung der zwei Rad=Wettfahrten, welche die Ausstellung in ihr Programm aufgenommen, übernimmt. Wir brauchten uns also auch nicht von der Ausstellung zu krennen, wie eine Bemerkung in Nr. 39, I. Bl., irrthümlich besagt. Unser Unternehmen, bestehend in Anlage eines Sportplatzes zur Abhaltung von Velociped=Rennen, Scheibenschießen, Ballschlagspiele, Eislauf u. s. w. ist ein ganz selbstandiges und hat besonders die Hebung des Sports in unserer Stadt im Auge. Wir rechnen auf die Unterstützung aller Kreise der Bürgerschaft, damit Köln in Hinsicht auf den Sport nicht länger hinter andern Städten wie Berlin, Hamburg, Hannover, Frankfurt, München, Wien rc. zurückstehe. Unsere Anlage
ie Dauer von zehn Jahren berechnet und verspricht in jeder Hinsicht eine würdige zu werden.“
(O Das Panorama International bringt in dieser Woche einen Cyklus aus den Prachtschlössern des unglücklichen Königs Ludwig II. von Baiern, dessen erschütterndes Ende durch die jüngste Katastrophe in der österreichischen Kaiserfamilie wieder lebhaft in die Erinnerung zurückgerufen worden ist. Die Schlösser Hohenschwangau und Neuschwanstein, durch welche wir einen hochinteressanten Rundgang antreten, kann man als getreue Spiegelbilder des Geisteslebens dieses edeln, kunstsinnigen Fürsten ansehen, und bei Betrachtung all' der Einzelheiten in diesen märchenhaften Königsburgen empfinden wir gewissermaßen die innere Verwandtschaft zwischen Genie und Wahnsinn. Ueberaus wohlthuend berührt der moralisch ernste, frommgläubige Zug in dem Charakter Ludwig's II., welcher auch den Kunstschöpfungen in seinen Lurusschlössern anhaftet. Im Uebrigen lassen sich die Schönheiten der verschiedenen Schloßpartieen nicht schildern, man muß sie entweder in natura oder wenigstens in einer so vorzüglichen Wiedergabe, wie das Panorama sie bietet, gesehen haben, um von der Großartigkeit in Anlage und Ausführung sich einen Begriff machen zu können. Die Prunk= und Wohn=Gemächer enthalten Meisterwerke moderner Sculptur, Malerei und des Kunsthandwerks. Der Bilder=Cyklus an sich gehört technisch zu den vollkommensten, welche das Panorama seither hat vorführen können. Die Einrichtung der einzelnen Räume ist so genau wiedergegeben, daß selbst die zahlreichen Wandmalereien deutlich hervortreten.
„Jack“. Mehrere Herren saßen vorgestern Abend in einem zu ebener Erde gelegenen Zimmer am Ursulakloster und unterhielten sich über die Stenographie. Einer derselben schilderte gerade in beredten Worten die Vorzüge der Stolze'schen Kurzschrift, als er durch ein heftiges Klopfen an der Thüre jäh unterbrochen wurde. Gleichzeitig stand auch schon auf der Schwelle des Zimmers eine Bassermann'sche Gestalt und forderte von den Herren ein Almosen. Als ihm dies nicht gewährt wurde, nannte er— wie dies unter höflichen Menschen Sitte ist— in etwas drohendem Tone seinen Namen, und zwar hatten die jungen Leute das Vergnügen, den in letzter Zeit viel genannten„Jack den Mädchenmörder“ vor sich zu sehen. Sie wollten es sich natürlich nicht entgehen lassen, mit dem berühmten Manne nähere Bekanntschaft zu machen. Drei der Herren führten den Edeln in höflicher, aber entschiedener Weise zu zwei rasch bereit gestellten Stühlen und drückten ihn sanft, aber in umgekehrter Weise auf dieselben nieder. Inzwischen hatten zwei Andere verständnißvoll zu den in der Ecke stehenden Spazierstöcken gegriffen und begannen mit der den Stenographen eigenen Schnelligkeit an Freund Jack eine Arbeit, die allerdings mit der Stenographie nichts Gemeinsames hat, die aber doch für die Jacks und Genossen ein ausgezeichnetes Heilmittel ist, was Herr Jack auch durch mehrmaliges lautes Beifallsgebrüll zu erkennen gab. Nach einiger Zeit stellten die Stenographen die freundschaftlichen Bemühungen an Jack ein, worauf dieser mit Thränen in den Augen in etwas eiliger Weise Abschied nahm. Einer der Herren behauptet gehört zu haben, daß Jack beim Abschied sagte, er würde jetzt Umänderung seines Namens beantragen.
A Ein eisernes Frachtschiff mit einer Ladung von 15,000 Centner, welche meist aus Holz und Fässern bestand, landete gestern Morgen im hiesigen Zollhafen. Bei der Einfahrt gerieth das Schiff auf den Anker eines daselbst schon liegenden Schiffes und erhielt einen Leck. In Folge dessen mußte die Ladung, welche nach Mannheim bestimmt war, in ein Leichterschiff umgeladen werden. Man ist mit dem Auspumpen des Schiffes beschäftigt.
&am Straßen=Reinigung. Die rege Thätigkeit der Polizei für die Wegschaffung der bedeutenden Schneemassen ist gewiß recht anerkennenswerth. In den Hauptverkehrsstraßen waren die Bürgersteige auf Antrieb der Schutzleute gar bald vom Schnee befreit. Was man aber vom Bürger verlangt, das sollte man doch bei einer staatlichen Anstalt als selbstverständlich voraussetzen können. Der Bahn=Uebergang am Eigelstein war indeß gestern Mittag noch nicht vom Schnee befreit, so daß die Fußsteige nur mit Gefahr begangen werden konnten.
Verhaftet. Die Criminal=Polizei verhaftete im Stadt=Theater einen Burschen, der im Verdachte des Diebstahls steht.
3 Dem Bürger=Hospital wurden drei Personen zugebracht, welche auf dem Glatteis Arm= oder Bein=Brüche erlitten hatten.
A Unfall. Gestern Morgen kam auf der Ehrenstraße ein ConditorGehülfe, welcher ein mit Zuckerwaaren schwer belastetes Tragbrett zu einer Festlichkeit tragen sollte, zu Fall. Die schönen Sachen zerbrachen natürlich alle und verdarben. Mit schwerem Herzen trat der Gehülfe den Heimweg an.
∆ Verunglückt. Von dem Abends 8 Uhr 5 Min. von hier abgehenden Personenzug Köln=Koblenz stürzte vorgestern ein Packmeister aus Koblenz, Vater von neun Kindern, bereits zwanzig Jahre EisenbahnBeamter, kurz vor Brühl von dem Trittbrett und gerieth unter die Räder. Er blieb sofort todt.
v Köln=Deutz, 12. Febr. Die Zinsen der Stiftung Neuhöffer für ein armes, aber fleißiges und braves katholisches Brautpaar sollen in nächster Zeit vergeben werden. Zu dem Betrage des laufenden Jahres kommen noch die Zinsen des vorigen Jahres. Bewerbungen sind an das Oberbürgermeister=Amt Köln zu richten.
B Africa=Verein. Am Freitag wurde im Saale der Vierbrauerei des Herrn A. Conzen hierselbst von Seiten der Pfarre von St. Mauritius ein Zweigverein des Africa=Vereins deutscher Katholiken gegründet, welchem zahlreiche Mitglieder beitraten. Es wurden einstimmig gewählt: Herr Stadt=Dechant und Ehren=Domherr Thomas als Ehren=Präsident, Herr Appellations=Gerichtsrath a. D. v. Hagens zum Präsidenten, Herr Ed. v. Aken zum Schatzmeister und Herr Balth. Jos. Auer zum Schriftführer.
Sitzung haben heute Mittwoch:
allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,8—10 u. a. Amphion,.=.=., Rest. Deutz, Ehrenfeld, Ab.—11 Uhr. 'Amitié, Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15, Ab. 9 U. Cäcilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Ab. 49 Uhr. Cäcilia,.=.=V. Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45, Ab.—11. Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab.—10½ Uhr. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9. Gesellschaft Eintracht, Rest. Conrad, Burghöfchen 7, Ab. 9 Uhr. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Ges. Nie bedrööv, 1882—89, Rest. Zündorf, Lyskirchen 3, Ab.—10. Gutenberg,.=., Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. A. Hans Gruber'scher Zither=Verein, Hotel Tils, Thurnmarkt. Kameradschaftl. Vereinigung von 1866, Rest. Comp, Neumarkt. Kath. Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, Abds. 84 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Köln. Fecht= u. Turn=Club, i. d. Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8 ½ A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerbund, Rest. Heinsberger Hof, Zülpicherstr. 11. Ab. 9. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Schach=Club, Wiener Hof, Gartensaal, Glockengasse—10 Kölner Zuschneider=Verein, Rest. Zum Römer, Unter Goloschmied. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9 Uhr. Philharmonischer Verein, Lenz=Erbolung, Sandbabn 1.
Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends. Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. Spar=Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10, Ab. 49—111. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5, 8½—10 A. Städt. Gesang=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 74—94. Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U. Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Tempelhof, 8½ Ab. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Deutz, Rest. Köpp, Ab. 84 U. Tischler=Innung, Rest. Britz, Hohestraße 12.
Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—10 Uhr. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr.
Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Jansen, v. St. Martin, A. 8½—11. Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Ver. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10. Volapüka-Club kölnik balid, Rest. Jüsgen, Neumarkt 25,8—9. Volapüka-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 U. Wanderclub Fidele Kölner, Rest. Phönix=Halle, Gr. Budeng., 84-10 A.
* Bonn, 11. Febr. Ueber die geplanten Trambahnen Bonn=Godes berg=Mehlem und Bonn=Köln schreibt die Bonner Zeitung:„Seit Jahr und Tag betreibt ein aus hiesigen geachteten Bürgern bestehender Ausschuß, dem die ausgiebigsten Geldmittel zur Verfügung stehen, den Bau der Linie Bonn=Godesberg=Mehlem. Die desfallsigen Pläne und Concessionsgesuche sind wiederholt bei der Provincial=Behörde in Düsseldorf eingereicht worden. Die thatsächliche Ausführung des Projectes ist aber bisher dadurch verzögert worden, daß der Provincial=Landtag und der Provincial=Ausschuß dem Projecte gegenüber eine ablehnende Haltung einnahmen. Der Ausschuß hat jedoch nun die Bedenken der Provincial=Verwaltung beseitigt. Wir wissen aus sicherer Quelle, daß die besten Aussichten gewonnen sind, um die Ausführung der Trambahn Bonn=Godesberg= Mehlem noch in diesem Sommer zu Stande zu bringen. Die Erreichung dieses günstigen Resultates ist nur dadurch möglich gewesen, daß unser Bonner Trambahn=Ausschuß die Erbauung der Linie nicht als ein Gründergeschäft, sondern als eine gemeinnützige Angelegenheit aufgefaßt hat, und daß die dem Ausschuß angehörenden Personen schon an und für sich die Gewähr bieten, daß sie ihr Werk auch in gemeinnütziger Weise zur Durchführung bringen werden. Die Anlage der Trambahn von Köln nach Bonn ist so gut wie gesichert. Die Pläne zu dieser Bahn sind im Laufe des verflossenen Herbstes von Hrn. Baurath Philippi aus Stuttgart im Auftrage der Darmstädter Bank gefertigt und die nöthigen Concessionsgesuche bei den zuständigen Behörden eingereicht worden. Auch dieser Bahnbau dürfte während des kommenden Sommers vollendet werden.“
A Vereinigung der
Die Organisation der Krankenversicherung beruht auf dem berufsgenossenschaftlichen Princip. Die strenge Durchführung dieses Princips hat zur nothwendigen Folge die Decentralisation der Krankenversicherung: so viel Gewerbe= bzw. Betriebs=Arten, so viel Kassen. Am stärksten kommt dieser Grundsatz in größern Städten zur Geltung, wo für jede Art oder für einige verwandte Berufsgenossen je eine Kasse gegründet ist.
In neuerer Zeit hat in einigen größern Städten die Ueberzeugung sich Bahn gebrochen, daß die Vielheit der Kassen eine gedeihliche Durchführung der Krankenversicherung in den verschiedensten Beziehungen hindere, und daß daher unter Aufgabe des berufsgenossenschaftlichen Princips die Centralisation der Kassen anzustreben sei. Durch statistische Nachweise ist man bei der Beurtheilung der Organisationsfrage unter dem Gesichtspunkte der Leistungsfähigkeit der Kassen zu dem Ergebniß gekommen, daß die größte Kasse, d. h. also eine einzige Kasse für sämmtliche in einer Stadt zu versichernden Personen, auch die beste sei.
Die Gründe, weshalb die Ortskrankenkassen für einzelne Berufszweige vor gemeinsamen Ortskrankenkassen für verschiedene Gewerbe bei Erlaß des Krankenversicherungs=Gesetzes den Vorzug erhalten haben, waren im Wesentlichen die, daß dem genossenschaftlichen Bewußtsein der Kassen=Mitglieder Rechnung getragen, dem Bedürfniß genossenschaftlicher Vereinigung entsprochen, und dadurch zugleich die einzelnen Kassen der Verschiedenartigkeit der Erkrankungs= und Unfall=Gefahren bei den verschiedenen Berufszweigen angepaßt werden sollten. Diese Gründe könneu wohl in Köln eben so wenig wie anderswo zur Geltung kommen, weil ihnen die thatsächlichen Verhältnisse entgegenstehen. In Köln besonders tritt der dauernden Erhaltung eines berufsgenossenschaftlichen Bewußtseins bei einem Theil der Arbeiter der theils durch die Jahreszeiten, theils durch die Aenderung der Geschäftslage und der Lohnverhältnisse bei den verschiedenen Gewerbszweigen bedingte Wechsel der Berufsarbeit entgegen. Weiter wird die berufsgenossenschaftliche Organisation in dem Rahmen einzelner Ortskrankenkassen bei Uebergang der Arbeiter zu einem andern Arbeitgeber selbst dann, wenn jene bei derselben Berufsart bleiben, sehr häufig gestört, da für die Zugehörigkeit zu den einzelnen Kassen nicht der Beruf der Arbeiter, sondern der Hauptbetrieb der Arbeitgeber maßgebend ist, und dieser Hauptbetrieb oft ganz anderer Art ist als der Beruf einzelner in dem Betriebe beschäftigten Arbeiter.
Bei den vielfältigen Betriebsarten, nach welchen die Ortskrankenkassen abgetrennt sind, muß es den Arbeitgebern manchmal schwer fallen, darüber zu urtheilen, welcher der bestehenden Kassen sie ihre Arbeiter anmelden müssen, besonders wenn sie verschiedene Betriebe haben. Dieselben Verhältnisse bestanden früher in Berlin, Leipzig, Dresden, Frankfurt a.., Chemnitz 2c., also in den bedeutendsten Städten. Auch hier waren stets Zwistigkeiten unter den einzelnen Kassen über die Zugehörigkeit der einzelnen Betriebe. Auch war bei den einzelnen Kassen ebenso wie hier die Mitgliederzahl sehr verschieden, so daß manche Kassen nur durch hohe Beiträge und geringe Leistungen sich lebensfähig erhalten konnten. Zur Vermeidung der Streitigkeiten wie auch zur Erhöhung der Lebensfähigkeit wurden in benannten Städten sämmtliche Ortskrankenkassen zu einer einzigen für die ganze Stadt verschmolzen.
In Leipzig bestanden s. Z. 18 verschiedene Ortskrankenkassen, welche nunmehr in eine allgemeine Ortskrankenkasse für Leipzig und die eingemeindeten Vororte mit einer Gesammt=Mitgliederzahl von 67,000 verschmolzen sind. Schon in der Verwaltung selbst wurden bedeutende Erfolge erzielt, da die frühern Kassen theils 28 pCt. der Ausgabe allein an Verwaltungskosten zu verzeichnen hatten, wohingegen dieser Satz schon im ersten Jahre der Verschmelzung auf 22 pCt. und im zweiten Jahre auf 12 pCt. sank. Mit diesen erheblichen Ersparnissen könnten durch Herabsetzung des Mitglieder=Beitrages und durch Erhöhung der Leistungen sowohl den Mitgliedern als auch den Arbeitgebern mancherlei Vortheile zugewandt werden. Auch in Köln würde eine solche Vereinigung sämmtlicher Ortskrankenkassen einschließlich der in den eingemeindeten Vororten bestehenden, zu einer allgemeinen Ortskrankenkasse für alle betheiligten Kreise großen Nutzen bringen.
Leuchtkraft des Gases
am 12. Febr. 1889. Gasfabrik 19,8. Lab.—. Stadt—.“
* Rheinhöbe 13. Febr., Morgens 7 Uhr 1,70 m—.06 m.

Mittwecr. 13. Februar, Nachmittags 3 Uhr
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (IIohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus„Der Rattenfänger von Hameln“ von V. E. Nessler.
Ouverture„Martna“ von Flotow.
„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Joh. Strauss.
„Meultation“ von S. Bach.
7.
8. 9. 10.
1.
12.
Fantasie aus„aust“ von Gounod.
„Blaubart-Quadrille“; von Strauss.
Zweiter Theil.
„Louisen-Marsch“ von Faust.
Ouverture„Rosamunua“ von Fr. Schubert. „Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
„Erminie-Waltz on Melodies of the Opera“ von Theo. Mose: Finale aus„Gonenarin“ von R. Wagner.
„La belle Amazone“; von Löschhorn.
Breitestraße 19,
Flora.
und
Schatter,
offerirt eine Partie
Tricottaillen,
welche etwas gelitten haben, zu sehr billigen Preisen.
Die beliebten Qual. in Ball=Handschuhen u. Strümpfe à 25 Pfg., 40 Pfg. und 60 Pfg. sind in allen Farben wieder vorräthig.
Indischer Thee,
directer Import von
Fornaro Brothers, Kalkutta
(Vertreter: G. Schmarack, Köln) übertrißt an Kraft, natürl. Aroma, Wohlgeschmack und Ausgiebigkeit die China-Waare bei weitem und ist unter Garantie absoluter Reinheit in folgenden Niederlagen käuflich:
„„„„ K„ 1„*„
Hlohestrasse Nr. 151 „ Nr. 8 Steinweg Nr. 3 Eigelstein Nr. 53 Ilof Nr. 46 Malzbüchel Nr. 11 Severinstrasse Nr. 149 u. 149A Ehrenstrasse Nr. 6 Christophstrasse Nr. 31 Lindenthal, Dürenerstrasse Nr.
37
bei IIerrn Georg Reichard. Gust. Busch.
A. Umé.
Alb. Geyr.
A. II. Nolden. Ludw. Nolden. Jean Fasbender. Pet. Wingen. Jean Frings.
J. J. Schmitz.
Erlanger Salon Tafel-Bier
aus der Export=Brauerei
Franz Erich, Erlangen.
Vertretung für Köln und die Rheinprovinz:
Peter Bersch, Köln, Salomonsgasse 16/18. 8
Ausschank in Köln: J. Loerper, Hôtel-Restaurant„Zum Kochelbräu“, Salomonsgasse 1610.
Vorzügliche Küche und schön eingerichtete Logis=Zimmer zu mäßigen Preisen.
Im unterzeichneten Verlage erschien so eben und ist durch alle Buch handlungen zu beziehen:
Die Zuständigkeit
der
Kölner Gerichte.
Zweiter Jahrgang 1889.
16 Seiten 80. Preis geheftet 25 Pfg.
Gewerbegericht. C. Landgericht.
Inhalt: A. Amtsgericht. B.
Oberlandesgericht. E. Schiedsgerichte für Unfallsachen. F. VerwaltungsD.
gerichte.
Die günstige Aufnahme des ersten Jahrganges dieser Uebersicht war ein Beweis, daß dieselbe einem Bedürfniß entgegenkommt. Wir glauben daher
für diesen zweiten Jahrgang denselben Erfolg hossen zu dürfen, um so mehr, die Ausdehnung der Zahl der Kölner Gerichte es derals
schwieriger macht, sich zurecht zu finden.
dem Publicum immer
Die Abtheilungen des Amtsgerichts sind von 11 auf 17 vermehrt norden, zwei neue Schiedsgerichte für Unfalliachen und die Verwal
„ Verwaltungsgerichte
sind neu hinzugekommen, während die Deputation jur Heimathwesen fort gefallen ist, Landgericht und Oberlandesgericht vielfache Veränderungen er fahren haben. Eine sorgfältige und zuverlässige Uebersicht über die Zustän digkeit der einzelnen gerichtlichen Behörden ist unter diesen Umständen unentbehrlich und wird bei richtiger Benutzung das Publicum vor vielfachen Aergerlichkeiten bewahren.
Die Zusammenstellung gilt zunächst für das Jahr 1889. Einzelne Abänderungen während des Jahres sind jedoch nicht ausgeschlossen.
elben
werden stets rechtzeitig in der Kölnischen Volksieitung und dem Kölner Local=Anzeiger mitgetheilt werden. Wenn nöthig, erscheint eine neue Ausgabe noch im Laufe des Jahres.
Köln, 15. Januar 1889. J. P. Bachem.
Mittwoch, den 13. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
10.
Erster Theil.
„Für Kaiser und Vaterland“. Marsch von Gleissner.
Ouvertafe„,Vemetneus“ von Beethoven.
Arie im italienischen Stil von L. Oertel.
„Das Zauberhorn“. Fantasic a. Weber's„Oberon“ von Wieprecht. „Am Neckarstrand“. Walzer von Millöcker.
Zweiter Theil.
Ouverture zum Singspiel„vanz Schuberr“ von Suppé.
Menuett aus der„-moll-Symphonie“ von Mozart. „Geuehkblartenen“, Polka von Fahrbach.
Steuermannslied und Matroscuchor aus der Oper„Der fliegende
Holländer“ von Wagner. Potpourri aus„Pieuermaus“ von Strauss.
Dritter Theil.
„Scidatenieben“. Militairisches Tonbild von Kéler Béla.
„Aus guten alten Zeiten“. Gavotte von Jungmann. „Tour-retour-Quadrille“ von Faust.
„Grossmnutterchen“, Ländler für zwei Violinen von G. Lange. „Stecpie-Cnase“, Galopp von Eggehardt.
Kölner Stadt=Theater.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
75. Woche. Auf vielseitig ausgesprochenen Wunsch:
Hohenschwangan und Neuschwanstein.
Schlösser König Ludwig's II. von Baiern.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Ladenlocal,
300 Quadratmeter Flächeninhalt, für jedes Engros= und Detail=Geschäft geeignet, zu vermiethen. Schildergasse 105.
Cravatten=Arbeiterinnen,
geübte, sowie junge Mädchen, im Nähen erfahren, welche das Cravattennähen erlernen wollen, finden lohnende dauernde Beschäftigung.
&amp; Speyer, Eintrachtstraße 114.
der Stadt Köln. 11. Febr.
Geburten. Otto Arthur Alex., S. v. Ed. Heinr. Otto Wagner, Eisenb.= Betr.=Secr., Steinstr. 28.= Eduard, S. v. Simon Aegid. Job, Trödler, Kr. Büchel 28.-Heinr., S. v. Wilhelm Terhag, Dachdecker, Lungeng. 25. Aloys, S. v. Karl Joseph Müller, Schreiner, Elsaßstr. 39.- Christina, T. v. Karl Mayrhofer, Hausknecht, Schartg. 3.- Maria Martha Frieda Christ., T. v. Jul. Herm. Müßigbrodt, Hülfs=Gerichtsvollz., Rheingasse 13.Elisab., T. v. Jac. Segschneider, Schiffsheizer, Severinstr. 103.- Friedr., S.
v. Konr. Bürger, Bildh., Lintg..Herm. Jos., S. v. Max. Bern. Breuer, Handlungs=Geh., Gr. Witschg. 56.Wilhelm, S. v. Jos. Baruwski, Möbeltransporteur, Blaubach 22.— Emil, S. v. Peter Thumm, Schneider, Rhein gasse 27.- Albert u. Wilh., Zwill. v. Franz Peter Jungbluth, Anstr., Gr. Griechenmarkt 112.- Margar., T. v. Joh. Math. Bungard, Kaufmann, Christophstr. 35A.- Hub. Joh., S. v. August Orths, Bierbr., Schilderg. 89.
- Petrus Joh. Hub., S. v. Hubert Hartmans, wohnh. zu Rosenoaal in Holland.- Jacob Heinr., S. v. Wilh. Mayer, Maschinist, Thurnm. 7.- Anna Margar. Alwine, T. v. Wilh. Stark, Schlosser, An der Linde 15.- Johanva Frieder. Martha, T. v. Joh. Baptist Lippert, Faßb., Perlengr. 73—75.Anna Elise Hub, T. v. Edm. Joseph Hildener, Anstr., Alte Wallgasse 5. Christina, T. v. Franz Karl Jos. Steingießer, Handlungs=Gehülfe, Pantaleonswall 57.- Maria, T. v. Franz Theod. Spengler, Kaufm., Bobstr. 18,
Jacob. S. v. Herm. Neuburg, Tagl., Agrippastr. 80—82.- Marg., T. v. Heinr. Hübgen, Tagl., Thurnm. 37.
- Hub. Sabina, T. v. Pet. Hubert Werken, Schlosser, Biberstr. 1.- Pet. Friedr. Wilh., S. v. Franz Heinrich Clotten, Commis, Berlich 31.- Carol., T. v. Konr. Kampmann, Schlosser Katharinengr. 34.- Paul Hub.,.,
v. Heinr. Mevis, Wirth, Eigelst. 117.
- Peter, S. v. Peter Hompesch, Buchbinder, Thürmchensg. IE.- Friedr. Wilh. Heinr., S. v. Theod. Hallerbach, Friseur, Unter Hutmacher 5. Marg. Hub., T. v. Kaspar Jos. Verninghaus, Anstr., Wilhelmstr. 4. Hub. Elisab., T. v. Axel Oluf Bisted, Schneider, Breitestr. 17.
Sterbefälle. Joh. Dorschler, verh., Färber, 47 J. Severinsw. 7.- Christina Kleinagel. geb. Mödder, 68., Unter Kahlenh. 21. Kath. Trimvorn, 3 J. 4., Herzogstraße 26. Eleon. Krakrügge, Wwe. Claasen, 67 ., Severinstr. 211.= Eva Rösgen, eb. Kinzig, 33., Friesenstr. 56. Zaula Carol. Ros. Hattenhauer, 4 J. ., Hämergasse 37.-Elis. Finke, Wwe. Kamphausen, 88., Buschg.-15. Jos. Schmitz, unverh., Erdarb, etwa 30., Gr. Spitzeng. 65.- Henr. Rickmann, geb. Claasen, 57., Streitzeugg. 46.- Albert u. With. Jungbluth, Beide 1., Gr. Griechenm. 112. Marg. Schwarz, 3 J. 3., Zugasse 21.- Wilh. Meis, Wwr., Tagl., 45 ., Katharinengr..- Joh Hein, unverh., Schiffer, 63., ohne bek. Wohn ort.- Laur. Hochkirchen, verh., ohne Gew., 36., Schaafenstr. 15.- Franz Kessel, unverh., Tagl., 19 J, Gereonswall 95.: Walb. Christ. Johnen, 20 ., Löweng. 20.„ Elise Schnichels 1<space> J.<space> 2<space> M.,<space> F e r c u l u m<space> 4 8.<space>-<space> H e i n r i c h<space>
Kampmann, 1., Katharinengr. 34. Sibylla Strödter, 24., Quentelstr. 5.- Adam August Mendel, 5 M. 17 ., Erststr. 3.- Anna Maria Ollia= schläger, Wwe. Mömerzheim, 72 J, Thurnm. 17.= Wilh. Rob. Winkels, verh, Schreiner, 49 J. Gereonstr. 67.
Heirathen. Karl Teuber, Schneidur, v. Linderwiese, und Agnes Krolikiewicz, v. Buk.-Heinr. Claus, Portraitmaler, v. Frankfurt a.., und Herm. Weisleder, v. Magdeburg. Paul Schiller, Commis, v. Christianstadt, und Rosa Richard, v. Kohlenz.
Heiraths=Ankündigungen. Ferd Engels, Hausknecht, Blaubach 81, und Louise Mende, zu Ehrenfeld.- Heinr. Brand, Faßb., Frankenthurm 5, und Sib. Rüsche, Wwe. Schäfer, Bischofsgartenstraße 5.- Otto Straub, Eisenbahn=Arbeiter, Ehrenstr. 59, u. Kath. Großmann, Ursulastr. 25.- Joh. Bihl, Tagl., und Elis. Krings, Beide Carthäusergasse 15.= Friedr. Heinz, Bautechniker, Pantaleonswall 77, u. Kath. Köhr, Severinstr. 197.- Peter Zander, Metzger, Tempelstr. 28, u. Anna Roß, Kupferg. 8.„ Franz Granzow, Tischler, und Anna Frings, Beide Schemmerg. 2.- Jos. Abels, Bildhauer, Dreikönigenstr. 28, uno Kath. Flender, Severinswall 51.- Peter Pleis, Fuhrku., Poststr. 23, und Sib. Weißkirchen, zu Stoßdorf.- Wilh. Stang, ohne Gew., von Werthstr. 7, und Franc. Rövekamp, Wwe. Jung, zu Ehrenfeld.- Peter Hub. Gerharb, Glaser und Anstr., Sassenhof!; und Anna Maria Ott, zu Westhosen. Heinr. Bach, Zimmermann, Kühg. 11, u. Gertr. Volk, Wwe. Bach, zu Salzig.
Tocales.
Köln, 12. Febr. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier 2,00 das Viertel. Hasen 0,00, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel.40, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 12,00, Hühner.60, Enten .80, Gämse.00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 300. Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,55, Hammel= fleisch.55, Speck, geräuchert 0,70, gesalzen.65, Schmalz 0,70, Nierenfett .50, Zwiebel.06 das Pid. Aepfel.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße .00, rothe 4,60, Nieren=.50 die 100 Pfund.
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 13. Februar 1889:
149. Abonnements=Vorstellung.— 100. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Dem Gedächtniß Richard Wagner’s:
Die Meistersinger von Nürnberg
Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Richard Wagn
Wilhelm Schaffganz. Wilhelm von Schmid. Otto Verworner.
August Ulbrich.
Clemens Schaarschmidt. Ferdinand Litter.
Mar Bürger.
Ernst Schäzle. Gerhard Pick
Große Oper
Hans Sachs, Schuster—
Veit Pogner, Goldschmied—
Kunz Vogelgesang, Kürschner— Konrad Nachtigall, Spengler—
Sirtus Beckmesser, Stadtschreiber Fritz Kothner, Bäcker——
Balthasar Zorn, Zinngießer Ulrich Eislinger, Krämer—
Augustin Moser, Schneider—
Hermann Ortel, Seifensieder—
Hans Schwartz, Strumpfwirker Hans Voltz, Kupferschmied— Walther von Stolzing, ein junge
Franken———
David, Sachsens Lehrbube—
Eva, Pogner's Tochter——
Magdalena, Eva's Amme—
Ein Nachtwächter——
e Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. d Einlaß 6, Anfang 612, Ende nach 10 Uhr.
Ritter aus
Lickaneser. Joseph Wings. Theodor Meister. Ernst Broel.
Dr. Gustav Seidel. Robert Kaps. Sophie Kollär. Bertha Flies.
Emil Richter.
Donnerstag den 14. Februar 1889.
150. Abonnements=Vorstellung.— 101. Opern=Vorstellung.
Trompeter von Säkkingen.
Der
In Vorbereitung:
Tristan und Isolde.
Die Loose zur
23. Kölner Domban=Lotterie
sind bei mir
geräumt.
Köln, 12. Februar 1889.
J. Dussault, General=Agent.+
Kölner FunkenUnsere Carnevalistische Sitzung mit Damen
findet am Mittwoch den 13. Februar
(und nicht am Donnerstag, wie irrthümlich angegeben)
in unserm Wachtlocal Hotel Germania statt.
*<space> A n f a n g<space> 3<space> U h r.<space> D e r<space> C o m m a n d a n t:<space> D e<space> T e u t.<space>
1874 Cargolz=cheselschaft 1889
Samstag den 16. Februar 1889:
jala-Maskenba
Närrische Alterthumsforscher 1889.
Section Köln.— Im Römer.— Unter Goldschmied.
Mittwoch den 13. Februar., Abends 8 Uhr:
7. Sitzung(mit Damen).
Die 11 Hauptforscher.
Unser
Maskenball
Schildergasse; im Stammlocale und im Fränkischen Hofe
Cassapreis 1 M.
Euskircheuer Schwarzbrod!!
Feinst. billigstes Brod, täglich frisch, in halben u. ganzen Broden zu haben. Stephanstraße 11 u. Gereonswall 7A.
Ein alleinst. geb. Mädchen, 25 in Küche und Hauswesen erfahren, auch in Handarbeit geübt, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau
bei familiairer Behandlung.
Fr.=Offerten unter 0 II 339 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Soe
la. E
Seezung
Spe
Fer
den bekan Echte
Bri
Lebend
im Pins=Bau(Sternengasse).
Karten à 50 Pfg, eine Dame frei, sind in den Debitstellen Cigarrenhandl. der HH. Kraus, Severinstr. 24; Daniel Esser, Severinstr. 204; Filiale Schieffer, Severinstr.=Perlengraben=Ecke; Werner Dohm, Follerstr. 97; Nix, Hohepforte 2; Koenen, Ehrenstr. 90; Kopf, Glockengasse 31; Repschynski, Streitzeugg. u. Bollwerk; Werner Melder, Herzogstr. 17; Heinr. Schmitz, Thieboldsg. 107; Walbeck, Fleischmengerg.; Kresch, Jabachstr.; Schweigler, Sterneng.; im Vereinslocale bei Hrn. Michels, Mühlenbach 4 am Waidmarkt, im Festlocale, Pius=Bau und bei den Mitgliedern zu haben.
Anfang 8 Uhr. Der Kleine Rath.
“. rus
alle e
Lein
Ludw
a.
in Ohmfässe
weise billi Heum.
Heide
lb Win
findet Sonntag den 17. Februar., im Fränkischen Hofe statt; für Mitglieder sind zwei Karten frei gegen Coupon Nr. 8.
Fremdenkarten zu 75 Pfg. sind niedergelegt in den
La
Lebenden Schleien 14 ender Tut Zander 2c.
handlung##
Cigarrenhandlungen von Bomm, Gr. Budeng.; Brüncker und Feinhals, Hohestraße; Braun, Komödienstraße; Burrenkopf,
Firma z
Lintgasse 11
Reichshallen- Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Dir.: Rich. Schippannowsky. Täglich große Specialitäten=Vorstellung. Auftreten des neu engagirten Künstler=Personals. Neu! Troupe He gelmann, Luftbrücke. Neu! Ryder-Trio, Rollschuhläufer. Neu! Austria-Trio, Wiener Gesangshumoristen. Anfang d. Concertes 7½ Uhr, der Vorstell. 8 Uhr, Preise der Plätze wie gewöhnlich.
in reichster peima Va rofinen, Datteln, Ka men, Brür Aepfel, Aep butten, Mai
frische
cons. Ana: beeren zu Gläsern em
Wirz
Coli