Erpeoitlien und Aureigen-Aunahus ITFRFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFTFFFFFFFFFFFFF
Marzellenstraße 20.
Auzeinen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Anzeiger
Loral
Nr. 174. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 29. Juni 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
P. W. Ossendorff,
Köln's grösstes Etablissement für Aussteuern und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Buxkins, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren.
Der diesjährige
Verkauf zu ermässigten Preisen und 10% Vergütung bei Baarzahlung beginnt
Montag den 1. Juli.
Auch in diesem Jahre gewähre ich auf meine sämmtlichen Artikel bei jedem Betrage im ganzen Monat Juli 10% Vergütung gegen
Baar, nachdem schon die Preise der Nouveautées in Confection, Kleiderstoffen, Buxkins u. dgl. ohnehin bedeutend herabgesetzt sind.
Zudem habe ich folgende Serien einzelner Artikel zusammengestellt, welche zu den angegebenen, ganz aussergewöhnlich billigen Netto-Preisen ohne Rabatt verkauft werden, soweit der Vorrath reicht:
Serien aus der Kleiderstoß-Abtheilung:
1. Ein grosser Posten Elsasser Beiges und Flammés für Hauskleider
2.„„„ reinwollene Neiges für bessere Promenadenkleider
3. Rein wollene Kleiderstoffe in Streifen und Caros mit dazu passendem glatten Stoffe
4. Rein wollene Kleiderstoffe, geblümt mit dazu passendem glatten Stoffe
5. Ein grosser Posten Roben für eleganteste Kostüme zu bedeutend herabgesetzten Preisen
6. Ein grosser Posten Cattune in den schönsten Mustern
Serien aus der Mäntel-Abtheilung:
1. Ein Posten zurückgesetzte Damen-Paletots das Stück amp Mark und höffer.
2. Zurückgesetzte Umhänge„„ 5„„„
Sämmtliche Modelle in Visites, Promenades etc. sind im Preise ganz wesentlich ermässigt.
Serien aus der Abtheilung für Leinen, Gebild und Wäsche:
1. Tin grosser Posten Halbleinen, 75 cm breit das Meter Mark—.38
2.„„„ Gerstenkorn- und Gebild-Handtücher 50X100 cm....::: das Dutzenu„.—
3.„„" rein leinene, gesäumte Damen- und Herren-Taschentücher, das Dutzend.40&amp;.—
4.„„„ Damen-Taghemden mit Passe aus Handfeston:: das Stück Mark.50
Serien aus der Abtheilung für Tischdecken und Portièren:
1. Ein Posten bunter, waschechter Plüsch-Tischdecken, das Stück: 160 cm □ 21 Mark, 180 cm 25 Mark.
2.„„ abgepasste Woll-Portièren das Paar 10 Mark
Serien aus der Bettwaaren-Abtheilung:
1. Ein vollständiges Herrschafts-Bett Mark 117.50
bestehend aus folgenden Theilen, welche auch einzeln verkauft werden:
Nussbaum matt und blank lackirte Bettstelle mit hohem Haupt.." Mark 40.—
Sprungfeder-Rahmen mit Drell-Bezug„ 20.—
1<space> g e t h e i l t e<space> D r e l l- W o l l- M a t r a t z e<space> m i t<space> K e i l k i s s e n..<space>„<space> 2 3.—<space>
Feder-Kopfkissen„.—
Daunen-Plumeaux„ 14.—
bunte Jacquard-Wolldecke„.—
Steppdecke„.50
2. Ein vollständiges Dienstboten-Bett Mark 33.25
bestehend aus folgenden Theilen, welche auch einzeln verkauft werden:
eiserne Bettstelle mit Doppel-Spiral-Matratze Mark 11.50
Seegras-Matratze„„.—
1<space> F e d e r- K o p f k i s s e n<space>„<space> 0—<space>
1<space> f a r b i g e<space> W o l l d e c k e<space>„<space> 4. 2 6<space>
Steppdecke„ 4
Serie aus der Tuch- und Buxkin-Abtheilung:
Herren-Anzüge aus feinen reinwollenen Nouveautées in Kammgarn und Buxkin nach Maass unter
Garantie für eleganten Schnitt und tadellose Arbeit anzufertigen Mark 60
Ein grosser Posten rein wollene Buxkins, 130 cm breit, das Meter M. 3,25 und M..—.

Seite 2:
Kölner Locgl-Anzeiger Nr. 174 m Famstag, 29. Juni 1839.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlnss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ochsenmetzger=Geselle gesucht. Venloerstr. 105, Ehrenfeld.
Ein ordentlicher
Kegeljunge gesucht. Schwalbengasse 10
Schuhmacherlehrling gesucht.
Nippes, Longericherstraße 31A.
gesucht.
Clavierspieler
Ulrichsgasse 8A.
Starker Arbeiter für 4 Wochen zur Aushülfe gesucht.
Siebenburgen 3.
Ein gewandter, gut empfohlener
kath. Confession, zum baldigen Eintritt in ein größeres Colonialwaaren= Geschäft Köln's gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Off. mit Abschrift der Zeugnisse, sowie Angabe der Ansprüche u. V L 1365 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Ein Sattlergehülfe wär.ugsucht. Auskunft Allerheiligenstraße 2.
Graveure
in Figuren und Ornament tüchtig für kirchliche Gefäße sofort gesucht Tüchtige Zeichner, welche im Figuren Ciseliren bewandert, erhalt. den Vorzug.
Köln. Franz Wüsten.
Einsetzer
und Steinschieber auf meiner Ziegelei, Nußbaumerstraße, gegen hohen Lohn sofort gesucht. Näheres beim Einsetzer Schmitz daselbst. N. Waxweiler.
Eine solide deutsche Feuer=Versicherungs=Gesellschaft sucht für Köln und Vororte
Agenten
und Acquisiteure bei hoher Provision. Gefl. Offerten sub F 885 an
Rudolf Mosse, Köln.
Anstreichergehülfen gesucht.
Steinfeldergasse 33.
Tüchtige Maurer
sucht Jos. Hermans, Maurermstr, Perlengraben 116.
Nur für Kirchenarbeiten. Silberarbeiter, in Monstranzenarbeiten gründlich erfahren, auch Gürtler, und zwei Lehrlinge gesuch. Ursulaplatz 9.
Solide
Malergehülfen,
die in Kirchen=Decoration u. FigurenPolychromie erfahren sind, sucht
Ed. Fischer in Nachen,
* Promenadenstraße 16.
Schreinerlehrling
3 Taubengasse 9.
Mädchen,
welches auf der Maschine stricken kann, gesucht. Kalk, Hauptstraße 45.
Lehrmädchen,
katholisch, für ein hiesiges Porzellanund Haushaltungs=Geschäft gesucht, welches gegen Vergütung häusliche Arbeiten übernimmt. Fr.=Off. u. X 57 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben I.
Punktirerin
zur Aushülfe gesucht.
Buchdruckerei Plankgasse 36.
Mädchen
in stille Haushaltung gesucht.
Ursulastraße 15.
(Ein Mädchen für Küche und Haus *% haltung in stiller Familie sofort gesucht. Marzellenstraße 11.
Braves Dienstmädchen
gesucht. Thurnmarkt 17.
Braves, katholisches
Mädchen, am liebsten eine ältere Person, gesucht. Ehrenfeld, Franzstr. 4.
Dienstmädchen
sofort gesucht.
Burgunderstr. 54, Neustadt.
Ein tüchtiges
Falten=Mädchen gegen angemessenen Lohngesucht. Paul Arndt, Waschanstalt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Dienstmädchen,
treu und fleißig, für Küche u. Hausarbeit gesucht. Kalk, Hauptstr. 116B.
Ein fleißiges
Dienstmädchen mit guten Zeugnissen gegen guten Lohn sofort gesucht.
Thieboldsgasse 137.
Stellen-Gesuche.
Restaurationsköchin
sucht Stelle. Eulengarten 14.
Ein junger Mann, welcher die Wollspinnerei gründlich versteht u. längere Jahre in einer solchen in Aachen thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als
Spinnmeister
oder zur Stütze des Meisters. Fr.=Off. u. B bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
4
vol. Betten, complet, 2 pol. Waschcommoden, 1 vol. Kleiderschrank, 1 Sopha, 1 Oval=Tisch, 1 Galerieschrank, Spiegel, Stühle, 6 tannene u. 2 eiserne Bettstellen, 8 Ku.., Flockenbett.K, 1 Tisch.K, 1 Spiegel .. 1 Küchenschrank 10.K, 1 Anrichte./, Klappschränke u. dgl. m. baldigst spottverkaufen Stavenhof t 2.., gel
Ausverkauf!
Albums, Brieftaschen, CigarrenEtuis, Portemonnaies, seines Briefpapier, Gratulationskarten, Blumenvasen werden spottbillig abgegeben.
Marsilstein 10A.
Billigste Bezugsquelle in
Sibylla Feith,
St. Agatha 27
Damenhüte, Kinderhüte
werden unter Selbstkostenpreis abgegeben. B. Achtel, Martinstraße 5,
am Thurm.
Seidenstoffe
in Resten, für Kleider, Taillen, mit unbedeutenden Fehlern. Marsikstein 8, Schlaumann.
Junge Rattenfänger
zu verkaufen. Hildeboldplatz 6, 1. Et.
Neues Haus sträße 2400 LuFuß Fläche; dasselbe hat 32 gr. Räume, eignet sich für jedes Geschäft und ist zu verkaufen durch
Augenstein, Gereonswall 52, 1. Et.
Feiner Apfelwein!
ein neues Faß in Anstich, Liter 30 Pfg. Ehrenfeld, Franzstraße 35.
Hemdentuche
à Meter 28, 36, 38, 40, 43 und 50 Pfg., mit 4 pCt. Rabatt bei Beträgen von 10 M. an. Leinen und Halb leinen 2c. J. Jacobsberg aus Bielefeld, Ehrenstraße, neben Wingen.
Klein. Geldschrank, Pult
und Stühle billig zu verkaufen.
Kreuzgasse 14.
Kauarienvögel,
prima Sänger, abzugeben. Friesenstr. 1.
Eichenholz
in großer Auswahl bei
Gebr.
* Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Buttermarkt 10.
Sammt=Reste
für Kinder=Kleidchen, Knaben=Anzüge, Taillen, Jaquettes. Marsilstein 8.
Achtung! 1000 gute Cigaretten mit Achlung! Mundstück, à 25 verpackt, 3 M. a 10 verpackt, R. 3,20, versendet unter Nachnahme
P. H. J. Nettekoven, Bonn.
Roulcaurstoffe
und Spitzen Marsilstein 8 spottbillig.
Schlaumann.
Ein
junger Teckel zu verkaufen.
Ehrenfeld, Clarastraße 14.
Feston=Kleider,
per Robe.A. Marsilst. 8, Schlaumann.
Riesen=Kaninchen!
ein Paar belgische, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Feuer= und diebessichere
u. gebrauchte Kaffeebrenner billig zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße 64.
Spitzen=Roben,
reine Seide, Chantilly, Guipure, Wolle, per Robe 9 bis 12 M. Schlaumann, Marsilstein 8.
Nußb. Schreibtisch und Clavierbänke 2Cb.z. verk. Empfehle mich im Poliren u. Rep. der Möbel. Rothgerberbach 22.
Feston=Reste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. Marsilstein 8, Schlaumann.“
bst verfertigt, von starker Seide,
selbst verferrigt, von starker Seide, zu 50, 80 Pfg. u. höh. U. Hutmacher 10.
Pfeilerspiegel
billig zu verkaufen. Becherg. 6, 2. Et.
Im
neu erbauten Hause Achterstraße Nr. 18 sind zwei luftige Wohnungen, je zwei Zimmer, zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 2A.
Gut
möblirtes Zimmer. Heumarkt 8.
Capitalien
Zu verkaufen
ein guter Restkaufschilling von 1800. Bescheid Am Hof 47.
Verloren&am Gefunden.
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Victoriastraße 12.
Eine arme
Frau verlor zwischen Ehrenfeld und Köln ein Portemonnaie mit Geld. Gegen gute Belohnung, abzugeben Wahlenstraße 6, Ehrenfeld.
Ein kleiner
Spitzhund, 5 Wochen alt, abhanden gekommen. Wiederbringer erhält Belohnung. Kyffhäuserstraße 24.
Gebund Schlüssel,
Ehrenfeld, in der Gertrudenstraße, verloren. Finder Belohnung Venloerstr. 145
S AN
Vermischtes.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Wohne vom 25. Juni ab
Eduard Kitzinger,
General=Vertreter für Rheinland und Westfalen der Berlin=Passauer Fabriken für Parket und Holzbearbeitung in Regensburg.
Goldleisten.
Gewünscht wird mit einer kleinern Goldleistenfabrik, welche gutes, dabei billiges Fabricat nach gegebenen einfachen Dessins liefert, in Verbindung zu treten. Fr.=Off. unter Nr. 788 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
20 Die Besorgung
von Anzeigen für den Kölner LocalAnzeiger hat auch Herr Karl Fritz, Friesenstraße 16, übernommen.
Eine gewandte, katholische Gehülfin
für ein größeres Kurz=, Weißzund Wollwaaren=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten nebst Abschrift der Zeugnisse unter U U 1351 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Wo lernt
ein junges Mädchen aus guter Familie, das alle Hausarbeiten verrichten kann und sich willig denselben unterzieht, unentgeltlich kochen? Fr.= Offerten unter Nr. 789 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen, Fuhrunternehmer,
Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
Cursus
für Damen im Maßnehmen für Kostüme und Mäntel. Schnittmuster ratis. Preis 12 Mark. Jede Dame at das Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Schnittmuster werden abgegeben nach Maß. Frau Beckers, 22 Hildeboldplatz 22.
Ein gemüthvoller Geschäftsmann, 29 Jahre alt, kath., Vermögen 1500.K, monatliches Einkommen 120J, wünscht sich zu verheirathen, und bittet ehrenhafte Damen; welche geneigt sind, mit betreffendem Herren in Verbindung zu treten, ihre Briefe u. Nr. 786 an die Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben. Verschwiegenheit Ehrensache.
Gladbacher Hof, Köln, Richmodstr. 21/23,
empfiehlt Zimmer.
Logis mit Frühstück K. 1,50.
Preiskegeln
findet Samstag(Peter und Paul), Sonntag und folgende Tage statt.
Schnapscasino Schwalbengasse.
Peter Menden.
Sonntags=Feier!
Vom 1. Mai ab bis 1. Octobe werden sämmtliche Friseur=, Par fumerie= und Barbier=Geschäft um 5 Uhr geschlossen.
Das Comité.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 174&a Samstag, 29. Juni 1839.
Seite 3.
Gardinen, Rouleaux,
Schürzen, Kinderkleider,
Damen- u. Kinderwäsche. Stets Neuheiten in
Grösste Auswahl; billige, feste Preise;
aufmerksame Bedienun
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten 30,
Fichus,
Büschen
gegenüber Café Mosler.
# Gleich an
EI
Vollständiger Ausverkauf
der Schiffbrücke.
n
E
###
6
ES
bis 4.
100,
6 von Resten jeder Art Mannfactur= u. Kurzwaaren. Kleiderstoff, doppeltbreit, per Meter M. 0,65, 0,80,
# 1,20. Cattune per Meter M. 0,40—0,60. Leinen, per Meter M. 0,30, 0,40. Gardinen per Meter M. W.20—0,40, große Fenster= M. 2,50—4,00, G Hemdentuch M. 0,30. Nessel M. 0,25. Bett## möbel M. 0,40. Tricottaillen von M. 2,50 # bis 8 M. Corsets M. 0,90 bis 6 M. Kleid= 69 Schen, Schürzen, Röcke, Jacken, Faltenhemden## M. 2,00. Bunte Mannshemden M. 1,00.
Kragen, Manschetten u. Cravatten. Normalhemden,
95 Unterhosen und Jacken.
Ein Ramschposten:
S 500 Kinderhemdchen a 20 und 30 Pfg. 1000 Mädchen= u. Knabenhemden zu 45 u. 60 # 1000 Herren= u. Damenhemden zu M. 0,90, 1,00, 1,20. 200 halbleinene Frauenhemden M. 1,25 und 1,40.
##.. Neu eingeführt:
1000 Arbeiterhosen u. Joppen zu M. 1 1000 Arbeiterhemden, waschecht, zu M.
.25 u. 2,00.*
Sämmtliche Artikel stannend billig empfiehlt
Niessen, Köln,
* Friedrich Wilhelmstraße Nr.-8 u. Nr. 12. 6
# Gleich an der Schiffbrücke.#
Deutsche Schaumwein-Fabrik a.
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Rheinpfalz) 0s
empliehll ihre patentirten aus reinem Nalurnein ohne Zusälte on Spirilwosen und ohne Eingumpen von Kohlensäure her. estelleg, von ärtlichen Autoritälen günstigst begutschtelen
Schaumweine
à M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Kdolf Gocbel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen,
sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke), Severinstr. 160, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastrasse—8.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf,
und
im Pavillon
S
des
Kaiser-Gartens.
KE
Gummi=Reise=Mäntel
aus Woll= und Seidenstoff, für Damen, Herren und Kinder,
Staub=Mäntel, leichte Joppen, helle Westen, Gamaschen, Haus= und Reise=Mützen, weiche Hüte, Morgenschuhe,
Sonnen- und Regenschirme.
Reise= und Handtaschen, Enveloppen, Necessaire
jeden Genres, in allen Größen und Ausführungen.
Apotheken, Eßbestecke, Flaschen und Gläser, Reisekissen, zusammenlegbare Bäder, Haarkräusel=Apparate, Reise=Plaids, Patent=Wäsche, Hosenträger, Gummi=Schuhe,
sowie alle andere, für die Reise benöthigten Artikel.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprechstelle Nr. 1392.
Locales.
∆ Der japanische Minister C. Kikkawa traf mit seinem Secretair K. Sawnzi gestern von Berlin hier ein und stieg im Hotel du Nord für einige Stunden ab. Später setzten sie die Reise nach Paris fort.
§ Der Wöchnerinnen=Afyl= Verein hielt gestern im Hansasaale des Rathhauses seine erste Haupt=Versammlung ab, der etwa 50 Damen beiwohnten. Wie Herr Geh. Sanitätsrath Dr. Leut berichtete, ergaben die Sammlungen für den Verein rund 20,000 M. 1650 Mitglieder haben sich eingezeichnet, welche jährlich 7100 M. Beiträge zahlen. Der Ausschuß soll aus 48 Damen bestehen, der Vorstand aus 16. In den letzteren sollen außer dem Anstaltsarzt noch ein Mitglied der ArmenVerwaltung und zwei Damen aus dem Vorstand des Vaterländischen Frauen=Vereins eintreten. Die Wahl des Ausschusses erfolgte einstimmig Am nächsten Mittwoch soll die Vorstandswahl stattfinden. Für die Zwecke des Vereins will man ein passend gelegenes Haus im Preise von etwa 30,000 M. erwerben.
Gerichts-Verhandlungen.
5 Strafkammer. Die Ehefrau Lucia Leugersdorf von hier, welche längere Zeit ein Schirm= und Pelz=Geschäft betrieben, gerieth aufangs dieses Jahres in bedrängte Vermögenslage, so daß sie das Geschäft aufgeben mußte. Unter Verschweigung dieses Umstandes, sowie durch die Vorspiegelung falscher Thatsachen wußte die Frau verschiedene auswärtige Fabricanten zur Lieferung bedeutender Waarenposten auf Credit zu veranlassen. Geschädigt wurden auf diese Weise zwei Crefelder Seiden= waaren=Fabricanten um Stoffe im Werthe von 1600 Mark und ein Solinger Kaufmann um Schirme im Werthe von 120 Mark. Die Strafkammer verurtheilte die Frau zu neun Monaten Gefängniß. Die Händlerin Gertrud Breff von hier, welche in dieser Sache wegen Hehlerei sich verantworten mußte, wurde mangels ausreichender Beweise freigesprochen. — Ein hiesiger Kaufmann erhielt wegen Beleidigung der Beamten des Telephon=Amtes eine Geldbuße von 30 M.— Der Landwirth Joseph Bamberg aus Gammersbachermühle hatte auf seinem Hofe eine Dresch= maschine in Betrieb gesetzt, an welcher weder die Welle noch das Triebrad mit Schutzvorrichtungen versehen waren. Eine an der Maschine beschäftigte Frauensperson gerieth in die Transmission und erlitt einen Arm= und Beinbruch. Wegen Uebertretung der Polizei=Verordnung vom 2. August 1870 und wegen fahrlässiger Körper=Verletzung erkannte das Gericht auf 60 M. Geldbuße.
z Vor dem Schöffengericht standen gestern zwei Ackerer, die der wissentlichen Milchfälschung beschuldigt waren, und zwar der Johann Hahn aus Poll und der Jacob Heinen aus Ensen. Zu Deutz wurden s. Z. mehrere Kannen Milch beschlagnahmt; in drei dem J. Hahn gehörigen Gefäßen war, nach Aussage des Sachverständigen, Hrn. Chemiker Jakobsthal, die Milch mit 50 bzw. 40 pCt. Wasser vermischt. Eine wissentliche Fälschung konnte Hahn nicht nachgewiesen werden und so wurde er wegen fahrlässigen Verkaufs gefälschter Milch zu 30 M. Geldstrafe verurtheilt. Der Strafantrag lautete auf 100 M. Geldbuße. Der wegen desselben Vergehens angeklagte Heinen wurde als nicht genügend überführt freigesprochen.
* Berichtigung. Eine Local=Notiz in Nr. 159 des Köln. Local=Anz. beklagte die Verschleppung von Gebeinen, die auf dem Maria=Ablaß= platz gesammelt worden seien, wo sich früher ein Kirchhof befunden habe. Dies wird uns als unrichtig bezeichnet.„Es waren Thierknochen, die sich beim Ausschachten des Canals in der Eintrachtstraße vorgefunden hatten. In früherer Zeit wurde das dortige Terrain zur Verscharrung der verendeten Thiere benutzt, wie sich dessen ältere Pfarrgenossen von St. Ursula noch erinnern. Die bei Nivellirung des Maria=Ablaßplatzes ausgeworfenen Gebeine werden nach Vorschrift der Behörde streng überwacht und sorgsam in Kisten gelegt zur Bergung auf dem Friedhofe in Melaten, wovon ich mich wiederholt überzeugt habe.“
Zur
Ein Vorsichtiger.„Und du hast dich so ruhig ohrfeigen lassen? Warum hast du ihn nicht wieder geschlagen?"—„Weil ich bedachte, daß dann die Reihe gleich wieder an mich kommen würde!“
□
Des Versuches werth!
ist anerkannt das beste, billigste und bequemste Waschmittel.
Dr. Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche. spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
mit heißem Wasser aufgelöst gibt, wenn kalt geworden, eine schöne, weiche weiße Seife, und verleiht der Wäsche einen angenehmen frischen Geruch.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.
Dr. Thompson's Seifenpulver
hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von Familien unentbehrlich gemacht.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist in Köln und Umgebung in ca. 400 der bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen zu haben.
Dr. Thompson's Seifenpulver
wird in Original=Packeten von 11 Pfd. und ½ Pfd. verkauft.
Beim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete den Namen„Dr. Thompson“ und die Schutzmarke, den„Schwan“, tragen.
Man fordere ausdrücklich Dr. Thompson's Seifenpulver und weise alle minderwerthigen Nachahmungen, welche unter ähnlich klingendem Namen angeboten werden, zurück.
Vertreter für den Enaros=Verkauf: Steinberg&amp; Linden, Köln, Aachenerstraße 32.
Wilhelm Wihl,
Grosse Budengasse 14,
empfiehlt seine reiche Auswahl in allen für die Saison passenden, leichtern Unterzeuge, wie:
Normal=Hemden und Jacken, Baumwollene Unterjacken und Unterhosen
für Herren, Damen und Kinder, Filet=Jacken von 55 Pfg. Ebenso mache ich noch aufmerksam auf Garantirt echt schwarze Damen= und Kinder=Strümpfe, leichte banmwollene Damenstrümpfe von 25 Pfg. an, Handschuhe, 10 Knopf lang, von 35 Pfg. bis zu den feinsten. Schürzen in manchfaltiger Auswahl. Alles nur bester, solidester Qualität.
Alle Hand= und Maschinenstrickerei wird prompt besorgt.
Unter Goldschmied 30, 1.
3 bis 4 schöne Räume, für Engros=Geschäft oder Bureaux passend,
Auskunft bei Eduard Clément daselbst, hauts.
J. B. Ecofi,
deu
nuin, Komödienstraße 28,
vermittelt Geldgeschäfte, insbesondere
An= u. Verkauf von Werthpapieren
an hiesiger und den auswärtigen Börsen.
Fahnen.
Die Kölner Fahnen=Fabrik Köln, um- Breitestr. 41,
empfiehlt zu kirchlichen Festlichkeiten ihre als gediegen und billig bekannten Fabricate, besonders Tragfahnen und Hausflaggen mit oder ohne Malerei.
Erster Wiener
.. ven wiederholten Versuchen berühmter Professoren medicinischer Facultäten glänzend bewährt als ein vorzügliches Nährmittel für
Nervenleidende.
Die aus Avenacia nach Belieben als Suppe oder Brei leicht herzustellenden Gerichte üben durch ihre Leichtverdaulichkeit, Nährkraft und Reizlosigkeit den denkbar wohlthätigsten Einfluß auf diese Kranken, indem durch sie die Aufgeregtheit vermindert, die Reizbarkeit geschwächt und die Nerven gestärkt werden. Avenacia ist das Resultat langjähriger Beobachtungen und wird genau nach Vorschrift hervorragender Mediciner hergestellt. Die allgemeine Anerkennung und die Empfehlung desselben seitens der Herren Aerzte darf für dessen Güte wohl die beste Bürgschaft sein. Dieses treffliche Nährmittel ist in Köln à Büchse K 1,20 zu beziehen durch: Herren H. Becker&amp; Cie., E. A. Blaser, P.&amp; W. Bollig, Hoven&amp; Nolden, Friedr. Imhoff, Jung&amp; Wirtgen, Joh. Keller sel. Wwe. und Otto Winkhaus. 24
BAZAR, 105 Schildergasse 105,
von Arnold Oster
empfiehlt sich zu passenden Namenstag-Geschenken.
KETOO
8 Gottfried Nöcker,
8
Firma„Wwe. Carl Haas“,
Köln, 20 Martinstraße 20, Köln, vis--vis Gürzenich.
Große Auswahl in
Porzellan, Glas, Krystall und Thou
Alleinige Niederlage
von Gebrüder Hepp, Pforzheim,
Fabrik neusilber=versilberter Tafelgeräthe.
Bestes deutsches Fabricat.
Wiederversilberungen und Reparaturen prompt und billig.
OT

Volksgarten.:
Koral-Anzeiger Nr. 174##. Kametag, 29. Juni 1339.
Anerkannt feinste
Erlanger Biere,
vorzügliche Regie=Weine 2c. 2c.
werden bestens empfohlen. Heute, am St. Petri=Pauli=Tage, findet das
Heure, am Gr. Perri=Pauli=Tage, findet das 7
Philharmonische Concert v
# der städtischen Capelle um 5 Uhr statt. ∆
Nach Beendigung desselben(ca. 7½ Uhr), sowie Sonntag den ganzen Tag über ist zu den Restaurations=Räumen..#
freier Zutritt.
Bei eintretendem Regenwetter bietet neben dem Saale die##
provisorisch errichtete geräumige Halle passenden# auch Ist. sür.
5 Sitzplätze genügend gesorgt. X
Auttt.
Internationale Sport-Ausstellung Köln 1883,
zwischen Flora u. dem Zoologischen Garten.
Sonntag den 30. Juni cr., Nachmittags 5 Uhr:
Großes Hundewettrennen.
a. Flachrennen:
1. Rennen für Doggen und Neufundländer,
2.„„ Jagdhunde, Dalmatiner Schäferhunde,
3.„„ Spitze, Pudel, Bull-terrier, Bulldoggen,
„„ kleine Hunde, Fox-terrier, Pintscher 2c.
b. Kürdenrennen:
5. Rennen um den Hamburger Ehreupreis, silberner Pocal, offen für Hunde aller Nacen, Windhunde ausgeschlossen,
6. Neunen für Doggen und Neufundländer,
7.„„ Jagdhunde, Dalmatiner Schäferhunde,
8.„„ Spitze, Pudel, Bull-terrier, Bulldoggen,
9.„„ kleine Hunde, Fox-terrier, Piutscher 2c.,
10. Wurstrennen, offen für alle Hunde.
Einsatz 3 R. Sieger erhält 2/3 der Einsätze, der zweite ½ abzüglich Einsatz für den dritten. Die Bahn steht zum Trainiren von Morgens—10 Uhr zur Verfügung. Maßgebend sind die Rennpropositionen und Bestimmungen des Hamburger Vereins. Anmeldungen auf dem Bureau der Internationalen Sport=Ausstellung. Quittungen über gezahlte Einsätze berechtigen zum Besuch der Ausstellung bis 30. er. inel.. W
Das Comité.
Castan's Panopticum.
9
2
*
*
*
* #8
*
*
2
Entrée
pro
Person
8
#
#
2
#8
Sonntag, 30. Juni,
Vormittags bis Mittags 1 Uhr:
25 Pfg
incl. freier Besichtigung
Magneta, Galathée,
Castan's Illusion.
RNAN83BBRBRRBRN5 G. Bischof&amp; Co.,
Köln, Hohenzollern=Ring 33, Ecke der Limburgerstr.
Prima Qualität
englisch. Fahrräder.
Die besten, billigsten, solidesten, leichtlaufendsten, schnellsten und stärksten Tourenmaschinen sind die weltbekannten Velocipede von der Ivel=Fahrrad Comp., Biggleswade (England) und Rudge=Fahrrad Comp. Coventry(älteste und größte Firma der Welt), die als Krone aller Velocipede gelten und von den besten Fahrern der Welt benutzt werden.
Größte und schnellste Tour auf der Straße ist in jedem Jahre auf der Ivel gefahren worden. Referenzen von den besten Fahrern Köln's.
0 Reparaturen!
GLAS. luftdicht verschlossen Euui durch Mil Porzellandecke Gummiring lithliähile uerack int hn
Britannia
Schraube
mmm:
S i empfehlen
#s6 Holstein&amp; Düren,
S Köln,
Obenmarspforten 38.
G Internationale
Sport-Ausstellung 1889: Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
Samstag den 29. Juni 1885,
Nachmittags 4 Uhr:
Erstes großes Kölner Volks=Sport=Fest.
Programm-Auszug:
Grosses Concert der Ausstellungs-Capelle.
Ochsen- und Zebu-Wetlfahren.
Esel=Wettreiten. Csel=Wettfahren.
Milchmädchen-Wettfahren.
Wwe. Hesemann, horrem. Elerwerfen. Topfschlagen. Baumklettern.
Sack-Wettlaufen.
Nur noch zwei Tage:
Auftreten von Carl Hagenbeck's Ceylonesen-Karawane.
eingetretener Dunkelheit:
Sommer=Ausflug nach Horrem.
Allen größern Gesellschaften und Vereinen, die eine schöne Tour zu machen willens sind, finden schönen großen Saal, verbunden mit guter Restauration, reingehaltene Weine, vorzügliches Bier, Bäckerei, Kaffee, bei
Kinderwagenund Krankenfahrstuhl-Fabrik.
Grosses Lager. B# llon G.
gögiesreg, eaz Brillant=Illumination des gesammten Sportterrains.
Carl Hochherz,
Eigelstein Nr. 37.
Beim Umbau
mehr oder weniger beschädigte
Möbel,
##complete Betten,
Steppdecken, Federbetten, Stühle, Tische und Schränke aller Art
werden schnellstens
bedeutend unter Preis
ausverkauft.
Emil Philippi
Kreuzgasse 14,
** 2
*
* für Namenstage, Geburtstage,#
0 silberne u. goldene Hochzeiten 2c. e
empfiehlt die
Blumen= und Bouquet Fabrik
: W. von Holtum.:
9 Köln, Passage 27 und 33. 4
2* Versandt unter Garantie.
Reiner Rothwein, Ai. 8/ Pe
Weißer Wein, Fl. 60 Pfg., L. 80 Pfg.
Alter Bordeauxwein, Flasche 1 K. W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
Habsburger=Ring(neben dem National=Panorama). Brockman's
Circus und Affen=Theater.
Samstag den 29. Juni 1339
Große Eröffnungs-Vorstellung
Abends 8 Uhr. Cassaöffnung 7 Uhr.
Preise der Plätze: Sperrsitz K.50, I. Rang.1, II. Nang 60 Pfg., Galerie 30 Pfg. Kinder zahlen Sperrsitz K 1, 1. und II. Rang die Hälfte. Sonntag zwei Vorstellungen. Anfang 4 Uhr Nachm. und 8 Uhr Abds
Café-Restaurant Hétropole
Hohestraße, vis--vis der Passage.
Concert. Entree frei.*
Sonntag Matinee von 11—1 Uhr. Abend=Concert von 5 Uhr an.
Um 10 Uhr:
Brillant-Feuerwerk
I. Fronte 100 Fuß breit. II. Thurmfenerwerk.
Eintritt à Person 1 M. für Ausstellung und Sportplatz, nach 7 Uhr 25 Pfg.
Tribünenplätze a 50 Pfg. sind an der Tribüne zu haben.
Sonntag den 30. Juni,
Nachmittags 4 Uhr:
Zweites großes Hunde=Wettrennen.
Letztes Auftreten von Carl Hagenbeck's
Ceylonesen=Truppe.
Ceylonesen=Nacht=Fest.
Grossartige Illumination.
Buddah-Procession bei beugalischer Beleuchtung. Eintritt à Person 1., nach 7 Uhr 25 Pfg. Tribünenkarten a 50 Pfg. sind an der Tribüne zu haben.
WRRRRRRRR
Köln. 8
ternationale Ausstellung§
Kaiser-Garten.
Castan's Irrgarten
Grösste Neuheit einzig in seiner Art.
Patentirt in verschiedenen Ländern.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 174&ap Samstag. 29. Juni 1339.
Seite 5.
Aoster i uternationsle
usstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel
Köln
9
Nachmittags 3 Uhr:
Schntag
Größte europäische Fachausstellung.
30,000 Quadrat-Meter Ausstellungs-Hallen. 14 Nationen vertreten.
Samstag(Peter- und Paul-Tag)
Ausstellung Entrée 50 PFg. Kaisergarten Entrée 25 Pfg.
Eröffnung der Eiswerke Neubecker-Offenbach. Eröffnung des Ausschankes der„Kaiser-Friedrich-Quelle“. Inbetriebsetzung des großen, vierzig Personen aufnehmenden Prachtschiffes„Vulcag“.
I. grosses Kinderfest,
gegeben von dem Arrangeur der Kinderfeste in süddeutschen Bädern, Herrn Nobert Mennier und Frau, nach besonderm reichhaltigen Programm. Nur Kinder von 5 bis 12 Jahren können sich an den Spielen betheiligen und haben freien Zutritt.
Abends: Grossartige Illumination sämmtlicher Restaurationen, bengalische Beleuchtung, Feuerwerk.
Große Militair-Doppel-Concerte.
den 30. Juni:
Entrée 50 Pfg. Kaisergarten Eutrée 25 PFg.
Nachmittags 4 Uhr: Auffahrt des Hohenzollern mit circa 300 Brieftauben.
Bei 200 Meter Höhe Freiflug der Tauben,
Nachmittags 5½ Uhr: Zweite Auffahrt des Hohenzollern bis zu einer Steighöhe von 400 Meter.
Abstieg mit Fallschirm.
Abends 9 Uhr: Dritte Auffahrt des Hohenzollern bis zu 350 Meter Steighöhe.
Grosses Feuerwerk.
ausgeführt vom Kunstfeuerwerker J. Dax.“
Beleuchtung der Gesammt=Anlagen elektrisch und mit buntfarbigen Lichtern.
Springen sämmtlicher Wasser des Kolossal=Springbrunnens, Vergbahn, Tiroler Vergweltsteigen. Theater 2c.
Eis-, Wurst- und Brod-Fabrik im Betrieb.
Von 11 Uhr Morgens ab:
Große Doppel-Concerte auf dem Concert- und Volksplatze.
Vom 30. Juni ab täglich von Nachmittags—11 Uhr:
Grosse Doppel-Promenaden-Concerte.
Gediegen
514
Pre 8 Je:
Gediegene kaufmännische Ausbildung — giebt Stellung und Existens.—
rieflicher primüirter Cnterricht
spect
Prebebrief
W
∆ beechern
e
SchnellSchenschrift graus.
Erates deutsches Bandels-Lebr-Jastitet
Kontorarbeit.
Correspondens, Rechnen
##. P— Loutes
Otto Siede- Elbing.
Anmuth
gebund. Schwefelgehaltes jene Unreinigkeit..Haut Pf. i. d. Kronen=Drog. Pos
ige klare Gesichtsfarbe ist ein Besitzthum, um welches gar Mancher beneidet wird. Allein ein Jeder, dessen Haut in Folge Sonnenbrand, Sommersprossen, gelben Flecken, Röthe, Schärfe u. s. w. verunziert ist, der erlangt sicher jene anmuthige Farbe wieder nach kurzem Gebr. des von mir allein angefert. Rosée de Beauté, eines Gesichtswaschwassers, welches seines hohen, chem. wegen vor allen ähnl. Präparaten berufen sein dürfte, z. benehm. u. dauernd fernzuhalten. Nur z. hab. i. Fl. a 75 ststr. 28, C. Schroeder. NB. Schriftl. Best. w. prompt. bes.
Künstl. Zähne à 3 M.
## Plombiren u. Zahnreinigen. Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
10
E. Froitzheim,
25 Passage 25,
Specialität in Herren=Filzhüten:
von 3 und 4 Mark in den modernsten Formen.
Wallrafsplatz,
seinen großen
Reste-Ausverkauf
von Kleiderstoffen, Waschstoffen, Seidenstoffen jeder Art, zu bekannt billigsten Preisen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 174# Hamstag, 29. Juni 1339.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu K. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig
Internationale
Zusstellung für Hausbedarf u. Nahrungsmittel.
Köln— Kaisergarten.
Abonnements-Billets.
Vom 1. Juli ab für die Dauer der Ausstellung gültige und zu allen Festlichkeiten berechtigende Abonnements=Billets für Ausstellung und Kaisergarten werden an der Kasse des General=Secretariats, Domkloster 1, à M. 5 verausgabt.
Familien=Karten jede weitere Person à M. 3.
∆
Internationale
port=Ausstellung 1889 in Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
Trab-Wett-Fahren
und-Reiten,
Preisfahren für Droschken und Preisziehen für Last-Pferde.
Um auch den landwirthschaftlichen und geschäftlichen Kreisen Gelegenheit zu geben, die Schönheit und Leistungsfähigkeit ihrer Pferde einem größern Publicum vorzuführen, beabsichtigt das unterzeichnete Comité am
den 14. Juli 1889
auf dem Sport=Platze der Internationalen Sport=Ausstellung
ein Trab=Wett=Reiten, ein Trab=WettFahren für Ein= und Zwei=Spänner, ein Preisfahren für Droschken und Preisziehen für Arbeits=Pferde
zu veranstalten.
Die Preise bestehen in Geld oder Ehrenpreisen, je nach Wahl des Siegers:
1. Für Trab=Wett=Reiten: 1. Preis 60 Mark, 2. Preis 30 Mark;
2. für Einspänner:
1. Preis 60 Mark, 2. Preis 30 Mark;
B. für Zweispänner:
1. Preis 75 Mark, 2. Preis 35 Mark;
4. für Droschken:
1. Preis 50 Mark, 2. Preis 30 Mark, 3. Preis 20 Mark;
5. für Lastpferde:
1. Preis 60 Mark, 2. Preis 40 Mark.
Distanee für Trab=Reiten circa 2 Kilometer, für Trab=Fahrei nicht unter 1 Kilometer.
Einsätze betragen:
Für jedes Reitpferd resp. Einspänner 5 Mark.
„ Zweispänner 8„
„ jede Droschke 3„
„ jedes Lastpferd 5„
Anmeldungen sind bis zum 10. Juli inel. an Herrn Rittmeister a. D. v. Kameke in der Sport=Ausstellung zu richten, woselbst auch die Anmelde=Quittungen in Empsang zu nehmen und nähere Bedingungen zu erfahren sind.
Anmeldungen werden möglichst schriftlich erbeten mit Angabe: zu welchem Rennen pp., Name und Wohnort des Besitzers.
Die sich Betheiligenden werden ersucht, am Sonntag den 14. Juli, Nachmittags ½4 Uhr, auf dem Platz an der Pferde=Ausstellung sich einzufinden; Stallungen stehen zur Verfügung.
Das Comité:
Brüllow,
Hauptmann a. D.
H. Dünwald, Merheim b. Köln.
F. Frenger, Fühlingen b. Köln.
von Kamcke,
Rittmeister a. D.
Heukeshoven, Vraunsfeld=Köln. C. Enceis. P. Breidenbach,
Gutsbesitzer, Köln.
Westhoven b. Deutz.
Dr. Nehrhaupt, G. Strohe,
Thierarzt. Köln.„
Katholischer Arbeiter=Verein
(südlicher Stadttheil).
Sonntag den 30. Juni feiern wir im
Pius-Bau(Sternengasse)
Namenstag
unseres hochwürdigen Herrn Präses
Dr. theol. Peter Oberdörffer.
Die Vereinsmitglieder werden gebeten, sich recht zahlreich(mit Frauen) einzufinden und ihre Liederbücher und Vereins=Abzeichen mitzubringen. Das
Fest=Programm ist sehr reichhaltig. Anfang 6 Uhr.
Der Vorstand.
Neu! Sophabetten, Neu!
Gestell von Eisen,
unentbehrlich für Hotels und jede Haushaltung. Diese Betten eignen sich, da sie weniger Raum einnehmen als jedes andere Sopha, vorzüglich als Hülfsbetten. Preis M. 35 und höher.
Sandlung Ferd. Mellmann Wwe.,
Köln, 13 Unter Goldschmied 13.
sesescseecssceeecescc
Gartenbau Gesellschaft Flora“ in Köln.
#
7
Sonntag den 30. Juni:
Vormittags von—1 Uhr
Eintrittspreis
&a Person einschliesslich
Aquarium.
20 Pig
Flora
Samstag, den 29. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„multaumarson“ von F. Schubert.
2. Ouverture„Zaar und Zimmermann“ von Lortzing.
3.„Erinnerung an Tannhäuser“ von Hamm.
4. Paraphrase„Wie schön bist du“ von Weidt.
5.„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Stradella“ von Flotow.
7.„De réveil du lion“ von Kontski.
8.„Wewa-P Cika“ von Strauss,
9.„Fanfare milltaire“ von Ascher.
10.„Kurz und erpaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
11. Introduction und Chor aus„Carmen“.
12.„Zigeunerständchen“ von Nehl.
13. Quadrille aus„iebermaus“ von Strauss.
14.„Abendständohen“ von Herfurth.
15.„Stelerischer Marsch“ von Kéler Béla.
Sonntag, den 30. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch über Motive aus Beethoven's„Ee-dur-Clavier-Concert“
von Wieprecht.
Quveriure„Pempelweine“ von Kéler Béla.
„Unser Lieblina“. Gavotte von H. Weiss. Fantasie aus der Oper„Stradella“ von Flotow.
„Auf Glückes Wogen“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
„Harmonie-Ouverture“; von Mendelssohn.
„Zwei italienische Melodieen“ von Tosti.
„Elauvellenen“, Mazurka von Eilenberg.
„Fare-weil“. Meditation von Lange.
„Marsch-Potpourri“ von E. Bach.
Dritter Theil.
Ouverture„Flotte Bursche“ von Suppé.
Pilgerchor aus„Tanhäuser“ von R. Wagner. „Katharinen-Quadrille“ von Bilse.
„Wieuersen’“. Lied von Liebe.
Marsch der finnländischen Reiterei im dreissigjährigen Kriege.*
Avis für Damen.
Durch bedeutende Einkäufe von
II. Haar, 1. Analität,
bin ich in den Stand gesetzt, Zöpfe sowie Haartnoten von langem Haar fast so billig herzustellen als wie sonst mit den lästigen Schnüren.
Carl Bataille,
Breitestraße n 123.
Apfelwein,
prima Qualität, glanzhell, per Liter 40 Pfg., im Hause à Special 10 Pfg., auch zu Maiwein sehr zu empfehlen, Apfelwein=Mousseux per Flasche 1 M. 80 Pfg. bei Ferd. Bechem, Eintrachtstraße 51.
Samstag, 29. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Militair-Marsch Nr. 1“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture zu„Indra“ von Flotow.
3.„Im Grünen“. Walzer von Joh. Sahán.
4.„Lied, Duett“ von Mendelssohn-Bartholdy.
5. Fantasic aus„Troubadour“ von Verdi.
6.„Schützen-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
8. Ouverture„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conrad.
9.„Nach des Tages Last“. Walzer von C. Faust.
10. Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
VI. Finale aus„Conenurin“ von R. Wagner.
zz.„Telegraphen-Polka“ von Jänicke.
Sonntag, 30. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Pest-marsch“ von Gärlner.
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
3.„Frühlings-Erwachen“. Lied von Bach.
4.„Goldner Hochzeitsreigen“, Walzer von C. Faust.
5.„Das Dorfglöckohen“. Fantasie von Gerstenberg.
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
7.„Hoch Habsburg“. Marsch von Kräl.
8.„Fest-Ouverture“ von Latann. 9.„FFaum-walzer“ von Millöcker.
10.„’aventure du paladin“ von Th. Oesten.
1I.„Meditation“ von Lange.
12.„ keuscnnell“, Galopp von Ed. Strauss. 8
Restel Restel Restel
Wegen vorgerückter Saison
Ausverkauf von Kleiderstoffen und Cattunen mit 10% Rabatt. Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23/25, Heumarkt.
Unserm lieben Präsidenten und Trinkrath, Herrn
Peter Doetsch,
die herzlichsten Glück= und Segens=Wünsche vom Spar=Verein
9
ivat Peter!
Unserm Mitgliede
Peter Seher,
Wirth„En der Pann“. Eigelstein 78,
sowie unserm Mitgliede
Peter Lock,
Luftschiffer in der Sport Ausstellung,
viel Glück und Segen zu ihrem heutigen Namenstage
wünscht ihnen von Herzen Die Mitglieder des Mittwochs=Kegel=Club
De Grielächer.
sscsseee Sec
Unserm allverehrten
Meister, Herrn
Paul Heimbach,
in Köln=Lindenthal,
die herzlichsten Glückwünsche zum Namenstage!
Frisch auf! Gesellen, kommt herbei,
Heut unsern Meister hoch zu preisen,
Ihm Lob und Ehre zu erweisen;
„Viel Glück!“ zu rufen froh und frei.
Ist ja doch heut' sein Namenstag:
Ein Tag voll Jubel und voll Freude,
Der noch recht oft,'rad' so wie heute,
Voll Glück ihm wiederkehren mag.
'rum hebt die Gläser, laßt uns bringen Dem Meister dar ein donnernd’ Hoch!
„Heil! Segen! Glück ihm!“— und dann noch
„Ein langes Leben!“— so soll es klingen.
Köln, den 29. Juni 1889.
Gewidmet von seinen Gesellen:
J. M..L P. H. H. D. J. D. H. M..L. G. D. J. Sch. .O. F. K. L. D. A. R..H. F. H. J. H. P. K. W.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 174&amp Samstag, 29. Juni 1339.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Grundstücke Sternengasse Nr. 39, 41 und 43 enthält, liegt vom 1. Juli d. J. ab im städtischen Bau= Secretariat, Rathhaus, Zimmer Nr. 33, zu Jedermanns Einsicht ofsen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 29. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 25. Juni 1889.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für einen Theil des Elogius= platzes bzw. das Grundstück Pepinstraße Nr. 3 enthält, liegt vom Juli d. J. ab im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 29. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 24. Juni 1889.
Der Oberkzirgermeister.
Der Beigeordnete Spiritus.
21. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 27. Juni 1889.
Anwesend waren die Herren:
Ober=Bürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse.
Stadtverordnete: Bachem, Farina, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Hoffmann, Kisker, Klein I, Klein II. Kyll, Lent, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Oppenheim, Pauli, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, von Reckling= hausen, Rehe, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Vagedes, Weiler, Werres, van der Zypen.
Entschuldigt waren die Herren: Eich, Elven, Graffweg, Kellner, Kühlwetter, Langen, Leyendecker, Liebmann, vom Nath, Rings, Schilling, Stelzmann.
Die Versammlung stellt die Rechnung der Archiv= und BibliothekKasse pro 188788 fest; bewilligt für die aus den Grundstücken Autonitter= straße—13 und Hohestraße 42 an die Straße abzutretende Flächen Entschädigungen; genehmigt den Austausch gleichwerthiger Flächen, welche aus dem Grundstück Attermarkt 2 an die Straße und aus der Straße an dieses Grundstück fallen; ist mit den vorgeschlagenen Baufluchtlinien für die Ehrenfelder Straße zwischen Escherstraße und Methweg, sowie mit der Verlegung eines Theiles des Laachemer Weges am Zwischenwerk lb einverstanden; beschließt von der Neupflasterung der Malimühle bis nach Ausführung des großen Abfangcanals Abstand zu nehmen; genehmigt die Abtretung eines Böschungsstreifens vor Flur V Nr. 102 zu Poll an den Verwaltungsrath der Gymnasial= und Stiftungs=Fonds gegen Verzichtleistung auf Wiederauftragung des Mutterbodens, sowie gegen Abtretung des zur Erbreiterung des Poller Kirchweges erforderlichen Terrains; beschließt die Erhöhung der Jahresmiethe für Schienengeleise in den Bürgersteigen auf 20 M; genehmigt die Anlage eines solchen Schienengeleises vor dem Hause Schaafenstr. 19—23; nimmt von den vom Herrn Regierungs= Präsidenten erhobenen Ausstellungen gegen das neue Sparkassen=Statut Kenntniß und beschließt über die in Folge dessen von dem SparkassenAusschuß gestellten Anträge zu dem Statut; nimmt die Ausloosung der neun von den frühern Gemeindevertretungen der Vororte gewählten Stadtverordneten zur Bestimmung darüber ror, wie lange deren Amtszeit zu gelten hat und als von welcher Klasse gewählt sie zu betrachten sind; genehmigt den Verkauf einer Waldparzelle im Gemeindebezirk Friesheim; findet gegen die Annahme eines Straßenmeisters, gegen die Anstellung eines Ingenieurs bei den Gas= und Wasser=Werken, eines Bureau=Assistenten II. Klasse, eines Bauaufsehers und eines Oberwächters, sowie gegen die Pensionirung eines Hafen=Aufsehers nichts zu erinnern; bewilligt die Kosten für das dem verstorbenen Dr. Dormagen errichtete Grab=Denkmal; ermäßigt die Miethe für das Haus Dominicaner 14 und ermächtigt die Verwaltung zum Verkauf des Hauses Spulmannsgasse 33—35, sowie zur Einlassung auf eine gerichtliche Klage betreffend einen Regensarg in der Bechergasse.
Reste-Ausverkauf
Feine
Spielwaaren.
Kleine Sandkaul I,
am Elogiusplatz(Vier Jahresz.).
in
Kleiderstoffen und Kattunen
zu spottbilligen Preisen.
Heinr. Russ&amp; Co., v. Alekander.
Gülichsplatz 2 und Höhle 37.
Mit sämmtlichen Resten
meines
Tuch- und Buckskin-Lagers,
die sich im Laufe des Jahres angesammelt haben, will ich schleunigst räumen. Ich habe dieselben zusammengestellt und zu solch' niedrigen Preisen per Robe gezeichnet, daß Jeder sich von der kolossalen Billigkeit überzeugen kann. Die Reste eignen sich für Herren= und Knaben=Anzüge, Hosen, Paletots 2c. und bestehen aus durchweg soliden Qualitäten.
Hochachtungsvoll
S. Nethe, Köln,
Weyerstraße 23A, Eche der Großen Telegraphenstraße.
Deutsche Lebens=Versicherungs=Gesellschaft in Lübeck.
Vertheilung des Gewinn=Antheils an die Versicherten der Abtheilung B.
Der am 1. Juli 1889 zahlbare Gewinn=Antheil aus den Jahren 1885/88 beträgt: für die Jahresklasse 1873: 59,60 pro Cent einer Jahresprämie, „„„ 1877: 4½0o„„„„
„„„ 1881: 25.10„„„„
„„„ 1885: 10,25„
Die Gewinn=Antheilsscheine sind von den Inhabern der in den Jahren 1873, 1877, 1881 und 1885 nach den Tabellen 1—5 gezeichneten Policen gegen Vorzeigung der Policen bezw. der über dieselben ertheilten Depositalscheine, und gegen Quittung bei den betreffenden Agenten, bezw. im Hauptbureau der Gesellschaft in Lübeck, entgegen zu nehmen.
Lübeck, im Mai 1889.
Die Deutsche Lebens=Versicherungs=Gesellschaft in Lübeck.
Der Director:
* Bernh. Sydow.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß durch Beschluß der Stadtverordneten= Versammlung und unter Zustimmung der Königlichen Polizei=Direction der Mülheimerweg vom Riehlerthor bis zur Mülheimer Schiffbrücke die Bezeichnung
Niehlerstraße
erhalten hat.
Köln, 25. Juni 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Spiritus.
Vermiethung
eines
Das der Stadt zugehörige Haus Dreikönigenstraße Nr. 15, enthaltend 25 Räume einschließlich 6 Speicherzimmern, soll sofort auf ein Jahr fest und von da ab auf dreimonatliche Kündigung vermiethet werden.
Dem Anmiether stehr jedoch eine jederzeitige dreimonatliche Kündigung zu. Sonstige Pachtbedingungen sind im Secretariat der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, einzusehen, woselbst auch Pachtgebote sofort entgegen genommen werden.
Köln, den 28. Juni 1889.
Der Oberbürgermeister,
* Becker.
Gemäß§. 11 der Bestimmungen über Ortsbezirke und Bezirks=Vorsteher wird bekannt gemacht, daß Herr Kaufmann Robert Cuntze zu Ehrenfeld, Venloerstraße 921, an Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Anton Müllers zum Vorsteher des 67. Ortsbezirks und Herr Kaufmann Theodor le Roi zu Ehrenfeld, Johannstraße 40, an Stelle des zum Vorsteher gewählten Kaufmanns Robert Cuntze zum stellvertretenden Vorsteher desselben Bezirks ernannt worden sind. Köln, 26. Juni 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Pelman.
Stundenfrau, prover für Morgens gesucht. Hunnenrücken 28.
Geffentliche
Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben Vollig wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 2. Juli 1889, Nachm. 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die nachbezeichneten, zu Köln=Ehrenfeld gelegenen Häuser:
1. Haus Cäcilienstr. Nr. 15, katastrirt Flur B, Nr. 1765/74 Cäcilienstraße, mit 4 Nr 39 Meter;
2. Haus Cäcilienstr. Nr. 15 1, katastrirt Flur B, Nr. 2378•74, mit 52 Meter;
3. Haus Johannstraße Nr. 40°, kalastrirt Flur B, Nr. 1535/74, mit 4 Ar 53 Meter,
öffentlich meistbielend versteigern.* Bedingungen und Voracten liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, den. 15. Juni 1889.
Der Königliche Notar, Goccke, Justizrath.
Bedeutende
§ In der vorgestrigen Stadtverordneten=Sitzung erfolgte die Ausloosung zur Bestimmung, wie lange die Amtszeit der Stadtverordneten aus den Vororten zu dauern hat, bzw. von welcher Klasse Jeder derselben als gewählt zu betrachten ist. Dieselbe hatte folgendes Ergebniß: Ende 1889 scheiden aus die Herren Mann, Pauli und van der Zypen, Ende 1891 die Herren Dr. Pilgram, Hoffmann und Kellner, 1893 die Herren Eich, Weiler und Freyse. Bezüglich der einzelnen Wähler=Abtheilungen entschied das Loos, daß als Vertreter der ersten Abtheilung die Herren van der Zypen, Dr. Pilgram und Freyse, der zweiten Abtheilung die Herren Pauli, Kellner und Dr. Weiler, der dritten Abtheilung die Herren Mann, Hoffmann und Eich gelten.
§ Die Blitzableiter des Domes wurden vorgestern Morgen durch Hrn. Heinr. Berghausen einer eingehenden Untersuchung unterzogen. Dieselbe hat ergeben, daß der Blitzstrahl mehrere Male den Thurm getroffen hat, wie die zum Theil abgeschmolzenen Platinspitzen zeigen. Ein Strahl soll auch den Glockenstuhl getroffen haben. Die Leitungen haben sich vollständig bewährt. Durch den ungeheuern Luftdruck hat sich auf einem obern Blatte der südlichen Kreuzblume ein ziemlich dickes Stück, das schon vorher einen kleinen Bruch hatte, gelöst, und im Fallen andere Verzierungen beschädigt. Die von den Kreuzblumen abgerissenen Steintheilchen hatten kaum die Größe eines Fingerhutes. Von andern Gebäuden in der Stadt wurden vom Blitzstrahl getroffen: Die St. Martinskirche, St. Maria im Capitol, das Hotel du Nord, das Eisenbahn=Directionsgebäude und das Theater. Letzteres soll nach der Ansicht der Sachverständigen einen der stärksten Schläge erhalten haben.
à Oeffentliches Aergerniß. Um das Anstands= und Sittlichkeits Gefühl eines Theiles der Kölner Jugend ist es sehr traurig bestellt. Auftritte, wie sie frivoler nicht vorkommen können, spielen jeden Tag in nächster Nähe des Volksgartens sich ab. An der Westseite desselben ist ein Theil des Duffesbaches, wie man sagt, des Reinigens halber, nicht überwölbt. In diesem schmutzigen Wasser kann man des Nachmittags ganze Schaaren Knaben im Alter von 10 bis 15 Jahren un genirt baden sehen, während an der Uferkante gleichalterige Mädchen dem Treiben zusehen. Die Gemeinheiten, welche dort getrieben werden, erheischen dringend eine schärfere Beaufsichtigung des bezeichneten Ortes.
∆ Unfälle. Gestern Morgen gegen 8 Uhr zerbrach Unter Fettenhennen an einem mit Eis beladenen Wagen die Achse. Der Wagen senkte sich auf eine Seite und der Inhalt fiel auf die Straße.— Gestern Morgen in der Frühe saß am Werft vor dem Trankgassenthor ein Dienstmann in süßen Morgenschlummer versunken. Plötzlich stürzte er kopfüber, zuerst auf ein Schiff und dann in den Rhein. Auf sein Jammergeschrei kamen Schiffer herbei und retteten ihn aus seiner bedrängten Lage. An beiden Beinen schwer verletzt, wurde er nach dem Hospital gebracht.
Zur Kurzweil.
„Was liegen's denn, Nachbarin?“—„Ach, i mus's Bett hüten.“—„Sind's denn krank? Was fehlt Ihne?“—„Nix, i muß
s Bett hüten, daß mei Mann's nit in's Versatzamt trägt.“
* Rheinhöhe 28. Juni, Abends 6 Uhr 3,30 m+ 0,00 m.
* Wasserwärme am 28. Juni, Mittags 3 Uhr 17° T.
Hurnerten
Damen= und Kinder=Hüte
wegen vorgerückter Saison.*
Trauerhüte
in großartiger Auswahl von 2½ Mark an bis zu den
elegantesten.
H. Lang=Heramer 33 Herzogstraße 33.
Modellschreiner gesucht. Krug&amp; Gerlach,
Peldle
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Mailand verlebten Rentners Moritz von Mathias wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 4. Juli 1889, Morgens 9 Uhr, zu Köln in dem Auctions= locale Thieboldsgasse Nr. 112(Wirthshaus
zun Schwanen)
Urtheils des Königlichen Landgerichtes zu Köln vom 11. April c. Mobilargegenstände der verschiedensten Art meistbietend gegen Baarzahlung versteigern, u..:
Neise=Effecten, als: Koffer, Taschen, Kisten, Hutschachteln, Reise=Etuis und Apotheke, Schirme, Stöcke, Operngläser, 1 Schreibzeug von Perlmutter, Pelzkleider rc.; sodann Gold=, Silber= und Toilette=Sachen, als: Medaillons, Ketten, Uhr, ausländische Ordens=Insignien, Knöpfe, Nadeln 2c.; ferner 8 Schiffsmodelle, 16 Schachteln mit Sammtband, 1 Kiste mit Eau de Cologne, Jagd=, Nevolver= u. sonstige Gewehre, 1 Krystall=Lustre, Reise= und UnterhaltungsSchriften, Bücher, Albumsrc. Köln, 22. Juni 1889.
Fröhlich, Notar.
Zum Einmachen:
Holl. Raffingde,
in Broden und gemahlen,
sämmtliche
Gewürze,
garantirt rein.
Gustav Busch
3 Hohestraße 8.
Fortsetzung des Mobilar-Verkaufs
in Sachen der Erben der Eheleute Hermann Kaufmann in Köln findet statt
am Dinstag den 2. Juli d.., von gens 9 Uhr an, in dem Sterbehause Mittelstraße Nr. 24 in Köln.
Zum Verkaufe gelangen unter anderm noch:
1 Secretair, 1 Pianino, 4 Sophas, Stühle,
Mahagoni= und andere Betten, Kleiderschränke von Nußbaum= und Eichenholz, Pflanzen in Bütten, Gaslustres, 1 Schreibpult, Schreibtisch, Spiegel, Oelgemälde und sonstiges Haus= und
Küchen=Geräthe
gegen gleich baare Zahlung..
Köln, den 28. Juni 1889.
Tricot-Tallen.
Eine große Partie schwarze
farbige Tricor=Taillen, modernste, bestsitzende Faxons, darunter auch viele einfarbige und gestreifte Blousen,
Gelegenheitskauf
zu und unter Fabrikpreis.
Die Taillen sind durchweg besserer Qualität und in Preislage von Mark 2,50 an steigend.
Carl Gunst, Fettenhennen 11.
Köln, 28. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Schnepfen 0,00, Kaninchen 0,00 das Stück. Hinkel.40, Tauben.80 das Paar, Truthahn 12.00, Hühner.60, Enten.00, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.60, Karpfen 0,80, Salm 2,80, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60. Kalbfleisch.60, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.75 Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel.10 das Pid. Aepfel 00.00 die 100 Pid. Kartoffeln, weiße 3,00, neue 4,50, rothe.00, Nieren=.00, neue 6,50 die 100 Pfund.

9
Seite 3.
W—
Kölnor Loral-Anzeiger Nr. 174. Kamstag, 29. Juni 1839.
Wegen vorgerückter Saison
lasse ich auf die noch vorräthigen
Sommer Mäntel Kleiderstoffe
eine große Preisermässigung eintreten.
Reste werden ganz unter Preis abgegeben.
eauncher HEINR, SCHMYTZ, Sadaun
Taschenmacher.
Taschenmacher.
Garantirt reine Kern=Seife
aus der Seifen=Fabrik von
Philipp Kürten in Köln.
Durchaus rein von jeder die Wäsche angreifenden Beimischung. Eignet sich
für alle, auch die feinsten Gegenstände, ersetzt die Bleiche wie kein anderes
Waschmittel, hinterläßt keinen Geruch und zeichnet sich vor den Fabricaten anderer Fabriken durch den höchst geringen Verbrauch auf's vortheilhafteste aus.
Philipp Kürten,
Fabrik f. Haushaltungs=, Toilette=Seifen&amp; Parfumeveen. Altermarkt 4. Filiale: Ehrenstraße
Sonnen- u. Regen-Schirme,
großartige Auswahl, in durchaus soliden Qualitäten, zu billigen, festen Preisen, empfiehlt die Fabrik von
Marzellenstraße 11 B, am Gymnasium.
zu Blaißen,
Joh. Sidon,
prima alter Borsdorfer, von J. Berninger&amp; Cie. in Sachsenhausen a.., per Fl. excl. Glas 40 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, Denaturirten Spiritus, fast geruchlos, per Liter incl. Krug 45 Pfg., bei 5 Liter 40 Pfg., sowie alle Colonialwaaren in nur prima Qualität zu billigen Preisen empfiehlt
5, M. Theennes, am Waidmarkt.
Hof 12. Schützenlies', Hof 12.
(Rest. H. Stang vorm. Horn). Entreé frei. Täglich Concert Entreé frei.
der österreichischen Damen=Capelle. Dir.: F. Kilian.
Jeden Sonntag von 11—1 Uhr Matinée. fl. Speyerisches Exportbier, Diners, Plats du Jour.* Speisen à la carte empfiehlt H. Stang
Restauration Linderhöhe,
gleich vor'm Aachenerthor, empfiehlt ihren prachtvollen schattigen Garten mit Veranda, Carrousel, Schaukel und Turnreck. Frau Ferd. Mener
Neue
Am Samstag den 11. Mai 1689 fand die Er
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mister Gustad Snener, Eonoen Ferneleeme Eools&amp; Endes,(Eanusminker,
im Hause Glockengasse Nr. 1 und Herzogstraßen=Ecke zu Köln am Nhein(vis--vis dem Neubau des Hotel Disch) statt.
Export. Detail=Verkauf zu Engros=Preisen. En gros&amp; en détail.
er
Verkaufs=Localitäten besinden sich parterre und erste Etage.— Für Damen stehen extra Anprobir=Salons zur Verfügung.
Der Bazar ist von Morgens früh 7 Uhr bis Abends 9 Uhr unnuterbrochen geöffnet. An Sonn= u. Festtagen wird derselbe Abends 6 Uhr geschlossen.
besserer Artikel für Damen, Herren und Kinder!
.. Die englischen Schuhe zeichnen sich besonders durch eleganten Sitz und schönen Schnitt aus; sie sind berühmt durch eine ausgezeichnete Paßform und enthalten stets
Noven,#e sino vorzuglich fest gearbeitet, größtentheils mit Zwischen= oder Doppel Sohlen und aus dem feinsten Oberleder bestehend, und daher für die großten geehrten Herrschaften als auch für Bürger und Arbeiter zu empfehlen, indem eine überraschend große Auswahl geboten wird, und sind die Preise ganz enorm billig, wovon man sich gütigst durch Besichtigung der im Schaufenster ausgestellten Artikel überzeugen kann. Jedes im Fenster vorgezeichnete Paar wird auf Wunsch gern sofort herausgenommen, um es den geehrten Kunden zu überliesern. Jeder einzelne englische Schuh ist mit dem Fabrikstempel Gustave Barnet, London, versehen.
Elegante Anfertigung nach Maß zu Fabrikpreisen binnen allerkürzester Frist.
- Atelier für Ansertigung nach Maß und Reparatur=Werkstätte im Hause 1. Etage.
In einigen Fällen kann darauf gewartet werden. Kleine Reparaturen vollständig unentgeltlich.
Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt und besondere Begünstigung.
Verraufsstellen und Niederlagen werden errichtet und wolle man sich nur an unsere Verkaufsstelle und Haupt=Agentur Köln, Glockengasse 1 und
Herzogstraßzen=Ecke, wenden.
Es folgt hier ein abgekürzter Preis=Courant; alle Artikel aufzuführen, ist unmöglich.
...„ Sollte irgend Jemand einen Zweifel darein setzen, daß dieses Haus wirklich englische Fabricate zum Verkaufe führt, so könnte demselben eventuell der Beweis durch das Königlich Preußische Haupt=Steueramt dahier geliefert werden.
1
Ae.
17
Verzeichniß für Damen=Artikel
Damen=Zugstiesel in gutem Wichsleder, ge
näht„
Dieselben ganz extra stark genagelt, Wichsleder, aus einem Stück gearbeitet Zugstiefel, nettes, seines Leder mit Einsatz oder unterlegt Blatt, eleganter Absatz, Lackblatt und Kappe Zugstiefel, feinstes Kidleder, zweileistig, hochelegant unterlegt Blatt. Damen=Schnürstiefel, Kidleder mit Besatz, hoch und elegant
Damen=Schnürstiefel, Kidleder, mit Besatz, Kappe, Sommertuch, hochsein Glacé=Kid=Knopfstiefel, 11 Knopf hoch, feine Steppereien, eleganter Absatz Dieselben 12 Knopf hoch in hochseinster Ausführung, mit handumsteppten Knopflöchern, feine Steppereien Richelien(Halbschuhe) fein ausgezackt Morgenschuhe. von 75 Damen=Sandalen 35 Pfg
Kid Buton(Halbschuhe mit Knöpfen) matt sowie mit Glacé=Besatz, feinste und eleganteste Ausführung Morgenschuhe mit Ledersohlen
Damen=Lederpantosseln mit Sohlen und
Absätzen.
Stoff=Morgenschuhe mit Ledersohlen und
.75 .—
.—
7,75 .— .—
.75
.75 .75 Pfg. an
.50
1,10
Absätzen
Seiden=Plüschpantoffeln, feinste Qualität, mit starken Sohlen und Absätzen. Stramin=Pantosseln, gestickt, mit Ledersohlen und Absätzen
.—
.75
3,75 .50
Herren=Artikel.
Herren=Zugstiefel, englische Kappe, kräftiger,
eleganter Boden.
Herren=Zugstiefel ohne engl. Kappe, gewalkt
Herren=Schaftstiefel
Herren=Jagdschuhe oder Feldschuhe mit und ohne Beschlag, extra stark
Zugstiefel, Kalbleder, Kid=Einsatz, englische Kappe, Doppelsohlen
Zugstiefel aus einem Stück, zweisohlig Halbschuhe zum Schnüren Agraffenstiefel, Kalbleder, feinster KidlederBesatz mit englischen Kappen, zweisohlig Jagdschuhe mit Agraffen, englischen Kappen, zwei Sohlen, gelben Schrauben Knopfstiefel, Kid mit bestem Lack=Besatz,
Mode 1889
Dieselben zum Schnüren mit Agraffen Touristenschuhe mit echten Gummisohlen, in hochfeiner Ausführung
Herren=Saffianschuhe:...
Herren=Halbschuhe mit Zügen, stark, elegante
Handarbeit.
Herren=Sandalen.
Stramin=Pantoffeln mit Ledersohlen, gestickt Seidenplüsch=Pantoffeln, hochsein, mit starken Ledersohlen und Absätzen eselben in Wollplüsch
Je.
.50
.25
6,50
6,75
.75
6,50 4,80
.50
6,75
12.75
12.75
.—
.50
.— —.40 .25
.—
Herren=Leder Pantoffeln„ 3,50
Kinder=, Mädchen= und Knaben=Schuhe.
Knaben=Schaftstiefel R..—
Knaben=Stulvstiefel.—
Knaben=Zugstiefel und Jünglings=Stiefel
bis Nr. 42, zweileistig.„.25
Wie schon gesagt, ist es des Raumes wegen nicht thunlich, alle Artikel anzuführen, deshalb wird gebeten, Qualitäten wie Preise zu vergleichen und hier anzusehen.
Hochachtungsvoll
Englischer Schuhbazar, Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mister Gustave Barnet, London, und Alleinige Vertretung für Rheinland und Westfalen, Glockengasse und Herzogstraßen=Ecke, Köln am Rhein, vis--vis dem Neubau des
Knaben=Agraffenstiefel bis für Alter von
14 Jahren M. 5,75
Saffianschuhe für Kinder„—.30 Starke Lederstiefelchen:„—.50
Kinder=Lackschuhe........„ 1,10
Knopfstiefel mit Lack= und Vachettblatt für
Alter von zwei bis drei Jahren..„ 2,—
Dieselben zum Schnüren„ 1,50
Mädchen=Knopfstiefel, mit und ohne Lackund Vachettblatt für Alter bis 13 Jahren bis Nr. 35.„ 4,90
NB. Besonders mache noch auf die neuesten, besten und bequemsten
Herren=Normalschuhe aufmerksam,
3 Paar 21,50 u. 18 M.
und bitten solche gütigst besichtigen zu wollen.
Ferner erlauben auf unsere
Schuell=Reparatur=Werkstätte
aufmerksam zu machen, worin alle vorkommenden Arbeiten angenommen werden, ob es aus diesem Hause bezogen oder nicht, und bestens aus dem feinsten und haltbarsten Leder angefertigt werden. Damenstiefel=Vorschuhen m. Sohlen u. Absätzen K..60 Herrenstiefel=Vorschuhen resp. Herze u. Besätze„ 4,60
OeiFür Mädchen und Knaben Damen=Sohlen und Absätze Herren=Sohlen und Absätze Für Kinder
Für Knaben und Mädchen
.50 .70 2,20 —.90 1,20
□
□
Jahre,
starken
t..25. 5,75. DamenR.75. Damen=Lederpantoffel mit hohen und niedrigen Absätzen und 9
mit Ledersohlen 70 Pfg. Herren=Halbschuhe, Züge und Kappen, hochsein, Ne..75. Damen=Stoffstiefel, sehr gut, M. 3,50. Stoff=Morgenschuhe, pantoffel, mit Sohlen und Absätzen, K.—. Damen=Plüschpantoffel, mit Sohlen und Absätzen, K. 2,50. Damen=Straminpantoffel mit Lebersohlen#####
Für Arbeiter!
Hotel Disch.
Nr. 35 für Alter bis 14 Alter von 14 Jahren, mit gelb gedoppelt, hochsein
„„„ Stepperei, gelb gedoppelt,
amen=Seidenplüschpantoffel, feinste und beste Qualität, K 3,25. Mädchen=Straminpantoffel toffstiefel, sehr gut, I. 3,50. Stoff=Morgenschuhe, ganz extra gut, K. 2,75. Herren=PlüschFernsprech=Anschluß Nr. 1257.
Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. K 14
„„„„„„„
„„„„„„„
**„„„**
„<space>„*<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>*<space>
„" 4„Doppelmatr..K.„ 32
"„ 1„Doppelmatr..K.„ 45
Kinderbetten
in größter Auswahl von K. 9 an.
Mahagoni=
und Nußbaum=Betten
in 32 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen, vollständiger für Roßhaare,
geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roßhaaren, Wolle resp. Flocken, Pflanzendannen und Seegras, ebenso Steppdecken, Bettvorlagen, Daunen, Federn u. vollständige
2c. zu den
billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Weber,
Rechtsanwalt a.
53,
empfiehlt sich zu Consultationen und Gutochten in Rechtssachen. Sprechstunden(außer Montags):
—11 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags.
steht eine ganz besondere Abtheilung zur Verfügung welche größtentheils aus Handarbeit besteht, und zwar theils aus Kalbleder und Rindleder, billigen Preisen verkauft werden, indem dem Grundsatze gehuldigt wird: Großer Umsatz, kleiner Nutzen. Gleichzeitig machen darauf aufmerksam, daß Herrn Schuhmachermeister Stephan Fleißgarten in Stommeln seit 1. Juni d. J. den Verkauf unserer Artikel für dort übertragen haben.
senagelt, und zu wirklich fabelhaft wir für Stommeln und Umgegend
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet.
Besonders machen noch auf derben kräftigen Fuhrmannsschuh, echt Rindleder, schwer beschlagen, à Paar K 4,80, aufmerksam.
Handmädchen zum Einrichten
feiner Wäsche gesucht.
Julius Mertens
Richmodstraße 33.
Salicylsäure und Collodium,
Universalmittel gegen
Hühneraugen, Hornhaut, Schwielen.
Flacon mit Pinsel 30 Pfg.!
Drognerie C. Rother,
Marzellenstraße 57—59.
Alter Cognac, sl 2#
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ziehhund
zu verkaufen. Biberstraße 10.
46
A