5
——
.5
∆ 5
5
e a
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Röln.
Toral-Anzeig
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 263. Dritter Jahrgang.
+
WIE#
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Freitag, 27. September 1889.
lägliche Auflage über 22,600.
Bonn.
Hotel du Nord.
Schönste Lage, Poppelsdorfer Allée und Bahnhof, dem reisenden Publicum bestens empfohlen. Beilängerm " Aufenthalt billige Pension.
Besitzer: W. Koller.
Hammelrath
* empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämüirt Prämürt
Köln 1888. Köln 1889.
Erste und 8
älteste Fabrik 8
Londor's.
Export. En gros&amp; en détail.
Détail-Verkauf zu Engros-Preisen.
Englischer Schuh-Bazar
□
. Es wird ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, daß wir in Köln am Rhein c außer Glockengasse 1, Ecke HerH zogstraße, weder eine Filiale O noch Verkaufsstelle besitzen, (2 und bitten das geehrte Publi□ cum, sich nicht irre führen zu 8 lassen.
K
Niederlage der mechauischen Schuhfabrik von
Mr. Gustav Barnet,
London E. C. Nr. 85, Commercial-Street Spitalfields Opposite the Churches.
Wholesale Boots&amp; Shoes Manufacturer.
Niederlage in Köln am Rhein nur Glockenaasse 1. Ecke Herzogstraße, vis--vis dem berühmten
Neubau Hotel Disch.
Niederlagen:
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück.4. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 4 Pfg., 1 Dtzd.45 Pfg., 100 St.=A..50. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 M.
Perlengraben 32.
□Z
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Junger Mann, der als Einjähr.=Freiw Igedient hat und längere Zeit bei einer größ. Stadtverwaltung thätig war, sucht auf ein. Bureau, gleichv. welch. Branche, Stellung. Fr.=Off. u. D F 2031 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Nußbaumpolirte Kleiderschränbe, jede Größe, gedieg. Arbeit,
rMlünlr, u. Garant. zu bill. Preisen.
Joh. Ries, Möbelschreiner,
Biverstraße 6, an der Rheinau.
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Jos. Honnerbach,
Köln, Weyerstraße—10.
Eine Köchin
mit guten Zeugnissen wird für ein Schloß gesucht. Gefl. Fr.=Offerten erbittet man unter 10 H 2033 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
.„. In„Folge großen Verbrauchs unserer vielen Zweig=Geschäfte, durch directen Bezug ohne Zwischenhändler, durch directen Verkauf an Consumenten ist dem geehrten Publicum unstreitig
die Gelegenheit geboten, einen wesentlichen Vortheil beim Einkauf zu genießen.
Grundsatz dieses Hauses ist, nur die besten Rohmaterialien zu verwenden und elegante dauerhafte Arbeit zu liefern. Grundsatz dieses Hauses ist: Nicht ordinaire und billige Artikel zu führen, dagegen ist es unsere Specialität, gute haltbare Waare preiswürdig umzuschlagen.
zeichnen sich besonders durch eleganten Sitz und schönen Schnitt aus; sie sind berühmt durch eine ausgezeichnete Paßform und enthalten stets die neuesten Moden; gie sind vorzuglich fest gearbeiter, größtentheils mit Zwischen= oder Doppel Sohlen und aus dem feinsten Oberleder bestehend, und daher für die größten geehrten Herrschaften als auch für
Burger und Arbeiter zu empfehlen, indem### überraschend große Auswahl geboten wird, und sind die Preise ganz enorm billig, wovon man sich gütigst durch Besichtigung der im Schaufenster
Schuh ist mit dem Fabrikstenpel Gustave Parnek, Loudort, verseheneen sofort herausgenommen, um es den gechten Kunden zu überliesern. Jeder einzelne englische
Elegante Aufertigung nach Maß zu Fabeikpreisen binnen allerkürzester Frist.= Atelier für Anfertigung nach Maß und Reparatur=Werkstätte im Hause 1. Etage.
-<space> I n<space> e i n i g e n<space> F ä l l e n<space> k a n n<space> d a r a u f<space> g e w a r t e t<space> w e r d e n.<space> K l e i n e<space> R e p a r a t u r e n<space> v o l l s t ä n d i g<space> u n e n t g e l t l i c h.<space>
Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt und besondere Begünstigung.
Verkaufsstellen und Niederlagen werden errichtet und wolle man sich nur an unsere Verkaufsstelle und Haupt=Agentur Köln, Glockengasse 1 und
Herzogstratzen=Ecke, wenden.
„ Es folgt hier ein abgekürzter Preis=Courant; alle Artikel aufzuführen, ist unmöglich.(##con#nss
Sollte irgend Jemand einen Zweifel darein setzen, daß dieses Haus wirklich englische Fabricate zum Ver 2 Specialitat: 5
demselben eventuell der Beweis durch das Königlich Preußische Haupt=Steueramt dahier§ Normal=Schuhe.
Herren=Schaftstiefel....... J. 6,50 Mädchen=Schnürstiefel bis für Alter von 14 Jahren. K..Herren=Jagdschuhe oder Feldschuhe mit und ohne Bekaufe führt,
(Saan
Specialität:„
Bessere u. feinere Mode=Artikel.
geliefert werden.
Verzeichniß für Damen=Artikel.
Damen=Zugstiefel in gutem Wichsleder, genäht.“. M.
Dieselben ganz extra stark genagelt, Wichsleder, aus
einem Stück gearbeitet,......„
Zugstiefel, nettes, feines Leder mit Einsatz oder unterlegt Blatt, eleganter Absatz, Lackblatt und Kappe„ Zugstiefel, feinstes Kidleder, zweileistig, hochelegant
unterlegt Blatt
Damen=Schnürstiefel, Kidleder mit Besatz, hoch und
elegant.....
Damen=Schnürstiefel, Kidleder, mit Besatz, Kappe,
Tucheinsatz, hochsein....
Glacé=Kid=Knopfstiefel, 11 Knopf hoch, feine Steppereien,
eleganter Absatz„
Dieselben 12 Knopf hoch in hochfeinster Ausführung, mit handumsteppten Knopflöchern, feine Steppereien„ Richelieu(Halbschuhe) fein ausgezackt.
Morgenschuhe....... von
Damen=Sandalen
Kid Buton(Halbschuhe mit Knöpfen) matt sowie mit Glacé=Besatz, feinste und eleganteste Ausführung Morgenschuhe mit Ledersohlen Damen=Lederpantoffeln mit Sohlen und Absätzen Stoff=Morgenschuhe mit Ledersohlen
Seiden=Plüschpantoffeln feinste Qualität, mit starken
Sohlen und Absätzen...
Stramin=Pautoffeln, gestickt, mit Ledersohlen und Absätzen
Damen=Halbschuhe mit Lack= und Vachettblatt..
Dieselben in extrafeiner Ausführung mit engl. Kappen, gelb gedoppelt..
.75
.—
.—
1115
.—
.—
.75
.75
4,75 75 Pfg. an 35 Pfg.
6,50
1,00
.75
3,75
Herren=Artikel.
Herren=Zugstiefel, englische Kappe, kräftiger, eleganter
Boden...
Herren=Zugstiefel ohne engl. Kappe, gewalkt
.75
6,50 6,25
schlag, extra stark„ 6,75
Zugstiefel, Kalbleder, Kid=Einsatz, englische Kappe,
Doppelsohlen„.75
Zugstiefel aus einem Stück, zweisohlig..„ 6,50
Halbschuhe zum Schnüren...........„ 4,80
Agraffenstiefel, Kalbleder, seinster Kidleder=Besatz mit
englischen Kappen, zweisohlig...„ 9,50
Jagdschuhe mit Agrafsen, engl. Kappen, zwei Sohlen,
gelben Schrauben......„.75
Knopfstiefel, Kid mit bestem Lack=Besatz, Mode 1889.„ 12,75 Dieselben zum Schnüren mit Agraffen.„ 12,75
Touristenschuhe mit echten Gummisohlen, in hochseiner
Ausführung„.—
Herren=Saffianschuhe.„ 4,50
Herren=Halbschuhe mit Zügen, starke, elegante Handarbeit„ 5,—
Herren=Sandalen... 40
Stramin=Pantosseln mit Ledersohlen, gestickt..„ 2,25
Seidenplüsch=Pantosseln, hochsein, mit stärken Ledersohlen
und Absatzen.75
Dieselben in Wollplüsch....—
Herren=Leder=Pantoffeln..50
Herren=Zugstiefel, Handarbeit, kräftig und dauerhaft. 5,75
Kinder=, Mädchen= und Knaben=Schuhe.
Knaben=Schaftstiefel M..—
Vachettblatt für Alter von
2,50 Knaben=Stulpstiefel
.50 Knaben=Agraffenstiefel bis für Alter von 14 Jahren Saffianschuhe für Kinder Kinder=Lackschuhe
Knopfstiesel mit Lack= und
zwei bis drei Jahren Dieselben zum Schnüren
Mädchen=Knopfstiefel, mit und ohne Lack= und Vachett„„ blatt für Alter bis 13 Jahre bis Nr. 35„.„ 4,901 Für Knaben und Maochen“
Wie schon gesagt, ist es des Raumes wegen nicht thunlich, alle Artikel anzuführen, deshalb wird gebeten, Qualitäten wie Preise zu vergleichen und hier anzusehen.
Glockengasse 1, Herzogstraßen=Ecke.
5,75 —.30 1,10
.50
.90
NB. Besonders mache noch auf die neuesten, besten und bequemsten
Herren= und Damen=Normalschuhe
(bequeme Schuhe) von R. 10 bis K 21,50, für Mädchen und Knaben von R. 7,50 an aufmerksam und bitten, solche gütigst besichtigen zu wollen.
Mode=Artikel! für Damen und Herren: Schnürstiefel, Knopfstiefel, Zugstiefel mit
Seide gefüttert, feinstes Chevreaux=, Kidund Kalbleder (Hand=Arbeit), à Paar Mark 12 bis 28,50.
Ferner erlauben auf unsere
Schnell=Neparatur=Werkstätte
aufmerksam zu machen, worin alle vorkommenden Arbeiten angenommen werden, ob es aus diesem Hause bezogen oder nicht, und bestens aus dem feinsten und haltbarsten Leder angefertigt werden.
Damenstiefel=Vorschuhen mit Sohlen und Absätzen Herrenstiefel=Vorschuhen resp. Herze und Besätze.
Für Mädchen und Knaben Damen=Sohlen und Absätze Herren=Sohlen und Absätze Für Kinder Für Knaben und Mädchen
M.
3,60 .60 .50 1,70 .20 —.90 .20
Für Arbeiter!
steht eine ganz besondere Abtheilung zur Verfügung, welche größtentheils aus Handarbeit besteht, und zwar theils aus Kalbleder und Rindleder, genagelt, und zu wirklich fabelhaft
billigen Preisen verkauft werden.
in großer Auswahl für Damen, mit Filzsohlen, in allen Größen f. 70 Pfg.
Filzschuhe mit Filzsohle für Herren 80 Pfg.
Damen=Filzschuhe mit Ledersohle 1 M. Herren Filzschuhe mit Ledersohle K. 1,20. Filzschuhe für Knaben und Mädchen 35 Pfg.
—————„(bis zu den hochfeinsten Sachen.)
Besonders machen noch auf deebe kräfize Fuhemunnsschuhz, echl Rindseder, schoer beschligen, à Paar Kk.89, ausnreuudosten 40 Bld. Dunteut=kildlandaten 39
*

7
Seite 2.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 263 u Freitag, 27. Feptelnber 1335.
Jede vlarte Einräckung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlass der Anzeigenannahme der Expedition, Marzellenstr. 20, Abende 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
N E A
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht. Weyerstraße 100.
Haus Gereonswall 6 m. 2 Schaufenstern, schönem Laden, sowie 22 Zimmern,
Ein ordentlicher,
starker Zapfjunge sofort gesucht.
Weyerstraße 90.
unter günstigen Bedingungen. Bescheid Kleine Sandkaul
Tücht. Schweiß=Schmiede, welche auf Blech= und Winkelarbeit durchaus bewandert sind, finden sehr lohnende dauernde Beschäftigung. Fr.= Off. u. U 98 a. d. Annahmestelle I Neukirchen, Kalk, Mülheimerstraße 3.
Gesucht
ein starker Arbeiter per sofort.
Deutz, Freiheitstraße 58.
30 Erdarbeiter
finden sof. wie auch den ganzen Winter über dauernde Arbeit in Rollwagenschächten beim Bau der neuen Eisenbahn von Euskirchen nach Münstereifel. Lohn 3½—4 Mark. Meldung auf der Baustelle in Iversheim bei Münstereifel.
Hausirer
für Consum=Artikel, hohes Verdienst. Zu melden Weidengasse 52, Morgens 9 Uhr.
Tüchtige Dreher
auf Accordarbeit gesucht.
Munitionsfabrik, Croisdorf.
Braver Junge
zum Auslaufen gesucht; am liebsten einer, der etwas packen kann.
Maria=Ablaßplatz 10A.
Ein Junge
vom Lande zum Auslaufen gesucht.
Eigelstein 48.
Gas=Wasser=Aulagen.
Ein Lehrling gesucht, der sofort ein treten kann, von Anton Könemerge, Humboldtstraße 2.
Colporteure
werden gegen hohe Provision sofort gesucht. Deutz, Tempelstraße 81.
Maurer
sofort gesucht. Näheres Albertusstr. 14.
für Schlosserwerkstätte gesucht.
Christopystraße 14.
Zu verkaufen.
Wohn=u.
haus zu verkaufen.
Zu verkaufen:
Das für jedes Geschäft, besonders für feinere Schweinemetzgerei geeignete Haus Christophstr. 35A zu verkaufen. Bescheid daselbst Vorm. 10—12 Uhr.
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
GummiBetteinlagen=Reste
äußerst billig. Weyerstraße 118, am
Barbarofsaplatz.
Gestickte Pantoffeln
Pf— in großer
von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger Auswahl bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Frischer, süßer Weinmost.
Heumarkt 55.
Compl. Betten sehr bill. zu ver.
Langgasse Nr. 9
Ein Nattenfänger
billig. Köln, Neußerstraße 24.
Das Haus
Große Sandkaul 34 ist auf den Abbruch zu verkaufen. Besch Ankerstr. 15
Glaskasten,
für Parfum oder Schmucksachen geeignet. Herzogstraße 2.
Clavier!
Gut erhaltenes Tafel=Clavier umzugshalber billig zu verkaufen.
Deutz, Hallenstraße 7, 2. Etage.
(#.in mittelgroßer, wenig gebrauchter,
G schöner Füll=Regulir=Ofen mit Marmorplatte zu 38 K. zu verkaufen Enggasse=, 2. Etage.
153033300
Kleines Hündchen#
verkaufen, Kämmergasse 13.6
Gaus- und Küchen=Uhren, gut
Jand= gehend, um damit zu räumen, zu Engrospreisen. Regulatenruhren sehr billig. Lüveckerstraße 4.
Wirthschaftsstühle mit patentirten Fournirsitzen und Mutterschrauben, nußbaum polirt, wieder vorräthig und zum billigsten Preise zu verkaufen. Kreuzgasse 14.*
Bäcker.
Nicolai=Pfeifen,=Flötchen. Kölner Thoupfeifen=Fabrik, Buttermarkt.
Kartoffeln
in allen Sorten, zu billigsten Preisen, Garantie der Güte und Gewicht, franco Haus empfiehlt C. Decker, Schönsteinstraße 1, Ehrenfeld.
Hutfabrik Fries=Bungarten,
Eigelstein 25. Herren= u. Kna— ben=Filzhüte.
Schöne eleg. Facons in allen Farben
Für Herren.
Gewalkte Zugstiefeletten, Doppel sohlen, 8 und 10 J. Steinweg 16.
Braves Mädchen
som Lande für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 130.
Ein katholisches
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Stolkgasse 9.
Neues Tafelgedeck
(Damastleinen) billig zu verkaufen. Vogteistraße 23, 1. Etage.
Jeden Freitag
Reibkuchen, 3 Stück 1° Pfg.
Alte Wallgasse 31—33.
„ Posto wegen Appreturfehler U. Zieste, rückgesetzt, sehr billig.
Wwe. Seifert, Ehrenstr. 64, 1
Punsch=Syrup, als:
S“ gunder, Arrac und Himbeersyrup, Schleuderhonig Tokayer, Maiwein= und Bischof Essenz, alles in frischer Waare empfiehlt
Fr. Schmelzer.
23 Mühlenbach 23.
Bruch=Checolade,
zum Kochen geeignet, nur pfundweise
Herzogstraße 2, Zuckerwaarenfabrik.
Fast neues
neosr Schranschen, frihs
Spiegel, Regulatenruhr, großes Stock gestell, dreilöcheriges Comfoir, schöner Herd, verschiedene große und kleine Koch=, Säulen= und Mantel=Oefen, einige für Wirthschaft, Anrichte 6 K, mittelgroßer Tafelherd 18.## Achterstr.4.
errschaftliche erste Etage zu
miethen, fünf Wohnräume, Küche
echöne 1. Etage, separater Eingang,
drei moblirte Zimmer zu vermiethen.
auch
Capitalien
Auf Erbschaft
von 8000 M. sucht ein Geschäftsmann 2000 K. zu leihen. Fr.=Off. u. Nr. 1097 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pattenbus 19-21.-(Verloren### Gefunden.
———
lich zu 18 M zu vermiethen.
Propsteigasse Nr. 9A.
.verm. Eigelst. 1 16, Schweinem.
Abgeschlossene
3. Etage, je 4 Räume, Man###schl Koller Bonnerstraße
Zwei Zimmer
Ehrenfeld.
Wohnung, 1. Etage, von 4 Räumen
i fine Einte
Glasstraße 24.
Gut möblirtes
Ein Schächtelchen
mit zwei Paar Ohrringen von Steinfeldergasse 7 bis Römerthurm verfeldergasse
loren. Abzugeben gegen Belohnung Steinfeldergasse 7.
SO
mischtes.
Einquartierung wird angenommen. Ulrichsgasse 8A.
Anständige Herren
können noch an einem guten Mittagtisch Theil nehmen. Eigelstein 110, Ochsenmetzgerei.
Heinrichstraße 23.
Lut möbl. Zimmer, groß u. luftig, mit o. ohne Pens., an einen sol.
7 M. Meinen,
Weyerstraße 92, Cigarrengeschäft, besorgt Anzeigen für den Kölner Local Anzeiger.
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Wohnung in verKost
und Logis. Thurnmarkt 41.
Age Eiuir A
Näheres Glasstraße 24.
Drei durcheinandergehende
Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Machabäerstraße 18.
Schlafstelle
zu vermiethen. Weidengasse 14.
Ein junger Mann sucht in einem katholischen bessern Hause für Dauer seiner Lehrzeit
Kost und
Familiairer Verkehr erwünscht. Fr.Off. u. Nr. 1116 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Drei Zimmer
im Mittelpunkt der Stadt an kinderlose Eheleute billig zu vermiethen mit der Verpflichtung, die Stelle eines Hausmeisters zu übernehmen. Fr.= Off. u. S F Godesberg poste restaute
Zu verkaufen: Eiserne Wendeltreppe.
Schildergasse 40.*
Kauf-Ges
Ein anständiges
Mädchen gesucht in stiller Haushaltung, welches zu Hause schlafen kann.
Nippes, Florastraße 57.
die Lehre gesucht
sohne Pension) ein junges geb. Mädchen aus guter Fam. für das Tavisserie=Gechäft von C. Martens, Domhof 10
Stellen-Gesuche.
Als besseres
Kindermädchen oder sonst passende Stelle von einem Mädchen gesucht, velches nähen, feinbügeln, serviren und frisiren kann, und alle sonstigen zäuslichen Arbeiten versteht. Am iebsten ist eine Stellung, wo dasselbe aach Hause schlafen geht. Gr. Griechenmarkt 133, 2. Etage.
Eln Mädchen
ucht Stelle als Privatwärterin. Dasselbe hat schon einige Jahre bei Geisteskranken gewohnt. Zu erfragen Evang. Stift, Köln.
Räumungshalber
Füll=Regulir=Oefen, Mantelöfen, schöner Herd billig abzugeben. Achterstraße 16, Cigarrengeschäft.
Für Damen.
Wichslederne Zugstiefelchen K. 5,50.
Steinweg 16.
Kauft Lagler's
Feueranzünder, 30 Stück 15 Pfg.; zu haben in jeder Handlung. En gros G. Cremer, Weidengasse 54.
E. RI
Sammete, Bänder,
schr preiswürdige Qualitäten, in allen neuen Farben.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11 Friescnstr. 25.
MIIT
Pferd
mit Wagen, passend für Hausirer, (sehr leicht) gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Mövel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
gesucht.
Hoflaterne
Weidengasse 35.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Ein dreiarmiger
Gas=Kronleuchter zu verkaufen.
Severinstraße 21..
## v. Hoflieferant Mand,
IOIAN Koblenz, vorzügl. Ton,
(#encer wenig gebraucht, billig
zu verkaufen. Eintrachtstr. 102, Köln.
Mädchen vom Lande, gesetzten Alters, wünscht eine leichte Stelle. Krahnengasse 12. Es wird mehr auf gute Behandl. als auf hohen Lohn ges.
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte
in grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
M
Severinstrasse 175, gegenüber
Silber,
Staubgold, Treffen kaufen zum höchsten Preise geg. Baar die Juweliere Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 25.
Gebrauchte
Interhaus zu verm., 3 Wohnräume, 44 Küche u Mans., ein großer Lagerraum im Souterrain m. Thoreinfahrt. Herwarthstr. 27, am Kais. Wilh=Ring
Die erste
oder dritte Etage zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Wohn= und Schlafz., fein möblirt, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse 19.
Erste Etage.
3 Zimmer, 1 Mansarde, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Nippes, Mühlenstraße 5.
Sib
Mieth-Gesuche.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gefür den Kath. Arbeiter=Verein itte zu richten nach Filzengraben 12.
Die Anfertigung von circa 3000 Quadratmeter Schutzdecken mit oder ohne Material zu vergeben. Hohenstaufen=Ring 66.
Zwei angenehm
möblirte Zimmer von drei jungen Leuten in der Nähe des Alter= oder Heumarktes zu miethen gesucht. Fr.Off. mit Preisangabe u. Nr. 1106 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Nas Versicherungs=, Hypotycken* und Immobilien,Geschäft von Obladen von WerthBh. Obladen, straße 40. hält sich bei Anträgen u. Vermittelungen bestens empfohlen.
Unterricht.
Herren=Hemden.
Wer übernimmt es, für ein Geschäft die Herrenhemden zu waschen und sorgfältig zu bügeln. Fr.=Off. u. Nr. 111I an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Dither=Unterricht ertheilen Haus 1 Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau. Breitestraße 15.
(Eine seingeb. Dame, 40., katholisch,
G wünscht Stellung bei e. geistlichen Würdenträger od. als Gesellschafterin
Englischer Unterricht
wird von einem geborenen Engländer gründlich ertheilt. Marspfortengasse 3.
Kölner Frauenbildungsschule,
älteste Schule Köln's, Breitestraße 42.
Helene Coling.
einer alleinsteh. Dame od. ältern Ehepaares.(Uebersiedelung in's Ausland ist nicht ausgeschlossen.)
Referenzen von hochsteh. Personen können angegeben werden. GehaltsAnsprüche würden sich nach den verlangten Leistungen richten. Gefl. Fr.= Anfragen unter D M 2037 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
ivilstand der Sta#
2 pferd. Gaskraftmaschine
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Zimmer
erster Etage an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 35.
Möblirtes Zimmer
an zwei Handwerker. Auf„Wunsch mit Pension. Thieboldsgasse 26.
Zu vermiethen.
Starke Erdveerpflanzen,
hochseine, sehr beliebte Sorte, hundert Stück 5 K. versendet gegen Nachnahme Frau Frings, Düren, Kämergasse 21.
Anständiges Mädchen.
im Nähen und Ausbessern erfahren, sucht Kunden. Perlengraben 95.
Atelier
für Reparaturen an Uhren
= und Gold achen prompt u.
Eübeckerstraße ½ am Eigelsteinerhor(Neustadt L. Rob. Keindler.
auerkraut, Gurken, Zwiebel
e(eingem.), Mired Pickles, Ochsenzungen, Cervelatwurst, Nauchwurst, alle Teichwaaren, sowie alle in diese Brauche einschlagenden Arlikel empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
An kleine
Familie zwei geräumige Mansardenzimmer zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 35.
2
e
6 Räume, Küche, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie, ganz oder ein Theil derselben, zu vermiethen. Martinstraße 28.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Ursulagartenstraße 12.
Drei bis vier Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Zwei
und drei Zimmer zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 64.
Alte Wallgasse 16—18.
Erste Etage, 7 schöne Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Dominicaner 11A
rinengr. 1a—1d.- Math. Boldermann verh., Schuhm., 36., Katharinengraben 14—10.- Aloys Wohlauff, Portier a.., Holzm. 61.= Gustav Alb. Seidel, verh., Schreiner. 40., Gr. Brinkg. 27. Friedr. Wilhelm Pössel, verh., Markt=Aufseher, 54.,
2 Giernhorditte
Landsbergstraße 30
1. und 2. Etage zu vermiethen. Erstere mit Salon, 4Zimmer, Küche, Hof, Waschküche, Keller, 2 Mansarden; 2. Etage 6 Zimmer, Küche, Hof, Waschküche, Keller, 2 Mansarden. Beide Etagen abgeschlossen und Separat=Eingang, straßenwärts.
Bescheid Bayenstraße 75.
Geburten. Elise, T. v. Rol. Schültler, Schreiner, Poststr. 27.- Anna Marg., T. v. Franz Schluß, Tagl.,
Spulmannsg. 54.- Phil., S. v. Mendel DBünner, Kaufm., Lütticherstr. 2.
- Maria, T. v. Kasp. Stratmann,
Schreiner, Rudolphspl. 8.- Gertrud Maria Hub., T. v. Hub. Wilh. Kirsch,
Kaufm., Herzogstr. 13.- Maria Elis.,
T. v. Joh. Friedr. Weiß, Schuhm., Röhrerg. 8A.- Hub., S. v. Anton
Schneider, Römerg. 8.- Wilh. Elis., Joh. Halfen, Wwr., Arbeiler, 50., T. v. Pet. Wilh. Embt, Schreiner,
Thurnm. 63.— Alex., S. v. Jacob
Ossendorf, Tagl., Hundegasse—9.
Joh. Jac., S. v. Jac. Houben, Schneider, Bürgerstr. 11.- Christ. Franz,
v. Math. Pfeil, Hofschausp., St.
Petersburg.- Armand Gabr., S. v.
wall 49.- Anna Merscheid, 2 M. 9 Zugasse 47. Kath. Strick, geb.
Martinstraße
Die 1. u. 3. Etage ist für
Jos. Vogel, Kaufm., Friesenstr. 24.— Anna Hel., T. v. Heinr. Henseler,
Karamellen
und Blockchocolade für Wiederverkäufer billigst. Zuckerwaarenfabrik Herzogstr. 2.
Ehrenfeld.
Erste Etage an stille Leute in ruhigem Hause sofort zu vermiethen.
Schönsteinstraße 29.
Schön möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Palmstr. 8
die Zeit vom 1. Oct. bis 1. März zu vermiethen. Bescheid Kleine Sandkaul 1.
Vice Feldw., Ulrichsg.—3.- Gottfried, S. v. Kurt Fischer, ohne Gew., Aachen.- Ant., S. v. Ant. Kerres, Handelsm., Katharinengr. 48.- Mart., S. v. Wilhelm Weber, Bau=Untern., Köln=Raderthal 273.- Georg Friedr., S. v. Wilh. Dedecke, Wiegemstr., Gereonswall 4.- Heinr., S. v. Peter
Brinkmann, Schreiner, An St. Magzu Niedl.
Heirathen. Friedrich Feldmann, Restaurat., v. Viersen, u. Clara Thelen, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Theodor Müseler, Tagl., Biberstr. 9A, und Marg. Pütz, Ehrenstraße 75.- Franz Krücken, Reg.=Baumstr., zu Bonn, und Clara Blanchard, Pfeilstr..- Ludw. Lindenlaub, Maurer, Carthäuserw. 9, und Gertr. Caspers, zu Raderthal.= Friedr. Pohlmann, Grenzaufseher, zu Emmerich, und Sid. Schweren, Unter Hutmacher.- Heinr. Krausen, Tagl.,
Fe unlu.(Efiee hun Sürtß Reide
Krmacherer. Wenm
und Maria Esser, Wwe. Sürth, Beide ** a Habrich,
Zwei schöne,
helle, große Zimmer. Mauritiuswall 84.
Zwei schöne
Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Himme. glites Ufer 9.
dalenen 7A.- Barb., T. v. Jacob
„#annsg. 53
Hünseler, Tagl., Spulmannsg.
Sterbefälle. Anna Maria Kauf= mann, 70., Weberstr. 41.- Emma Carol. Döpel, 1., Hahnenstr. 24.Everh. Otto Eich, 4., zu Raderthal.- Joh. Adam, Wwe. Rusche, 68 ., Gr. Brinkg. 21.- Johanna Leister, 33., Kaiser=Wilhelm=Rina 10.= Anton Boldermann, 11., Kathazu Bayenthal.= Wilh. Habrich, Postbote, Gr. Neugasse 15, und Barb. Manns, Kl. Griechenm. 8.- Heinr.
Latz, Tagl., Tempelstr. 41, und Maria Weiß, Wwe. Breuer,
Weig, Wil. Eren., Moselstr. 90.Ant. Krampe, Hautboist, Zugweg ohne Nr., und Sus. Könen, Kl. Griechenmartt 90.— Wilh. Herzog, Goldarb., Severinstr. 135. und Bertha Achtel, Martinstr..- Maxim. Sauer, Archit., Stolkgasse 31A, und Henr. Erckens, zu Lindenthal.
Nach der
4
Mit
bei Seit des Auc Züge de Sir
tete
der Gen gem Ert der Arzt eifrig fo schen ur nicht spi
Scht und eilt holen,i sein Her Sir
„Rich
beinahe
Der
General du mich des Kan habe ich „Nein Leises E „Und sie mir „Men der Mer Gener etwas, d theil? T der fein Hause. sterben; vermag, Sir 9 „Wenn das Aeu Leben fr daß ich schmerzli „Nun, eine Zeit wenigster Belebung
„Aber
„Was Lasse ni Anordnu Vor alle meinen: gefährlich England die Reise vertraue
∆ 2
estern um 5 □ K deren 2 stellung getreten der Ab (Köln), burg( neteuba an der Kamme X 6 nern d plötzlich bei No wurde, Dompo augesch muthete Zeit sich Angelu
Vollen Wellei auch e Die N
selbst
am 19 war 2 bis zu Dienst mit ei ihm u Der* Glücks
Jubile
den K Kinder
* Ke
Parole h

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 2#reitag, 27. Feptember 1339.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. September 1889.
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet [4) von Lina Freifrau von Berlepsch.
Mit einem Angstruf stürzte Adam herbei. Der Arzt schob ihn bei Seite und sorgte eigenhändig für den Kranken, dessen forschendes Auge über das bestürzte Antlitz des Dieners und die ernsten Züge des Arztes glitt.
Sir Richard suchte den Blick des Kranken zu meiden; er bereitete Arznei und gab Adam die entsprechende Weisung. Als aber gem Ernste fragte:„Nun, Richard, wie lautet das Verdict?“ konnte der Arzt eines peinlichen Gefühles sich nicht erwehren. Er fuhr eifrig fort, die Ingredienzien eines Trankes untereinander zu mischen und wandte sich nur halb zu dem Kranken hin:„Ich würde nicht sprechen, Ralf; warte, bis die Hämorrhagie gestillt ist.“
„Ich muß es aber wissen; vielleicht habe ich keine Zeit, zu warten.“
Schweigen folgte diesen Worten. Adam trocknete sich die Augen und eilte aus dem Zimmer, um, wie er sagte, andere Gläser zu holen, in Wirklichkeit aber, um das Urtheil nicht zu hören, das sein Herz zu ahnen schien.
Sir Richard setzte das Glas nieder, seine Hand zitierte.
„Richard," begann der Kranke wieder, und in seinem Tone lag beinahe frauenhaft zärtliches Flehen,„Richard, komme zu mir!“
Der Arzt gehorchte zögernd. Die klaren, dunkeln Augen des Generals forschten in dem verlegenen Gesichte des Freundes.„Hast du mich je als Feigling gekannt? Wir haben manch' blutige Scene des Kampfes zusammen erlebt während der großen Empörung— habe ich je Mangel an Muth gezeigt?“
„Nein, Ralf. Heftig und ungestüm bist du gewesen, feige nie.“ Leises Schluchzen klang durch seine Stimme.
„Und sollte ich mich nun scheuen, die Wahrheit zu hören? Sage sie mir— sei ein Mann.“
„Menschliches Urtheil ist dem Irrthum unterworfen, und so lange der Mensch athmet, ist beinahe in allen Fällen noch Hoffnung.“
General Vansittart legte die Hand auf die Brust.„Hier ist etwas, das mir die Hoffnung abspricht. Hast du ein anderes Urtheil? Der alte Körper, welcher dem tobenden Seesturm, dem Gifte der feindlichen Waffe getrotzt, erhielt den Todesstoß im eigenen Hause. Richard, ich verlange nicht, daß du mir sagest, ich müsse sterben; ich will nur wissen, wie lange deine Kunst mich zu erhalten vermag, ob du nach Tagen oder Stunden zählst?“
Sir Richard nahm des Freundes kalte Finger in die seinigen. „Wenn du so sprichst, muß ich es gestehen: ich habe ernste Gründe, das Aeußerste zu befürchten. Nur bis gezen Morgen kann ich dein Leben fristen; das hoffe ich wenigstens. Uebrigens ist es möglich, daß ich mich täusche. Da die Untersuchung deiner Brust dir so schmerzlich war, vermochte ich nichts Genaues festzustellen.“
„Nun, Richard, ein Mal muß die Stunde kommen. Es gab eine Zeit, da ich mich nach dem Tode sehnte; heute vermag ich ihn wenigstens ruhig zu erwarten. Gib mir von deinem berühmten Belebungsmittel, damit es mich für kurze Zeit aufrecht erhalte.“
„Aber, Ralf!“
„Was schadet es, wenn das Lämpchen schneller zu Ende brennt? Lasse nur die Flamme hell und klar sein. Ich habe noch allerlei Anordnungen zu treffen und muß im Stande sein, zu sprechen. Vor allem beschwöre ich dich, meine Krankheit und auch später meinen Tod geheim zu halten. Algeron darf nicht wissen, daß ich gefährlich verletzt bin. Er muß morgen mit dem Dampfer nach England reisen. Kennt er meinen Zustand, so wird er sich weigern, die Reise zu machen. Auf Adam kann ich mich verlassen— dir vertraue ich.“(Fortsetzung folgt.)
Loeales.
A Der Erzbischof von New=York traf mit seinem Secretair bestern Nachmittag hier ein, besichtigte den Dom und setzte mit dem um 5 Uhr von hier abgehenden Zuge seine Reise nach Rom weiter.
0 Kriegskunst=Ausstellung. Aus der Liste der zahlreichen Namen, deren Träger in den letzten Tagen der Leitung der Kriegskunst=Ausstellung als Ehrenmitglieder bzw. Mitglieder des General=Comité's beigetreten, seien folgende hervorgehoben: v. Köller, Präsident des Hauses der Abgeordneten, Wirkl. Geh. Reg.=Rath, Eduard Frhr. v. Oppenheim (Köln), Dr. iur. Franz Hammacher(Berlin), Oberbürgermeister Friedensburg(Breslau). Geh. Sanitätsrath Dr. Graf. Mitglied des Abgeordnetenhauses(Elberfeld), Dr. iur. R. Dove, Geh. Justizrath und Prof. an der Universität Göttingen; Graf v. Königsmark, Erbhofmeister und Kammerherr(Plaue a. d. Havel), Oberbürgermeister Windthorst(Münster).
X Große Aufregung entstand gestern Abend unter den Umwohnern des Domes und den zahlreichen Passanten, als gegen 9 Uhr plötzlich die Domglocke angezogen wurde. Es war nicht die sonst bei Nothfällen übliche kleine Glocke des Dachreiters, die angezogen wurde, sondern die Capitelsglocke. Von allen Seiten eilte man zum Domportal. Als der Küster den Dom betrat, wurde die Glocke noch augeschlagen. Die Sache, hinter welcher man bereits Schreckliches vermuthete, klärte sich sofort auf. Der Glöckner des Domes hatte in der Zeit sich geirrt und statt um 8 Uhr, wie sonst üblich, um 9 Uhr zum Angelus geläutet.
§ Das neue Festungsthor an der Neußerstraße geht seiner Vollendung entgegen. Zur Zeit wird die Grabenbrücke mit schweren Welleisenplatten belegt. Man hofft, daß nach Fertigstellung des Thores auch eine Besserung der Straßenverhältnisse daselbst herbeigeführt werde. Die Neußerstraße ist bei schlechtem Wetter kaum zu begehen.
Goldene Hochzeit. Die im Hause Schaafenstraße 13 hierselbst wohnenden Eheleute Andreas Worms und Anna Maria geb. Rolshoven, beide 69 Jahre alt, katholisch und in Köln geboren, feiern am 19. October d. J. das Fest ihrer Goldenen Hochzeit. Der Jubilar war 27 Jahre lang städtischer Nachtwächter, vom 13. September 1860 bis zum 1. October 1887, und hat sich immer ehrlich und tüchtig im Dienst bewiesen. Am 1. October 1887 wurde er des Alters wegen mit einem geringen Gnadengehalt entlassen, in einem Alter, worin es ihm unmöglich wurde, anderweitige dauernde Beschäftigung zu finden. Der Betreffende hat fünf Kinder und elf Enkel, die aber Alle nicht mit Glücksgütern gesegnet sind. Die Goldene Hochzeit würde eine passende Gelegenheit bieten, dem zur Zeit in drückenden Verhältnissen lebenden Jubilar die Sorge für seine letzten Lebenstage zu erleichtern.
* Der Keuchhusten ist in den letzten Wochen wieder heftiger unter den Kindern aufgetreten. In der vergangenen Woche starben sieben Kinder an demselben.
x Kameradschaftliches. Der verantwortliche Redacteur der Parole hat zwar erklärt, daß das in Nr. 37 veröffentlichte Schreiben
des Hrn. Kienemund von hier ein Privatbrief und nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt geweien sei. Da das„leidige Versehen“ aber nun ein Mal stattgefunden hat und wir den betreffenden Brief in Nr. 258 des Kölner Local=Anzeiger abgedruckt haben, müssen wir auch den hiesigen GardeVerein zu Wort kommen lassen, welcher in jenem Schreiben namentlich angegriffen worden ist. Der Vorstand des Garde=Vereins hat an die Redaction der Parole folgende thatsächlichen Berichtigungen gesandt:„Der Festzug bestand aus Krieger=Vereinen, wovon ca. die Hälfte dem Deutschen Kriegerbund angehörten, ferner aus einer besondern Gruppe befreundeter Vereine, wie Gesang=Vereine 2c., welche zur Verherrlichung des Festes beitrugen. Vereine mit Fahnen, worauf Ochsenköpse, Scheere und Bügeleisen oder mit verschiedenen Schutzpatronen, befanden sich nicht im Zuge, welche übrigens, wenn dieselben sich am Zuge betheiligt hätten, demselben nicht zur Unehre gereicht haben würden. Der Zug wurde nicht vom festgebenden Verein eröffnet, sondern befand sich dieser am Schlusse desselben. Militairischen Charakter bekundete der Festzug u. a. durch die Mitwirkung von Militair=Capellen, theilweise in Uniform, und durch Niederlegung von Kräuzen an dem Königs=Denkmale und den Standbildern vom Fürsten Bismarck und Grafen Moltke. Das Bundes=Vorstandsmitglied Kamerad Günther betheiligte sich nicht als Samariter am Zuge, sondern in seiner Eigenschaft als Führer der vom GardeVerein gegründeten ersten Kölner Sanitäts=Colonne. Daß Herrn Kienemund diese Thatsachen nicht bekannt sind, wird seinen Grund darin haben, daß er sich grollend zurückgezogen haben will, trotzdem er angeblich hörte, was an allen Straßenecken über den Zug geredet wurde.“ Auf weitere Auseinandersetzungen zwischen den beiden Parteien können wir uns nicht einlassen.
8 Der Stolze'sche Stenographen=Verein hierselbst beginnt am Donnerstag den 3. October, Abends 84 Uhr, im Vereinslocal, Restauration Im Römer, Unter Goldschmied, einen die Dauer von etwa zehn Stunden umfassenden Unterrichts=Cursus in der Stolze'schen Stenographie. Wir machen auch an dieser Stelle auf die passende Gelegenheit, dieses viel verbreitete Kurzschrift=System sich anzueignen, gunz besonders aufmerksam.
Gerichts=Verhandlungen.
# Strafkammer. Der mehrfach vorbestrafte Bäckergeselle Johann Großbach aus Bensberg stahl einem hiesigen Metzgermeister, bei welchem er gewohnt hatte, 145 M. aus einem Schranke. Der Dieb nahm darauf Arbeit bei einem Bäckermeister in Wahn und benutzte dort die erste Gelegenheit, um mit einem Beil eine Thüre zu erbrechen und aus dem Zimmer 65 M. zu stehlen. Das Urtheil lautete auf eine Gesammtstrafe von zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.
§ Köln, 27. Sept.
In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz. Man trat sofort in die Tagesordnung. An Grundstücks=Entschadigungen wurden für das Qu.=Meter bewilligt: den Eigenthümern Poststraße Nr. 13 150 M. und Friesenwall Nr. 64 60 M. Die Versammlung setzte die Breite der Spiechererstrate am Stadtgarten auf 15 Meter fest; diese Straße sollte 16 Meter breit werden, es würde dann jedoch eine Reihe Bäume des Stadtgartens niedergelegt werden müssen. Um diese Bäume zu erhalten, hat man nunmehr die geringere Breite festgesetzt. Die Versammlung bewilligte einen Credit von 6300 M. für die Ausführung von Gas= und Wasser=Rohrlegungen in der Balthasarund Melchior=Straße, einen solchen von 4800 M. behufs Herstellung der nöthigen Anlagen zur Beleuchtung der neuen Wallstraße von dem Venloer= bis zum Gladbacher=Thor; ferner zur Erweiterung des Gasrohr=Netzes in Ehrenfeld und Bickendorf einen Credit von 38,500., sowie zur Ausführung von Gasrohr=Anlagen in der Albertusstraße in Lindenthal einen solchen von 2150 M.
Mit den Aenderungen des Sparkassen=Statuts, welche in der vorigen Stadtverordneten=Sitzung vorgelegt und im einzelnen durchberathen worden waren, erklärte man sich einverstanden. Das veränderte Statut soll nunmehr zur Genehmigung dem Hrn. Oberpräsideuten der Rheinprovinz vorgelegt werden.
Der folgende Gegenstand betraf die neuen Bestimmungen über die Reisekosten, Tagegelder und Umzugskosten der städtischen Beamten. Wie der Vorsitzende ausführte, stimmen dieselben im Großen und Ganzen mit den betreffenden Bestimmungen für die Staatsbeamten überein. Schon seit 20 Jahren seien hierselbst Tagegelder 2c. gezahlt worden. Bei der Neuordnung der Gehaltsverhältnisse der städtischen Beamten habe auch die Ordnung dieser Angelegenheit räthlich geschienen. Umzugskosten sollen überhaupt nur dann gewährt werden, wenn das Wohnen in einem bestimmten Stadttheile im Interesse des Dienstes gefordert werden kann. Die Versammlung
baaren Auslagen für Benutzung der Pferdebahnen oder der Eisenbahn zur Erstattung. Abgesehen von den Beigeordneten und Oberbeamten haben die Beamten, wenn sie durch außergewöhnliche Umstände genöthigt sind, sich eines Fuhrwerks zu bedienen, in jedem Falle die Genehmigung des Oberbürgermeisters einzuholen, welche als Beleg der Liquidation beizufügen ist. Bei Dienstreisen außerhalb des Stadtbezirkes bedarf es in allen Fällen der Genehmigung des Oberbürgermeisters, sofern es sich nicht um regelmäßig wiederkehrende Dienstreisen handelt, zu denen die Genehmigung bereits ein für alle Mal ertheilt ist.
Für Reisen, welche auf Eisenbahnen oder Dampsschiffen zurückgelegt werden können, werden folgende Sätze gewährt: 1. Beigeordnete und Oberbeamte 12 M. Tagegelder, 13 Pfg. Reisekosten pro Kilometer, 3 M. für jeden Ab= und Zugang; 2. sonstige Beamte bis einschließlich
„„ einschließlich
der 6. Gehaltsklasse 9 M. Tagegelder, 13 Pfg. Reisekosten pro Kilometer, 3 M. für jeden Ab= und Zugang; 3. sonstige Beamte der 7. bis 9. Gehaltsklasse 6 M. Tagegelder, 10 Pfg. Reisekosten pro Kilometer, 2 M. für jeden Ab= und Zugang; 4. sonstige Beamte der 10. bis 13. Gehaltsklasse 4,50 M. Tagegelder, 10 Pfg. Reisekosten pro Kilometer, 2 M. für jeden Ab= und Zugang; 5. sonstige Beamte der 14. bis 16. Gehaltsklasse 3 M. Tagegelder, 7 Pfg. Reisekosten pro Kilometer, 1 M. für jeden Ab= und Zugang.
Bei Reisen, welche nicht auf Eisenbahnen oder Dampfschiffen zurückgelegt werden können, gelten folgende Sätze. 1. Beigeordnete und Oberbeamte 12 M. Tagegelder, 60 Pfg Reisekosten pro Kilometer: 2. sonstige Beamte bis einschließlich der 6. Gehaltsklasse 9 M. Tagegelder, 40 Pfg. Reisekosten pro Kilometer; 3. sonstige Beamte von der 7. bis 9. Gehaltsklasse 6 M. Tagegelder, 40 Pfg. Reisekosten pro Kilometer; 4. sonstige Beamte von der 1o. bis 13. Gehaltsklasse 4 M. 50 Pfg. Tagegelder, 30 Pfg. Reisekosten pro Kilometer; 5. sonstige Beamte von der 14. bis 16. Gehaltsklasse 3 M. Tagegelder, 30 Pfg. Reisekosten pro Kilometer.
Die Umzugskosten innerhalb des Stadtbezirkes gemäß§. 10 der Bestimmungen über die dienstlichen Verhältnisse der Beamten betragen für: verheirathete Beamte bis einschließlich der sechsten Gehaltsklasse 120., unverheirathete 60.; verheirathete Beamte bis einschließlich der siebenten bis neunten Gehaltsklasse 90., unverheirathete 45.; verheirathete Beamte bis einschließlich der zehnten bis dreizehnten Geha. kassi 60., unverheirathete 30.; verheirathete Beamte bis einschließlich der vierzehnten bis sechszehnten Gehaltsklasse 40., unverbeirathete 20 M.
Die von auswärts anziehenden Beamten erhalten dieselbe Umzug kosten=Entschädigung wie die Staatsbeamten; sie sind aber verpflichte die Umzugskosten=Entschädigung, wenn sie vor Ablauf von zehn Jahre den städtischen Dienst wieder verlassen, abzüglich der Reisekosten, nach Verhältniß der Zeit zurückzuzahlen. Für diese Umzugskosten=Eutschädigung werden auf Grund des Gezes vom 24. Februar 1877 folgende
sen
Februar 1877 folgende Sätze festgestellt: 1. Beigeordneie und Oberbeamte auf allgemeine Kosten 300., Transportkosten für zeyn Kilometer 8.; 2. Beamte bis einschließlich der sechsten Gehaltsklasse auf allgemeine Kosten 240., Transportkosten für zehn Kilometer 7.; 3. Beamte der siebenten bis neunten Gehaltsklasse auf allgemeine Kosten 180., Transportkosten für zehn Kilometer 6 M,; 4. Beamte der zehnten bis dreizehnten Gehaltsklasse auf allgemeine Kosten 150., Trausportkosten für zehn Kilometer 5.;
5. Beamte der vierzehuten bis sechszehnten Gehaltsklasse auf allgemeine Kosten 100., Trausportkosten für zehn Kilometer 4.; außerdem die Reisekosten der entsprechenden Gehaltsklasse. Beamte ohne Familie erhalten nur die Hälfte der vorstehend angegebenen Umzugskosten.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungsgesuche genehmigt und für den 36. Ortsbezirk ein stellvertretender Vorsitzender gewählt. Mit der Pensionirung des Krahnen= und Waggemeisters Beu
Ehrengabe
Die Bestimmungen über die dienstlichen Verhältnisse der städtischen Beamten wurden nach kurzer Berathung genehmigt. Danach werden die Beamten eingetheilt in Beigeordnete, Oberbeamte sonstige Beamte und Unterbeamte. Die Anstellung der Beamten mit Ausnahme der Beigeordneten und des Stadt=Rentmeisters geschieht durch den Oberbürgermeister nach Anhörung der Stadtverordneten=Versammdie Vereidigung, Amtspflichten, Stellvertretung, Caution, Nebenämter, Gehaltszahlungen, das Gnadenquartal, die Dienstwohnung, Versetzungen und Pensionirung.
Den letzten Punkt der Tages=Ordnung der geheimen Sitzung bildeten „neue Bestimmungen über die Besoldung der Beamten der Stadt Köln". Der dem Collegium behufs Genehmigung vorgelegte Entwurf enthält im Wesentlichen folgende Bestimmungen. Das Anfangsgehalt der Beigeordneten beträgt 6000 M. und steigt durch Alterszulagen von je 500 M. bei dem Ersten Beigeordneten bis zu 10,000., bei den übrigen bis zu 8500 M. 1. Gehaltsklasse: Brand=Director: Anfangsgehalt 6000., Alterszulage 400., höchstes Gehalt 8000 M. 2. Gehaltsklasse: BauInspectoren, Schul-Inspectoren: Anfangsgehalt 5500., Alterszulage 400., höchstes Gehalt 7500 M. 3. Gehaltsklasse: Director des Schlacht= und Viebhofes: Anfangsgehalt 5000., Alterszulage 400., höchstes Gehalt 7000 M. 4. Gehaltsklasse: Brand=Inspecter, HasenCommissar: Anfangsgehalt 4500., Alterszulage 300., höchstes Gehalt 6000 M. 5. Gehaltsklasse: Stadt=Archivar des historischen Archivs, Stadt=Bibliothekar, Stadt=Rentmeister, Rendant der Sparkasse: Anfangsgehalt 4000., Alterszulage 300., höchstes Gehalt 5500 M.
6. Gehaltsklasse: Garten=Director, Brandmeister, Bureau=Director: Anfangsgehalt 3500., Alterszulage 300., höchstes Gehalt 5000 M.
7. Gehaltsklasse: Vorsteher des Statistischen Bureau's, Secretaire 1. Klasse, Standesbeamter in Alt=Köln, Erste Cassirer der Stadtkasse und der Sparkasse, Rendant des Einziehungs=Amtes, Assistenten 1. Klasse der Bau=Aemter, Stadt=Geometer, Verwalter des Bürger=Hospitals, Vorsteher des Waisenhauses, Vorsteher der Leih=Anstalt, Verwalter des Schlachthofes, Verwalter des Viehhofes, Verwalter des Fuhrparkes: Anfangsgehalt 3000., Alterszulage 200., höchstes Gehalt 4000 M.
8. Gehaltsklasse: Verwalter des Invalidenhauses und des BarackenHospitals, Secretaire 2. Klasse, Calculatoren 1. Klasse, Cassirer der Leih=Anstalt und des Einziehungs=Amtes, Controleure der Stadt= und Spar=Kasse, Assistenten 2. Klasse der Bau=Aemter, Bau=Beamter der Armen=Verwaltung, Landmesser, Oekonom der Armen=Verwaltung, Markt=Inspector, 2. Thierarzt des Schlachthofes, Thierarzt für Trichinenund Fleisch=Schau, Nachtwacht-Inspector, Telegraphen=Mechaniker: Anfangsgehalt 2500., Alterszulage 200., höchstes Gehalt 3500 M.
9. Gehaltskasse: Verwalter der Irren=Anstalt, Secretaire 3. Klasse, Calculatoren 2. Klasse, Cassirer des Bürger=Hospitals, Controleure der Leih=Anstalt und des Einziehungs=Amtes, Rendant der Hafen=Kasse, Kassen=Buchhalter 1. Klasse, Assistenten 3. Klasse der Bau=Aemter, Lagerhaus=Verwalter, Hafenmeister, Feldwebel der Feuerwehr, Obergärtner, Erste Nachtwachtmeister, Oberaufseher der Straßenreinigung, Schirrmeister des Fuhrparks: Anfangsgehalt 2000., Alterszulage 160., höchstes Gehalt 2800 M. 10. Gehaltsklasse: Secretaire 4. Klasse, Calculatoren 3. Klasse, Controleur der Kasse des Bürger=Hospitals, Kassen=Buchhalter 2. Klasse, Cassirer im Schlachthof, Krahnenmeister: Anfangsgehalt 1750., Alterszulage 160., höchstes Gehalt 2550 M... Gehaltsklasse: Bureau=Assistenten 1. Klasse, Kassen=Buchhalter 3. Klasse, Kassen=Assistenten 1. Klasse, Special=Erheber, Botenmeister, weitere Nachtwachtmeister, Straßenmeister, Bau=Aufseher, Zeichner, Marktgehülfen 1. Klasse. Hausmeister des Museums Wallraf=Richartz, Oberwärter in der Irren=Anstalt: Anfangsgehalt 1500., Alterszulage 160., höchstes Gehalt 2300 M. 12. Gehaltsklasse: Bureauund Kassen=Assistenten 2. Klasse, Marktgehülfen 2. Klasse, MarktgeldEmpfänger, Castellan des Kunstgewerbe=Museums: Anfangsgehalt 1350., Alterszulage 100., höchstes Gehalt 1850 M. 13. Gehaltsklasse: Kassendiener, Stadtdiener, Archivdiener, Hausdiener des Rathhauses, Schul=Sergenten, Hafen=Aufseher, Oberfeuermänner, Schlachthallen=Aufseher, Aufseher des Fuhrparks und der Straßenreinigung: Anfangsgehalt 1200., Alterszulage 100., höchstes Gehalt 1700 M. 14. Gehaltsklasse: Oberwächter, Oberfeldhüter, Lager=Verwalter im Leihhause, Schuldiener an den höhern Schulen, Marktbeschauer: Anfangsgehalt 1100., Alterszulage 60., höchstes Gehalt 1400 M. 15. Gehaltsklasse: Aufseher im Museum: Anfangsgehalt 1000., Alterszulage 60., höchstes Gehalt 1300 M. 16. Gehaltskasse: Markt=Aufseher, Lagergehülfen im Leihhause: Anfangsgehalt 900., Alterszulage 60., höchstes Gehalt 1200 M.— Für Dienstwohnung kommen 15 Procent des Anfangsgehaltes in Abzug, für freien Brand und Licht 2 Procent, mindestens aber 30., für Brand allein 1½ Procent, mindestens aber 20 M. Die Alterszulagen erhalten die Beamten alle vier Jahre bis zum höchsten Gehalt. Besonders tüchtigen und strebsamen Beamten können auch über das Höchstgehalt hinaus noch persönliche Zulagen gewährt werden. Die Bestimmungen treten mit dem 1. April 1890 in Kraft. Neu ist an dem Entwurf die Erhöhung der Zahl der Gehaltsklassen von 9 auf 16. Klasse l bis 4 der neuen Bestimmung waren in die bisherigen Bestimmungen nicht eingeschlossen. In eine höhere Gehaltsklasse rücken ein: Erster Cassirer der Stadt= und Spar=Kasse, Controleure der Stadt= und Spar=Kasse, Oberwärter in der Irren=Anstalt, Marktgehülfen 2. Klasse, Marktgeld=Empfänger, BauAufseher, Bureau=Assistenten 2. Klasse, Kassendiener, Stadtdiener und Schul=Sergenten.
Die Bestimmungen wurden mit einigen unn angenommen. Damit fand die Sitzung ihr Er
lichen Aenderungen
Leuchtkraft des Gases
am 26. September 1889. Gasfabrik 19.3. Lab.—. Stadt—.
* Rheindöne 27. Sept., Morgens. 7 Uhr.30 m+.18 m.
* Wasserwärme am 27. Sept., Morgens 7 Uhr 10½9 R.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 263 8 Freitag, 27. September 1339.
1.
3.
Folgende Holzbestände der strombaufiscalischen Waarden und Pflanzungen sollen auf dem Stamm öffentlich versteigert werden:
A. am Montag den 7. October curr., Vormittags 10 Uhr, in der Gastwirthschaft von Erkelenz in Beuel (Combahn),
160 Ar 1jährige Weiden am Rheinufer bei Nüng dorf in 2 Loosen;
415 Ar 1jährige Weiden vom Godesbergerbach bis Bonn in 4 Loosen;
36 Ar 1jährige Weiden unterhalb Bonn in 1 Loos;
4. 230 Ar 1jährige Weiden bei Niederdollendorf in 2 Loosen;
5. 138 Ar=, 2= u. 3jährige Weiden bei Gensem in 2 Loosen.
Nähere Auskunft hierüber ertheilt der Buhnenmeister Rehwald in Bonn.
B. am Dinstag den 8. October cr., Vormittags 10 Uhr, in der Gastwirthschaft von Schlimaen in Mondorf,
1. 787 Ar=, 2= u. Weiden an Kemperwerth und Sieg in 10 Loosen
2. 127 Ar 1jährige Weiden bei Rheidt in 2 Loosen;
3. 641 Ar=,=, 3= und mehrjährige Weiden auf der Herseler Insel in 10 Loosen;
4. 564 Ar 1= und 4jährige Weiden bei Wesseling in 8 Loosen.
Nähere Auskunft hierüber ertheilt der Buhnenmeister Apfelbaum in Rheidt(Siegkreis).
Der Zuschlag bleibt vorbehalten und hat jeder Käufer einen Bürgen zu stellen. Köln, den 25. September 1889.*
Königl. Wasserbau=Inspection.
Preise.
Zucker,
Kölner Gemälde-Auction.
Samstag den 28. September und Sonntag den 29. September 1339 Besichtigung der Gewälde=Sammlung Anton Bahner in Düsseldorf 2c. Illustrirte Kataloge sind zu haben.
M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in
in ganzen Broden Brodmelis, pfundweise =Zucker(Raffin.) =Zucker, indisch. Krystall=Zucker Stampfmelis
per Pid. 35 Pfg. 36„
38„
40„ 38„
36„
Kallee,
ige Gesichtsfarbe verleiht schon nach kurzem Gebrauche das von mir allein angefertigte Gesichtswaschwasser
Rosée de Beauté, ind. Kronen=Droguerie, Poststraße 28. C. Schroeder.
Tapeten-Ausverkauf, Malubüchel 4.
Fabrik auf Himmelreich habe ich eine 1d Fondgold-Tapeten auf den gestellt. Die Auswahl ist für ga
Chrysauth Joseph Klein.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze Neubauten ausreichend.
Fernsprecher 148.
Stolze'scher Steuographen-Verein zu Köln.
Am Donnerstag den 3. October, Abends 8½ Uhr,
beginnt in unerm Vereinslocal,„
Rest. zum Kömer. Unter Goldschmied 48,
ein die Dauer von etwa 10 Stunden umfassender Unterrichts=Cursus in der
Stolze'schen Steuographie.
Entgelt 6 Mark, voraus zahlbar(ausschließlich der Lehrmittel). Listen zum Einzeichnen liegen auf im Vereinslocal, ferner Rest. Schmitz, Weyerstr. 3,
bei Herrn E. Strauß, Limburgerstraße 41.
Stenographen=Verein.
0
gebrannt, in nur reinschmeckender 2.
kräftig. Waare, zu 130—170 Pfg.
Ia. Weizenvorschußmehl. 15„ 68 „ Kaisermehl.... 18„„ „ Blüthenmehl... 20„ „ franz. Griesmehl. 22„„ Holländ. Buchweizenmehl 15„
e neue 1889“s
größte Hellerlinsen
Große Hellerlinsen Große Linsen Mittel Linsen Ia. Riesen=Erbsen. geschält. Victoria grüne Erbsen. weiße Bohnen.. neues, echt Mainz. Sauerkraut Frisches Salatöl, p. Lit. la. holländ. Vollhäringe, per Stück do. per Dutzend Americ. Petrolcum,
per Liter
bei
30 Pfg. 25„ 20„
18„
14 18
18
14
9
80
5
50
18
62
Severinstraße
Fernsprech=Anschluß Nr. 129..
Ein kathol. Student
mit den besten Zeugnissen sucht zur Vollendung seiner Studien gegen Verpfändung einer LebensversicherungsPolice und gegen gute Bürgschaft ein Darlehen von 1500—2000 M. auf drei Jahre. Cef. Fr.=Offerten nimmt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. u C E 2006 entgegen.
Für ein seines Galanterie waaren=Geschäft eine angehende katholische
Gehülsin
M. Baumhauer, Bonn.
Wir suchen eine große Anzahl
Corset=Näherinnen
für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn.
&&amp; Blumen
Fabrik genähter Corsets, Kleine Sandkanl 16
au.
Virigent:
Donnerstag den 10. October findet im großen Saale des
Fränkischen Hofes“
Solisten, sowie der Capellmeister Herr
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage meine neu errichtete
Severinstraße 27,
gegenüber der Severinskirche,
eröffnet habe.
G. Hellmar.
unter freundlicher Mitwirkung hervorragender ganzen Capelle des 40. Iufanterie=Regiments Alb. Benthan, ein
Vocal- und Instrumental-Concert
zum Besten des Reparatur=Baues der St. Andreas=Pfarrkirche statt.
Eintrittspreis Mark 1.
Der Vorstand.
Größte Auswahl! Größte Auswahl!
Beim Beginne der Lesesaison ziher 100.000 ,<space> e m p f i e h l t<space> s e i n e<space> a u s<space> u b e r<space> 1 0 0, 0 0 0<space>
deutscher, französischer, englischer und italienischer Literatur bestehende
„„%baT i W*
zur gefälligen Benutzung„„„„
I. Greven, Literarische Anstalt,
Andreaskloster 270, stüher Hosengasse 25.
Neuesten Nachtrag bitte zu verlangen.
Abonnements können täglich beginnen.
Leihpreise: 1 Jahr 13, ½ Jahr N. 7, ¼ Jahr K 4. Auswärtige erhalten bei jeder Sendung circa 20 Bände.
Vienenzuchtvereins
für
Köln u.
findet am
28., 29., 30. September und 1. October er.
im
Fränkischen Hof,
Komödienstraße(Saal hofwärts)
statt.
Eintritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Der Vorstand.
erin Mädchen, im Maschinennähen Verfahren, sucht Stelle als Näh= oder Kindermädchen.
Kath. Immendorf, Coslarb. Jülich.
#8 Braunkohlen-Briquets X8
jetzt Aachenerstraße 27, früher Badstraße 3,
verbunden mit*
und Kohlen=Handlung.
C. KERSTEN.
anz
Anstands. Institut
von
W. Bock,
Eduard Müller,
vorm. Carl Willich, Severinstraße 211, Material=, Farb= und Colonialwaaren=Handlung,
empfiehlt seine sämmtlichen Artikel in ven besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Gute erste Hypotheken
in Köln(nicht Vororte) in jeder beliebigen Höhe werden à 4 00 bis zu 60 00 der Taxe unter sehr günstigen Bedingungen auf feste Jahre beliechen durch P. Ziskoven, Preitestraße 175.
Sprechstunden von—9 Vormittags und—4 Nachmittags.
Bossonsbssqruu
28 Kohlen und Coaks
S in allen Sorten, insbesondere
gew. keit=, Magerstamm= und Anthracit=Nußkohlen
liefert waggon=, karren= und malterweise unter billigster Preisnotirung
Heinr. Kuhle.
Comptoir: Pantaleonsmühlengasse 23.
Lager: Noonstraße 8, zwischen Barbarossa= und Külpicherplatz.
Locales.
00 Die Kölnische und Düsseldorfer Rheindampfschifffahrts=Gesellschaft hat mit dem gestrigen Tage einen andern Fahrplan in Kraft treten lassen. Danach fahren von Köln zu Berg täglich drei Boote bis Mainz, zwei bis Mannheim, eins bis Koblenz und eins bis Bonn; zu Thal täglich, ausschließlich Samstags, ein Boot bis Rotterdam und täglich eins bis Düsseldorf.„„
2 Die Leitung der Allgemeinen Ausstellung für Landwirthschaft, welch' letztere, wie gestern gemeldet, im nächsten Jahre hierselbst veranstaltet werden soll, besteht aus folgenden Herren: W. Herstatt, Vorsitzender der Local=Abtheilung Köln des Landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, auf Marshof b. Köln; Dr. v. Dreyse, königl. Landrath des Kreises Köln; I. Destrée, Gutsbesitzer zu Efferen;
Pauly, Gutsbesitzer zu Lövenich; Kaulen, Gutsbesitzer und Mitglied der Local=Abtheilung Köln; R. Cornely, Premier=Lieutenant a.., Schriftführer. Die Vorstände der Kriegskunst=Ausstellung und der Landwirthschafts=Ausstellung gehen einig und Hand in Hand, so daß man voraussetzen darf, daß die 1890er Unternehmungen eine in jeder Beziehung bedeutende Ausstellung leisten werder,
Vermischte Nachrichten.
Es Mülheim a. Rh., 26. Sept. In der gestrigen Sitzung des hiesigen Schöffengerichts kamen nicht weniger als 27 Forst=Diebstähle zur Aburtheilung.
** Der Luftschiffer Lerour ist, wie bereits telegraphisch mitgetheilt, in Reval(Rußland) bei seinem Herabsturz mittels Fallschirmes in's Meer getrieben und ertrunken. Leroux, ein Americaner, hat sich in Deutschland zuerst in Berlin mit seinem Fallschirm producirt. Unsere Militairs widmeten dem Versuche des kühnen Americaners große Aufmerksamkeit; dem ersten Herabsturz Leroux' mittels Fallschirms wohnten der Chef des Generalstabes und alle hier anwesenden höhern Genie=Offiziere bei. Leroux operirte folgendermaßen. Er nahm, während der Ballon in die Lüfte stieg, auf dem Gondelkorb Platz, den Ring des Fallschirmes in der Hand haltend. Ersterer war am oberen Ende des Ballons mit einer durch einen Ruck lösbaren Schraube angebracht. War der Ballon nun etwa 600 bis 800 Meter hoch gestiegen, so löste Lerour den Schirm vom Ballon ab; durch eine Drehung gelang das leicht. Der Schirm fiel anfangs sehr schnell, dann aber blähte er sich auf, der Wind setzte sich darunter. Leroux hatte nun ganz gewaltige Schwingungen zu machen, damit der Schirm nicht umklappte, sich nicht nach der einen Richtung hinwandte. Hier in Berlin gelangen alle Experimente Leroux' ganz ausgezeichnet; er kam jedes Mal unversehrt zur Erde. Nun, in Reval hat ihn das Geschick ereilt, das früh oder später fast alle Luftschiffer getroffen hat: sie sind alle in ihrem Beruf verunglückt. Lerour stand etwa in der Mitte der dreißiger Jahre; bei seinen tollkühnen Versuchen zeigte er eine geradezu unheimliche Ruhe. Nur eine Furcht hatte er: er fürchtete, daß er mit seinem Fallschirm einst in das Wasser getrieben werden und ertrinken könnte. Wie die Nachricht aus Reval beweist, war seine Furcht leider nicht unbegründet. Und doch, wie leicht hätte er sich durch einen Korkring schützen können, wie unbedingt hätte er das sogar thun müssen, da er das Meer vor sich hatte und die ihn demselben zuführende Luiftströmung kennen mußte.
Köln, Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen Privat- und Familien-Curse beginnen
Anfang October.
Um allen Ansprüchen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Nühere Auskunft ertheilt jederzeit bercitwilligst Hochachtend
W. Bock, Köln. 30 Gertrudenstrasse 30.
in geschlossener Mittwochs= und SamstagsTANZ-CURSUS
beginnt am Mittwoch den 2. October.
Um gesl. Anmeldungen bis dahin bittet
Friedrich Gosewisch, Tamlehrer,
seit dem Jahre 1865 Köln, Kleine Sandkaul—.“
Neueste
schwarz und vernickelt,
Lönholdt's Regulir=Luftheizungs=Oefen,
Irische Oefen, D..-.,
Mantel= und Masolica=Oefen,
Sprung- und Tafel-Herde,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuerständer, Kleider= und Regenschirmständer,
Leinwand-Mangeln,
sowie sämmtliche
und Küchengeräthe
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Köln, Schilderg. 9 u. 11 und Autoniterstr. 40.*
Kavon
Grabgitter
geschmackvoller
Schmiedeeisen
in
solider Ausführung empfiehlt
Zeichnung und
Friedr. Wilh. Langenberg,
Gr. Neugasse 7.
preisgekrönt für kunstgewerbliche Arbeiten.
Ich habe meine Wohnung von Blaubach 33A nach Kreuzgasse 8 verlegt.
Dr. med. G. van Perlstein,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden:—10,—4. Telephon Nr. 717.